*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy Brooks (Papatya Brooks)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: September 30, 2009  [eBook #30137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daisy Brooks, by Laura Jean Libbey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daisy Brooks
       A Perilous Love


Author: Laura Jean Libbey



Release Date: September 30, 2009  [eBook #30137]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BROOKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

DAISY BROOKS;

Ya da,

Tehlikeli Bir Aşk.

tarafından

LAURA JEAN LIBBEY,

Yazarı

"Parted on Her Bridal Tour," veya "Miss Middleton's Lover,"
"When His Love Grew Cold," "He Loved, But Was Lured Away,"
"When Lovely Maiden Stoops to Folly," "The Crime of Hallow E'en,"
"Lovers Once, But Strangers Now," Vb., Vb.

Telif Hakkı 1883, George Munro.
Telif Hakkı 1911, J. S. Ogilvie Publishing Company.
Drama Hakları Laura Jean Libbey-Stillwell tarafından saklıdır.

New York:
J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi,
57 Rose Caddesi.

DAISY BROOKS.

BÖLÜM I.

Batı Virginia'nın güney kesiminde sıcak bir gün hızla sona eriyordu; gün boyunca sıcaklık, keskin güneş ışınları altında neredeyse dayanılmazdı ve gece kasvetli bir şekilde yaklaşıyordu. Ağaçların yapraklı dallarını serinleten hiçbir hava hareketi yoktu; sessizlik yalnızca cırcır böceklerinin cıvıltısıyla bozuluyordu ve ateş böcekleri bir anlığına parladılar ve sonra uzun otların arasında gözden kayboldular.

Ülkenin o bölümündeki en müreffeh plantasyonlardan birinde büyük bir heyecan yaşandı; usta Basil Hurlhurst, bir anlığına geliniyle birlikte eve bekleniyordu. Zenciler
en iyi kıyafetleriyle, endişeli gruplar halinde oraya buraya dağılmışlardı,
efendilerinin arabasının beyaz çakıllı yolda ilk yaklaşmasını hevesle bekliyorlardı.

Whitestone Hall'un perdeleri geriye doğru kıvrılmıştı ve göz alabildiğine uzanan, kar tarlası gibi dalgalanan pamuk tarlalarına neşeli bir ışık seli vuruyordu.
Her müsait köşeyi
ve bucağı dolduran gül sütunlarına son rötuşlar yapılmıştı, yaz havasını kokulu parfümleriyle
kokulu hale getiriyorlardı. Yirmi yıl veya daha uzun süredir ev hizmetçisi pozisyonunu sürdüren Bayan Corliss, pencerenin önünde durmuş, elinde tuttuğu telgrafı iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla çeviriyordu. Bu eve dönüş haberi, bir yıl önce aldığı evlilik haberi kadar beklenmedik olmuştu.

"Misafir toplanmasın - nedenlerim daha sonra sana açıklanacak," diye okudu telgraf, hizmetçiyi, yanında duran ve düşünceli yüzünü merakla izleyen meraklı hizmetçiye itiraf etmek istediğinden daha fazla şaşırttı.

"Bana öyle geliyor ki, onlar buraya gelmeden önce yağmur yağacak, Hagar," dedi, gergin bir şekilde ve sanki sözlerini doğrularcasına, birkaç yağmur damlası
pencere camına çarptı.

İkisi de dikkatle karanlığa bakarak durdular. Fırtına artık
ciddi bir şekilde başlamıştı. Büyük ağaçlar rüzgarın önünde sazlar gibi bir o yana bir bu yana eğildi; şimşekler çaktı ve
kükreyen gök gürültüsünün korkunç
çatırtısı, pencereye
şiddetli bir şekilde çarpan yağmur seliyle karıştı. Sanki efendinin dönüşünün bu unutulmaz gecesinde, cennetin sel kapıları ardına kadar açılmış gibiydi.

"Korkunç bir gece. Ah! Eve dönüşünde güneş ışığı düşen gelin ne mutlu," diye mırıldandı Bayan Corliss kendi kendine.

Hagar alçak sesle söylenen sözleri duymuştu ve bir uyarı gibi garip ve tuhaf gelen bir sesle cevap verdi:

"Evet ve eve dönüşünde yağmur damlaları düşen gelin ne mutsuz."

Oradayken, Whitestone Hall'un o kasvetli, sessiz duvarlarının yakında tanıklık edeceği korkunç trajedi hakkında ne kadar az şey biliyorlardı -şimdiye kadarki en acımasızı- garip kehanetin gerçekleşmesine. Hizmetçi Hagar, konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki kapı şiddetle açıldı ve yaklaşık beş yazlık bir çocuk odaya daldı, yüzü tutkuyla mosmordu ve koyu, parlak gözleri uğursuz yıldızlar gibi parlıyordu, önünde iki kadın istemeden ürktü.

"Bu duyduklarım ne?" vahşi bir enerjiyle haykırdı, birinden diğerine
şiddetli bir şekilde bakarak. "Bana söyledikleri doğru mu - babam
gelinini eve getiriyor mu?"

"Pluma, çocuğum," diye itiraz etti Bayan. Corliss, güçsüzce, "Ben--"

"Bana Pluma yapma!" diye karşılık verdi çocuk, yanındaki vazodan koyu kırmızı tutku güllerini kavrayarak ve acımasızca ayaklarının altında çiğneyerek. "Hemen cevap ver, diyorum--bunu yapmaya _cesaret_ etti mi?"

"P-l-u-m-a!" Bayan Corliss ona doğru ilerledi, ancak çocuk
karanlık güzel, inatçı yüzünü ona doğru, buyurgan bir hareketle çevirdi.

"Bir adım bile yaklaşma," diye bağırdı çocuk, acı bir şekilde, "yoksa kendimi
pencereden aşağıdaki kayalara
atarım. Babamın karısını asla burada karşılayamayacağım; ve ikiniz de beni unutmayın, ondan nefret ediyorum!"
diye bağırdı, şiddetle. "Doğduğu güne pişman olacak!"

Bayan Corliss, çocuğun sözünü tutacağını çok iyi biliyordu. Hiçbir
güç, Tanrı dışında, onu
sonuna sürükleyecek olan yönetilemez iradenin çalkantılı akıntısını durduramazdı. Hiçbir insan
güzel, genç
tiranın vahşi, evcilleştirilmemiş iradesini
boyun eğdiremezdi.

Basil Hurlhurst'ün eski evliliğinin mutsuzluğuna dair garip söylentiler vardı. Kimse onu sadece bir kez, tam beş yıl önce gördüğünü hatırlamıyordu. Küçük bir bebeği olan güzel bir kadın aniden Whitestone Hall'da belirmiş ve kendini Basil Hurlhurst'ün karısı olarak
tanıtmıştı. Şiddetli, fırtınalı bir görüşme olmuştu ve tam o gece Basil Hurlhurst karısını ve çocuğunu yurtdışına götürmüştü; kadının yüzünün karanlık, görkemli, alaycı güzelliğini
bir kez görenler
bunu asla unutmamışlardı. İki yıl sonra efendi, dul otlarına
sürünmüş küçük çocukla tek başına geri dönmüştü.

Whitestone Hall'un efendisi gençti; Hikayesini bilenler
onun evlenmesine şaşırmamışlardı--hayatını tek başına sürdüremezdi; yine de eski karısının çocuğunun yaşadığı eve getirilecek olan genç karısına isimsiz bir acıma duyuyorlardı.

Aralarında sonuna kadar acımasız bir savaş olacaktı. Merhamet ve adalet terazisinin
hangi tarafta dengede olacağını kimse bilemezdi.

O anda, vahşi doğanın öfkesi arasında,
araba tekerleklerinin sesi kulaklarına çarptı, araç hızla uzun caddeden verandaya doğru
gitti; bir başka anda, genç efendi, çekinerek koluna yapışan hafif, narin figürü yarı yarıya taşıyarak, aceleyle geniş salona girdi.
Kâhyayla kısa bir görüşme oldu ve Basil Hurlhurst, hafif yükü güçlü, kuvvetli kollarında şefkatle
kaldırarak, karısını hızla kendisi için hazırlanmış olan güzel dairelere taşıdı.

Anın heyecanıyla Pluma tamamen unutulmuştu; Bir an için, babasının omzuna yaslanmış, altın saçlarla çerçevelenmiş tatlı, güzel yüze acı acı baktı. Çocuk, yoğun acıyla neredeyse yüksek sesle ağlayacak kadar küçük ellerini sıktı, babasının yüzüne bir kez bile bakmaya tenezzül etmedi. O anda, bir ömür boyu sürecek kötü tohumlar hayat kadar güçlü ve ölümden daha acı bir şekilde ekildi.

Aceleyle bir kenara dönerek, uzun koridordan aceleyle aşağı, karanlığa ve fırtınaya doğru fırladı,
ta ki bahçeyi, plantasyonun güney kısmını çevreleyen yoğun çalılıktan kapatan devasa, ağır kapıya ulaşana kadar. Böyle çocuksu dudaklardan kulağa doğal gelmeyen sert, alaycı bir kahkaha attı, beyaz bir elin aceleyle babasının penceresinin ipeksi perdelerini geriye doğru kıvırdığını ve onun koltukta oturan altın saçlı figüre şefkatle eğildiğini gördü. Aniden
kendi isminin sesi kulağına geldi.

"Pluma," diye fısıldadı alçak, temkinli bir ses; ve şimşeklerin hızlı çakmalarında beyaz, bitkin bir kadının yüzünün parmaklıklara bastırıldığını gördü ve iki beyaz el paslı kilidi ısrarla zorluyordu.

Korkusuz çocuğun ateşli, asi yüreğinde korku yoktu.

"Git buradan, zavallı dilenci kadın," diye bağırdı, "yoksa hemen
tazıları sana saldırtırım. Duyuyor musun, diyorum?"

"Sen kimsin?" diye sordu kadın, aynı alçak, temkinli sesle. Çocuk başını gururla geriye attı, sesi elementlerin vahşi savaşının üzerinde tiz bir şekilde yükseldi, cevap verirken:

"O zaman bil ki ben Pluma'yım, Whitestone Hall'un varisiyim."

Çocuk garip bir görüntü oluşturdu - karanlık, vahşi yüzü, gizemli kadınınkine çok
benziyordu, kızıl şimşek çakmalarına karşı canlı bir şekilde duruyordu, koyu bukleleri çingene benzeri
yüzün etrafında uçuşuyordu, kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrılıyordu, koyu gözleri parlıyordu.

"Pluma," diye seslendi kadın, yumuşak bir sesle, "buraya gel."

"Sen, bir dilenci kadın, beni nasıl çağırırsın!" diye bağırdı çocuk,
öfkeyle.

"Pluma--gel--buraya--hemen!"

Yabancının sesinde, çocuğun nabızlarının arasından sıçrayan ateş gibi titreşen ince bir şey vardı - garip, gizemli bir etki, onu, kalbini ve ruhunu, bir yılanın büyülenmiş bir güvercin üzerinde uyguladığı hipnotik etki gibi birbirine bağlıyordu. Yavaşça, tereddütle, ateşli iradesi asla insan gücü karşısında eğilmemiş olan bu çocuk, kadının yüzünün bastırıldığı demir kapıya doğru, adım adım, çekinerek ilerledi. Elini uzattı ve bir an için çocuğun koyu buklelerinin üzerinde durdu.

"Pluma, kapı kilitli," dedi. "Anahtarların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk.

"Eskiden kiler kapısının arkasında asılıydılar - bir sürü.
Şimdi orada asılı değiller mi?"

"Evet--es."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı kadın, zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi dinle, Pluma;
Sana emrettiğim gibi yapmanı istiyorum. Hızlı ve sessizce gitmeni ve bana en uzun ve en ince olanı getirmeni istiyorum.
Bu konuda hiçbir canlıya tek bir kelime bile söylemeyeceksin. Anlıyor musun, Pluma--sana bunu yapmanı emrediyorum."

"Evet," diye cevapladı çocuk, kuşkuyla.

"Kal!" diye seslendi, çocuk ondan uzaklaşmak üzereyken. "Bu gece
neden ev ışıklı?"

Çocuğun pervasız ruhu tekrar parladı.

"Babam gelinini eve getirdi," dedi. "Onu, şuradaki üçüncü pencereye doğru eğilmiş görmüyor musun?"

Kadının gözleri hızla gösterilen yöne doğru ilerledi.

Kadın, sarışın, altın saçlı genç kız-karısının başının Basil Hurlhurst'ün göğsüne yaslandığını, kollarının sevgiyle ona sarıldığını izlerken, bunun bir lanet mi olduğunu mırıldandı?

"Git, Pluma!" diye emretti, acı bir şekilde.

Çocuk, fırtına ve karanlıkta ölümcül görevine hızla ve dikkatlice
gitti. Bir an sonra, birçok hayat için sefalet dolu bir dünyanın kilidini açacak olan
anahtarla geri dönmüştü.

"Bana söz ver, Pluma, Whitestone Hall'un varisi, bu gece yaptıklarını, gördüklerini veya duyduklarını asla
söyleme. Yaşarken
söylemeye asla cesaret etmemelisin. Asla söylemeyeceğini söyle, Pluma."

"Hayır," diye bağırdı çocuk, "asla söylemeyeceğim. Beni öldürebilirler, ama
asla onlara söylemem."

Bir sonraki anda yalnızdı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, yüzünü
yavaşça eve doğru çevirdi. Fırtına öfkesini dindirmedi;
gece kuşları, başlarının üstündeki fırtınada kanatlarını çırptılar; baykuşlar
uzakta sallanan ağaç tepelerinden çığlık attılar; yine de çocuk
korkmadan, yavaşça eve yürüdü. Evde ışıklar bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, hizmetçiler ise nefeslerini tutmuş, hafif adımlarla, uzun koridorlardan babasının odasına doğru aceleyle ilerliyorlardı. Hiç kimse, sırılsıklam cübbesiyle Pluma'nın kendi küçük odasına doğru yanlarından yavaşça ilerlediğini fark etmemiş gibiydi.

Babası onu çağırdığında neredeyse gece yarısıydı. Pluma, onun kendisini öpmesine izin verdi, karşılık olarak okşama yapmadı.

"Sana başka birini getirdim, canım," dedi. "Bak,
Pluma--yeni bir anne! Ve başka kim var,
küçük, gamzeli,
annesininki gibi altın saçlı,
büyük mavi gözlü bir kız kardeş. Küçük Evalia senin kız kardeşin, canım. Pluma, yeni annesini ve kız kardeşini babasının hatırı için sevmeli."

Çocuğun yüzündeki koyu somurtkan ifade hiç azalmadı ve babası sabırsız bir hareketle, hemen odadan çıkarılmasını emretti. Aniden Whitestone Hall'un büyük çanları Basil Hurlhurst'ün kızının
sevinçli doğumu için çalmayı bıraktı ve ölümcül bir acı içindeki güçlü bir adamın
acı çığlıkları havayı yırttı. Hiç kimse tatlı, altın saçlı genç karısının nasıl veya
ne zaman öldüğünü fark etmemişti. Dudaklarında bir gülümsemeyle ölmüştü, minik sevgilisi nabzı olmayan kalbine yakındı.

Ama ölüm kadar acınası bir keder bile nadiren tek başına dolaşır. Sevgili
Tanrım! Çok sevdiği karısının yanında böylesine acı içinde ağlayan kalbi kırık adama, başına gelen başka bir büyük kederi nasıl söyleyebilirlerdi? Ona haberi verebilecek kim vardı? Küçük, sarı saçlı bebek aralarından çalınmıştı.
Eğer annesinin koynunda soğuk bir şekilde yatıyor olsaydı Tanrı'ya şükrederlerdi.

Uzun gece boyunca -asla unutulmayacak olan o korkunç gece- Whitestone Hall'un kulelerinden gelen ciddi çanlar yankılanarak çaldı: "Üzerine yağmur düşen gelin ne kadar da mutsuz." Gerçekten de korkunç kehanetin gerçekleşmesiydi!

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Bayan Corliss, "Efendime haberi nasıl vereceğim? Tatlı küçük bebek gitti!"

Hagar cevap olarak hızla ona doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da onun dehşet ve şaşkınlıkla
ağlamasına neden oldu.

"Hiç kimse asla bilmeyecek," diye fısıldadı Hagar; "bu en akıllıca yol.
Gerçek kendi kalplerimizde gömülü kalacak ve bizimle birlikte ölecek."

* * * * *

Altın saçlı karısının öldüğü geceden altı hafta sonra Basil Hurlhurst beyin ateşinin tahribatından bilincine
uyandı - yaşamaya
değer olmayan bir hayata uyandı. Hemen hizmetçi Bayan Corliss çağrıldı, kısa süre sonra Hagar'ın koluna yaslanarak odaya girdi.

"Karım--" Daha fazlasını söyleyemedi.

"Gömüldü, efendim, şu söğüt ağacının altına."

"Peki ya bebek?" diye bağırdı hevesle. "Öldü," diye cevapladı Hagar, yumuşak bir sesle.
"İkisi de aynı mezara gömüldü."

Basil Hurlhurst yüzünü duvara çevirdi, acı bir inlemeyle.

Tanrı onları affetsin--en acı trajedilerin tohumları
geri dönülmez bir şekilde ekilmişti.

BÖLÜM II.

Yaklaşık on altı yıl sonra parlak bir Mayıs sabahı, altın rengi güneş ışığı
ilk kızıl ışınlarını henüz çıkarıyordu, Whitestone Hall'un sarmaşıklarla kaplı kulelerini aydınlatıyordu ve sağında, yeşil yapraklarla dolu bir çardağa
yerleşmiş küçük beyaz bir kulübeye parlıyordu,
burada Hurlhurst plantasyonunun gözetmeni John Brooks yaşıyordu.

On altı yıl boyunca görkemli eski ev kapalı kalmıştı - plantasyon dikkatli bir gözetmenin sorumluluğuna verilmişti. Bir kez daha Whitestone Hall, yurtdışından dönen ve yanında güzel kızını ve bir grup arkadaşını getiren efendi Basil Hurlhurst'ü karşılamak için açıldı.

Küçük kulübenin içi hareketli bir faaliyetle hareketleniyordu.

Saat beşti; çanlar saati çalmıştı; işçiler tarlaya gidiyorlardı ve sütçü kızlar işlerine başlıyorlardı.

Kulübenin kapısında uzun boylu, köşeli bir kadın duruyordu, kızarmış ve sıcak yüzünü eliyle güneş ışınlarından koruyordu.

"Daisy, Daisy!" diye seslendi sert, boğuk bir sesle, "neredesin,
seni işe yaramaz, tembel kız? Hemen eve gel, diyorum."
Sesi, sallanan pamukların beyaz şeritleri üzerinde kayboldu, ama
Daisy gelmedi. "İşte güzel bir başlangıç," diye bağırdı, kardeşinin sabah yemeğini sakince bitirdiği
odaya dönerek, "gerçekten güzel bir başlangıç! Bayan Pluma'ya o beyaz mull'ların sabahın ilk saatlerinde ona gönderileceğine söz verdim. Çok öfkelenecek ve
şaşırtıcı değil, ve yeterince olduğu gibi sen de yerini kaybedeceksin, John Brooks,
ve o tembel kızı tembelliğinde cesaretlendirdiğin için sana da hak ettiğin gibi hizmet edecek."

"Küçük Daisy'ye karşı çok sert olma, Septima," diye cevapladı John Brooks,
ürkekçe, şapkasına uzanarak. "Elbiseleri Hall'da
zamanı gelince bulacağını garanti ediyorum. "

"Gerçekten çok zor; bu tam size göre; zavallı, fazla çalışan kız kardeşinize karşı hiçbir şey hissetmiyorum, yeter ki o kız kolay bir hayat yaşasın. Teyzeniz Taiza öldüğünde ve bu kızı bizim bakımımıza bıraktığında benim için üzücü bir gündü."

John Brooks'un yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı, ancak karşılık vermedi, bu sırada
Septima beyaz yivli dantelleri büyük sepete enerjik bir şekilde yığdı - sepeti ağzına kadar doldurdu, ta ki kolu ağırlığından ağrıyana kadar - sepet, okuldan kaçan Daisy'nin hayatında - on altı kısa yıl boyunca çok tekdüze olan hayatında - ölümcül bir rol oynayacaktı.

Yoncalarla yarı gizlenmiş mısır tarlalarının üzerinden, hafifçe sendeleyerek ilerleyen genç bir kız geldi. John Brooks onu gördüğünde patikada durdu. "Zavallı, masum küçük Daisy!" diye mırıldandı,
ona hiç görünmeden bakarken.

Tuvale aktarılsa, bir ressamı ölümsüzleştirirdi. Adamın kalbinin bakarken yumuşamasına şaşmamak gerek. altın bukleler ve bir mantonun kızıl parıltısı - uzun ve ince, yuvarlak, esnek uzuvları ve her çizgi ve kıvrımı zarif bir figüre sahip genç bir kız - dirseklerine kadar çıplak kolları bir heykeltıraşı bile büyülerdi. Yanakları ve dudakları parlak pembe kırmızıydı - en koyu ve en koyu mavi gözleri ise yaz güneşine bakan en neşeli gözlerdi.

Aniden ağaçların üzerinden Salon'daki büyük çanın sesi geldi. Daisy alarmda kıpırdamadan durdu.

"Saat beş!" diye bağırdı. "Ne yapacağım? Teyze Septima bana çok kızacak; Bayan Pluma'ya beyaz elbiselerinin beşte Salon'da olacağına söz vermişti ve o da çoktan geldi."

Zavallı küçük Daisy! hiç şaşmamalı ki kalbi acıyla çarpıyordu ve korku dolu bakışlar mavi gözlerinde derinleşti, Septima'nın kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle
onu kasvetli bir şekilde beklediği küçük kulübeye giden patikada hızla ilerlerken.

"Demek," dedi sertçe, "sonunda geldin, öyle mi? Ve bana epeyce
korkuttun. Bunun hesabını Bayan Pluma'ya _kendi_ olarak vereceksin. Bir daha asla onu gücendirmeye kalkışmayacağını söyleyebilirim."

"Gerçekten, Septima Teyze, bu kadar geç olduğunu hiç hayal etmemiştim," diye haykırdı bilinçli Daisy. "Pamuk tarlalarının üzerinde güneşin doğuşunu izliyordum,
ve mısırların üzerinde parıldayan çiy damlalarını izliyordum, Whitestone Hall'un güzel varisini düşünüyordum. Elbiseleri unuttuğum için çok üzgünüm."

Ağır sepeti aceleyle yakalayarak, öfkeli bekar kızın peşinden fırlattığı öfke yağmurundan kaçmak için
şaşkın bir geyik gibi hızla patikadan aşağı koştu.

Güzel bir sabahtı; gülümseyen gökyüzünde bulut yoktu;
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yol kenarını çevreleyen büyük meşe ve sedir ağaçları kuşların şarkılarıyla
heyecanlanıyor gibiydi. Kelebekler hafif kanatlarını açtılar ve hoş kokulu çiçeklerle
cilveleştiler ve meşgul vızıldayan arılar kendilerini kızıl yabani gülün kalbine gömdüler.
Sepet çok ağırdı ve zavallı küçük Daisy'nin elleri sepetin ağırlığından
ağrıyordu.

"Sadece birkaç dakika dinlenebilsem," dedi kendi kendine,
yol kenarındaki serin, gölgeli çimenlere bakarak. "Elbette bir veya iki dakikanın
önemi olmayacak. Aman Tanrım, çok yorgunum!"

Sepetini serin, yeşil çimenlerin üzerine koydu,
kendini
çiçek açmış bir manolya ağacının minnettar gölgesinin altına
attı,
altın başını, çok şey duyduğu ama hiç görmediği ve herkesin hayranlık duyduğu
güzel mirasçıyı süsleyecek olan ince dantellerden oluşan sepete yasladı.

Uzaktaki büyük malikaneye hüzünle baktı,
kendi hayatının ne kadar farklı olduğunu düşündü.

Yumuşak, baştan çıkarıcı esinti yanaklarını yelpazeledi, altın buklelerini şımarık bir oyunla savurdu. Orada, düşsel sessizlikte oturup beyaz tüylü bulutları, kuşları ve çiçekleri izlemek o kadar hoştu ki,
hızlı kanatlı anların umursamazca uçup gitmesine şaşmamak gerekti. Yavaşça beyaz göz kapakları açık mavi gözlerin üzerine düştü, uzun, altın kirpikler pembe yanaklara yaslandı, olgun dudaklar bir gülümsemeyle aralandı - hepsi flütlü bağcıklara aldırış edilmedi - Daisy uyudu. Ah, zalim esinti - ah, talihsiz Daisy'yi yumuşak kucağına almak için ölümcül kur yapan esinti!

Tepelerin üzerinden havlayan tazıların sesi geldi, ardından çatırdayan çalılıkların arasından hızlı, çevik bir adım, dar kadife av kıyafeti ve şık kadife şapkalı genç bir adam çalılıktan ana yola doğru çıktı.

Manolya dallarını ayırırken tazı ağacın altındaki bir nesneye doğru hızla öne atıldı, kısık, boğuk bir homurtuyla.

"Aşağı, Towser, aşağı!" diye bağırdı Rex Lyon, aradaki çalılıkların üzerinden hafifçe atlayarak. "Burada ne tür bir oyun var? Vay canına!" diye
şaşkınlıkla boşaldı; "bir resim kadar güzel, ve, sonsuza dek, derin uykuda olan genç bir kız!"

Daisy hala uyuyordu, ona hayranlıkla bakan yakışıklı kahverengi gözlerin
tamamen farkında değildi.

"Perilerden sık sık duydum ama ağaçların altında uyuklayan birini ilk kez yakaladım. Acaba kimdir? Kesinlikle
bu şekilde bir şekle ve yüze sahip, çalışkan bir çiftçinin kızı olamaz mı?" diye düşündü, kızarmış yanakların ve dalgalanan altın saçların yaslandığı yeni yıkanmış dantel sepetine şüpheyle bakarak.

Tam o sırada gülünç pozisyonu onu sertçe vurdu.

"Hadi, Towser," dedi, "bu güzel orman perisine bu kadar kaba bir şekilde bakarken yakalanmamız asla olmazdı, eğer o şimdi uyanırsa."

Av çantasının kayışını omzuna takıp
kadife şapkasını kahverengi buklelerinin üzerine neşeyle yeniden takan Rex, Whitestone Hall yönündeki yolculuğuna devam etmek üzereyken,
hızla yaklaşan araba tekerleklerinin sesi kulağına geldi.
Rahatsız edici pozisyonunu fark eden Rex,
mümkün olan en akıllıca yolun, araç geçene kadar manolya dallarının arkasına saklanmak olduğunu biliyordu. Bir sonraki anda, içinde genç bir kızın oturduğu, bir sepet faytona bağlı, dörtnala koşan bir çift midilli, onları iyi kontrol altında tutan, hızla yoldan yukarı fırladı. Rex, yolcunun Whitestone Hall'dan genç ev sahibi Pluma Hurlhurst olduğunu görünce şaşkınlıktan ağzından çıkan ünlemi güçlükle bastırabildi. Dizginleri uyuyan kızın tam önünde çekti ve Rex Lyon, ölene kadar, kırmızı dudaklarından çıkan uyumsuz kahkahayı asla unutmadı - zavallı Daisy'nin vahşi bir endişeyle uykusundan
sıçramasına neden olan, sepetin içindeki karlı şeyleri
her yöne
saçan bir kahkaha.

Bir an için gözleri buluştu - hayatları
birbirleriyle çok garip bir şekilde kesişecek olan bu iki kız - zavallı Daisy, korkmuş bir kuş gibi,
diğerinin kimliğini sezgisel olarak tahmin etti; Pluma,
kibirli, alaycı ve alaycı bir şekilde alaycı.

"Sanırım Bayan Brooks'un üç saat önce benim mull elbiselerimle Whitestone Hall'a gönderdiği kişi sizsiniz. Sizi neyin alıkoyduğunu sorabilir miyim?"

Zavallı Daisy oldukça üzgündü; uzun kirpiklerinde büyük gözyaşları titriyordu. Nasıl cevap verebilirdi? Uyuyakalmıştı, sakinleştirici esinti ve güneş ışığıyla
baştan çıkarılmıştı.

"Sepet çok ağırdı," diye cevapladı çekinerek, "ve ben--ben--birkaç dakika dinlenmek için
oturdum ve--"

"Daha fazla açıklama yapmak tamamen gereksiz," diye karşılık verdi Pluma, sertçe,
dizginleri toplayarak. "On dakika içinde bunları Salon'da hazır bulundur; bir an bile sonra değil."

Fildişi saplı kırbacıyla dörtnala koşan midillilere dokunan kibirli genç mirasçı, Daisy'yi kızarmış yüzü ve yaşlarla dolmuş gözleriyle, arkasından bakarken bırakarak, yavaşça yoldan aşağı döndü.

"Ah, keşke hiç doğmasaydım," diye hıçkırdı, kendini
dizlerinin üzerine
attı ve yüzünü uzun, serin çimenlere gömdü. "Kimse bana zavallı yaşlı John Amca'dan başka nazik bir söz söylemez ve o bile
Teyze Septima yakındayken nazik olmaya cesaret edemez. Daisy, bu ağır sepeti arabasına almış olabilir, diye iç çekti, ağır yükü narin kollarında cesurca kaldırarak.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Rex Lyon saklandığı yerden, vahşice dudağını ısırarak.

Bir an sonra yanındaydı.

"Affedersiniz," dedi saygıyla şapkasını parlak buklelerinden kaldırarak, "o sepet sizin incecik kollarınız için çok ağır. Size
yardım etmeme izin verin."

Bir an sonra genç kız ayağa kalktı ve asla unutamayacağı bir yüzle ona doğru eğilirken en güzel ve en zarif nezaketi gösterdi.
İstemeden şapkasını tekrar kaldırdı, gençliğine ve utangaç tatlı güzelliğine saygı duruşunda bulundu.

"Hayır; Teşekkür ederim efendim, sepeti taşımak için fazla yolum yok," diye cevapladı, gümüş çanların çınlaması kadar tatlı bir sesle - onu
heyecanlandıran bir ses, nedenini söyleyemedi.

Rex'in içinde aniden onun kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek için bir istek uyandı.

"Salonda mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben Daisy Brooks'um, gözetmenin yeğeni."

"Daisy Brooks," dedi Rex düşünceli bir şekilde. "Ne güzel bir isim! ne kadar da
çok yakışmış sana!"

Onun açık tenli genç yüzünü boyayan kızıl kızarıklığı izledi--o
bir kez bile
koyu mavi gözlerini onunkilere kaldırmamıştı. Rex ona ne kadar
baktıysa
bu nazlı, büyüleyici, güzel küçük kıza o kadar hayran oluyordu.
Manolya ağacının dalları altında, yoğun kokulu pembe-beyaz çiçeklerle
güzel bir resim oluşturuyordu, güneş ışınları altın saçlarına düşüyordu.

Güneş ışığı veya hafif güney rüzgarı Rex'e korkunç bir trajedinin ilk halkalarını
kurduğuna dair hiçbir uyarıda bulunmadı. O sadece
genç kızın utangaç kızaran güzelliğini ve nazlı zarafetini düşünüyordu--o ana geri dönüp, kendi
kör deliliğine hayret ederek, dudaklarında bir küfürle
birlikte bakacağı saati hiç hayal etmemişti.

Ağaçların üzerinden yine Salon'dan gelen büyük çan sesi duyuldu.

"Saat sekiz," diye bağırdı Daisy, telaşla. "Bayan Pluma bana çok
kızacak."

"Kızgın!" dedi Rex; "sana kızgın! Ne için?"

"Mull elbiselerini bekliyor," diye cevapladı Daisy.

Herhangi birinin bu güzel nazik Daisy'ye kızmaya cesaret etmesi ona garip geliyordu.

"En azından sepetini kapıya kadar taşımama izin ver," dedi, bir cevap beklemeden yükünü omuzlayarak. Daisy'nin onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. "İşte," dedi Rex, sepeti çok erken ulaştıkları plantasyon kapısının yanına koyarken, "gitmelisin, sanırım. Parlak güneş ışığından ayrılıp içeri girmek zor görünüyor."

"Ben--ben yakında döneceğim," dedi Daisy, masum bir samimiyetle.

"Geri dönecek misin?" diye haykırdı Rex. "Aynı yoldan mı döneceksin?"

"Evet," diye yanıtladı, "eğer Bayan Pluma'nın bana ihtiyacı yoksa."

"Elveda, Daisy," dedi. "Seni tekrar göreceğim."

Elini uzattı ve küçük parmakları titredi ve onun
tutuşunda çırpındı. Daisy çok mutlu ama bir o kadar da korkmuş, çok çekici ama bir o kadar da utangaç görünüyordu, Rex kalbinde kıpırdanan duyguyu nasıl tanımlayacağını bilemedi.

Daisy'nin o parlak sabahta çok aptalca bir şey yaptığını düşünmek yerine, zarif, peri figürünü izledi. Rex
bir puro yaktı ve tatlı küçük Daisy Brooks'u hayal etmeye başladı ve
onu tekrar görene kadar zamanını nasıl geçireceğini merak etti.

Daisy neredeyse geniş çakıllı yoldan uçup ev, taşıdığı
ağır yük tüy kadar hafif görünüyordu--aklına tedbirsiz davrandığına dair hiçbir düşünce
gelmedi.

Yakışıklı yabancının bakışlarının
büyüleyici derinliklerinde yatan tehlike konusunda onu uyaracak kimse yoktu.

Genç hayatı boyunca bir gün kendisine gelecek kahramanı hayal etmişti, tıpkı tüm genç kızların deneyimlediği gibi bir rüya--en içlerindeki kalplerinde kutsallaştırdıkları ve gizlice taptıkları,
ayaklarının dibinde harabelerde paramparça olmuş bir şekilde yatacağı
soğuk ve karanlık bir zamanı asla hayal etmedikleri bir put. Nazik Daisy Brooks, onu
sonuna sürükleyecek olan ölümcül aşktan ne kadar da habersizdi!

BÖLÜM III. Zarif bir yatak odasında, kıpkırmızı ve altın renginde, birkaç saat sonra, Pluma Hurlhurst, saten bir divanda umursamazca uzanmış, kucağında duran bir kitapla boş boş oynuyordu. Esneyerek kitabı bir kenara fırlattı, muhteşem koyu gözlerini, gelecek akşam kendi güzelliğini süsleyecek olan
zengin ipeklerin üzerine eğilmiş küçük figüre çevirdi.

"Yani bu geceki çim şenliğine katılmak ister misin, Daisy?" diye sordu küçümseyici bir şekilde.

Daisy şaşkınlıkla kızararak baktı,

"Ah, çok hoşuma giderdi, Bayan Pluma," diye cevapladı tereddütle,
"Keşke yapabilseydim!"

"Sanırım seni memnun edeceğim," dedi Pluma umursamazca. "Kendini benim için
çok değerli kıldın. Bu gülleri saçıma
sardığın sanatsal tarzı beğendim; etkisi oldukça pitoresk." Karşısındaki şövalye camındaki kendi muhteşem yansımasına memnuniyetle baktı. Titian tek başına o zengin, harikulade renkleri, o mükemmel, kraliçe güzelliğini yeniden üretebilirdi. O resmi çizerdi ve dünya onun güzelliğinden övgüyle bahsederdi.
Karga siyahı saçların koyu yığınları; sıcak güney tonlarıyla gururlu, kibirli yüz; ateş ve tutkuyla
aydınlanmış koyu renk gözler ve kırmızı, kıvrımlı dudaklar. "Bu gece özellikle en iyi şekilde görünmek istiyorum, Daisy," dedi; "bu yüzden senin
kalmanı istiyorum. Saçlarıma o beyaz funda püsküllerini
mükemmel bir şekilde yerleştirebilirsin. O zaman sen de şenliğe katılacaksın, Daisy. Unutma, buna katılman beklenmiyor;
gözlerden uzak
bir köşede oturmalısın."

Pluma, Daisy'nin yüzünde tasvir edilen ateşli zevke gülümsemekten kendini alamadı.

"Korkarım kalamam," dedi şüpheyle, giydiği pembe-beyaz musline dehşet içinde bakarak. "Beni gören herkes kesinlikle bana gülerdi. O zaman kalmamış olmayı dilerdim."

"Sana giymen için bir tane versem -mesela o beyaz mull- nasıl istersin? Misafirlerin hiçbiri seni görmez," diye cevapladı Pluma.

Daisy'nin gözlerinde sanki duyduklarının gerçekten doğru olduğuna inanmak istermiş gibi hüzünlü bir bakış vardı.

"Gerçekten inanır mısın?" diye sordu Daisy merakla. "İnsanların kibirli ve gururlu dediği sen, gerçekten elbiselerinden birini giymeme izin verir misin? Sana ne kadar memnun olduğumu nasıl anlatacağımı bilmiyorum!" dedi hevesle.

Pluma Hurlhurst güldü. Böyle bir coşku onun için yeniydi.

Gülümseyen toprağın üzerine örtüsünü çeken gece mükemmel bir geceydi. Mavi gökyüzündeki binlerce yıldız mücevherler gibi parlıyordu ve tek bir bulut bile berrak dolunayın yüzünü gizlemiyordu. Hurlhurst Plantasyonu, göz alabildiğine her yöne yumuşak gökkuşağı tonları yayan renkli lambalarla
parlıyordu. Whitestone
Hall'un içi, zengin gül çiçekleriyle, ışıklarıyla, çeşmeleriyle ve bitişik eğrelti otlarından gelen dalgalanan müzikle göz kamaştırıcıydı.

Hall'un zarif bir dairesinde, münzevi Basil Hurlhurst,
hasta, kanepede uzanmış, aşağıdan ona doğru süzülen neşe ve neşeyi
görmemeye çalışıyordu. Pluma'nın sesi kulağına geldiğinde, yüzünü duvara doğru çevirdi ve acı bir
inleme yaptı. "O kadar benziyor ki--" diye mırıldandı, sertçe. "Ah! Gençliğimizin hoş
sesleri yaşlılığımızda bizi kırbaçlayan
kirpiklere dönüşüyor. 'Anne gibi, çocuk gibi.'"

Çim şenliği büyük bir başarıydı; ülkenin _seçkinleri_
Whitestone Hall'un güzel, eşsiz
ev sahibini karşılamak için bir araya gelmişti. Pluma, misafirleri arasında bir kraliçe gibi dolaşıyordu,
ancak tüm o büyük kalabalığın içinde gözleri hevesle bir yüz arıyordu. "Rex
neredeydi?" sorusu onu sürekli şaşırtıyordu. İlk valsin ardından aniden ortadan kaybolmuştu. Sadece bir önceki akşam
yakışıklı Rex Lyon ayrılırken mücevherli elini uzun süre tutmuş,
zarif, çekici tarzıyla fısıldayarak,
yarın ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemişti. "Neden kendini bu kadar garip bir şekilde uzak tutuyordu?" diye sordu Pluma, acı bir şaşkınlıkla. Ah! Keşke bilseydi!

Zengin mirasçı Pluma onun gelişini bu kadar hevesle beklerken, Rex
Lyon düşüncelere dalmış bir şekilde, çimenliğin en ücra köşelerinden birinde, akan bir çeşmenin yanında duruyordu ve Daisy Brooks'u düşünüyordu.
Güzel bir yüz görmüştü--hepsi buydu--güzellik hayalini canlandıran bir yüz ve bunu düşünmeden kaderini buldu ve
tüm dünya onun için değişmiş gibi görünüyordu.

Florida'daki en geniş ve en kazançlı portakal bahçelerinden birkaçının sahibi olan yakışıklı, dürtüsel Rex Lyon, dünyevi mallarının her dolarını aşk için takas ederdi.

Şimdiye kadar aşk kavramına çok kayıtsız, küstah bir şekilde yaklaşmıştı.

"Aşk kaderdir," derdi hep. Pluma'nın onu sevdiğini biliyordu. Dün gece kendi kendine şöyle demişti: Evlenebileceği zaman gelmişti; Pluma da olabilirdi, çünkü ona bu kadar değer veriyordu. Şimdi her şey değişmişti. "Dün akşam söylediğim sözlere gereksiz bir anlam yüklemeyeceğini içtenlikle umuyorum," diye düşündü.

Rex kalabalığın arasına tekrar dönmek istemiyordu; mırıldanan çeşmenin yanında oturup Daisy Brooks'u hayal etmek ve onu
ne zaman tekrar göreceğini merak etmek çok daha tatlıydı. Daisy Brooks'un yüzünü
tutmayan bir kalabalığın Rex için hiçbir çekiciliği yoktu.

Birden çimenlerin üzerinde yumuşak bir ayak sesi duyuldu; Rex'in kalbi aniden
sıçradı; kesinlikle bu olamazdı -evet, oydu--Daisy Brooks.

Gözleri aniden sabahki kahramanınınkilerle buluştuğunda ürkmüş bir çığlıkla geri çekildi. Eğer onu alıkoymak için elini
hızla uzatmasaydı, hemen kaçacaktı.

"Daisy," diye haykırdı Rex, "neden bu kadar korkmuş görünüyorsun? Beni gördüğüne
hoşnut
muydun?"

"Hayır," dedi. "Ben--ben--bilmiyorum--"

Çok güzel, çok şaşkın, sevinçten gözleri kamaşmış ama yine de çok
acınası bir şekilde kararsız görünüyordu, Rex ona her zamankinden daha
umutsuzca aşıktı.

"Gözlerin konuşuyor, bana _memnun_ olduğunu söylüyor, Daisy, dudakların bana bunu söylemeyi _reddetse_ bile. Bu rustik bankta otur, Daisy,
sana senin gelişini ne kadar heyecanla beklediğimi anlatırken--akşamın gölgeleri çökene kadar bekledim."

Onunla konuştukça her an daha da ilgi duyuyordu. Keskin bir
zekası, zarif bir nüktedanlığı yoktu,
kitaplar veya ötesindeki büyük dünya hakkında pek bir şey bilmiyordu. Daisy, doğanın
basit, saf bir çocuğuydu.

Rex'in kibri, gözlerinde parlayan bilinçsiz hayranlık ve sözlerinin yanaklarına getirdiği kızarıklıkla tatmin oldu.

"İşte en sevdiğim vals, Daisy," dedi, karşı konulamaz "Blue Danube"nin müziği onlara doğru süzülürken. "Bana bir vals
verir misin?"

"Bayan Pluma çok kızardı," diye mırıldandı.

"Öfkesini boş ver, Daisy. Tüm suçu _omuzlarıma_
alacağım. Alışılmadık derecede genişler, görüyorsun ya."

Onu yarı isteksizce neşeli kalabalığın arasına götürdü; beyler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. O kim? diye sordular, birbirlerine,
ona hayretle bakarak. Kimse cevap veremedi. Yumuşak, dalgalanan beyazlar içindeki, bir meleğinki gibi bir yüze sahip, altın saçlarından oluşan tacından başka hiçbir süs takmayan tatlı yüzlü küçük kız, bir gizem ve bir yenilikti. Daisy, sonraki hayatının tüm uzun yıllarında
o son derece mutlu anı asla unutmadı. Ona
başka bir küreye doğru
süzülüyormuş gibi geldi. Rex'in kolları onun etrafındaydı, gözleri gülümsüyordu
onun gözlerine doğru; hafif şeklin kucaklamasında titrediğini hissedebiliyordu ve onu daha da sıkıca kavradı. Gençlik, müzik ve
güzellikle--aşkın cazibesini tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi.

Üstünde yükselen bir palmiye ağacına zarifçe yaslanmış genç bir adam duruyordu
çifti garip bir dikkatle izliyordu; ağzının köşelerinde karanlık, kindar bir gülümseme dolanıyordu
siyah bıyığının gizlediği,
ve karanlıkta zalim bir parıltı vardı, kötü gözler genç kızın yüzünü çok yakından tarıyordu.

"Ah! Neden olmasın?" diye düşündü. "Muhteşem bir intikam olurdu." Her zamanki gibi
bir hayran grubuyla çevrili olan genç ev sahibine doğru aceleyle ilerledi. Her iki yanağında koyu kırmızı bir nokta yanıyordu ve gözleri yoğun, bastırılmış bir heyecanın etkisindeymiş gibi yıldızlar gibi parlıyordu.

Lester Stanwick, valsin son yankısı havada kaybolurken yanına doğru ilerledi ve Rex ile Daisy'yi tam yanında bulduğu için içten içe
tebrik etti.

"Bayan Pluma," dedi Stanwick alçak bir reveransla, "beni sağınızdaki küçük periye
gösterir misiniz? Ona
çok aşığım."

Birkaç beyefendi Pluma'nın etrafında toplanıp aynı iyiliği istedi.

Bir gülümseme ve reveransla, Rex Daisy'yi zarifçe öne çıkarmaktan başka ne yapabilirdi ki. Sonrasında yaşanan sahneye tanık olanlar bunu asla unutmadılar.
Cevap olarak Pluma Hurlhurst soğuk ve kibirli bir şekilde onlara doğru döndü ve
gururla tüm boyuyla doğruldu.

"Burada belli ki bir hata var," dedi, Rex Lyon'un koluna yaslanmış olan
hafif, kız gibi figüre alaycı bir şekilde bakarak. "Bu kişiyi bir misafir olarak tanımıyorum. Yanılmıyorsam, plantasyonla bağlantılı
ücretli çalışanlardan biri."

Rex'in ayaklarının altında aniden bir yıldırım düşseydi, bundan daha fazla şaşıramazdı.

Daisy acıklı bir çığlık attı ve aniden, sert bir
patlamayla kesilen narin bir çiçek gibi, onu kurtarmak için kolunu uzatmasaydı ayaklarının dibine düşecekti.

"Bayan Hurlhurst," diye bağırdı Rex, duygu yüklü bir sesle, "Bu genç hanımın burada olmasından kendimi sorumlu tutuyorum. Ben--"

"Ah!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Pluma; "ve aramıza bu kadar aşağılık ve kesinlikle itici birini
zorlama hakkınız olduğunu sorabilir miyim?"

Rex Lyon'un yakışıklı yüzü öfkeden bembeyazdı. "Bayan Hurlhurst," diye cevapladı, görkemli bir vakarla, "sadece kelimelerle ifade edilenden daha fazla, dikkatsizliğimin yanımdaki bu küçük yaratığa, vals isteğimi -çok isteksizce kabul edilen bir isteği- kabul ederek çok zalimce, çok adaletsiz ve çok acı bir hakaret getirmesine üzülüyorum. Aranızda davetli bir misafir olmayabilir; ama orada bulunan herhangi bir hanımefendi veya beyefendiye karşı onun aşağılığını kesinlikle reddediyorum."

"Rex--Bay Lyon," dedi Pluma, buz gibi bir şekilde, "kendinizi unutuyorsunuz."

Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Kabul etmiyorum," dedi hararetle. "Herhangi bir beyefendinin yapması gerekeni yaptım;
en saf ve en tatlı kızlardan birini hakaretten korudum. Daha fazlasını yapacağım - gerekirse
onu bundan sonra ve sonsuza dek hayatım pahasına koruyacağım. Eğer
onu kazanabilirsem, Daisy Brooks'u karım yapacağım."

Rex hızlı hızlı konuştu - hararetle. Şövalye ruhu harekete geçti;
dudaklarından dökülen aceleci sözlere pek aldırmadı.
Masum, güvenen küçük Daisy'nin
kendisinin herhangi bir hatası yüzünden acı çekmesi düşüncesine dayanamadı.

"Gel, Daisy," dedi yumuşak bir sesle, kendi güçlü beyaz parmaklarıyla
koluna acınası bir şekilde tutunan küçük parmaklarını sıkarak, "hemen buradan gideceğiz - varlığımız muhtemelen daha fazla itici olacak.
Elveda, Bayan Hurlhurst."

"Rex," diye haykırdı Pluma, istemsizce bir adım öne çıkarak, "söylediklerini kastetmiyorsun, kastetmiş olamazsın. Böyle bir yaratığın bizi ayırmasına izin vermeyeceksin - unuttun, Rex. Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin. Benden bu kadar kolay ayrılmayacaksın," diye haykırdı.

Onu kaybetme düşüncesiyle aniden bir dehşete kapıldı. O, onun
dünyasıydı. Etrafında toplanan misafirleri unuttu - erkeklerin bakışları veya gülümsemeleri için boşuna dava açtığı zengin, kur yapılan mirasçı olduğunu unuttu - Rex'in ondan
gittiği düşüncesiyle kibirli gururunu unuttu. Vahşi, ateşli, tutkulu aşkı hiçbir
kısıtlamaya dayanamıyordu.

"Rex," diye haykırdı, aniden dizlerinin üzerine çökerek, yüzü beyaz ve fırtınalı, beyaz mücevherli elleri yalvarırcasına kenetlenmiş bir şekilde, "bunu
yapmamalısın, beni böyle bırakmayacaksın; aramıza kimse giremeyecek.
Dinle--seni seviyorum, Rex. Ya bütün dünya bunu bilse--ne önemi var,
bu gerçek. Aşkım benim hayatım. Sahte, güzel yüzüyle aramıza girene kadar beni sevdin. Ama bunun için
benden karın olmamı isterdin. O zavallı küçük ücretliyi gönder,
Rex--bahçıvan ona bakacak."

Pluma hızla, hararetle konuştu. Hiç kimse onun
acı sözlerinin selini durduramadı.

Rex acı bir şekilde sıkıntılı ve sinirliydi. Neyse ki,
misafirlerin çok azı, yanlarında canlandırılan heyecan verici tabloyu görmüştü.

"Pluma--Bayan Hurlhurst," dedi, "Kendi iyiliğiniz için,
ne yazık ki kendinizi böyle ifade ettiğiniz için üzgünüm. Lütfen daha fazla
söylemeyin. Siz kendiniz bu gece aramızdaki son dostluk bağını
kestiniz. Bunu böyle kabul ettiğiniz için size karşı dürüstüm. Sizinle sempati duyuyorum, sözleriniz beni
daha fazla uzatmanın faydası olmayan en derin şaşkınlık ve utançla doldurdu."

Daisy'nin kolunu aceleyle kendi kolunun içine çeken Rex Lyon, bir daha asla Whitestone Hall'un eşiğini geçmeme veya Pluma Hurlhurst'ün yüzüne bakmama kararlılığıyla
çatlaklı yolda hızla yürüdü.

Bu arada Pluma dizlerinin üstünden neşeli, alaycı bir kahkaha atarak
ayağa kalktı ve etrafındaki şaşkın gruba aniden döndü.

"Bravo! Bravo! Bayan Pluma," diye haykırdı Lester Stanwick, o uygun anda onun yanına
çekilerek. "Sahnede büyük bir
başarı elde ederdin. Yaklaşan bir oyun için prova yapıyoruz," diye açıkladı Stanwick gülerek; "ve arkadaşımızın yüzlerinde tasvir edilen ifadelere bakılırsa, büyük ölçüde gerçek hayattan esinlenmişsin. Başarılı olacaksınız, Bayan Pluma."

Kimse bu iddiadan şüphe etmeyi aklından bile geçirmedi. Genel bir kahkaha duyuldu,
ve müzik tekrar başladı ve şenliğin neşeli neşesi
hızla devam etti.

Misafirler ayrıldıktan uzun süre sonra Pluma, kalbi
acı, sevgi ve kıskançlıkla parçalanmış, beyni
intikam planlarıyla dolu bir şekilde yatak odasında oturuyordu.

"Onun canını alamam!" diye haykırdı; "ama onun güzelliğini -- Daisy Brooks'un pembe-beyaz güzelliğini -- bozabilseydim, ki bu Rex'i benden
kazandırdı -- bunu yapardım. Bunun için ona işkence edeceğim," diye haykırdı. "Kan denizlerinde
yol alsam da onu ondan
kazanacağım. Duy beni,
Cennet," diye haykırdı, "ve yeminimi kaydet!"

Pluma aceleyle zili çaldı.

"Eyer Kasırgası ve Fırtına hemen!" dedi, çağrısını yanıtlayan hizmetçiye.

"Gece yarısını geçti, Bayan Pluma. Ben--"

Gözlerinde başka söze tahammül edemeyecek bir bakış vardı.

Bir saat sonra Daisy Brooks'un uyuduğu kulübeye ulaşmışlardı,
onu bekleyen tehlikeden habersiz.

"Beni burada bekle," dedi Pluma, kendisine eşlik eden damata--"_Uzun
süre
kalmayacağım!_"

BÖLÜM IV.

"Daisy," dedi Rex, onu ışıklardan ve yankılanan müzikten uzaklaştırıp tepe ve vadinin üzerinde yumuşak, gümüş bir
ışıltı ile parlayan yıldız ışığına doğru götürürken, "bu gece katlanmak zorunda kaldığın acımasız hakaretin sebebi olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim. "Ayıp olduğunu ilan ediyorum. Yarın Pluma'ya söyleyeceğim."

"Ah, hayır--hayır--lütfen yapmayın, Bay Rex. Ben--ben--sizinle vals yapmaya hakkım yoktu," diye hıçkırdı Daisy, "Pluma'nın sevgilisi olduğunuzu bildiğimde."

"Bunu söyleme, Daisy," diye cevapladı Rex sıcak bir şekilde. "Ne de olsa,
her şeyin olduğu gibi olmasına sevindim, aksi takdirde belirli bir küçük kızın benim için
ne kadar değerli olduğunu asla bilemezdim; ayrıca, ben Pluma'nın sevgilisi değilim ve asla olmayacağım."

"Benim için onunla kavga ettin," diye fısıldadı Daisy, pişmanlıkla. "Çok üzgünüm - gerçekten üzgünüm."

Daisy, Rex'in yüzündeki derin kızarıklığı izlerken biraz hayal gördü, düşündüğü kişi Pluma değil, "belirli bir küçük kız" sözleriyle Rex'ti.

Rex, Rex'in onu anlamadığını gördü; patikada aniden durdu,
onu çok garip bir şekilde etkileyen o büyük, hayalperest, yalvaran gözlere baktı.

"Daisy," dedi nazikçe, onun küçük, yapışan ellerini kolundan çekip kendi elleriyle kenetleyerek, "sana
söyleyeceklerim karşısında şaşırmamalısın. Manolya dallarının altında seninle karşılaştığımda, kaderimle karşılaştığımı biliyordum. Kendi kendime dedim ki: 'O, ve başka hiç kimse, benim karım
olmayacak.'"

"Karın," diye bağırdı, ona endişeyle bakarak. "Lütfen böyle söyleme. Senin karın olmak istemiyorum."

"Neden olmasın, Daisy?" diye sordu hemen.

"Çünkü sen benden çok üstünsün," diye hıçkırdı Daisy. "Sen çok zenginsin ve
ben sadece zavallı küçük Daisy Brooks'um."

Ah, gözyaşlarıyla yüzen gözler ne kadar yumuşak ve güzeldi ve
çok çekinerek yüzüne doğru kaldırılmıştı! Rex'e bundan daha derinden dokunamazdı.
Daisy onun ilk aşkıydı ve gözleri buluştuğu ilk andan itibaren onu, çocuksu, tutkulu doğasının tüm gücüyle seviyordu; bu yüzden
ona sahip olma düşüncesi, umut etmeye cesaret edebileceğinden yıllar önce, genç kanını coşkuyla
harekete geçirmesi garip değildi
bunun yanlış olduğunu bilmesine rağmen.

"Zenginlik aramızda bir engel olmayacak, Daisy," diye haykırdı. "Dünyadaki tüm
zenginlik aşkla kıyaslandığında nedir ki? Bunu bir daha söyleme. Aşk
her şeyden daha ağır basar. Gitmemi ve seni unutmamı istesen bile,
Daisy, bunu yapamazdım. Sensiz yaşayamam."

"Bu kadar kısa bir sürede beni gerçekten bu kadar çok mu seviyorsun?" diye sordu,
kızararak.

"Aşkım seni tanıdığım zamanla ölçülemez,"
diye cevapladı, hevesle. "Neden, Daisy, erkeklerin hissettiği en güçlü ve en derin aşk
ansızın, uyarı olmadan onlara geldi."

Aşkın cazibesi üzerindeydi; sevimli küçük,
saf Daisy'de hiçbir kusur göremiyordu. Doğru, Pluma gibi yurtdışında eğitim görmemişti,
ama bu önemli değildi; böylesine güzel bir gül goncası ağız öpücükler için yaratılmıştı, dilbilgisi için değil.

Rex, kızın kalbinde yaşanan çatışmayı hevesle izleyerek, onun yanında gergin bir şekilde duruyordu.

"Beni reddetme, Daisy," diye haykırdı, "soğuk dünyadan seni sonsuza dek koruma hakkını bana ver; bu gece evlenelim. Eğer öyle diyorsan bunu
sır olarak saklayacağız. Yapmalısın--yapmalısın, Daisy, çünkü senden vazgeçemem."

Rex çok hevesliydi, çok içtendi, tutkulu bir sevgiliydi! Elleri onun ellerine yapışmıştı, esmer, yakışıklı yüzü onunkine yakındı, yalvaran gözleri onun ruhunu araştırıyordu.

Daisy genç, romantik ve etkilenebilirdi; beyninden binlerce düşünce
geçiyordu; onu Rex gibi sevecek ve ona bakacak genç bir kocaya sahip olmak çok güzel olurdu, çok yakışıklı ve nazik; sonra da, Pluma'nın giydiği kadar güzel, dantel ve kabarık bolca elbisesi olurdu; bir arabası ve midillileri de olabilirdi; ve küçük kulübenin önünden geçtiğinde, ona her zaman çok zalim davranan Septima, Pluma, kibirli genç mirasçı öldüğünde yaptığı gibi, ona nezaket gösterirdi.

Yanaklarındaki şeftali rengi çiçek derinleşti; Daisy'nin düşüncesizce yapışan doğası, sevgi ve koruma arzusu, onu şenlikte asilce koruyan Rex'e olan örtük inancı - Rex'in günü kazanmasına şaşmamak gerek.

Daisy utangaç bir şekilde mavi gözlerini onun yüzüne kaldırdı - ve ruhunu heyecanlandıran utangaç, tatlı bir onay okudu.

"Bu saatten asla pişman olmayacaksın, canım," diye bağırdı, sonra yumuşak gümüş alacakaranlıkta onu kalbine aldı ve coşkuyla öptü.

Annesinin acı öfkesi, kesinlikle onu takip edecekti - asla bir yarayı unutmayan veya affetmeyen soğuk, kibirli anne ve küçük kız kardeşi Birdie'nin üzüntüsü o anda tamamen unutulmuştu - hatırlansalar bile, altın rengi saçları ve mavi gözleri olan sevimli küçük Daisy'siyle karşılaştırıldığında hiç kalırlardı.

Daisy, ıssız nehrin kıyısındaki küçük şapele kadar tatlı pembe yoncanın içinden yaptığı yürüyüşü asla unutmadı. Cırcır böcekleri uzun yeşil çimenlerde
cıvıldıyordu ve esinti uzun yapraklı
ağaçların dallarını sallıyor, yuvalarındaki küçük kuşları sallıyordu.

Loş, gölgeli salona girerken Daisy'nin yüzünde aniden, hızlı ve dehşet dolu bir bakış belirdi.
Rex onun titreyen, üşümüş ellerini kendi ellerine aldı; eğer o anda yapmasaydı, Daisy odadan
kaçardı.

"Sadece biraz cesaret, Daisy," diye fısıldadı, "sonra da
mutlu bir hayat. "

Sonra sanki bir rüyadaymış gibi, ölümcül tören devam ederken onun yanında kıpırdamadan durdu; kafası karışmış bir mırıltıyla sevgilisinin sorularını ve yanıtlarını duydu ve kendisine yöneltilen soruları yanıtladı;
sonra Rex ona bir gülümseme ve bir öpücükle döndü.

Zavallı küçük düşüncesiz Daisy--bitmişti--bir anda
o kadar korkunç bir felaket hasadının
biteceği tohumları ekmişti ki en çılgın hayal gücü bile bunu resmedemezdi.

"Gerçekten evli miyiz, Rex?" diye fısıldadı, onu tekrar yıldız ışığına
çıkarırken; "bir rüyaya çok benziyor."

Yakışıklı başını eğdi ve güzel çocuk gelinini öptü. Daisy
şaşkın bir çığlıkla geri çekildi--dudakları buz kadar soğuktu.

"Evet, artık benimsin," diye fısıldadı. "Hiç kimse seni
azarlamaya hak kazanamayacak; Artık benimsin, Daisy, ama bunu bir süreliğine herkesten gizli tutmalıyız, canım. Bunu
benim için yapacaksın, değil mi, Daisy?" diye sordu. "Dünyanın bildiği kadarıyla zenginim, ama bana özel koşullar altında bırakıldı. Ben--ben--sana
bu koşulların ne olduğunu söylemek istemiyorum, Daisy."

"Lütfen söyle bana, Rex," dedi çekinerek; "benim artık
senin--senin--karın--olduğumu biliyorsun."

Daisy konuşurken çok tatlı bir şekilde kızardı. Rex onu
kollarına alıp öpmekten kendini alamadı.

"Sen _öğreneceksin, canım," diye haykırdı. "Şartlar,
annemin benim için seçtiği gelinle evlenmemdi. Daisy, kim olduğunu duyduğunda ben de senin kadar şaşırdım -- Whitestone Hall'dan Pluma Hurlhurst."

"Ama şimdi onunla evlenemezsin, Rex," diye fısıldadı küçük çocuk gelin,
kendisine daha da sokularak.

"Hayır; yapabilseydim de evlenmezdim. Seni en çok seviyorum, güzel yabani
çiçeğim. Seni, tatlım, tüm dünyayla değiştirmem. Bunu sana sadece evliliğimizi gizli tutmanın neden gerekli olduğunu görmen için söyledim -- en azından şimdilik."

Daisy hemen kabul etti.

"Çok akıllısın, Rex," dedi. "Bana söylediğin gibi yapacağım."

Bu sırada Daisy'nin evine varmışlardı.

"Yarın seninle manolya ağacının yanında buluşacağım, orada ilk olarak küçük orman perisini buldum, sana her zaman böyle sesleneceğim. O zaman meseleleri daha iyi konuşabiliriz. "Güzel isimdaşlarınızın üzerinde çiy parıldarken mutlaka geleceksiniz," diye sordu hevesle.

Kulübenin kapısı açılmadan önce Septima kapıda belirdi. Rex, pembe dudaklardan aceleyle bir öpücük koparmakla yetinmek zorundaydı. Bir sonraki anda yalnızdı.

Karışık çalılıkların arasından yavaşça geri yürüdü -Whitestone Hall'a değil, bitişikteki bir hancıya- sanki yeni bir dünyadaymış gibi hissediyordu. Doğrusu, küçük çocuk gelininden ayrı kalmak zordu.
Ancak Rex'in zeki bir beyni vardı; mevcut zorluktan
bir plan çıkarmayı düşünüyordu. Yeni pozisyonunu düşünürken yüzü kızardı ve soldu; ona öyle geliyordu ki herkes onun yüzünden kesinlikle genç bir koca olduğunu okuyordu.

Bu arada Daisy, geniş çakıllı yoldan hızla küçük kulübeye doğru koştu, acaba rüya.

"Eh!" dedi Septima sertçe, "bu gece eve dans ederek gelmek için güzel bir zaman, beni pişirmeyle baş başa bırakıyor! Eğer ellerim para dolu olmasaydı kulaklarınıza ses boksu yapardım! Bir daha asla
karanlıkta dışarı çıkmamanızı sağlayacağım, garanti ederim."

Bir an için Daisy'nin mavi gözleri parladı, yerini haylaz bir gülümsemeye bıraktı.

"Artık Daisy Brooks değil, Bayan Rex Lyon olduğumu bilseydi ne derdi acaba?" diye düşündü, şapkasının mavi kurdelelerini çözerken.
Ve Septima'nın ne kadar şaşıracağını düşünerek düpedüz güldü;
ve kahkahası bir dağ deresinin dalgalanışına benziyordu.

"Şimdi, Teyze Seppy," diye kandırdı Daisy, arkasına kayarak ve tombul küçük kollarını öfkeli bekar kızın boynuna dolayarak, "lütfen
kızma. Gerçekten de çok özel olarak alıkonuldum."

Stptima yapışan kollardan öfkeyle kurtuldu.

"Beni yumuşak, mırıldanan tavırlarınla ​​seni desteklemeye ikna edemezsin.
Ben Kardeş John değilim, bu kadar kolay kandırılamam. Tutuklandı! Muhtemel bir
hikaye!"

"Hayır," diye güldü Daisy; "ama sen sevgili yaşlı John Amca'nın kız kardeşisin ve seni başka hiçbir şey için olmasa bile bunun için sevebilirdim. Ama gerçekten
tutuklandım. John Amca nerede?"

"Sanırım senden sonra Hall'a gitti. Ona evde kalmasının daha iyi olduğunu söyledim - sen kötü bir para gibiydin, geri dönüş yolunu kesinlikle bulacaksın."

Daisy'nin yüzü aniden dehşetle soldu.

"Ne zaman gitti, Seppy Teyze?" diye sordu, kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki
Septima'nın duyacağından emindi.

"Bir saat veya daha fazla önce."

Daisy aceleyle şapkasını tekrar aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Septima sertçe.

"Ben--ben--John Amca'yla buluşacağım. Lütfen beni durdurma," diye bağırdı,
çılgınca kaçışını durdurmak için uzatılan elin yanından genç bir ceylanın hızıyla fırlayarak. "Ben--ben--gitmeliyim!"

BÖLÜM V.

"Bence gitmeyeceksin," diye bağırdı Septima, kendini onun önüne
sertçe yerleştirerek. "Bu gece bu evden ayrılmayacaksın."

"Beni burada tutmaya hakkın yok," diye soludu Daisy. "Ben--ben--"
Kelimeler dudaklarında
öldü. Rex ona henüz söylememesi gerektiğini söylemişti.

"Sen aceleci küçük bir aptalsın," diye bağırdı Septima öfkeyle. "Sen hayatımın belasısın ve John'un seni buraya getirdiği o fırtınalı kış gecesinden beri öylesin. Sonra ona tüm bu meseleden elini eteğini çekmesini söyledim; inatçı, aceleci bir şımarık olarak büyüyüp
en sonunda annen gibi olacaksın."

Daisy şimşek gibi ayağa fırladı, kadife gözleri parlıyordu,
nefesi hızlı ve sıcaktı.

"Benim hakkımda istediğin kadar hafif konuş, Teyze Septima," diye bağırdı, "ama
zavallı annemin adını saklaman gerek! Ah, anne, anne!" diye bağırdı,
dizlerinin üzerine çökerek ve acıklı bir şekilde hıçkırarak, "eğer beni
yanına alsaydın, karanlık, zalim sulara!"

"Keşke Cennet'e götürseydi!" diye hararetle bağırdı Septima.

O anda çakıl yolda hızlı, telaşlı bir ayak sesi duyuldu
ve John Brooks aceleyle odaya girdi.

"Ah! Tanrıya şükür! İşte buradasın, Daisy. Senin için Salon'daydım,
ve bana birkaç saat önce ayrıldığını söylediler. Senin evde olmadığını biliyordum ve başına bir şey gelmiş olmasından çok korkuyordum."

Ah! Ne kadar az şey biliyordu! Ona bir şey olmuştu, bir kızın hayatını karartan en karanlık ve en acımasız gölge yavaşça masum başının üzerinde toplanıyordu ve yakında dağılacaktı, çalkantılı derinliklerinde ölümden daha acı bir keder taşıyordu.

John Brooks sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı, sezgisel olarak bir sahneyi bölmüş olması gerektiğini tahmin etti.

Daisy dizlerinden kalkıp oturma pozisyonuna gelmişti, binlerce parlak halkaya kıvrılmış saçlarını kızarmış yüzünden uzaklaştırmıştı.

"Yine Daisy'yi mi azarladın, Septima?" diye sordu öfkeyle,
nefes nefese kalmış küçük kızı yerden alıp dizinin üzerine oturttu, kıvırcık başını kaba giyimli omzuna doğru çekti ve
çabadan sertleşmiş eliyle orada tuttu. "Ne yaptın sen? Küçük Daisy'me onu gözyaşları içinde bulduğumu mu söylüyordun?"

"Ona, eğer inatçı davranışlarını düzeltmezse
güvesi gibi olabileceğini söylüyordum--"

"Şşş!" diye haykırdı John Brooks heyecanla. "Bunu söylemeye
cesaret edeceğini düşünmezdim. Daisy böyle şeylerden ne anlar ki?"
öfkeyle mırıldandı. "Duyularının seni ele geçirmesine izin verme,
Septima."

"Duyularının seni ele geçirmesine izin verme, John Brooks. Daisy'nin senin dizine
çöküp o şekilde okşayamayacağın kadar büyüdüğünü bilmen
için
aklın yok mu? Senden gerçekten utanıyorum. Daisy neredeyse bir
kadın!" diye çıkıştı Septima alaycı bir şekilde--"on altı yaşında."

John Brooks hayretle kız kardeşine baktı, küçük Daisy'yi tuttu ve tatlı küçük çiçek açan yüzüne baktı ve uzun, kabarık, altın rengi buklelerini okşayarak cevap verdi:

"Ah, hayır, Septima; Daisy sadece bir çocuk. Neden, sanki
daha dünmüş gibi
onu pamuk tarlalarına götürürdüm ve tombul ellerini yukarı uzatıp,
kıvırcık altın başının üzerinde büyüyen,
patlayan çiçeklere ağlarken onu görünce gülerdim. Pshaw! Septima, Daisy henüz neşeli, neşeli,
romantik bir çocuk."

Daisy, yanaklarına ve alnına doğru yayılan
hızlı kızarıklığı gizlemek için, ifşa edici yüzünü onun geniş omzuna daha da yaklaştırdı.

"Yukarı bak, sevgilim," dedi, tatlılıkla, "sana haberlerim var."

"Ne--ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Daisy, Rex ile olan romantik evliliğini duymuş olabileceğini merak ederek, dudaklarına kadar beyaza dönerek, mavi gözleri merakla karardı.

"Hadi, hadi, hadi," diye güldü John, neşeli bir şekilde, "heyecanlanma,
sevgilim, bunu anlatmam da en az benim kadar zaman alacak; bu
seni çok memnun edecek bir şey."

Konuşurken göğüs cebinden kalın, sarı bir zarf çıkardı,
içinde doldurulması gereken boşluklar olan birkaç basılı form vardı.
Sesinde Daisy'nin ona bakmasına neden olan bir şey vardı,
ama bakışlarıyla karşılaştığında gözleri düştü ve yanakları kızardı.

Daisy, gerçek küçük kalbinde kilitli bir sır saklamaya alışkın değildi.

Kollarını onun boynuna dolayıp ona çılgın, romantik evliliğinden ve onu çok seven yakışıklı genç
kocasından bahsetmek istiyordu.

Daisy, Rex ile tanışana kadar gerçek hayat hakkında çok az şey biliyordu ve aşk ve evlilik hakkında da daha az şey biliyordu!
Kahramanları hayaliydi,
aşk hakkındaki fikirleri sadece kız gibi, romantik hayallerdi. Hepsi çok
heyecan verici ve büyüleyiciydi. Yakışıklı Rex'e çok düşkündü,
ama henüz
sevimli insanların hayatlarını er ya da geç aydınlatan aşkın derinliklerini öğrenmemişti. kadınlar.

Daisy zarfa hüzünlü bir bakışla baktı.

"Seni bir hanımefendi yapacağım, küçük güneş ışığım. Seni
yatılı okula göndereceğim. Her zaman istediğin buydu;
şimdi senin kaprislerine uyacağım."

"Ama ben--şimdi gitmek istemiyorum, John Amca. Ben--fikrimi değiştirdim."

"Ne!"

"Ben--şimdi yatılı okula gitmek istemiyorum. Seninle
burada kalmayı tercih ederim."

John Brooks, az önce yakmaya başladığı pipoyu gerçek bir şaşkınlıkla bıraktı.

"Aman Tanrım, daha geçen hafta o güzel gözlerini
ağlayarak okula gönderilmek için
cilveleşiyordun. Ben--şey, ne saçma--kadınların
davranışlarını anlamıyorum. Seni her zaman diğerlerinden farklı
düşündüm, küçük Daisy, ama görüyorum ki hepiniz aynısınız. İki gün bile
aynı kafada olmuyorsunuz. Fikrini değiştirmenin sebebi nedir, canım?"

"Gerçekten de, şimdi gitmek istemiyorum, John Amca. Lütfen bundan
daha fazla bahsetme. Ben--ben burada sana anlatabileceğimden daha mutluyum."

John Brooks neşeyle güldü.

"Fikrini değiştirmen için artık çok geç, küçüğüm. Yarın sabah erken ve parlak bir şekilde başlaman için ayarlamalar yaptım.
Sahne gün ışığında hazır olacak, bu yüzden hemen yatağa girsen iyi olur,
yoksa yarın bu çeklerde gül olmayacak."

Daisy'nin kendisine doğru kaldırdığı beyaz, şaşkın yüz ifadesini asla unutmadı. Daisy hayatında ilk kez onu amacından
vazgeçiremedi.

"Ben en iyisini biliyorum, küçüğüm," dedi. "Seni bir hanımefendi yapmak istiyorum. Senin
hiçbir servetin yok, küçük Daisy, ama güzel yüzün var. Küçük güneş ışığımı kaybetmek zor olacak, ama bu benim görevim, Daisy. Şimdi geri çekilmek için çok geç; bir kereliğine kararlıyım. Yarın sabah yola çıkmalısın."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hıçkırdı Daisy, kendi odasına ulaştığında kendini küçük beyaz yatağına atarak, "Ne yapacağım? Rex'i görmeden gidemem. Evli bir kızın okula gönderildiğini hiç duymadım. Ben--ben Amca John'a birinin karısı olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum. Ah, keşke Rex'i görebilseydim!" Daisy yataktan fırlayıp küçük beyaz perdeli pencereye doğru yürüdü, gecenin hala sakin güzelliğine baktı. "Rex'i nerede bulacağımı bilseydim," diye düşündü, "şimdi ona giderdim. Kesinlikle beni ondan uzaklaştırmazdı. "İç çekerek pencereden uzaklaştı. "Yarın sabah Rex'i görmeliyim," dedi kararlı bir şekilde. Ve
gün bitip tükenen yorgun küçük altın kafa, rüyasız bir uykuyla
karlı yastığa huzurla gömüldü, ne yazık ki! o zavallı küçük kız-gelinin uzun ve yorgun yıllar boyunca bileceği en mutlu uyku.

Karanlık, düşsel bir sessizlik kulübeyi yumuşak kucağına sarıyor,
ay, berrak ve dolu, yıldızlarla dolu göklerde huzurla yelken açıyor,
ve uzaktaki portakal bahçelerinin tatlı kokusu gece yarısı esintisiyle
dolaşıyor. Yine de çakıllı yürüyüş yolunda hızla ve yumuşakça yürüyen koyu pelerinli figür, durgun yaz gecesinin yumuşak, sakin güzelliğinden hiçbir şey görmüyor. Pirinç tokmağı hızlı ve buyurgan bir dokunuşla kaldırıyor. Belki on dakika kadar bekledikten sonra Septima çağrıya cevap veriyor, ancak tuttuğu mum neredeyse gece yarısı ziyaretçisinin yüzünü mum ışığının loş, belirsiz titrek parıltısında seyrederken ellerini tuttu.

"Bayan Pluma," diye haykırdı şaşkınlıkla, "Salonda hasta olan var mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Pluma, alçak, yumuşak, ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Sizi görmek istedim - işim çok önemli - içeri girebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Septima, beceriksizce. "Sizi bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğum için özür dilerim, bayan."

Pluma, Septima'nın onun için koyduğu koltuğa oturduğunda, giydiği koyu pelerin omuzlarından düştü ve Septima, onun hala büyük olasılıkla şenlikte giydiği
parıldayan ipeği giydiğini hayretle gördü. Yakutlar hala kusursuz kollarında ve karlı boğazında huzursuz, sıçrayan ateş gibi parlıyordu ve sümbül püskülleri hala koyu, parlak saçlarında dolaşıyordu; ama şimdi oldukça solgundular, sarkık, ezilmiş ve buklelerinin arasında cansızdılar; kibirli yüzünde garip, ölü beyaz bir solgunluk vardı ve karanlık, uykulu gözlerinde korkunç bir parıltı parlıyordu. Pluma, önündeki kadının karakterini iyi incelemişti - cömertliklerine dayatılan çocuktan hoşlanmadığını hiç saklamayan - ve planladığı planı gerçekleştirmesinde ona gönüllü olarak yardım edeceğini hemen hayal etti. Yavaş yavaş yıldızlar birer birer gökyüzünden kayboldu; soluk ay ağır yuvarlanan bulutların arkasında sessizce sürüklendi; rüzgarlar uzun ağaçların tepelerini bir o yana bir bu yana savurdu ve gri şafağın
doğuşundan önceki yoğun karanlık yeryüzüne yerleşti. Damat tarafından uzun saatler boyunca tutulan midilliler huzursuzca
yerde pençeleşiyordu; adamın kendisi de sabırsızlanıyordu.

"Hiçbir kötülük yapmıyor olabilir," diye mırıldandı; "tüm dürüst insanlar
yataklarında olmalı."

Kulübenin kapısı açıldı ve Pluma Hurlhurst yavaşça
patikada yürüdü.

"Aşk savaşında her şey mübahtır," diye mırıldandı zafer kazanmışçasına. "Aptal!
Bebek yüzün ve altın saçlarınla, senin için
yaydığım ağa hızla gireceksin; o seni hor görecek. Ay, _Daisy_ adını taşıyan
çiçekleri bile
topuğuyla toprağa bastır."

BÖLÜM VI.

Manolya ağacının altında, pembe yoncaların arasında, Rex Lyon huzursuzca
bir ileri bir geri yürüyordu, Daisy'yi alıkoyan
şeyin ne olabileceğini merak ediyordu. Güneşin mavi gökyüzünde giderek daha da yükselmesini izlerken çok gergin, ateşli ve sabırsızdı ve bir dakika içinde beşinci kez saatine baktı.

"Pshaw!" diye mırıldandı, abanoz bastonuyla yanındaki düğün çiçeklerinin tepelerini
süpürerek. "Hiç kendimde değilim. Bir kadın kadar
gerginleşiyorum. Sanırım küçük kız kardeşim Birdie'nin mektubunu tekrar okuyacağım, ta ki tatlı küçük Daisy'im gelene kadar."

İçini çekti ve tek nefeste gülümsedi, kendini ağaçların altındaki yeşil çimenlere
boyunca attı. Cebinden küçük, kare şeklinde beyaz bir zarf çıkardı, çocuksu bir el yazısıyla "Bay. Rexford Lyon, Allendale, Batı Virginia, Bayan Pluma'nın Bakımı" adresine yazılmıştı. Rex, gözlerine yaşlar düşene kadar yüksek sesle güldü, ta ki alt köşedeki "_Bayan Pluma'nın Bakımı_" sözcüklerine düşene kadar. "Bu tıpkı dikkatsiz küçük yaramaz Birdie gibi," diye düşündü. "Sanırım, _Bayan Pluma_'nın kim olduğunu bildiği için, diğer herkes kesinlikle aynı gerçeğin farkındadır."

Mektubu dizinin üzerine yaydı, sayfalarını inceleyerek zaman geçirmeye
çalıştı.

Rex, beyaz keten takım elbisesi içinde o yaz sabahı gölgeli ağaçların altında yatarken, koyu bukleleri beyaz eline yaslanmış ve hoş yüzünde bir gülümsemeyle
o kadar taze, havalı ve yakışıklı görünüyordu ki, Daisy ve Pluma gibi genç romantik kızların sevgisini
kazanacak türden bir genç adam olması şaşırtıcı değildi - kibirli
genç mirasçı.

Rex mektubu yavaşça sonuna kadar okudu. Sabah postası
erken trene yetişmek üzere hızla yanından geçti. Yine de, hazinesini elinden aldığının farkında olmadan, bir kez bile
okuduğu mektuptan başını kaldırmadı.

Rex tekrar yüksek sesle güldü ve şöyle dedi:

"SEVGİLİ KARDEŞ REX,--Yazdığın mektubu ve onunla birlikte gönderdiğin
resmi aldık ve o zamandan beri kalbim o kadar ağırlaştı ki sana yazamadım çünkü büyük gözyaşları sayfaya
düşecek ve lekeleyecekti. Şimdi, sevgili yaşlı Kardeş Rex, küçük Birdie'nin
söyleyeceklerine kızma. Annem senin
evleneceğini ve eve bir eş getireceğini söylüyor ve bana resmini gösterdi ve ona
çok aşık olduğunu söyledi ve ben de öyle olmalıyım. Ama ona aşık olamam, Kardeş Rex; gerçekten,
çok uğraştım ve başaramadım; kimseye söyleme ama ondan
hiç hoşlanmayacağımdan çok korkuyorum. Şık görünüyor ve
Pluma ismi de gerçekten şık geliyor ama nazik görünmüyor. Belki de sana ondan hoşlanmadığımı söylersem onu
bırakıp eve gel. Sana söylemeyi unuttum, mavi oda ve koridorun karşısındaki
oda senin için çok güzel bir şekilde
düzenleniyor ve eski odanı
alacağım.

"P.S.--Ve Bay Lester Stanwick'ten de bir mektup aldık. Yakında
buradan geçeceğini ve seni aramak istediğini söylüyor. Ne zaman
eve geliyorsun, Rex? Yanında kimseyi getirme.

"Sevgi dolu küçük kız kardeşin,
"BIRDIE."

"Artık Pluma'yı eve getirmemden korkmuyorum," diye güldü, "The Pages' Chorus"tan bir parça ıslık çalarak. "Birdie'nin bu konuda
korkacak hiçbir şeyi olmayacak. Keşke annem Pluma ile evlenmem konusunda
kalbimi koymasaydı. Ebeveynler çocuklarının kiminle evlenip kiminle
evlenmeyeceğini seçerken hata yaparlar. Sevgi nereye gönderilirse oraya gider."

Tekrar saatine baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, bir saatin daha
kaybolduğunu görünce çok solgunlaşarak, "Bir dakika daha dayanamam. Daisy'ye
ne olduğunu görmeliyim."

Yüreğinde isimsiz bir korkuyla -karanlık, gölgeli bir korku- yaklaşan kötülüğün önsezisi gibi, Rex hızla
karışık çalılıkların arasından geçerek John Brooks'un
kulübesine doğru ilerledi.

Daisy'yi bir bahaneyle çağırmaya karar vermişti. Oldukça
cüretkar bir girişimdi ve yoruma neden olabilirdi, yine de Rex tüm sonuçları umursamazdı; Daisy'yi her ne pahasına olursa olsun görmeliydi; ve Rex
bir şey yapmaya karar verdiğinde genellikle başarılı oluyordu; pervasız ve yakışıklı olduğu kadar
cüretkar ve cesurdu.

Bir, iki, üç kez kapıyı çaldı, çağrısına cevap alamadı.

"Bu garip," diye düşündü, "aşırı derecede garip."

Rex, onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilemeden, düğmeyi çevirdi;
dokunuşa boyun eğdi, gıcırdayan menteşeleri üzerinde yavaşça geri sallandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, etrafına çılgınca ve ölüm kadar solgun bir şekilde bakarak, "Daisy gitti ve kulübe boş!"

Kapıya yaslandı, elini alnına koydu, sanki ağır bir darbe almış gibi; ve çıplak duvarlar çığlığı
aldı ve alaycı bir şekilde yankılandı, "Gitti!"

Darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki tamamen şaşkına döndü;
beyni dönüyordu. Pamuk tarlalarını geçen bir işçi gördü ve ona seslendi.

"John Brooks'u arıyordum," dedi Rex. "Kulübeyi boş buldum.
Nereye gittiklerini söyleyebilir misin?"

"Gittiler!" diye yankıladı adam şaşkınlıkla. "Anlamıyorum; birkaç saat önce, tam John Brooks ve Daisy'nin
taşıdığı sahne uzaklaşırken kapının önünden geçiyordum. 'Hoşça kal komşu,' diye seslendi bana, 'Uzun bir iş seyahatine çıkıyorum. Karını Septima'yı görmeye getirmelisin; yalnız kalacak, garanti ediyorum.' O zaman hareket ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ben--anlamıyorum."

"Daisy'yi de beraberinde götürdüğünü söylüyorsun," diye sordu Rex, acı dolu bir hevesle.
"Nereye gittiklerini söyleyebilir misin?"

Adam başını iki yana salladı ve gitti. Rex her zamankinden daha fazla şaşkındı.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Elbette," diye haykırdı,
"Daisy--sevgili küçük masum mavi gözlü Daisy--beni kandırmayı
istemiş olamazdı; ama neden bana söylemedi?"

Sıcak kan şakaklarına tırmandı. Belki de Daisy onunla evlendiği ve ondan
kaçtığı için pişmandı. Bu düşünce o kadar acıydı ki neredeyse
nefesini
kesiyordu. Rex onu o kadar çılgınca, o kadar tutkuyla, o kadar
körü körüne seviyordu ki, onu bulmak için
gök ve yeri arayacağına yemin etti. Ve o korkunç saatte genç koca, son damlasına kadar
içeceği acı dolu kupanın ilk yudumunu tattı.

Zavallı Rex! Bunun Pluma
Hurlhurst'ün ölümcül intikamının sadece ilk darbesi olduğunu çok az biliyordu--rakibini yolundan çıkarmak ve onu eski sadakatine
kazandırabilmek için.

* * * * *

O sabah erken saatlerde Brooks'ların
köşesinde büyük bir telaş ve hareketlenme olmuştu. Daisy boşuna kendi küçük odasına sessizce girip Rex'e aceleyle bir dize yazmaya çalışmıştı, eğer diğer tüm yollar başarısız olursa, tarlada çalışan adamlardan biriyle ona gönderebilirdi, hemen yanına gelmesini rica ederek. Septima onu tek bir an bile yalnız bırakmıyordu. Yıllardır köşedeki yazı masasının üzerinde duran yazı masası bile gitmişti. Zavallı küçük Daisy kendi kendine haykırdı - kader ona karşıydı.

"Eski tanıdık sahnelere veda etmek istiyorum, Septima," dedi, Rex'le bir şekilde buluşmak için çaresizce çabalayarak. "Gitmeden önce, sadece bir kez, ormandaki eski manolya ağacını görmek istiyorum."

"Saçma," diye cevapladı Septima, sertçe, ağzının kenarlarında kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Sanırım ağaçlar ve çiçekler, onlara veda etmezsen
soluklaşıp kederden ölmeyecekler; her neyse
şimdi çok geç. Bak, sahne geliyor bile," diye bağırdı,
pencereden dışarı bakarak, "ve işte John valizi ve şemsiyesiyle geliyor. Acele et, Daisy; eldivenlerin ve çantan nerede?"

Daisy bir an kararsız kaldı; eğer onlara
"Ben bir gelinim; beni Rex'ten uzaklaştırmak zalimlik," diye bağırmaya cesaret etseydi,
ne kadar büyük bir sefaletten kurtulabilirdi! ama dudakları
mühürlüydü.

"Eh, eh," diye bağırdı John Brooks, aceleyle odaya girerek; "henüz hazır değil misin, küçük kız? Hemen yola koyulmalıyız yoksa
trenimizi kaçıracağız."

Daisy boşuna, gidemeyeceğini kırık bir şekilde protesto etti ve o mavi, yukarı kalkmış gözlerdeki acı, taştan bir kalbe dokunurdu. Yine de
John Brooks, onun isteğini yerine getirmenin günah olacağına inanıyordu. Gitmeliydi
okula, çünkü Cennet kültürlü bir zihnin bu kadar güzel bir yüze eşlik etmesini istemişti. Daisy, yarı baygın, yarı güçlü kollarındaki hafif figürü taşıyarak, yarı baygın ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak, bekleyen araca taşındı.

O güneşli yaz sabahının hoş kokulu sessizliğinde, sarsıcı sahne hızla yoluna devam etti, sadece bir gece önce kocası Rex ile birlikte kaldığı küçük köprüyü geçti;
yakında havuzun kenarındaki kızılağaç çalılıklarına ulaşacaklardı.
Yoldaki bir sonraki viraj, onu Rex'in onu beklediği manolya ağacının görüş alanına getirecekti. Ah, Tanrıya şükür, çok geç olmamıştı! Kollarını açıp haykırabilirdi: "Rex, aşkım, sevgilim, beni senden alıyorlar! Kurtar beni, Rex, sevgilim, kurtar beni!"

John Brooks sessizce onun yanında oturmuş, küçük Daisy'nin -tatlı, dürtüsel küçük Daisy'nin- tek bir gecede başına neler geldiğini sessizce merak ediyordu.
"O sadece bir çocuk," diye mırıldandı kendi kendine, "kaprisler ve heveslerle dolu; geçen hafta okula gidemediği için gözlerinden yaşlar boşandı ve şimdi de gitmesi gerektiği için ağlıyor."

Sahne hızla yeşil eğimli yamaçtan aşağı doğru yuvarlandı; bir anda kızılağaç çalılıklarına ulaşmış ve yolun kıvrımına
ulaşmıştı ve Rex'in yeşil çimenlerin üzerinde onu beklediğini gördü. Manolya çiçeklerinin arasından süzülen güneş ışığı yakışıklı, yukarı dönük, gülümseyen yüzüne ve beyaz alnından geriye doğru itilmiş koyu buklelere
düştü. "Rex! Rex!" diye bağırdı, beyaz ellerini ovuşturarak,
ama kelimeler beyaz dudaklarında hiç ses çıkarmadan öldü. Sonra
dünya onun etrafında karanlık bir şekilde kapandı ve zavallı küçük Daisy, mutsuz kız-gelin, ölümcül bir baygınlıkla arabada geriye düştü.

BÖLÜM VII.

"Zavallı küçük Daisy!" diye bağırdı John Brooks, kaba, emekle sertleşmiş eliyle gözlerinden şüpheli bir nemi silerek, "şimdi oldukça zorlanıyor; ama bana
teşekkür edeceği zaman gelecek. Tanrı bilir ki bu dünyada bir eğitimden daha değerli hiçbir şey yoktur; ve buna ihtiyacı olacak, zavallı küçük, annesiz çocuk!"

Sahne istasyonun önünde yaklaşırken Daisy mavi gözlerini bir iç çekişle açtı. "En azından hemen Rex'e yazabilirim," diye düşündü, "ve
tüm meseleyi ona açıklayabilirim." Daisy, Rex'in hemen sonraki trenle
onun peşinden geleceğinden emin olarak gülümsedi.

John Brooks, Daisy'nin gülümsemesini ve kızaran yüzünü izledi ve
Daisy'nin okula gitmek konusunda daha fazla uzlaşmaya başladığına inandı.

"Umarım öğlene kadar oraya varırız," dedi John, kalabalık trende onun yanındaki koltuğa oturarak endişeyle. "Eğer kavşakta treni kaçırırsak ciddi bir felaket olur. Seni tek başıma göndermek zorundayım; çünkü New York'a gece varmam _gerekiyor_, çünkü plantasyon için hemen halledilmesi gereken çok önemli bir işim var."

"Tek başıma!" diye yankıladı Daisy titreyerek. "Aman John Amca, hayatımda hiç tek başıma evden
uzaklaşmadım!"

"Zorluk da bu işte," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Küçük çiçeğimi her zaman dünyanın acımasız
esintilerinden korudum ve sen hayatın
sert tarafına alışkın değilsin."

"Yine de, tek başıma devam edebilirdim," diye ısrar etti Daisy, cesurca.

John Brooks düpedüz güldü.

"İlk köşede kaybolurdun, kızım! O zaman
bu gazete ofislerine uçup, kaybolmuş, başıboş kalmış veya çalınmış küçük bir kır Daisy'sinin kurtarılması için
reklam vermem gerekirdi.
Hayır, hayır, küçüğüm!" diye bağırdı; "Büyük bir şehirdeki bir yabancı olarak sana tek başıma güvenmem. Senin gibi bir yüze sahip genç bir kızın başına binlerce kötülük gelebilir."

"Kimse yabancı olduğumu anlamazdı," diye cevapladı Daisy, masumca. "Sadece Madam Whitney'in yolunu sormalı ve bana verilen
yolları izlemeliydim."

"İşte! Sana asla yolu bulamayacağını söylememiş miydim?" diye güldü John, yüzü kızarana kadar. "Bir şehrin bizim kır yolları gibi olduğunu mu sanıyorsun, ha?--bir yabancıya: 'Bir tabelaya gelene kadar o yolu takip et, o sana hangi yolun köye gittiğini söyleyecektir.' dediğin yer. Ha! ha! ha! Aman canım küçük Daisy, karşılaşabileceğin yüz kişiden biri bile Madam Whitney'i duymamıştır! Şehirlerde insanlar komşularını şahsen tanımazlar. Onlar hakkında
bir skandal olup olmadığını kesinlikle öğrenirler--ve onlar hakkında bildikleri tek şey budur. Madam Whitney'i bulmak senin için çok eğlenceli olurdu, yaşlı amcan John seni yönlendirecek olmadan, söyleyebilirim."

Daisy'nin son umudu da filizlendi. Kendisine, eğer yalnız kalırsa, hemen Rex'e bir telgraf gönderebileceğini ve onun da ona katılabileceğini ve okula gitmesi gerekmeyeceğini söylemişti - okul, bir kız gelini, hızla çok düşkün olmayı öğrendiği yakışıklı genç kocasından ayıracaktı.

"Seni Bay Stanwick'in himayesine gönderebilirdim," diye devam etti John, düşünceli bir şekilde. "Dün şehre doğru yola çıktı - ama Madam Whitney'in mektubunu zamanında alamadım."

Konuşurken, tam önlerindeki koltukta oturan kişinin fark edilir bir şekilde irkildiğini, yüzünün hatlarını çok iyi gizleyen geniş, sarkık şapkasını daha da yukarı çektiğini ve yakışıklı ağzının etrafında bir an zalimce bir gülümsemenin kaldığını fark etmedi.

Yabancı, önünde tuttuğu gazetenin sütunlarına derin bir ilgi duyuyor gibiydi; ama gerçekte arkasında
sohbeti dikkatle dinliyordu.

"Bu güzel küçük kızı gözden kaybetmeyeceğim," dedi Lester
Stanwick kendi kendine, çünkü oydu. "Dünyadaki hiçbir güç onu benden
kurtaramaz. Onu ondan -haklı veya haksız yollarla- kazanacağım. Bu muhteşem bir
ödül olacak!"

"Madam Whitney'nin ilahiyat okulu çok yüksek rütbeli bir kurum," diye devam etti John, düşünceli bir şekilde; "ve orada gördüğüm genç kızlar
uzun bir
şapka ve kurdele takmıyordu; ama taze, tatlı bir
güzelliğe sahip olduğun için
hepsinden daha iyi çıkacağını garanti ediyorum, Pet."

"Beni çok seviyorsun, sevgili iyi yaşlı amca," diye haykırdı Daisy, minnetle. "Acaba dünyada hiç kimse bana senin kadar - senin kadar - ilgi gösterebilir mi?" diye fısıldadı Daisy, yumuşak, sıcak yanağını onun sert eline koyarak.

"Kocamdan başka kimse yok," diye hemen cevap verdi. "Ama henüz kafanda böyle düşünceler olması için çok gençsin. Kitaplarına dikkat et ve
sevgilileri düşünme. Konuya girmişken, bir süre önce aklımda olanları dile getirmem iyi olur. Küçük Daisy'min tesadüfen tanıştığı bu yabancılardan hiçbirine aşık olmasını istemiyorum. Aşk ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmek için çok gençsin. Sana gelene kadar bunu asla doğru bir şekilde anlayamayacaksın. Küçük Daisy'mi isteyen adam hakkında her şeyi bilmeliyim. Ne yaparsan yap, küçüğüm, dürüstçe ve doğru yap. Ve her şeyden önemlisi, beni asla aldatma. Bu romantik genç kızların yakışıklı yabancılara aşık olduğunu ve ardından gizli buluşmaların kaçamaklarla sonuçlandığını sık sık duydum; ama sözlerimi unutma, bu aldatmacalardan iyi bir şey çıkmaz - önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Daisy, sözlerimi her zaman hatırlayacaksın ve kendi kendine şöyle diyeceksin: 'O biliyor en iyisi nedir?' Söylediklerimi
hatırlayacaksın, değil mi Pet?"

Güzel, tatlı yüzünün neden bir kardelen kadar solgunlaştığını ve
soğuk küçük parmaklarının tutuşunda titrediğini ve kadifemsi gözlerinin
ciddi bakışları altında neden düştüğünü merak etti.

"Evet," diye fısıldadı Daisy; "Söylediklerini hatırlayacağım."

Doğal ve sakin bir şekilde konuşma çabalarına rağmen tatlı ses
titriyordu.

"Bal--ti--more!" diye bağırdı frenci şehvetle. "Kahvaltıya yirmi dakika. Kuzeye ve batıya doğru vagon değiştirin!"

"Ah, işte buradayız!" diye bağırdı John, aceleyle çantalarını ve sayısız
bohçayı toplayarak. "Bir koltuk almak için
yukarıdaki omnibüse yetişmek için acele etmeliyiz, yoksa
ayakta durup kayışa tutunmak zorunda kalacağız. Ben yaşlı bir yolcuyum, anlıyor musun.
İçini ve dışını bilmek gibisi yoktur."

"Yukarıdaki bir otobüsün var mı, efendim? Şehrin herhangi bir yerine götürebilir miyim?
Otobüs, efendim?" diye bağırdı sayısız uşak, etraflarında toplanarak.

Daisy, John'un kolunu daha sıkı kavradı.
Onu alıp
arabaya zorla bindirmeyi planladıklarına oldukça inanıyordu.
İçlerinden biri
aslında çantasını alıp yürüyordu.

"Dur bakalım, genç adam," diye bağırdı John, hemen, çantayı geri alarak.
"Bizim için kendini tedirgin etme. Eğer hiçbir ücret talep etmezsen
seninle seyahat etmekten memnuniyet duyarız. Bizim
paramız yok."

Geveze uşak, sanki sihirle geri çekildi. Daisy gül gibi
kızarıyordu, çok utanmıştı. John Brooks uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Bu, kendinizi o işkencelerden kurtarmanın dünyadaki en hızlı yoludur," diye ilan etti, küçük şakasının tadını fazlasıyla çıkararak. "Neden, Daisy,
yalnız gelseydin, o adamlardan bazıları seni 'izninle' bile demeden kaçırırdı."

Mme. Whitney'in Genç Hanımlar Semineri, Baltimore'un banliyölerinde bulunan muhteşem bir yapıydı. Ana girişe giden çakıllı yürüyüş yolunun her iki tarafında, yaz güneşine doğru gökkuşağı renklerinde su püskürten uzun çeşmeler vardı. Önündeki çimenlik
kesik biçilmişti ve binanın arkasındaki ağaçların arasından geniş, dalgalı Chesapeake'in güneş ışığında dans edip parıldadığı görülebiliyordu. Bu kurumun itibarı eşsizdi.
Genç hanımlar, eğitimlerini Mme. Whitney'in kurumunda tamamladıklarını söyleyebilmekten haklı olarak gurur duyuyorlardı.

Doğal bir sonuç olarak, okul Güney'in _seçkin_ kesiminden oluşuyordu. Çan kulesinden gelen büyük çan çınladı! Çın! Çın! Çın! Daisy, içine çöken, memleket özlemi hissiyle John Brooks'un yanından kaldırımda ağır ağır yürürken, görkemli, aristokrat yapıya doğru yürüdü.

Zavallı küçük Daisy yatılı okulda geçirdiği o ilk günü asla unutmadı; yumuşak beyaz muslinler içindeki tüm zarif genç kızlar, Mme. Whitney onu okul odasına getirdiğinde ona
şaşkınlıkla baktılar,
ama eğer onlar zavallı yaşlı amcası John'a, sade kır kıyafetiyle, gülmeselerdi onları affedebilirdi ve boynuna sarıldığında ve gözyaşlarıyla vedalaşamadığında,
koltuğuna çöküp, başını masasına yaslayarak,
düşecek inci damlalarını cesurca tutmaya çalışarak.

Teneffüs geldiğinde Daisy yerinden kalkmadı. O anda Rex'in sesini duymak için dünyayı verirdi; onun koruyucu sevgisinin ona ne kadar büyük olduğunu anlamaya başlamıştı. Hatta Septima onu ne kadar azarlasa da, kulübedeki küçük mutfağa geri dönmüş olmaktan
çok mutlu olurdu.

Buradaki tüm kızlar başlarını sallama,
dudaklarını kıvırma ve gözlerinden sayısız şeye bakma konusunda aynı kibirli tavırlara sahipti,
bu Daisy'ye Pluma Hurlhurst'ü çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

Kızların çoğu okuldan ayrılmış, gruplara ve orada burada çiftlere ayrılmışlardı. Daisy onları izliyordu, kendini çok yalnız hissediyordu. Aniden yumuşak beyaz bir el hafifçe omzuna kondu ve
tatlı bir ses şöyle dedi:

"On beş dakikalık bir teneffüsümüz var, benimle
araziye gelmez misin? Gelmene çok memnun olurum." Ses
o kadar nazik, o kadar tatlı, o kadar tatlıydı ki, Daisy istemeden
kendisine eşlik etmek için ayağa kalkarken
üzerine eğilen genç kızın yüzüne baktı. Okul kızı gibi, kolunu Daisy'nin beline doladı,
yalnız koridorlardan yürüyüp yeşil çimenli çimenliğe çıkarken. "Benim adım Sara Miller," dedi; "bana seninkini söyler misin?"

"Daisy Brooks," diye cevapladı, basitçe.

"Ne güzel bir isim!" diye haykırdı yeni bulduğu arkadaşı, coşkuyla,
"ve sana ne kadar da yakışmış! Neden, kendi başına küçük bir şiir."

Daisy, yanlarındaki kızıl sardunyalar kadar kızardı,
Rex'in, kendi yakışıklı Rex'inin, o sabah ağır sepetini Whitestone Hall'un kapısına taşıdığında aynı şeyi söylediğini hatırladı -- o sabah, neşeli kahverengi gözlerine baktığında
tüm dünya değişmiş gibi görünüyordu.

"Oda arkadaşı olacağız," diye açıkladı Sara, "ve biliyorum ki
seni çok seveceğim. Sence sen de beni sevecek misin?"

"Evet," dedi Daisy. "Şimdi senden hoşlanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Sara, alaycı bir nezaket göstererek. "Seni
tüm gücümle seveceğim ve eğer beni sevmezsen
dünyanın en nankör yaratığı olacaksın. Ne kadar yalnız olduğunu
biliyorum," diye devam etti Sara. "Annemden
uzaklaştığım ilk gün ne kadar yalnız olduğumu hatırlıyorum ve gece çöktüğünde ve tamamen
yalnız kaldığımda ve güvenli bir şekilde
kilitlendiğimi bildiğimde, aslında
yatak çarşaflarımı şeritler halinde yırtıp bir ip yapmayı,
ve kendimi pencereden yere indirmeyi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmeyi düşünüyordum. Ertesi gün geri getirileceğimi biliyordum," diye güldü Sara. "Annem bana karşı çok katı. Sanırım
seninki de öyle?"

"Annem yok - ya da babam," diye cevapladı Daisy. "Hayatım boyunca
John Brooks ve kız kardeşi Septima ile Hurlhurst Plantasyonu'nda yaşadım. Onlara teyze ve amca diyorum. Septima bana aramızda hiçbir ilişki olmadığını sık sık söyledi."

"Öyleyse sen bir yetimsin," diye önerdi sempatik Sara. "Dünyada seninle
akraba olan kimse yok mu?"

"Evet--hayır--o," diye cevapladı Daisy, kafası karışmış bir şekilde, genç kocası Rex'i ve aralarında var olan dünyadaki en değerli ilişkiyi düşünerek.

"Ne yazık," diye iç çekti Sara. "Eh, Daisy," diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde, kollarını ona doladı ve ona içten bir öpücük kondurdu, "sen ve ben birbirimiz için tüm dünya olacağız. Sana tüm
sırlarımı
söyleyeceğim ve sen de bana seninkileri söylemelisin. Güvenebileceğin bazı kızlar vardır, bazılarının ise yoktur. Onlara sırlarını söylersen, ilk kez
tartıştığında sırrın artık bir sır değildir. Okuldaki her kız her şeyi bilir; elbette tekrar barışacağından emin olabilirsin.
Ama," diye ekledi Sara, bilge bir ifadeyle, "bir kez
aldatıldıktan sonra, onlara bir daha asla güvenemezsin."

"Hiçbir zaman çok kız tanımadım," diye cevapladı Daisy. "Başkalarının nasıl
yaptığını bilmiyorum, ama eminim ki dostluğuma her zaman güvenebilirsiniz."

Ve iki kız, çan kulesindeki büyük
çan çalarak onları tekrar derslerine gitmeleri gerektiği konusunda uyardığında, sözleşmelerini bir öpücükle mühürlediler - teneffüs bitmişti.

BÖLÜM VIII.

Baylar Tudor, Peck & Co.'nun özel ofislerinden birinde, kurnaz Baltimore dedektifleri, Rex, şirketin kıdemli üyesi boş zamanını
doldurana kadar sabırla bekliyordu.

"Şimdi, sevgili beyefendi, size memnuniyetle eşlik edeceğim," dedi Bay Tudor,
az önce bitirdiği notu mühürleyip göndererek ve Rex'e bir koltuk işaret ederek.

"Bir puro yakmama izin verirseniz memnun olurum," dedi Rex,
belirtilen koltuğa oturarak.

"Elbette, kesinlikle; eğer istersen, kesinlikle iç,"
dedektif, ziyaretçisinin güzel, çocuksu yüzüne şaşkın bir parıltıyla bakarak cevap verdi. "Hayır, teşekkür ederim," dedi, Rex ona bir Havana uzatırken; "İş saatlerimde asla sigara içmem."

"Eşimin nerede olduğunu öğrenmek için hizmetlerinizi kullanmak istiyorum," dedi Rex tereddütle. "Beni aniden terk etti, tam da evlendiğimiz gece!"

Bu itirafı yapmak Rex'in gururunu acımasızca incitti ve beyaz alnında yatan koyu saç halkalarına acı bir kızarıklık
süründü.

Bay Tudor kesinlikle şaşırmıştı. Aklı başında herhangi bir genç kadının, önündeki gibi yakışıklı bir adamı nasıl terk edebildiğini
anlayamıyordu. Çoğu durumda, durum tersineydi; ama işinde o kadar ustaydı ki yüzünde şaşkınlık ifadesi yoktu. Sadece şunu söyledi:

"Devam edin, efendim; devam edin!"

Ve Rex devam etti, Daisy'yi şenlik gecesi kendisiyle evlenmeye nasıl zorladığını, ve ayrılışlarını, ve yarın buluşmaya dair ciddi sözünü ve kulübeyi boş bulduğunda yaşadığı vahşi kederi -ölümden daha acı- anlatmaktan asla kaçınmadı.

"Bir aşk romanının sayfası gibi okunuyor," dedi Rex, kasvetli bir gülümsemeyle, başını beyaz eline yaslayarak. "Ama onu bulmalıyım!" diye haykırdı,
enerjiyle. "Onu dünyanın dört bir yanında arayacağım. Servetimin her kuruşunu alsa bile, Daisy'yi bulacağım!"

Rex pencereden yukarıdaki yumuşak, tüylü bulutlara baktı,
küçük hayalperest Daisy aynı bulutları izliyordu, oturduğu yerden neredeyse bir taş atımı uzaklıktaydı ve o anda Daisy'ye belki de yıllar sonra olacağından daha yakındı, çünkü
Kaderin güçlü eli onları yavaşça ama emin adımlarla ayırıyordu.

Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Belki de," dedi Bay Tudor sessizliği bozarak, "bu davada daha önce bir sevgili vardı?"

"Eminim yoktu!" dedi Rex hevesle.

Yine de bu fikir onun için yeniydi. Daisy'ye çılgınca, putperestçe bir hayranlıkla, neredeyse tapınmaya varan bir hayranlıkla
tapıyordu ve bu kadar yoğun bir aşk, kıskançlığın zehirli nefesine karşı hassastı ve kıskançlık Rex'in damarlarında dolaşıyordu. Bu düşünceye dayanamıyordu Daisy'nin--onun
Daisy'sinin--gözleri parlıyor ya da yanakları kızarıyor, bir rakibin--o güzel, çiçek gibi yüzü, bir çocuğun--Daisy'sinin tatlı ve masum yüzü kadar--delice sevdiği.

"Pekala," dedi Bay Tudor, Rex gitmek üzere ayağa kalktığında, "Senin için
elimden geleni yapacağım. Lütfen adresini bırak, seninle
iletişime geçmek istersem diye."

"Sanırım Allendale'e geri döneceğim, orada en azından bir ay kadar kalacağım. Daisy'nin geri döneceğine ya da
en azından bana oradan yazacağına dair güçlü bir inancım var."

Bay Tudor, bu kadar zayıf bir umut
çöpüne tutunan yakışıklı genç kocaya aslında üzülerek adresi not etti. Kendi zihninde, Rex hikayesini bitirmeden çok önce, fikrini
belirlemişti - genç karısının bir sebepten dolayı bir rakiple birlikte ondan kaçtığı, çılgınca, aceleci evliliğinden acı bir şekilde pişmanlık duyduğu.

"Kabul edilmiş yeteneğinize büyük inancım var," dedi Rex, Bay Tudor'un uzattığı
elini kavrayarak. "Umutlarımı Daisy'yi bulmanıza bağlayacağım. Onun sahte olduğuna inanamam, inanmayacağım. Cennetin ışığının bana sahtekarlık yaptığını, tatlı küçük aşkım kadar hemen düşünürüm!"

* * * * *

Gecenin karanlık örtüsü, loş kanatlarını ilahiyat okulunun sakinlerinin üzerine
katlamıştı. Genç hanımların odalarındaki tüm ışıklar sönmüştü - saat dokuzda "Tüm ışıklar söndü!" çağrısı yaklaşık on dakika önce yapılmıştı - Daisy'nin penceresinden titrek, loş ve belirsiz bir ışık hariç tüm ışıklar.

"Aman Tanrım!" Daisy, pembe yanağını Rex'e yazdığı mektuba dayayarak bağırdı, "Buradan uzaklaşmak için çok çaresizce bir şeyler yapabileceğimi hissediyorum ve Rex'e geri dönüyorum. Zavallı adam!"
İç çekti, "Acaba saatler geçerken ve ben
gelmediğimde ne düşündü? Elbette kulübeye gitti," diye düşündü, "ve
Septima ona nereye gittiğimi söylemiş olmalı. Rex yarın kesinlikle
benim için gelecektir," dedi kendi kendine, tatlı, utangaç bir kızarmayla.

Titreyen küçük ellerinin kaleme aldığı mektubu
kalbinin çırpınarak
okudu ve tekrar okudu. Utangaç, tatlı küçük bir mektuptu,
"Sevgili Bay Rex" ile başlıyor ve "Saygılarımla,
Daisy" ile bitiyordu. Bu, pek çok saf, taze yürekli, sevgi dolu genç kızın yazacağı türden, saf kalbini yakışıklı, zarif Rex'ine karşı dolduran sevgiyle dolu, aralarındaki sırra dair pek çok göndermeyle dolu, onun için dudaklarını mühürleyen, değerli mektubunu mühürleyip gönderdikten ve koridorun alt ucunda asılı duran mektup çantasına koyduktan sonra, Daisy aceleyle kendi dairesine geri döndü ve Sara'nın yanındaki küçük beyaz yatağına yavaşça girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, Rex'i ve aralarında ve güneş ışığı arasında düşen karanlık, kibirli, alaycı bir yüzü - Pluma Hurlhurst'ün soğuk, alaycı yüzünü - hayal ediyordu. 

Mme. Whitney, her zamanki gibi, her zaman sabahın erken saatlerinde giden postaları kontrol eder, onayladığı mektupları mühürler,
ve fikirlerinin standardına uymayanları sert bir şekilde azarlayarak geri gönderirdi.

"Bu ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla, Daisy'nin yazdığı mektubu elinde çevirerek. "Neden, ilan ediyorum, aslında mühürlenmiş!" En ufak bir tereddüt duymadan mührü kırdı, içeriğini baştan sona kasvetli bir şekilde taradı. Eğer madame'in nefret ettiği bir şey varsa o da aşk mektuplarıydı.

Akademiden hiçbir hassas _bilet-doux_'nun yolunu bulamadığı bilinen bir gerçekti; argus bakışlı madame bunun için fazla dikkatliydi.

Alçaltılmış bir kaşla, zil ipini aceleyle çekti.

"Jenkins," dedi çağrısını yanıtlayan hizmetçiye, "Bayan Brooks'u hemen bana gönder!"

"Zavallı küçük şey!" diye haykırdı sempatik Jenkins kendi kendine. "Acaba şimdi dünyada ne terslik var? Madam'ın gözünde ateş var. Umarım zavallı küçük Daisy Brooks'u azarlamak niyetinde değildir." Jenkins, tatlı yüzlü, altın saçlı, çekingen genç yabancıya karşı şiddetli bir ilgi duymuştu.

"Korkunç bir şey olmalı, eminim!" diye haykırdı Sara, hanımın Daisy'yi çağırdığını duyduğunda; zavallı Daisy'nin eli o kadar titriyordu ki -nedenini pek anlayamamıştı- beline kadar dalgalı, parlak bir şekilde düşen altın buklelerini zar zor sarabiliyordu.

Daisy, mektubunun beklenmedik çağrılarının sebebi olduğunu hiç düşünmemişti, ta ki Mme. Whitney'in huzuruna girip, Rex'e yazdığı kendi kutsal, sevgi dolu mektubunu elinde açılıp -evet, açılmış- görene kadar.

Daisy dürtüseldi ve ilk düşüncesi değerli
mektubunu alıp kendi odasına kaçmaktı. Hanımefendi, sadece Rex'in gözleri için yazdığı değerli mektubu açmaya nasıl cesaret ederdi!

"Bayan Brooks," diye başladı madam etkileyici bir şekilde, "Sanırım bu mektubun size ait olduğuna inanmak konusunda haklıyım?"

Daisy'nin boğazında kocaman bir yumru oluştu.

"Evet, madam," diye cevapladı Daisy, koyu mavi gözlerini yalvarırcasına önündeki sert yüze doğru kaldırarak.

"Ve bu kurumun kurallarını ve düzenlemelerini, bir adama mühürlü bir mektup göndererek ihlal etmeye nasıl cesaret edebildiğinizi sorabilir miyim? Veliniz bana kesinlikle hiçbir muhatabınız olmadığını söyledi ve bunun bir - itiraf etmekten utanıyorum - aslında bir aşk mektubu olduğunu düşünüyorum. Aptallığınıza ilişkin ne söyleyeceksiniz, Bayan Brooks?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Daisy.

"Bilmiyor musunuz?" diye tekrarladı madam alaycı bir şekilde. "Pek tatmin edici bir
açıklama değil. Pekala, Bayan Brooks, bu konuda hangi adımları
atacağımı tamamen belirledim. Bu mektubu bu sabah tüm okul önünde okuyacağım; bu bana genç kızların
zihinlerinin kitaplarından burada ifade edilen düşüncelere kaymasına
izin vererek
düştükleri korkunç derinlikleri
göstermek için mükemmel bir fırsat sağlayacak. Sık sık değindiğiniz bu sırla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu aniden.

"Lütfen bana sormayın, hanımefendi," diye hıçkırdı Daisy; "Size
söyleyemem--aslında söyleyemem. Cesaret edemem!"

Hanımefendinin aklına korkutucu bir düşünce geldi.

"Konuş, kızım!" diye bağırdı kısık bir sesle, onu omzundan sıkıca tutarak. "Bu kadar korkunç olan bu sırrın anlamını bilmeliyim. Bunu ifşa etmekten korkuyorsunuz! Veliniz bunu biliyor mu?"

"Hayır--o!" diye feryat etti Daisy; "Ona söyleyemedim. Sırrı saklamalıyım."

Zavallı küçük masum Daisy! Kendi sözleri, kurnaz, şüpheci Mme. Whitney'in gözünde onu affedilemez bir şekilde mahkûm etmişti. Mme. Whitney, genellikle olduğu gibi, Daisy'nin vasisine veya kendisine açıklamaya cesaret edemediği sırrın nedenini yanlış tahmin ediyordu.

"Bu durumda görevim açık," dedi madam. "Bunu bu kurumun genç hanımlarına korkunç bir uyarı olarak okuyacağım; sonra vasiniz Bay John Brooks'u çağırıp bu mektubu onun eline vereceğim."

"Ah, hayır madam, merhametin adına, hayır!" diye hıçkırdı Daisy, çılgınca, yalvarırcasına diz çökerek ayaklarının dibine, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak ve elleri kasılarak birbirine kenetlenmiş bir şekilde. "Yapmayın, hanımefendi, yalvarırım;
bunun dışında hiçbir şey; beni kalbinden ve evinden kovacaktı ve ben--ben Rex'e gidemedim, anlıyor musunuz."

Ama hanımefendi görmedi. Daisy'nin hassas sinirlerine
çok acımasızca dokunan, biraz sert, metalik bir kahkaha attı. Bir kadının şüpheleri bir başkasına karşı uyandığında, Tanrı şüpheliye yardım etsin; ona pek merhamet gösterilmez.

"Erkeğin erkeğe yaptığı zulüm", kadının kadına yaptığı zulümle kıyaslanamaz.

Madam Whitney, ahlaka yönelik bir vuruş yapmanın
mükemmel bir yolunu keşfetmişti.

"Hayır," dedi, mektubu önündeki masaya bırakarak. "Dizlerinizin
üzerinden kalkın, Bayan Brooks. Dualarınız işe yaramaz. Sanırım bu
size hayat boyu sürecek bir ders olacak."

"Ah, hanımefendi, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Daisy, kendini
bir o yana bir bu yana sallayarak, "beni bağışlayın, yalvarıyorum! Hiçbir şey amacınızı değiştiremez mi?"

"Peki," dedi hanımefendi, düşünceli bir şekilde, "bu korkunç sırla ilgili tüm gerçeği ve bu genç adam Rex'in sizin için ne olduğunu çekinmeden itiraf ederseniz, size karşı o kadar sert olmayabilirim."

"Yapamam," diye feryat etti Daisy, "Yapamam. Ah, kalbim kırılıyor, ama buna cesaret edemiyorum."

"Pekala," dedi madam ayağa kalkarak, sohbetin
sonlandığını belirterek, "Bu konuda sizi daha fazla zorlamayacağım. Şimdi sizi mazur görüyorum, Bayan Brooks. Odanıza çekilebilirsiniz."

Daisy hâlâ ayaklarının dibinde dizlerinin üzerinde ileri geri sallanıyordu.
Birdenbire aklına cüretkar bir düşünce geldi. Kendisine bu kadar acı veren mektup, neredeyse elinin altında, masanın üzerinde duruyordu - her satırında Rex'e olan saf, kutsal sevgisi esiyordu - Rex'i - sahiplenmeye bile cesaret edemediği. Madam'ın her kelime ve cümleyi yorumladığını, aç küçük kalbine yazdığı o
coşkulu neşeyi getiren o hassas ifadelerle alay ettiğini hayal edebiliyordu. Ve, en son ve en acı düşünce, sevgili yaşlı John Brooks'un dürüst gözlerini onun ifşa eden yüzüne nasıl çevireceğini, sırrın ne olduğunu öğrenmek isteyeceğini - genç kocasına
açıklamayacağına söz verdiği sırrın ne olacağını - ne olursa olsun. Eğer yüzü beyazlaşıp sertleşirse ve onu
kutsayan, öven ve okşayan ama asla azarlamayan o dudaklar - eğer o dudaklar ona
lanet okursa, o anda ve orada onun ayaklarının dibinde ölecekti. Bir anda çılgın, tehlikeli bir plan yapmaya karar vermişti.
Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde Daisy ayağa fırladı ve arzulanan mektubu madamın alıkoyan elinden kopardı; kapı açıktı ve
avlanmış bir geyiğin çevikliğiyle koridordan aşağı uçtu,
suyun kıyısına varana kadar nefes almak için hiç durmadı.

Mme. Whitney yüksek sesle çığlık attı ve bayıldı ve olay yerine koşan görevli, sadece beyaz, dehşete kapılmış, güzel bir yüz ve uçuşan altın saç bulutunu görebildi. O kurumdaki hiç kimse bir daha Daisy Brooks'un yüzüne bakmadı!

IX. BÖLÜM.

"Bayan Brooks nerede?" diye bağırdı Bayan Whitney, gözlerini açtığında heyecanla. "Jenkins," diye bağırdı, en yakınında duran görevliye işaret ederek, "Bayan Brooks'un kendi odasında kilit altında tutulduğunu gör, ta ki ben onun davasıyla ilgilenmek için serbest kalana kadar."

Hizmetçiler boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kimse ona Daisy'nin kaçtığını söylemeye cesaret edemedi.

Daisy'nin ele geçirmeyi ihmal ettiği yırtık zarf ayaklarının dibinde duruyordu.

Bayan Whitney meraklı bir gülümsemeyle zarfı dikkatlice düzeltti ve özel masasına dikkatlice yerleştirdi.

"Rex Lyon," diye düşündü, kaşlarını çatarak. "Ah, evet, o isimdi, sanırım. Kesinlikle o olmalı. Daisy Brooks bu rezaletten dolayı
çok acı çekecek," diye haykırdı madam, dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdatarak. "Onun gururunu ayaklarımın altındaki toza
kadar sürükleyeceğim. Küçük asi nasıl emirlerime karşı gelmeye cesaret eder? Onu
çan kulesi odasına
götüreceğim; orada bir iki gece gururunu kıracaktır, diyebilirim," diye öfkelendi madam, odada aşağı yukarı volta atarak. "Onunkinden daha kötü huyları bile itaat altına aldım; yine de o küçük yaramazın bana bu şekilde açıkça meydan okumaya
cesaret edeceğini hiç düşünmemiştim. Onu
dizlerinin üzerine çöküp af dileyene kadar
çan kulesi odasında, kilit altında tutacağım; ve dahası, sırrı ondan söküp alacağım--keşfetmeme meydan okuduğu sırrı."

* * * * *

Daisy rüzgar kadar hızlı bir şekilde, ölümcül mektubu göğsünde ezerek, geniş, ışıltılı Chesapeake'in tam kenarında durana kadar ilerledi. Doğan güneşin pembe-altın ışınları dalgaları, engin bir ışıltılı, dalgalanan altın denizi gibi binlerce ok gibi
aydınlattı. Daisy omzunun üzerinden baktı, ileri geri acele eden karanlık şekilleri fark etti.

"Beni arıyorlar," dedi, "ama asla onlara geri dönmeyeceğim--asla!"

Bir adamın kendisine doğru aceleyle geldiğini gördü. O anda, ayaklarının dibindeki bir kızılağaç kümesinin gölgesinde demirlemiş, gelgitle
ileri geri sallanan küçük bir tekne gördü. Daisy'nin evinde kendi küçük bir teknesi vardı; tekneyi nasıl kullanacağını biliyordu kürekler.

"Beni suda aramayı asla akıllarından geçirmeyecekler," diye haykırdı,
zafer kazanmışçasına ve hemen bağını çözerek, küçük kayığa atladı ve kürekleri kavrayarak, güçlü bir vuruşla küçük kabuk
hızla parıldayan suya doğru fırladı, Daisy çılgın, aceleci uçuşunda bir an bile durmadı, ta ki kıyının belirsiz çizgisi ufkun mavi kemerli kubbesinden neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar.
"İşte," diye haykırdı, kızararak ve heyecanlanarak, küreklere yaslanarak; "hiç kimse
beni burada aramayı aklından geçiremez."

Yanakları kızarmıştı ve mavi gözleri yıldızlar gibi dans ediyordu, ferahlatıcı esinti ise parlak, ışıldayan saçlarını bir o yana bir bu yana savuruyordu.

Birçok balıkçı, kıyıdan çok uzaktaki gülümseyen, hain, dans eden dalgaların üzerinde tek başına duran, çok tatlı ve çok cesur, büyüleyici küçük periye hayranlık dolu bakışlar atıyordu. Ama Daisy onları
gördüyse bile, asla aldırış etmedi.

"Tamamen karanlık olana kadar burada kalacağım," dedi kendi kendine; "o zamana kadar beni aramayı
bırakmış olacaklar. Kıyıya
tamamen fark edilmeden ulaşabilirim ve Sara'nın şapkamı ve sacque'ımı almasını bekleyebilirim; ve
sonra"--o zaman ne yapacağını
düşünürken altın saçlarının halkalarına kadar pembe bir kızarıklık yükseldi--"Doğruca Rex'e geri döneceğim--kocam!"

John Brooks'un bir süre daha eve dönmeyeceğini biliyordu ve
kendisi de Septima'ya geri dönmeyecekti. Kesinlikle Rex'e gideceğine karar verdi. İstasyonda bekleyecek ve Rex erken trenle
gelmezse, hemen Allendale'e geri dönecekti. İçinde yirmi dolar olan cüzdanı -Daisy'ye büyük bir servet gibi görünen- neyse ki cebindeydi, bir elmanın yarısı ve bir bisküviyle birlikte. Kürek çekmenin sağlıklı egzersizi, taze, serin esintiyle birlikte Daisy'ye doyurucu bir iştah verdi ve elma ve bisküvi ona oldukça keyifli bir öğle yemeği sağladı.

Zavallı Daisy! Güzel küçük kız-gelin, bir çocuktan daha fazla tehlikeyi düşünmüyordu. Her an, gelgitle birlikte hızla sürüklenen küçük teknenin onu hızla ölüme ve yıkıma doğru
taşıdığının hiçbir önsezisi yoktu.

Daisy, parlak güneş ışığını yavaşça
kapatan koyu yuvarlanan bulutlara veya küçük teknesini huzursuzca bir ileri bir geri sallayan dalgaların girdaplarına ve çırpınışlarına pek aldırış etmiyordu. Saatler
dikkatsizce yanından kayıp gidiyor gibiydi. Yumuşak alacakaranlık hızla ve uyarıda bulunmadan
etrafına düşüyordu.

"Hemen teknemi döndürmeliyim!" diye bağırdı Daisy, endişeyle. "Kıyıdan
oldukça uzaktayım!"

O anda, uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu, kurşuni gri, beyaz tepeli suyun
üzerinde kasvetli bir şekilde duyuldu; ve rüzgar,
anında şiddetli bir fırtınaya dönüşerek, karanlık fırtına bulutlarını gökyüzüne fırlattı,
gün batımının korkunç parıltısını sildi ve üzerindeki
gökyüzünü karanlık kıvrımlarıyla örttü.

Daisy yürekten cesurdu, ama böyle ani ve beklenmedik bir tehlike karşısında cesareti onu yarı yolda bıraktı. Güzel gül çiçeği
yüzünden kayboldu ve güzel mavi gözleri dehşetle
büyüdü. Bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve küreği iki yumuşak, çocuksu eliyle kavrayarak, tekneyi döndürmek için çaresiz bir girişimde bulundu. Akıntı onun zayıf çabasına direndi, küreği ince bir dal parçası gibi ikiye böldü ve elinden savurdu.

"Rex! Rex!" diye bağırdı acıklı bir şekilde, kollarını uzatarak, "beni kurtar! Ah, kayboldum - kayboldum! Tanrı bana acısın!"

Gece hızla onun etrafında çökmüştü. Dışarıda, tek başına, vahşi, acımasız, hain dalgaların üzerinde - fırtına ve karanlıkla baş başa!

Fırtına şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı, küçük tekneye şiddetle çarpıyordu ve çılgın dalgaları, dehşete kapılmış kızın çok yukarısına
vurarak köpüren köpüğe dönüştürüyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu
elementlerin vahşi savaşının üstünde--gök gürültüsünün kükremesi, dalgaların öfkeli
çarpmaları ve suyun engin genişliğinde parlayan beyaz, parlak şimşekler, sahneyi korkunç ihtişamıyla yüce kılıyordu.

"Rex! aşkım, hayatım!" diye haykırdı, umutsuzluğun yoğun ızdırabı içinde,
"seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin! Tatlı, hüzünlü sırrı ifşa etmektense
ölümü göze aldım--ben senin karınım!"

Şimşeklerin vahşi çakması mıydı, yoksa ileri geri sallanan, her an hızla yaklaşan kırmızı bir ışık mıydı? Tanrıya şükür! Bir tür mavnaydı; yardım
erişebileceği mesafedeydi.

"Yardım edin!" diye haykırdı Daisy, hafifçe. "Yardım edin! Suda yalnızım!" o, önünde karanlık bir şekilde yükselen devasa gemiye doğru kollarını uzattı, ancak dehşet dolu ses, fırtınanın şiddetli
vuruşuyla
boğuldu.

Birdenbire küçük teknesi dönüp durdu, hızlı su onu doğrudan mavnanın yoluna çekiyordu; bir an daha ve
üzerine gelecekti; beyaz elleriyle havayı dövdü, giderek yaklaşan ölümcül ışıklara
donmuş bir dehşetle baktı.

"Rex, aşkım, elveda!" diye feryat etti, mavnanın bir ucu muazzam bir güçle ona çarptığında teknenin dibine battı.

* * * * *

Çevresinde şiddetle esen fırtınanın
şiddetli öfkesinin farkında olmadan, genç bir adam korkuluğa yaslanmış bir şekilde duruyordu, vahşice
akan dalgalara dalgın dalgın bakıyordu. Ağzının köşelerinde karanlık bir gülümseme belirdi ve huzursuz gözleri, sanki düşünceleri vahşi, savaşan unsurlarla uyumluymuş gibi, memnun bir ifade takındı.

Birdenbire, fırtınanın korkunç kükremesi arasında, acıklı bir yardım
çağrısı duydu ve ses, öfkeli, mırıldanan dalgaların üzerinde kaybolup gitti. Heyecandan nefes nefese korkuluktan eğildi.
Gök gürültüsü neredeyse aralıksız düştü ve ardından kör edici bir şimşek çakmasıyla birlikte
şaşırtıcı bir şimşek çaktı. O anda, yüzen altın saçlarla çerçevelenmiş beyaz, çocuksu bir yüzün kendisine doğru döndüğünü görmüştü.

Bir an daha ve o, ağır tekerleğin altına, tüm ölümlü yardım gücünün ötesine süpürülecekti; sonra karanlık, aç sular onun üzerine
acımasızca kapandı, ama o tek bakışta adamın yüzü
ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı.

"Ulu Tanrım!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, "Daisy Brooks!"

BÖLÜM X.

Son bölümümüzde anlatılan akşamın ardından gelen akşam, Pluma Hurlhurst, gül ve altın rengi lüks boudoir'ında oturmuş, kucağında tuttuğu üç harfe derinlemesine dalmıştı.
Birine Septima Brooks'un adı eklenmişti, biri Rex'in annesindendi ve sonuncusu -ve açık ara en önemlisi- Lester Stanwick'in imzasını taşıyordu.

Bir, iki, üç kez inceledi, her seferinde artan bir ilgiyle,
parıldayan ışık koyu, ışıldayan gözlerinde derinleşiyordu ve kırmızı dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılıyordu.

"Bu harika!" diye haykırdı, coşkuyla; "planladığımdan bile daha iyi. Daha önce yolumu net göremiyordum ama şimdi her şey net bir şekilde seyrediyor." Aynaya doğru yürüdü, orada yansıyan muhteşem figüre uzun ve ciddi bir şekilde baktı. "Bakınca güzelim," diye bağırdı acı bir şekilde. "Rex beni neden sevemiyor?"

Ah! Yumuşamış avizenin altında, altın brokar elbisesiyle, göğsünde bir nar çiçeği ve koyu, parlak buklelerinden parlayan elmas püskülleriyle muhteşem bir şekilde güzel duran, bakması çok güzeldi.

"Rex'ten o kadar emindim ki," dedi acı bir şekilde; "eğer biri bana, 'Rex, bebek yüzlü ve pembe-beyaz güzelliğiyle, gözetmeninizin yeğeni Daisy Brooks'u tercih ediyor,' deseydi, onları küçümsemek için gülerdim.
Onu, Whitestone Hall'un kibirli varisi olan bana, erkeklerin aşkı veya gülümsemesi için boşuna dava açtığı kişiye tercih ediyor! Tüm bu işi çok ustaca hallettim!" diye düşündü. "John Brooks bahar gelmeden
geri dönmüyor ve Septima yolumdan en etkili şekilde
uzaklaştırılıyor ve Lester Stanwick rolünü başarıyla yerine getirirse, Daisy Brooks'tan
korkacak pek bir şeyim olmayacak! Lester, Rex'in Dedektiflik Bürosu'na gittiğini
öğrenmekle ne kadar da akıllıca davranmış! O kızı
ne kadar sevmiş olmalı!" diye haykırdı, kaşları koyulaşarak. "Ah, Rex!" diye fısıldadı, yumuşakça (ve bir an için yüzündeki sert ifade kayboldu), "kimse seni benden alamayacak. Ölümün
soğuk yüzüne bakmayı ve kimsenin seni sahiplenemeyeceğini bilmeyi, seni bir rakibe sevgiyle gülümserken görmekten
daha çok isterim. Cennetin altında, karşılıksız bir aşkın sancıları kadar katlanılması
z bir işkence yoktur!" diye haykırdı, şiddetle. Pencereyi açtı ve büyük saat yediyi çalarken, dışarıya, parlak yıldız ışığına doğru eğildi. "Rex
notumu aldı," dedi, "annesinden gelen notla birlikte. Kesinlikle isteğimi reddetmeyecektir. Sadece
nezaket göstererek bile olsa gelecektir!" Tekrar güldü, o alçak, alaycı kahkahayı
çan sesini duyduğunda. "Bu Rex," diye fısıldadı, ellerini çarpan kalbinin üzerine koyarak. "Bu gece
kalbinize ilk güvensizlik tohumlarını
ekeceğim ve kök saldıklarında
Daisy Brooks'u şimdikinden bin kat daha fazla hor göreceksiniz. Bir rakibin acımasız intikamının keskin darbesini hissedecek!"

Aynanın yansıttığı mükemmel yüze son bir bakış (çok kadınsı!) atan Pluma Hurlhurst, yaklaşan çile için kendine güvenmesini sağlamak için salona doğru kaydı, Rex orada onu bekliyordu.

Gururlu, inatçı, cilalı genç
varisin, o anda verimli beyninde dönen
bu kadar karanlık ve zalim bir komploya kendini ödünç verebileceğine inanmak zor olurdu.

Rex açık pencerenin önünde duruyordu, yakışıklı başı yorgunca
pencereye yaslanmıştı.
Yüzünün bir kısmı ona dönüktü ve Pluma, yumuşayan ışıkta ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü gördüğünde dudaklarında yükselen şaşkınlık çığlığını zar zor bastırabildi.
Sebebini çok iyi biliyordu.

Pluma'nın varlığından, yumuşak, beyaz, mücevherli bir el hafifçe koluna konana ve alçak, müzikal bir ses dirseğinin yakınında, "Gelmene çok sevindim, Rex," diye fısıldayana kadar tamamen habersizdi.

Garip koşullar altında ayrılmışlardı. O anda, lamba ışığının parıltısı altında diz çökmüş, ona olan aşkını itiraf ediyor ve zavallı küçük, tutunan Daisy'yi böylesine acımasız bir şekilde aşağılıyorken hayal edebiliyordu. Şu anki durumu Rex için kesinlikle utanç vericiydi.

"Ben sizin isteğiniz üzerine buradayım, Bayan Hurlhurst," dedi, sadece, koluna yapışan beyaz elin üzerine soğuk bir şekilde eğilerek.

"Çok naziksiniz," dedi tatlı bir şekilde, "şölende yaşanan o tatsız küçük olayı unutup bu gece gelmeniz çok hoş. Sanırım," diye ekledi, alaycı bir şekilde, yüzüne bakarak gülümseyerek, "annenizin acil isteği olmasaydı, sizi asla çağırmazdım,"

Pluma tereddüt etti. Rex can sıkıntısından dudağını ısırdı, ama düşüncelerini açıkça ifade edemeyecek kadar nazikti; sadece tekrar eğildi. Pluma'nın, aşk veya şefkatle ilgili tüm düşüncelerin
sonsuza dek aralarında ölü bir mektup olarak kalması gerektiğini anlaması gerektiğini kastediyordu.

"Annem!" diye tekrarladı şaşkınlıkla; "affedin, anlamıyorum. "

Cevap olarak annesinin mektubunu koynundan çıkarıp
ellerine koydu.

Gözlerini hızla sayfanın üzerinde gezdirdi. Dipnot onu
aydınlatmış gibiydi.

"Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez," diye yazıyordu, "ve yalvarıyorum sana, sevgili Pluma, eğer bir şey olursa, sevginin üzerine herhangi bir gölge
düşerse, yalvarıyorum Rex'i çağır ve bu mektubu onun
ellerine koy. Kadınca bir davranış olmaz, Pluma, çünkü ben, annesi, bunu çok
ciddi bir şekilde istiyorum; çünkü, birbirinize olan sevginize
mutluluk umutlarım bağlı. Rex dürtüsel ve inatçıdır, ancak annesinin isteklerine saygı gösterecektir."

Rex önündeki satırları okurken hiçbir zaman ihanet düşüncesi aklından geçmedi; ustaca yazılmış dipnotun Pluma'nın kendi eliyle bu kadar ustaca taklit edilip eklendiğini hiç hayal etmemişti. Annesinin önündeki gururlu, kibirli varisi ne kadar çok sevdiğini bildiğinde, okuduğu sözlerin samimiyetinden şüphe etmek aklına bir an bile gelmedi.

"Gideceğini duydum, Rex," dedi yumuşak bir sesle, "ve ben--seni böyle bırakıp kendi kalbimi kıramazdım."

"Bir bakıma, beni çağırdığın için mutluyum," dedi Rex, son sözlerini sessizce görmezden gelerek. "Dostluğumuzu yenilemekten çok memnun olacağım, Bayan Pluma, çünkü dostluğunuza ihtiyacım var--hayır, daha çok, sempatinize ve tavsiyenize
ifade edebileceğimden daha çok ihtiyacım var. Her zaman seninle açık sözlü olmaya çalıştım, Pluma," dedi, nazikçe. "Seni sevdiğime inandırabilecek
sözler söylemedim."

Yüzünün samimi bakışları altında bembeyaz kesildiğini ve göğsündeki beyaz dantelin
sarsılarak yükselip alçaldığını gördü, yine de ona cevap vermedi.

"Lütfen nedenini söylememe izin ver, Pluma," dedi, elini tutarak
ve onu bir kanepeye götürüp yanına oturdu. "Sana adaletsizlik etmek için," diye devam etti, "ne sana ne de kendime karşı; çünkü
aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle, "bayram gecesine kadar." Tekrar durakladı; ancak, kendisine hiçbir cevap verilmeyince devam etti: "Daisy--küçük Daisy Brooks ile tanışana kadar aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

"Rex!" diye bağırdı Pluma, ayağa kalkarak, "Ne dediğini bilmiyorsun--kesinlikle bilmiyorsun! Seni uyarabilirdim ama
dinlemedin. Derin bir uçuruma doğru sürüklendiğini gördüm; seni kurtarmak için
kollarımı uzattım ama sen bana kulak vermedin. Buradaki insanlara
yabancısın, Rex, yoksa seni uyarmış olurlardı. Günah
güzel bir kadın kılığında olduğu kadar baştan çıkarıcı değildir. Henüz
çok geç değil. Daisy Brooks'u unut; o asil Rex Lyon'a uygun bir arkadaş değil,
dürüst bir adamın dudaklarını öpecek kadar da saf değil."

"Tanrı aşkına, Bayan Hurlhurst, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Rex, yavaşça
koltuğundan kalkıp ona doğru dönerek, ölüm kadar solgun. "Tanrı aşkına,
az önce söylediğin suçlamaları açıkla, yoksa delireceğim! Eğer bir
erkek bu sözleri söyleseydi, ben--"

Sözcükler dudaklarında sönüp gitti; bir
kadınla konuştuğunu hatırladı. Rex topuklarının üzerinde dönüp
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürürken gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Rex," dedi Pluma, ona doğru yumuşak bir adım atarak, "düşmüş bir kız kardeşin hatasını kabul etmek her zaman gerçek bir kadını üzer - böyle bir şey mümkün olsaydı onu korurlardı."

"Buna inanmıyorum," diye karşılık verdi Rex, aceleci bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla kadınlar birbirlerine
iftira atmaktan büyük bir zevk alıyorlar. Ama sen
bana şu ayın hain ve iğrenç olduğunu söylemekle
Daisy Brooks'un tatlı ve saf olmaktan başka bir şey olmadığını söylemek aynı şey - beni buna inanmaya
zorlayamazsın."

"Seni buna inanmaya zorlamaya çalışmıyorum. Sana gerçeği söyledim, tıpkı sevgi dolu bir kız kardeşin yapabileceği gibi. Hiç kimse,
görmek istemeyenler kadar kör değildir," dedi, beyaz
parmaklarındaki mücevherlerle oynayarak.

"Daisy Brooks, şuradaki zambak kadar saf," diye haykırdı Rex, "ve onu
ruhum kadar sevdiğim gibi seviyorum!"

Titreyen, tutkulu sesi Pluma'yı yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlandırdı,
ve bu sevgi zenginliğinin kendi aç
kalbinden esirgenmiş olmasından derin bir pişmanlık duydu. Rex, onun gözünde hiç bu kadar asil, bu kadar yakışıklı,
bu kadar kazanılmaya değer görünmemişti, o an olduğu gibi.

"Senin için üzgünüm, Rex," diye hıçkırdı Pluma, yüzünü dantelli mendiline ustaca gömerek, "çünkü o senin sevgini asla geri veremez; o seni
sevmiyor, Rex."

"Evet, beni seviyor," diye haykırdı Rex. "Şüphesiz hallettim."

"Şüphesiz halletti, demek istediğin bu değil mi, Rex?" diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak, parlak koyu gözlerinde tuhaf bir parıltıyla.

"Benden sakladığın bir şey var, Pluma," diye haykırdı Rex,
iki elini birden kavrayarak ve endişeyle sahte, güzel, gülümseyen, hain yüze baktı. "Daisy'nin nereye gittiğini biliyorsun - Tanrı aşkına söyle bana! Gerilime dayanamıyorum - bana işkence etme, Pluma! Bana sadece nereye gittiğini söylersen zavallı küçük Daisy'den kaba bir şekilde bahsettiğini unutacağım."

"Otur, Rex," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Gözlerinde böylesine parlak bir ışıkla bana bakarken sana söylemeye cesaret edemem. Beni sonuna kadar rahatsız etmeyeceğine söz ver."

Adı konulmamış bir korku yüreğini sarıyordu. Ne demek istiyordu? diye sordu kendi kendine, şaşkınlıkla. Bu iğrenç gizem ne anlama geliyordu?
Bilmeliydi, yoksa çıldırırdı!

"Serbestçe konuşabilirsin, Bayan Pluma," dedi boğuk bir sesle. "Sana söz veriyorum, bir beyefendi olarak,
sözlerin bana acı bir kalp ağrısı
verse bile seni rahatsız etmeyeceğim."

Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde önünde duruyordu, yine de Pluma Hurlhurst'ün acımasız
kalbine, ona vurmak üzere olduğu acımasız darbe için hiçbir pişmanlık
sızısı sinmedi.

"Çim şenliği zamanında başlamalıyım," dedi. "O sabah
bir kadın beni görmek için yalvardı, öyle acıklı bir şekilde hıçkırıyordu ki onu
izlemeyi reddedemedim.
Kulaklarıma
aktardığı acı ve haksızlığın, güzel, genç, tutkulu ve iradeli bir yeğeninin ve onun dualarının ve işe yaramaz
tezahüratlarının ve kızın tutkuyla bağlı olduğu yakışıklı, ahlaksız bir sevgilinin ve ne yazık ki birden fazla kez engellediği
kaçışların üzücü hikayesini hiçbir kelime gücü tasvir edemezdi. Ah! Nasıl söylesem! - sevgilisi
evlenecek bir adam değildi."

Pluma aniden durdu ve yüzünü tekrar başörtüsünün içine sakladı, sanki tamamen şaşkındı.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı Rex, boğuk bir sesle.

"'Bana borç ver,' diye bağırdı kadın, 'kızı hemen okula göndererek koruyabilirim. Nazik hanım, o da senin gibi genç ve sana dizlerimin üstünde yalvarıyorum!' Kadına gereken miktarı verdim ve kız hemen ertesi gün okula götürüldü. Ama
son orada değildi. Aşık kızı takip etti--aralarında önceden planlanmış bir
plan olmalıydı--ve okula başladıktan sonraki sabah okuldan kaçtı--sevgilisiyle birlikte kaçtı. O aşık
Lester Stanwick'ti--neşeli, büyüleyici, hain Lester--onu çok iyi tanıyorsun. Kızın kim olduğunu tahmin edemiyor musun, Rex?"

Onu süzen koyu gözler dehşetle donmuştu, beyaz dudakları
hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu. Ona doğru eğildi, koyu, parfümlü saçları yüzüne doğru süpürülürken, şaşırtıcı bir
etkiyle fısıldadı:

"Kız Daisy Brooks'tu ve şu anda sevgilisiyle birlikte! Tanrı sana acısın, Rex; onu unutmayı öğrenmelisin."

BÖLÜM XI.

Daisy Brooks gözlerini açtığında, kendini beyaz bir
yatakta ve daha önce hiç görmediğini
hatırladığı garip bir dairede yatarken buldu. Kısa bir an için, içinden geçtiği korkunç çilenin
sadece bir rüya olduğunu hayal etti. Sonra her şey acımasız bir
netlikle geri geldi.

"Neredeyim?" diye bağırdı, oturma pozisyonuna gelmeye çalışarak ve
yüzünden karışık altın saçlarını geriye iterek. "Buraya nasıl geldim?
Beni o korkunç karanlık sudan kim kurtardı?"

"Ben kurtardım," diye cevapladı genç bir adam, açık pencerenin yanındaki koltuğundan kalkarak. "Kendi hayatımı riske atarak senin hayatını kurtardım. Yüzüme bak, Daisy, ve beni hatırlayıp hatırlamadığına bak."

Mavi gözlerini önündeki koyu, yakışıklı, gülümseyen yüze doğru kaldırdı. Evet, o yüzü daha önce görmüştü ama
nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

Adam güldü ve yakışıklı beyaz dişlerini gösterdi.

"Tahmin edemiyorsun, ha?" dedi. "O zaman kesinlikle senin üzerinde pek bir etki bırakmadığım açık. Hayal kırıklığına uğradım. Ancak seni merakta
bırakmayacağım. Çim şenliği gecesi Whitestone Hall'da tanışmıştık ve adım Lester Stanwick."

Ah, onu _hatırlamıştı_, sallanan bir palmiyenin altında dururken, Rex ile vals yaparken, onun
kalın, koyu gözleri onun her hareketini izliyordu.

Gözlerindeki tanıma parıltısını ve onun güzel, tatlı
yüzünü kaplayan kızarıklığı gördü.

"Beni kurtardığınız için size çok minnettarım, efendim. Ama beni eve götürmez misiniz lütfen? Madam Whitney'in evine geri dönmek istemiyorum."

"Elbette hayır," dedi gözlerinde bir ışıltıyla, "kaçmak gibi
olağanüstü bir şekilde
bıraktığında."

"Kaçtığımı nereden bildin?" diye sordu Daisy, kızararak.

"Madam Whitney senin için ilan verdi," diye hemen cevap verdi.

Söylediklerinin kasıtlı bir yalan olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen,
küçük vahşi kuşun kısıtlamadan yorulduğunu ve
uçup gittiğini tahmin etti.

"Bunu o mu yaptı?" diye sordu Daisy, tamamen endişelenmiş bir şekilde, kocaman mavi gözleri korkuyla
büyümüştü. "Ah, Bay Stanwick, ne yapacağım? Geri dönmek
istemiyorum. Önce ölmeyi tercih ederim."

"İkisini de yapman için bir sebep yok," diye cevapladı. "İyi ellerdesin. Fırtına dinene kadar burada kal. Büyük olasılıkla
madam seni aramak için her yöne dedektifler göndermiştir."

Daisy o kadar gençti, o kadar saf, o kadar beceriksizdi ve
dünyanın yolları veya ilgi çekici insanları hakkında o kadar az şey biliyordu ki
onun iddiasına tamamen inandı.

"Ah, ne yapacağım?" diye hıçkırdı, elleriyle yüzünü örterek.
"Ah, John Amca'ya geri dönmeliyim ve-----"

Stanwick onun Rex'i kastettiğini bilmiyordu. Onun John Brooks ve Septima'yı kastettiğini varsaydı.

"John Brooks'un Allendale'e ne zaman döneceği oldukça belirsiz," dedi; "ve sanırım kız kardeşinin de oradan ayrıldığını biliyorsundur--gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor--tepenin yamacında Brookses'ların kulübesi boş duruyor."

"Gitti!" diye bağırdı Daisy, nefesini hızla ve sertçe tutarak, "Söyledin mi efendim? Teyze Septima gitti--kulübede kimse yaşamıyor?" Zavallı Daisy
duygularını kaybettiğine inanıyordu.

"Evet," dedi Stanwick, alçak, kötü niyetli bir kahkahayı bastırarak, "dediğim buydu; ama bunun sizin için yeni bir haber olması beni oldukça şaşırttı. Hepiniz
dünyada yalnızsınız, anlıyor musunuz. Elbette Allendale'e geri dönemezdiniz. En azından bir hafta kadar
şu anki yerinizde kalmaktan daha iyisini yapamazsınız, ta ki sudaki çılgınca eğlencenizden tamamen kurtulup biraz güç kazanana kadar."

* * * * *

"Neredeyim?" diye sordu Daisy, "ve buraya nasıl geldim? Ve burada kim yaşıyor?"

"Lütfen birer soru sorun," diye güldü Stanwick, hayranlıkla güzel, sorgulayan, hevesli yüze bakarak.

"Sanırım," diye başladı kışkırtıcı bir soğuklukla, "o küçük kafanı okuldan kaçma, denize açılma ve seni kurtaracak, seni bir kaleye götürecek ve kılık değiştirmiş bir prens olacak yakışıklı bir kahramanın kollarına doğru koşma gibi romantik fikirlerle dolduruyorsun! Genellikle böyle oluyor, değil mi? Ama teorinin gerçek hayatta pek işe yaramadığını gördün ve küçük aşkın neredeyse hayatına mal oluyordu--eh, Bayan Daisy? İkinci soruya gelince, seni kurtardım, tam zamanında, çalkantılı dalgalara atlayarak ve seni tehlikeden uzak tutarak ve o küçük romantik kafanı mavna durdurulana kadar suyun üstünde tutarak ve sonra seni gemiye aldılar. Seni hemen tanıdım," diye devam etti; "ve şüphe ve soruşturmayı önlemek için, ki bunun kesinlikle takip edeceği kesindi,
seni -karım olarak- sahiplendim! Endişelenme," dedi, keskin, dehşet dolu bir çığlık kırmızı dudaklara yükselirken. "Bunu sadece
Madam Whitney'e
acı bir utançla
bir anda geri dönmenizi engellemek için yaptım. Tekne karaya çıktığında sizinle başka ne yapacağımı bilemediğimden
sizi buraya getirdim ve o zamandan beri buradasınız, şu ana kadar
oldukça bilinçsizsiniz."

"Beni buraya dün gece mi getirdiniz?" diye sordu Daisy.

"Tahmin etmekte iyi değilsiniz. İki gece ve iki
gündür buradasınız."

"Ama burada kim yaşıyor?" diye ısrar etti Daisy. "Bu sizin eviniz mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye güldü Stanwick. "Şerefim üzerine, zevkime pek de uymuyorsunuz," dedi, yetersiz döşenmiş daireye göz gezdirerek. "Anladığım kadarıyla, evde üç asık suratlı yaşlı hizmetçi var. Her biri diğerinin ikizi gibi görünüyor. Bulabildiğim ilk sığınak burasıydı ve seni
tekneden kollarımda taşımıştım ve koşullar altında,
çok istişare ettikten sonra, sonunda burada kalmana izin vermeyi kabul ettiler. Şimdi bütün hikayeyi özetlemiş oldun."

"Neden Septima'ya bana gelmesi için haber göndermediler?" diye sordu hemen.

"Çünkü senin en iyi koruyucunla -kocanla- birlikte olduğunu düşünüyorlardı."

"Onlara bunu burada da mı söyledin?" diye sordu Daisy, başı dönmüş bir dehşetle bembeyaz ve hasta bir şekilde. "Ah, Bay Stanwick, hemen onları çağır ve
onlara bunun böyle olmadığını söyle, yoksa ben söyleyeceğim!" diye ekledi umutsuzca.

"Böyle bir şey yapmamalısın, aptal çocuk. Eğer
karım olduğuna inanmasalardı seni tek bir an bile korurlar mıydı? Dünyanın yollarını bilmiyorsun. İnan bana,
o garip ikilemde,
utanç ve seni tespit etmeden izleyebileceğim tek yol buydu."

Sanki Daisy'nin dudaklarında titreyen soruya cevap verir gibi,
devam etti:

"Buradan biraz uzakta bir pansiyonda duruyorum.
Burası Baltimore değil, oradan yaklaşık altmış mil uzaklıkta küçük bir istasyon. İyileşip güçlendiğinde istediğin yere gidebilirsin,
ama açıkçası durumun benim için hiç de tatsız olmadığını kabul ediyorum. Her zaman burada kalmaya razıyım - seninle."

"Efendim!" diye bağırdı Daisy, pencereye yaslanan tırmanan güller kadar kızararak, mavi gözleri aniden alev alev yanarak, "bana
hakaret
etmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye hevesle cevapladı Lester Stanwick. "Gerçekten de sana
bunun için fazla saygı duyuyorum ve seni onurlandırıyorum. Neden, senin hayatını kurtarmak için hayatımı riske attım ve
şerefini adımla korudum. Gerçekten kocan olsaydım daha fazlasını yapamazdım."

Daisy yüzünü elleriyle örttü.

"Beni kurtardığın için sana çok teşekkür ederim," diye hıçkırdı, "ama lütfen
şimdi git ve beni kendi başıma bırak?"

Lester Stanwick ne kadar _Roue_ ve kötü adam olsa da, küçük Daisy'nin masumiyetinden ve güzelliğinden etkilenmekten kendini alamadı ve o andan itibaren onu çılgınca, sürükleyici, tutkulu bir aşkla sevdi ve
orada ve o anda onu kazanacağına dair yemin etti.

Çocukluklarından itibaren Rex ve Lester rakip olmuşlardı. Üniversitede Rex
şerefini uçan renklerle kazanmıştı. Pluma Hurlhurst, zengin mirasçı, Rex'i kendisine tercih etmişti. Parlak gözlü kızlarla, yakışıklı, umursamaz, çekici Rex Lyon'a kıyasla pek şansı yoktu.

Peyzajda Rex ve Daisy'nin buluşmasını ve yumuşak ışıkta birlikte vals yaparken onu nasıl şefkatle kollarının arasına aldığını fark etmemişti, "Mavi Tuna"nın
lezzetli tınıları eşliğinde ve Rex'i çok iyi tanıdığı için, hayatında ilk kez Rex'in kalbinin etkilendiğini biliyordu.

"Muhteşem bir intikam olurdu," diye mırıldanmıştı Stanwick kendi kendine,
"eğer onu ondan kazanabilirsem." Sonra sadece iğrenç bir intikam güdüsü onu harekete geçirdi--şimdi uyanmış aşkın
tatlı heyecanlarını kendisi deneyimlemeye başlıyordu. Evet, Daisy'yi kendi tatlı benliği için sevmeyi öğrenmişti.

Pluma Hurlhurst'un kendisine söylediği son sözleri düşününce gülümsedi: "İntikam tatlıdır, Lester, aşk acı nefrete dönüştüğünde. Rex Lyon'un gururunu bu gece benimkini düşürdüğü kadar aşağı çekmeme yardım et, ve ödülün olarak elimi alacaksın. Babam bir
sakat - daha fazla yaşayamaz - o zaman sen
Whitestone Hall'un efendisi olacaksın." Geniş çakıllı patikada yürürken, ay ışığı dalgalanan pamukların üzerine düşerken, gözlerini
kar tarlası gibi her tarafa uzanan uçsuz bucaksız plantasyona doğru gezdirirken,
kendisine ait olduğunu
kazanmaya değer güzel bir arazi olduğunu kabul etti.

Ama orada durup sessizce küçük Daisy'nin
yüzüne bakarken - ne kadar da garipti - tatlı küçük Daisy Brooks'u karısı yapma umudu için yirmi tane böyle mirasından vazgeçebilirdi.

Daisy Brooks için iyi oldu, aralarında uzanan ve onu Daisy'nin romantik kalbindeki tüm aşk düşüncelerinden
tamamen uzak tutan büyük bariyeri pek hayal etmemişti.

BÖLÜM XII.

"Lütfen git," diye hıçkırdı Daisy. "Beni kendi başıma bırak, ben de
kalkacağım."

"Pekala," dedi Stanwick, istemeden küçük beyaz
ellerini nazikçe dudaklarına götürdü; "ve unutma, kendi iyiliğin için, yaptığım iddiayı tartışmaman konusunda seni uyarıyorum - sen benim karımsın."

"Neden?" diye sordu Daisy, hüzünle. "Onlara her şeyin nasıl olduğunu
anlattığımda beni affedecekler."

"Kadınların yollarını bilmiyorsun," diye cevapladı. "Seni hemen
yetkililere teslim ederler; kendi başına
utanç ve yıkım, John Brooks'un kalbine ise acı bir utanç getirirsin. Onu
asla seni affetmeyeceğine inanacak kadar iyi tanıyorum. Öte yandan,
kendini ayrılacak kadar iyi hissettiğinde, sadece kocanla
gittiğini söyleyebilirsin. Kimse seni alıkoymayı düşünmez;
istediğin yere gitmek için
rüzgar kadar özgür olursun. Sana sadece birkaç
kelimeye mal olur. Unutma, daha büyük kötülükleri önlemek için gevezelik etmek gereken durumlar vardır - bu da onlardan biridir."

Daisy bu aldatıcı mantığa itiraz edemezdi ve kendi iradesi ve daha iyi yargısı dışında ikna edilmeye izin verdi. Zavallı küçük ruh, korkunç bir şekilde vatan hasreti çekiyordu! Ve Allendale'e, Rex'e geri dönmek, kalbinin tek isteğiydi. Ama eğer güzel adını
bir utanç gölgesi lekelese, onu kollarına alır mıydı? Ona geri dönecek, ayaklarının dibine diz çökecek ve ona Mme. Whitney'den neden ayrıldığını söyleyecekti. Kesinlikle ona sonradan olan her şeyi anlatmayı ve küçük, sıcak yanağını ona bastırarak doğru yapıp yapmadığını sormayı planlıyordu. O anda bitişikteki odanın kapısı açıldı ve Lester, kapıda sıra halinde duran üç hanımı gördü. Üç çift gözün, mavi gözlüklerle ona dikkatle baktığını biliyordu.

"Elveda, küçük karım," dedi, onların yararına sesini yükselterek; "Ben artık gidiyorum. Yarın tekrar görüşeceğiz;" ve Daisy onun niyetini daha en ufak bir fikre bile sahip olmadan, onun pembe dudaklarına bir öpücük kondurup gitmişti.

Üç hanım hızla Daisy'nin uzandığı kanepeye doğru ilerledi.

"Bu sabah çok daha iyi olduğunuzu gördüğümüze çok seviniyoruz," diye haykırdılar, hepsi bir nefeste. "Kocanız sizin için neredeyse delirdi, canım."

Yastıktaki beyaz yüzün neden bu kadar pembeye döndüğünü, sonra neden ölü bir beyaza döndüğünü ve neden güzel mavi gözlerine yaşların
akmaya başladığını merak ettiler.

"Kız kardeşlerime," diye devam etti hanımlardan biri yumuşak bir sesle, "evlenmek için çok genç olduğunuzu söylüyordum - daha çocuk bile değilsiniz. Kaç yaşındasınız, canım - sanırım on altıdan fazla değilsiniz?"

"On altı ve birkaç ay," diye cevapladı Daisy.

"Ne kadar zamandır evlisiniz, canım?" kız kardeşlerden biri daha sordu.

Daisy, papaz evindeki loş eski salonda durduğundan beri tam bir hafta geçtiğini hatırladığında boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi. Rex ellerini sıkarken, yakışıklı, gülümseyen gözleri ona sevgiyle bakıyordu. Yaşlı rahip onları hayat boyu birbirine bağlayan
sözcükleri söyledi. Daisy'ye sanki aradan uzun yıllar geçmiş gibi geldi. O zamandan
bu yana çok şey yaşamıştı. "Bugün tam bir hafta oldu, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Neden, o zaman siz bir gelinsiniz," diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Ah! Bu, kocanızın sizin için duyduğu büyük endişeyi açıklıyor. Hepimiz daha
sadakatli bir koca görmediğimiz konusunda hemfikirdik!"

Daisy yüzünü yastığa gömdü. Bu kadar acımasızca yanlış anlaşıldığı için
çıldıracağını düşündü. Ah! Keşke kendini
onların kollarına atıp, yürek acılarını göğüslerinde hıçkıra hıçkıra ağlamaya cesaret edebilseydi.
Evet, o bir gelindi, ama güneşin geniş, vahşi dünyada parladığı en acınası şekilde vatan hasreti çeken, yorgun,
morali bozuk küçük kız-gelindi.

Daisy'nin ayağa kalkmasına yardım ettiler, uzun, karışık, altın sarısı buklelerini fırçaladılar ve birbirlerine bu güzel küçük yaratığın, pembe ve beyaz benekli musliniyle, küçük bir gelin-karıdan çok neşeli, pembe yanaklı bir okul kızına benzediğini söylediler. Bu arada kendi elleriyle ona diktikleri. Ayrıca, neden hiç kocasını istemediğini merak ettiler ve ondan bahsettiklerinde neredeyse bayılacak gibi görünüyordu. Üçlü yalnızken kız kardeşlerden biri, "Burada bir gizem var gibi görünüyor," dedi. "Eğer o çocuk bir gelinse, kesinlikle mutlu bir gelin değil. Bir başkasını yargılamaktan hoşlanmam - Allah korusun! Ama her şeyin yolunda olmadığından çok korkuyorum. Bu öğleden sonra iki kez odaya sessizce girdiğimde, onu kanepede yüzüstü yatarken, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldum! Çok şaşkınım!"

Ve bir kez yakılan şüphe ateşi meraklı bekarların
kalplerinde kolayca söndürülemedi.

"'Bana üzüntünü anlatmayacak mısın canım?' dedim.

"'Hayır, hayır; cesaret edemem!' diye cevapladı.

"'Bana güvenmeyecek misin, Bayan Stanwick?' diye sordum.

"Çılgınca ayağa kalktı, kollarını boynuma doladı.

"'Lütfen bana Daisy demeyecek misin?' diye hıçkırdı, acıklı bir şekilde; 'sadece
Daisy--başka bir şey değil.'

"'Elbette canım, eğer istersen,' diye cevapladım. 'Sana sormak istediğim bir soru var, Daisy--annenin
öldüğünü söyledin?'

"'Evet,' dedi, altın başını pencereye yaslayarak ve
mavi gökyüzündeki beyaz bulutları izleyerek--'zavallı, canım
annem öldü!'

"'O zaman bana sormak üzere olduğum soruya dürüstçe cevap verecek misin, Daisy, cennetteki anneni hatırlayarak seni duyuyor.'

"Mavi gözlerini benimkilere kaldırdı.

"'Bana soracağın her soruya dürüstçe cevap vereceğim,' dedi;
'eğer--eğer--bu Bay Stanwick ile ilgili değilse.'

"'Bu seninle ilgili, Daisy,' dedim ciddi bir şekilde. 'Bana dürüstçe söyle,
çocuk, sen gerçekten bir eş misin?'

"Sert, soluk soluğa bir sesle nefesini tuttu; ama mavi gözleri
gözlerini kırpmadan benimkilerle buluşturdu.

"'Evet, hanımefendi, öyleyim, Tanrı ve insan gözünde; ama çok
mutsuzum. Nedenini söyleyemem. Kalbim kırılıyor.
Allendale'e geri dönmek istiyorum!'

"'Orada mı yaşıyorsun, Daisy?'

"'Evet,' dedi; 'Yarın sabah başlayacağım.'"

"Ne kadar garip!" diye yankılandı iki kız kardeş.

"Olayın en garip kısmı henüz gelmedi. Küçük yaratık
cebinden yirmi dolarlık bir banknot çıkardı.

"'Bana karşı nazik ve iyi davrandın,' dedi. Beni Allendale'e geri götürmeye yetecek kadar para almalıyım. Gerisi sana kalacak, hanımefendi.'

"'Paranı cebine geri koy, Daisy,' diye cevapladım. 'Kocan hesabını çoktan ödedi. Geldiğin gece
önceden kabul etmem için yalvardı.'

"Çok irkildi ve yüzüne sıcak bir renk geldi.

"'Ben--ben--bilmiyordum,' dedi, hafifçe, 'Bay Stanwick'in bana ne kadar iyi davrandığını.'"

Üç kız kardeş gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden sessizce hayretle birbirlerine baktılar ve başlarını tehditkar bir şekilde salladılar.

* * * * *

Sevgili okuyucu, bu noktada Rex'e geri dönmeliyiz--zavallı, kalbi kırık
Rex--onu Whitestone Hall'un geniş salonunda Pluma Hurlhurst'ün eşliğinde bıraktık.

"Daisy Brooks şu anda Lester Stanwick'le birlikte! Onu unutmayı öğrenmelisin, Rex," diye tekrarladı yavaşça. Rex'in dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı ve sanki ona
ağır bir darbe indirmiş gibi ondan geri çekildi. Kalbi göğsünde oldukça
bastırılmış gibiydi ve bastırılmış heyecanla her uzvu titriyordu.

"İşte Madam Whitney'den bir mektup," diye devam etti. "Kendin oku, Rex. Görüyorsun ya, diyor ki: 'Daisy kaçtı. O zamandan
sonra, buradan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir istasyon olan Elmwood'a gittiği tespit edildi,
şu anda orada, Burton kardeşlerin kulübesinde, sevgilisiyle birlikte. Onu sahiplenmeye çalışmayacağım - onun cezası
başka bir kaynaktan gelmeli."

Kelimeler ateşten harflerle belirginleşmiş gibiydi.

"Ah, küçük aşkım," diye haykırdı, "korkunç bir hata olmalı!
Aman Tanrım! Tanrım! korkunç bir hata olmalı - sana karşı iğrenç bir
komplo, küçük sevgilim, canım aşkım!"

Derin bir iç çekişle ayağa kalktı, dişleri sımsıkı kapalıydı,
kalbi büyük, boğucu bir acıyla
atıyordu. Rex ne kadar güçlü ve cesur olsa da, bu sıkıntı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Nereye gidiyorsun, Rex?" dedi Pluma, elini kolunun üzerine koyarak.

"Elmwood'a gidiyorum," diye haykırdı acı bir şekilde, "bu suçlamanın acımasız bir yalan olduğunu kanıtlamak için. Daisy'nin sevgilisi yok; o, Cennet kadar tatlı ve saf! Ondan tek bir an bile şüphe etmek çılgınlıktı."

"Kendin karar ver, Rex - görmek inanmaktır," dedi Pluma,
kötü niyetle, parlayan gözlerinde için için yanan bir intikam ve
yüzünde soğuk, zalim bir gülümseme uçuşurken, kendi kendine mırıldanırken: "Git, düşkün, aptal sevgili; aptal cennetin
kaba bir şekilde paramparça olacak - ay, umutların benimkinden daha kötü ezilecek, çünkü
kalbin kırıldığında dudakların benimki gibi bir gülümseme takınamaz.
Elveda, Rex," dedi, "ve unutma, üzüntünün seni en çok vurduğu anda, bana dön; dostluğum gerçektir ve seni
asla hayal kırıklığına uğratmaz."

Rex soğuk bir şekilde eğildi ve arkasını döndü; kalbi boş
sözler için fazla hastaydı ve ay ışığında Whitestone Hall'dan uzaklaşan çakıllı patikada yavaşça yürüyen ağır kalpli genç adam, bir hafta öncesinin neşeli, yakışıklı Rex'ine
tümüyle benziyordu.

Yumuşak rüzgarda gül ve hanımellerinin kokusu vardı; ve
uykudan uyanan ve gündüz olduğunu sanan tatlı sesli bir kuş,
yeşil yaprakların arasında ileri geri sallanarak geceyi
melodiyle doldurdu. Merhametli yıldızlar ay ışığındaki göklerden ona doğru parlıyordu; ancak gecenin durgun, ciddi güzelliği Rex'in üzerinde kaybolmuştu.
Annesinin alaycı öfkesinden veya yanlış bir görev duygusundan korkarak tatlı küçük kız gelininden ayrıldığı için -ah! çok acı bir şekilde- pişmanlık duydu.

"Küçük Daisy'nin benim karım olduğunu bilselerdi, Lester Stanwick ile birlikte olduğu suçlamasının ne kadar
imkansız olduğunu anlarlardı."

Böyle bir olasılığın düşüncesi bile onu ürpertti.

Küçük kız gelini Daisy'nin okula gönderilme düşüncesi onu eğlendirdi.

"Zavallı küçük kızılgerdan!" diye mırıldandı. "Kafes kapısını açık bulduğunda esaretinden kaçmasına şaşmamalı! Küçük çingene beni
gördüğünde ne kadar da mutlu olacak!" diye düşündü. "Sevgili küçük kaçağı
kollarıma alacağım ve bir daha asla beni bırakmasına izin vermeyeceğim! Annem bir kez görse
küçük Daisy'mi sevmekten kendini alamazdı ve kız kardeşi Birdie hemen ona sarılırdı."

Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu; güneş ışığı ağaçların yeşil yapraklarının arasından süzülüyordu ve kızıl göğüslü kızılgerdanlar çiçek açan manolyaların sallanan dallarında en tatlı şarkılarını söylüyorlardı; menekşeler ve düğün çiçekleri uzaktaki tepe yamacına taş döşemişti ve
doğanın çeşmesi - neşeli, geveze bir dere - yonca kıyılarında neşeyle dans ediyordu. Güzel, mavi, gülümseyen göklerde hiçbir bulut yoktu; doğanın hiçbir sesi, açık pencerede durup sabahın saf, tatlı güzelliğini, masum başının üzerinde toplanan karanlık bulutları ve yakında tüm öfkesiyle üzerine
çullanacak olan fırtınayı
içerken zavallı küçük Daisy'yi uyarmıyordu. Daisy hafifçe iç çekerek
pencereden uzaklaştı. Yamaçtan aşağı kulübeye doğru aceleyle yürüyen yakışıklı, güçlü bir figür görmedi. Rex'in (çünkü oydu) bu kadar yakın olduğunu bilseydi
kalbi nasıl da çarpardı! Garip bir şekilde çarpan bir kalple, kız kardeşlerden birinin gül çalılarını budamakla meşgul olduğu küçük bahçe kapısına doğru ilerledi.

"Bana Bayan Burton'ın kulübesini nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz, hanımefendi?" diye sordu, nazikçe şapkasını kaldırarak.

"Burası Burton kulübesi," diye cevapladı, "ve ben Ruth Burton'ım.
Sizin için ne yapabilirim?"

"Eğer izin verirseniz Daisy Brooks'u görmek istiyorum. Sanırım o burada," dedi, sorgulayıcı bir şekilde. "İçeri girebilir miyim?"

Rex'in yakışıklı, çocuksu yüzü ve kazanan gülümsemesi, yaşlı kadının kalbine hemen
doğrudan ulaştı.

"Belki de siz genç hanımın kardeşisiniz, efendim? Ancak, genç hanımın adı Stanwick--Daisy-Stanwick olduğundan, belli ki bir hata var. Kocası Lester Stanwick--sanırım adı bu--ayrıca Elmwood'da."

Rex'in yakışıklı yüzündeki tüm renk ve kahverengi gözlerindeki ışık
sönüverdi. Kapı direğine doğru ağırca yaslandı. Kelimeler havada
çığlık atıyor ve esintide mırıldanıyordu.

"Daisy onun karısı _değil_! Tanrım, hanımefendi!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "o
_olamaz_!"

"Çok doğru," diye yanıtladı yaşlı hanım yumuşak bir sesle. "Bunun için onun kendi sözlerim var. Söylediğiniz gibi, bir hata olabilir," dedi yatıştırıcı bir şekilde, asil yüze
yerleşen ölüm benzeri umutsuzluğu fark ederek. "O
güzel, sarışın, sevimli küçük bir yaratık, mavi gözlü ve kıvrık altın saçlı ve Allendale'de yaşıyor. Kesinlikle evli. Onu
arayacağım. Kendisi size bunu söyleyecektir. Daisy--Bayan Stanwick--buraya gel, canım," diye seslendi.

"Geliyorum, Bayan Ruth," diye cevapladı tatlı, kuş benzeri bir ses, zavallı Rex'in kalbini tam olarak deldi,
kız gibi küçük bir figür açık kapıdan içeri fırlayıp parlak güneş ışığına doğru
sıçrarken.

"Tanrı bana acısın!" diye bağırdı Rex, sendeleyerek öne doğru. "Bu _Daisy_--benim karım!"

BÖLÜM XIII.

Rex umutsuzluğa kapılmıştı.

"Daisy!" diye bağırdı, kollarını ona doğru uzatarak özlem dolu, tutkulu bir çığlık attı. "Tanrım! Bana bunun yanlış olduğunu söyle--sen Stanwick ile birlikte burada değilsin--yoksa delireceğim! Daisy, benim sevgili küçük sevgilim, benim küçük aşkım, neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı, onu kalbine
sımsıkı sararak ve yüzünü, saçlarını ve ellerini tutkulu, coşkulu öpücüklerle örterek.

Daisy, alçak, kesik bir hıçkırıkla onun kucağından
kurtuldu, keskin bir çığlıkla dizlerinin üzerine
çöktü.

"Daisy," dedi yaşlı kadın, onun üzerine eğilip, güzel, kederli yüzünden altın sarısı saçlarını geriye doğru düzelterek, "ona gerçeği söyle, canım.
Sen Bay Stanwick ile birliktesin; öyle değil mi?"

Zavallı, talihsiz Daisy'nin üzerine çöken ani keder ağırlığı
duygularını felç etmiş gibiydi. Güneş ışığı silinmiş gibiydi ve
cennetin ışığı onun etrafında kararmıştı.

"Evet," diye bağırdı umutsuzca; ve Daisy'ye dudaklarıyla
başka bir sesin konuştuğunu hissettirdi.

"Bu Bay Stanwick senin kocan olduğunu mu iddia ediyor?" diye sordu yaşlı kadın,
ciddi bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı tekrar, acı içinde, "ama, Rex, ben--ben--"

Sözcükler onun beyaz dudaklarında kayboldu ve ses de onun
boğazında kayboldu. Onun, yüzünde beyaz, donmuş bir dehşet ifadesiyle geri çekildiğini gördü, bu ifade yerini sert, acı bir öfkeye bıraktı. Yavaşça ve
üzgün bir şekilde onun yapışan kollarını kendisinden uzaklaştırdı, kollarını göğsünde kavuşturdu, yüzünde bir kahramanın yüzünde, ölüm cezasını, yılmadan duyduğunda takındığı o korkunç ifade vardı - korkunç bir
umutsuzluğun sakinliği.

"Daisy," dedi gururla, "sana körü körüne güvendim, çünkü seni çılgınca, tutkuyla sevdim. Üzerimizde eğilen güzel, gülümseyen
cennetlerin sahte olduğuna inanmak kadar, seni çılgınca ve çok sevdiğimi de inanmak isterdim. Kalbin benim değil, başkasınınken seni böylesine zalim, can sıkıcı bağlarla bağlamak çılgınlıktı. Aşk hayalim şimdi paramparça oldu. Kalbimi kırdın ve hayatımı mahvettin ve mahvettin. Tanrı seni affetsin, Daisy, çünkü ben asla affetmem! Sana özgürlüğünü geri veriyorum; seni yeminlerinden serbest bırakıyorum; seni lanetleyemem--seni bunun için fazla sevdim; seni kalbimden attığım gibi hayatımdan da attım; elveda,
Daisy--sonsuza dek elveda!"

Konuşmaya çalıştı, ama dili damağının üstüne yapıştı.
Ah, acıyan Tanrım, keşke sana ve
meleklere tanıklık edip masumiyetini ilan etmeniz için haykırabilseydi! Elini veya ayağını
hareket ettirecek güç aniden onu terk etmiş gibiydi. Konuşmak için çok,
ah! çok uğraştı, ama beyaz dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.
Kendini
korkunç bir transta, korkuyla, etrafında olup biten her şeyin
çok bilincinde, yine de kendini savunmak için
bir kasını bile kıpırdatacak gücü inkar eden biri gibi hissetti.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, Daisy?" diye sordu, kederle, ondan
ayrılmak için dönerek.

Mavi gözlerin kederli, dehşete kapılmış bakışları acınacak bir şekilde derinleşti, ama o
hiçbir şey söylemedi ve Rex ondan yüz çevirdi--çılgınca sevdiği kız-gelinden, patlayan, kırık bir kalple, daha ölümün kendisinden daha
dayanılmazdı--onu yalnız bıraktı, altın saçlarına
düşen acıyan güneş ışığı ve beyaz yüzü göğe dönük,
sessizce Tanrı'ya orada ve o anda ölmesi için dua ediyordu.

Ah, yukarıdaki Baba, ona acı! Ona rehberlik edecek
annesinin nazik sesi, ağlayabileceği
babasının güçlü göğsü, rahatlatıcı
bir kız kardeşi
varlığı yoktu. Çok genç ve çok acınası bir şekilde yalnızdı ve Rex, onun
hayatından sonsuza dek
çıkmıştı, ona inanarak--ah, en acı düşünceler!--onun sahte ve günahkâr olduğuna inanarak.

Zavallı küçük Daisy dünyanın yollarından habersizdi; ama kendisine yöneltilen korkunç suçlamanın tam anlamının belirsiz bir şekilde farkına varması, sıkıntılı beynine zorla girdi.

Sadece farkına vardı ki--Rex--sevgili Rex'i, hayatından sonsuza dek
çıkmıştı.

Daisy, Rex'in onu bıraktığı uzun, serin, dalgalanan yeşil çimenlere yüzüstü düştü.

"Daisy," diye seslendi Bayan Burton, yumuşak bir sesle, "her şey bitti; eve gel, canım."

Ama titrek bir solukla ondan döndü.

"Acı adına, beni kendi başıma bırak," diye hıçkırdı; "bana yapabileceğin en büyük iyilik bu."

Ve o iki kopmuş hayata istemeden bu kadar çok acı
veren zavallı yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla kulübeye doğru yavaşça yürüdü, oradaki yeşil çimenlerde yüreğini
çıkararak hıçkıra hıçkıra ağlayan genç kızın hayatında karanlık bir gizem olması gerektiğine güçlü bir şekilde ikna olmuştu; ve hemen hemen herkesin aynı koşullar altında yapacağı şeyi yaptı - hemen Lester Stanwick'i çağırdı.
Çağrıya hemen cevap verdi, yaşlı bekar kadın olan biten her şeyi kısaca anlatırken yoğun bir ilgiyle dinledi; ama
gözden kaçma veya heyecandan dolayı Rex'in Daisy'yi karısı olarak çağırdığını söylemeyi tamamen unuttu.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı, kendi kendine, "Ben--ben inanıyorum ki kız
gerçekten ona değer veriyor."

Sonra dışarı çıktı, pembe yonca ve sallanan çimenlerin arasında hareketsiz ve cansız yatan Daisy'nin yanına.

Zavallı Daisy! Zavallı, çaresiz, yalnız, mücadele eden çocuk! Bütün bu acımasız
keder yükü, onun kız gibi kalbini eziyor ve genç hayatını mahvediyor ve o çok masum, tamamen suçsuz, yine de kaderin
oyuncağı.

"Daisy," dedi, üzerine eğilip kollarındaki hafif bedeni kaldırarak, "birilerinin seni rahatsız ettiğini söylüyorlar. Seni rahatsız etmeye kim cesaret etti? Bana güven, Daisy. Sorun ne?"

Lester Stanwick, ona doğru kaldırılan beyaz, acınası yüzü asla unutmadı.

"Ölmek istiyorum," diye hıçkırdı. "Ah, neden beni karanlık suda ölüme terk etmedin? Beni kurtarmak senin için çok zalimceydi."

"Seni kurtarmak için hayatımı neden riske attığımı bilmek ister misin, Daisy?
Her kelimem ve bakışım sana nedenini anlatmıyor mu?" Gözlerindeki cesur bakış
çok şey anlatıyordu. "Seni sevdiğimi tahmin etmedin mi, Daisy?"

"Ah, lütfen benimle bu şekilde konuşmayın, Bay Stanwick," diye bağırdı,
vahşi bir endişeyle ayağa fırlayarak. "Gerçekten de yapmamalısın," diye kekeledi. "Neden olmasın?" diye sordu, kalın bıyığının altında acımasız bir gülümseme kıpırdanırken. "Senin bana ait olduğunu düşünüyorum. Seni gerçekten karım yapmak istiyorum."

Daisy dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı, görünce yürek parçalayıcıydı, titreyen bir dehşetle ondan uzaklaştı, tatlı yüzü kül gibi
solgundu.

"Ah, git buradan, git buradan!" diye haykırdı. "Senden korkmaya başladım. Seninle asla evlenemem ve eğer yapabilseydim de evlenmezdim. Bana
yaptıkların için sana her zaman minnettar olacağım, ama, ah, git buradan ve
beni şimdi bırak, çünkü çektiğim sıkıntılar kaldırabileceğimden daha büyük!"

"Yapabilseydin yapmazdın," diye tekrarladı, soğukkanlı bir şekilde, damarlarındaki kanı buz gibi
olmuş gibi garip bir şekilde gülümsüyordu. "Bana olan takdiriniz için içtenlikle teşekkür ederim. Ancak, bana olan
nefretinizin bu kadar köklü olduğunu hayal etmemiştim. Ancak, bunun pek bir önemi yok. Bugün seni karım yapacağım;
iş, acil bir iş, bugün beni Elmwood'dan uzaklaştırıyor. Seni
karım olarak yanımda götüreceğim."

Bir rüya gibi acımasız sözler duydu.

"Rex! Rex!" diye hıçkırdı, fısıltıyla. Birdenbire Rex'in onu
terk ettiğini hatırladı - bir daha asla onun yüzüne bakamayacaktı. Onu
zalim bir dünyanın soğuk merhametine bırakmıştı. Zavallı küçük Daisy -mutsuz, kalbi
kırık kız-gelin- orada oturup başına başka ne gelebileceğini merak ediyordu. "Tanrı beni merhametinden mahrum etti," diye haykırdı; "Benim için
ölmekten başka yapılacak hiçbir şey yok."

"Ben çaresiz bir adamım, Daisy," diye yavaşça devam etti Stanwick. "Benim iradem
benim kanunumdur. Benim elimden alacağın muamele tamamen
kendine bağlıdır--bana meydan okumaya cesaret edemezsin!" Gözleri, onun tutkulu bakışıyla karşılaştığında onu dehşete düşüren garip bir ateşle parladı.

Sonra Daisy, şimdiye kadar gösterdiği ilk meydan okumayla altın başını kaldırdı, güzel, tatlı,
çiçek benzeri yüzünde ölümcül solgunluk derinleşti ve güzel kadifemsi acı dolu gözlerinde avlanmış bir geyiğin bakışı belirdi, cevap verirken:

"Sizinle evlenmeyi reddediyorum, Bay Stanwick. Lütfen gidin ve beni
huzur içinde bırakın."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdilik seni yalnız bırakacağım, küçük sevgilim," dedi,
"ama tam on beş dakika sonra döneceğim. O zaman beni karşılamaya hazır ol; tek başıma gelmeyeceğim, ama benimle birlikte bizi evlendirmeye hazır bir papaz getireceğim. Kaçmaya çalışmaman konusunda seni uyarıyorum," dedi, etrafına
attığı şaşkın bakışı doğru yorumlayarak. "Şu sokakta, bu evden ayrılmamanı sağlayacak güvenilir bir nöbetçi duruyor. Bu eve girdiğinden beri böyle korunuyorsun; yaklaşan zorluklardan kaçma eğilimini bildiğimden, buna göre hazırlandım. Kaderinden kaçamazsın, küçük yabani çiçeğim!"

"Hiçbir papaz isteksiz bir gelinle evlenmezdi, yapamazdı. Kendimi onun ayaklarına atar ve ona her şeyi anlatırdım, ben--ben--"

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti, yüzünde sert, kararlı bir ifade belirdi. "Mümkünse seni adil yollarla kazanmayı tercih ederdim; eğer bunu imkansız hale getirirsen
çaresizce bir önlem almak zorunda kalacağım. Aşırı bir durum dışında bu kadar katı önlemler almayı düşünmemiştim. En ufak bir
çığlık atmanızı
önlemek için ne yapacağımı açıklamama izin verin." Konuşurken
cebinden inci ve gümüşle
kaplanmış küçük bir tabanca çıkardı. "Bu oyuncağı sadece bir sahneyi
önlemek için güzel alnına tutacağım. Bakan bundan hiç de haberdar olmayacak - o kör mü?
Sence," diye devam etti yavaşça, "kalbimi koyduğum bir şeyi çocukça bir heves uğruna terk edecek adam ben miyim?"

"İnanın bana," diye haykırdı Daisy içtenlikle, "bu çocukça bir heves değil. Ah, Bay Stanwick, sana minnettar olmak istiyorum - neden bana
nefret edene kadar işkence ediyorsun?"

"Bugün seninle evleneceğim, Daisy Brooks, benden nefret etsen de
sevsen de. Sevgini kazanmak için elimden geleni yaptım. Zamanla gelecek;
Bekleyebilirim. "

"Beni asla kendine aşık edemeyeceksin," diye haykırdı Daisy, yüzünü elleriyle örterek; "umma--ve benimle ne kadar çok konuşursan seni o kadar az seviyorum. Keşke gitsen."

"Umutsuzluğa kapılmayacağım," dedi Stanwick, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Elde etmekte
zorlandığım
şeyleri severim--bu her zaman
benim özelliklerimden biriydi--ve seni hiç bu kadar sevmemiştim, meydan okuyan öfkenle ve seni
kendime ait kılmak için her zamankinden daha kararlı hissediyorum."

Birdenbire, ondan uzaklaşmak üzereyken aklına yeni bir düşünce geldi.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Rahibi buraya getiremedim,
çünkü seni zaten karım sanıyorlar. Planımı önemli ölçüde
değiştirmeliyim, seni papaz evine götürmeliyim. Buradan doğrudan istasyona gidebiliriz. Tam on beş dakika sonra bir araçla geri döneceğim. Unutma, bu arada koruma için hiçbir çığlık atmaman konusunda seni uyarıyorum.
Eğer atarsan, annenin hastalığını miras aldığını söylerim.
Senin geçmişini çok iyi biliyorum, görüyorsun." Parmak uçlarını umursamazca ona öptü. "_Au revoir_, aşkım, ama elveda değil," dedi, hafifçe, "bir daha asla ayrılmamak üzere buluşana kadar," ve Lester Stanwick hızlı, çevik adımlarla, ölümcül görevi için yoncalarla çevrili patikada hızla yürüdü.

Uzaklarda, gevezelik eden küçük dere, kıvrılan, berrak sularının altında ona huzur ve dinlenmeden bahsediyordu.

"Ah, anne, anne," diye haykırdı, "zavallı beynini işkenceye
duran o karanlık keder neydi, seni delirtene kadar--ay, delirene kadar--ölüm ve umutsuzlukla
sonlanana kadar? Küçük Daisy'ni neden burada böyle acı çekmesi için bıraktın? Kendi zavallı beynimde öyle bir zonklama hissediyorum ki--ama bu yeni üzüntüden kaçmak için
herhangi bir yere, herhangi bir yere uçmalıyım. Tanrı beni unuttu." Kör, el yordamıyla, belirsiz bir şekilde bir adım öne çıktı. "Son umut ışığım da söndü," diye haykırdı, onun acımasız sözlerinin hatırası
yavaşça geri gelirken, alaycı bir şekilde söylenmişti--"papaz
hiçbir şey
bilmeyecekti--o kör."

BÖLÜM XIV.

Lester Stanwick kulübeye döndüğünde, olayların
beklenmedik bir şekilde döndüğünü gördü. Bayan Burton, Daisy'nin yanına gitmişti--uzun yeşil çimenlerin üzerinde hareketsiz ve cansız yatıyordu.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı, telaşla, sesini her iki kız kardeşi de hemen yanına getiren bir
perdeye yükselterek. "Matilda, hemen git ve doktoru getir. Bak, bu çocuk hasta, yanakları
alev alev ve gözleri yıldızlar gibi."

Tam o anda, doktorun arabasının yolda
rahatça ilerlediğini gördüler.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ruth, "Doktor West'in tam şu anda
yolda olması ne büyük şans. Kapıya git, çabuk Matilda ve ona durmasını söyle."

Ancak doktorun keskin gözleri, çimenlerin üzerinde yatan figürü ve üzerine eğilmiş üç yaşlı kadının çılgınca hareketlerini
gözlemlemişti ve sorunun ne olduğunu görmek için kendiliğinden dizginleri çekti.

Gözleri, ayaklarının dibindeki mavi
çalıların arasında yatan genç kızın güzel kızarmış yüzüne odaklandığında şaşkınlıkla geri çekildi.

"Korkarım bu ciddi bir durum," dedi düşünceli bir şekilde, serin elini kızın yanan alnına
koyarak; "çocukta beyin ateşinin en kötü halinin tüm belirtileri var, muhtemelen büyük bir heyecandan kaynaklanmış." Üç kadın birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.
"Hemen eve götürülmeli ve yatağa yatırılmalı," diye devam etti otoriter bir şekilde, zayıf figürü güçlü kollarında kaldırarak ve altın saçlarının parıltısıyla çerçevelenmiş güzel kızarmış yüze acıyarak baktı geniş omuzlarına karşı.

Doktor genç, bekar ve etkilenebilirdi; ve şimdiye kadar yaşadığı en garip his, mavi, parlayan gözler onunkilerle buluştuğunda ve titreyen kırmızı dudaklar tutarsızca ona onu kurtarması, bir yerde, herhangi bir yerde saklaması için yalvardığında, on beş dakika dolmadan önce, kalbinden geçti.

Durumu tek bir bakışta kavradığında, Stanwick'in dudaklarından alçak bir küfür çıktı. Daisy'nin gözleri Stanwick'in yüzüne düştüğünde acıklı bir çığlık attı:

"Beni ondan kurtarın - beni kurtarın!" dedi histerik bir şekilde, hızla
o kadar korkutucu bir şekilde kötüleşti ki Stanwick odadan ayrılmak zorunda kaldı,
doktora onu koridora kadar takip etmesini işaret etti.

"Genç hanım benim karım," dedi, yılmaz bir güvenle,
acımasız bir yalan söyleyerek, "ve bugün Elmwood'dan ayrılmayı düşünüyoruz. Rahatsız edici bir ikilem içindeyim. Gitmeliyim, ama karımı - karımı bırakamıyorum. Doktor, o götürülmeli; bunu bir şekilde ayarlamama
yardımcı olamaz mısınız?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı doktor, kesin bir şekilde; "götürülemez. Doktoru olarak, kesinlikle böyle bir işleme izin vermezdim; onun hayatı bile bedelini öderdi."

Lester Stanwick birkaç dakika koridorda aşağı yukarı dolaşıp derin düşüncelere daldı; Dudakları sıkıca kenetlenmişti ve huzursuz siyah gözlerinde kararlı bir
parıltı vardı. Birdenbire, dürüst gri gözlerinde pek de hoş bir
ifade olmadan ona bakan doktorun önünde aniden durdu.

"Krizin geçmesi ne kadar sürecek - yani, onun
çıkarılabilmesi ne kadar sürecek?"

"Üç haftadan az değil," diye cevapladı doktor kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sertçe. "Neden, ben--"
Sanki saklı bir sırrı ifşa etmek üzereymiş gibi
dudağını vahşice ısırdı. "Kader bana karşı," dedi, "birden fazla şekilde; bu şeylerden kaçınılamaz sanırım. Pekala, doktor, bugün ayrılmak zorunda kaldığım için onu sizin sorumluluğunuzda bırakacağım. Tam iki hafta sonra döneceğim. Beyin ateşi var, öyle mi diyorsun?"

Doktor başını salladı.

"Bana önümüzdeki iki hafta boyunca yatağından çıkamayacağına dair güvence veriyorsun?" devam etti, endişeyle.

"Bunu güvenle garanti edebilirim," diye cevapladı doktor, arkadaşının yüzünde bir anlığına bir meteor gibi uçuşan
garip, memnun gülümsemeye hayret ederek.

"Bu arada masraflarını karşılayacaktır," dedi, doktorun eline birkaç
gevrek banknot koyarak. "Her türlü
lükse sahip olduğundan emin ol."

Daisy'nin yattığı odaya tekrar girmek üzereydi, ancak doktor onu
tuttu.

"Şimdilik uzak durmanı tavsiye etmeliyim," dedi, "senin varlığın onun üzerinde çok
nahoş bir etki yaratıyor. Uyuyana kadar bekle."

"Hezeyan halindeki insanların en sevdiklerinden bu kadar
uzaklaşmasını sık sık çok garip bulmuşumdur; bunu anlayamıyorum," dedi Stanwick, garip, zoraki bir kahkaha atarak. "Doktor olduğunuz için, sanırım emirlerinize uyulmalı. Ateş bu arada olumsuz bir hal alırsa lütfen adresime bir mesaj bırakın, 'Whitestone Hall, Allendale'den Bayan Pluma Hurlhurst'e'," dedi kartını uzatarak. "Bana hemen iletilecek ve hemen gelebilirim."

Doktor tekrar başını salladı, kartı güvenli bir şekilde cüzdanına koydu
ve Lester Stanwick ayrıldıktan kısa bir süre sonra şansına
sövdü, yine de Daisy'nin Elmwood'dan ayrılamayacağı gerçeğini kutladı--bu konuda rahat olabilirdi.

Bu arada üç saygıdeğer kız kardeş ve genç doktor endişeyle Daisy'nin yatağının başında bekliyorlardı.

"Ah, zavallı küçük sevgilim--güzel küçük sevgilim!" diye hıçkırdı Ruth,
ona sıkıca yapışan yanan küçük elleri okşayarak.

"Beni saklamayacak mısın?" Daisy yalvardı, sıcak yanağını onunkini tutan
buruşuk ele yaslayarak. "Lütfen beni sakla, tıpkı senin
kendi çocuğunmuşum gibi; benim annem yok, biliyorsun."

"Tanrı güzel, masum sevgiliye yardım etsin!" diye haykırdı doktor, gözlerinde
birikmiş şüpheli nemi saklamak için
aceleyle
başka tarafa dönerek. "Kimse sana zarar vermeyecek, küçüğüm," dedi yatıştırıcı bir şekilde;
"kimse seni rahatsız etmeyecek."

"Bu kadar büyük bir günah mıydı? Açıklamama izin vermedi.
Hayatımdan
çıktı!" diye acınası bir şekilde ağladı, kızarmış
yüzünden altın saç halkalarını geriye doğru iterek. "Rex! Rex!" diye hıçkırdı, tutarsızca,
"Öleceğim - ya da daha kötüsü, delireceğim, eğer bana geri dönmezsen!"

Üç hanım birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde, endişeyle baktılar.

"Deliryumdaki bir kişinin garip sayıklamalarına aldırmamalısın," dedi doktor, kısaca; "her türlü saçmalığı hayal edip söylemeye meyillidirler. Onun söylediklerine aldırmayın, sevgili hanımlarım; onu sorularla rahatsız etmeyin. O zavallı küçük beynin mutlak
dinlenmeye ihtiyacı var; her sinir son derece gerilmiş gibi görünüyor."

Uygun ilaçları bıraktıktan ve bunların nasıl ve ne zaman verileceği konusunda ayrıntılı talimatlar verdikten sonra, Dr. West kalbinde garip, belirsiz bir huzursuzlukla
ayrıldı.

"Pshaw!" Gölgeli yolda hızla ilerlerken kendi kendine mırıldandı, ama güzelliğinden hiçbir şey göremiyordu, "bu genç kızların aşık olup böyle adamlarla evlenmeleri ne kadar da garip!" diye düşündü. "Yüzünde hoşuma gitmeyen bir şey var; o bir alçak ve hayatımı buna bahse girerim!" Doktor yumruğunu öyle güçlü bir şekilde dizine indirdi ki zavallı yaşlı Dobbin dörtnala koşmaya başladı. Ama ne kadar hızlı sürerse sürsün, hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren o tatlı, çocuksu yüzü unutamadı. Titreyen kırmızı dudaklar ve yalvaran mavi gözler, sanki fısıldamak istedikleri bir sır saklıyormuş gibi, bütün sabah onu rahatsız etti.

Daisy bütün gece boyunca ellerini tutan ellere yapıştı, yalvardı ve onu yalnız bırakmaması için dua etti, ta ki zavallı yaşlı kadın kanepesinin yanında sürekli izlemenin verdiği yorgunlukla tamamen yenilene kadar. Daisy'nin parlak, huzursuz gözlerinden dinlenme ya da uyku kaçmış gibiydi.

"Gitme," diye haykırdı; "herkes gidiyor. Ben kimseye ait değilim. Tamamen--tamamen--yalnızım," diye iç çekerdi, hüzünlü bir şekilde.

Yine Rex'le birlikte olduğunu hayal etti, manolya dallarının altında, güneş ışığında duruyordu; yine koluna yapışmıştı--bir zalim kadın ona hakaret ederken--acımasızca göğsünde hıçkırıyordu; yine,
kapıda ondan ayrılıyordu, yaptıklarının doğru olup olmadığını soruyordu; sonra bir okul sınıfındaydı, acıklı bir şekilde
acımasızca zalim bir mektup için yalvarıyordu; sonra fırtınada ve yaklaşan gece karanlığında dalgaların üzerindeydi.

Kız kardeşler düzenli aralıklarla birbirlerinin yerini dolduruyordu. Onun zavallı yardım çağrılarını veya hıçkırıklarla uykudan uyandığında kırmızı ateşli dudaklarından çıkan vahşi acı çığlıklarını dinlemeyi bırakmışlardı; zamanın uçup gittiğini, herhangi bir yere, herhangi bir yere, henüz on beş dakikası varken kaçması gerektiğini inliyordu.

Stanwick'in veya Septima'nın adını bir kez bile anmadı, ama sürekli Rex'i ve zavallı yaşlı John Amca'yı çağırdı.

"Sence Rex kimdir?" dedi Matilda düşünceli bir şekilde. "O isim sürekli dudaklarındadır - gözlerini kapattığında söylediği son kelime, uyandığında dudaklarından geçen ilk kelime.
Bu kesinlikle kapıda karşılaştığı yakışıklı genç adam olmalı.
Eğer o Rex ise zavallı çocuğun onu bu kadar sevmesine şaşmıyorum.
Gördüğüm
en yakışıklı, en asil görünümlü, en açık sözlü genç adamdı; ve ona evli olduğunu söylediğimde beni gerçekten ağlatan bir tavır takındı. Çocuğu arayana kadar
inanmadı ve çocuk da ona bunun doğru olduğunu söyledi.
Kalbimden
derinlerden o genç adamın onu bu Stanwick yerine kazanmamış olmasına üzüldüm, birbirlerine çok yakışıyorlardı."

"Ah," dedi Ruth, bir anlık duraklamanın ardından, "Sanırım bu gizemin
anahtarını buldum. Bu yakışıklı Rex'i seviyor, bu apaçık ortada; belki de
bir sevgili kavgası yaşadılar ve o da bu kişiyle anlık bir öfkeyle
evlendi. Ah, o güzel küçük sevgili!" diye içini çekti Ruth. "Umarım asla pişman olmaz."

BÖLÜM XV.

Yavaş yavaş günler gelip geçti, sonraki iki hafta boyunca. Kriz geçmişti ve Dr. West onun yakında iyileşeceğini söyledi. Güzel, uzun, altın rengi saçlar güzel küçük kafasından kesilmişti ve güzel yanaklarındaki gül çiçekleri solmuştu, ancak parlak, huzursuz ışık güzel mavi gözlerden hiç ayrılmamıştı - bunun dışında Daisy'de pek bir değişiklik yoktu.

O sabah, gözlerini bilincine açtığında, ilk kez yere düştüğünden beri sadece iki hafta geçtiğini söylediler.

"Ve ben o zamandan beri buradayım?" diye sordu, merakla.

"Evet, canım," diye cevapladı Ruth Burton, ince beyaz yanakları hafifçe okşayarak; "elbette o zamandan beri buradasın. Ancak, seni yakında kaybedeceğimizden korkuyorum. Kocandan bir mektup aldık, yarın bir ara burada olacağını söylüyor. Onu gördüğüne memnun olur musun, canım?"

Bir anda tüm o karanlık, korkunç geçmiş Daisy'nin
aklına geri döndü. Kendini yonca kokulu çimenlere attığını ve etrafındaki dünyanın karardığını, Stanwick'in korkunç sözlerinin kulaklarında çınladığını hatırladı - sadece on beş dakika içinde geri gelip onu alacaktı.

Ah, güzel küçük Daisy, yastığına vurarak, boş
hiçlikler geveleyerek, belki de hayatının yorgun yükünü ölümün nazik kollarına
o anda bıraksaydın, geleceğinde gömülü karanlık gizemin içine doğru ilerlemekten daha iyi olurdu.

"Bay Stanwick'i gördüğüne sevinecek misin, canım?" diye tekrarladı yaşlı kadın,
ve herhangi bir yanlıştan habersiz, yazdığı mektubu Daisy'nin ellerine bıraktı. Daisy korkunç bir rüyadaki gibi mektubu sonuna kadar okudu. "Görüyorsun ya, senin için fazladan elli dolar eklediğini söylüyor canım. Yirmi doları küçük çantana koydum."

"Ah, Bayan Ruth, bana karşı çok naziksiniz. Bana karşı ne kadar iyi olduğunuzu asla unutmayacağım," dedi Daisy, yumuşak bir sesle, sallanan sandalyelerini her zamanki gibi sıraya koymuş ve sessizce güneş ışığında örgü ören, iğnelerinin yumuşak tıkırtılarının Daisy'nin zavallı, yorgun beynine rahatlatıcı bir şekilde düştüğü üç huzurlu yüzlü yaşlı kadını izleyerek.

"Gittiğinizde sizi çok özleyeceğiz," dedi Ruth, hararetle örerken. "Bu kasvetli eski evde bir güneş ışığı gibiydiniz. Hepimiz sizi çok sevmeyi öğrendik."

"Beni seviyor musunuz?" diye tekrarladı Daisy, şaşkınlıkla. "Dünyadaki herkesin benden nefret ettiğine inanmaya başlamıştım, zavallı yaşlı John Amca hariç herkes bana karşı çok
acı ve çok acımasızdı. Sık sık
Tanrı'nın neden yaşamama izin verdiğini merak ediyorum - hayatımla ne yapacağım! Hendekli
çiftlikteki Mariana, benden daha fazla acınacak biri değildi. Ölüm onu ​​rahatlattı, ama ben mücadele etmeye devam etmek zorundayım."

"Tanrım, onu dinle!" diye haykırdı Ruth. "Hayattaki tüm ilgisini
kaybetmek çok acı verir. Çok gençsin, canım, fazla
acı çekmiş olamazsın."

"Hayatta değer verdiğim her şeyi kaybettim," diye cevapladı, acıklı bir şekilde, güzel, çocuksu mavi gözlerini batan güneşin renklendirdiği beyaz tüylü bulutlara doğru kaldırarak.

Yürekleri bu güzel, yalnız küçük yaratık için sızlıyordu.
Annesini
düşündüğüne inanıyorlardı. Böylece o, çocuksu tapınma tarzında çılgınca putlaştırdığı yakışıklı genç kocası Rex'in, kendisi için ölüden bile daha kötü olan kocasıydı, dünya ona onun sahte olduğunu haykırsa da, onun şerefine ve saflığına inanması gereken kocaydı. Ona yazma olasılığını bir kenara itmişti; onu hayatından kovmuştu; tahammül sınırlarının ötesinde zulüm görmeye terk etmişti; Rex ile evliliğini gizli tutmak için bozmaya cesaret edemediği bir yeminle bağlıydı. Rex ölümden daha acımasız olmasına rağmen, Rex'i asla sarsılmayan bir bağlılıkla seviyordu.

Daisy orada yattı, her şeyi düşündü, yumuşak, altın güneş ışığı gökyüzünden söndü ve alacakaranlığın derin karanlığı yavaşça yaklaştı.

Sonra yaşlı hanımlar sandalyelerinden kalktılar, örgülerini katladılar ve kaldırdılar. Alacakaranlık onların dinlenme saatiydi.

Daisy ile hangisinin ayağa kalkması gerektiğini tartışıyorlardı ki, Daisy hepsini yatağının yanına çağırdı. "Hepinizin yatağa gitmesini ve beni umursamamasını istiyorum," diye ikna etti Daisy, gözlerinde garip bir ışıkla. "İyi bir uyku çekin, ben de öyle yapacağım. Yarın çok mutlu olacağım - daha önce hiç olmadığım kadar mutlu!"

Beyaz kollarını sırayla boyunlarına doladı, onlara
sımsıkı sarıldı ve sanki onlardan ayrılmak istemiyormuş gibi hıçkırdı.

Ruth'un elini en son ve en uzun süre tuttu.

"Lütfen beni tekrar öp," diye hıçkırdı. "Kollarını sıkıca bana dola ve 'İyi geceler, Daisy' de. Rüyamda görmek çok güzel olacak."

Yaşlı kadın neşeli bir kahkaha atarak onun isteğini sevgiyle yerine getirdi.

"O parlak küçük gözlerini kapatmalı ve hızla Nod Ülkesine doğru sürüklenmelisin, yoksa yarın bu yanaklarda gül olmayacak. İyi geceler, güzel küçük sevgilim!"

"İyi geceler, sevgili, nazik Ruth!" diye iç çekti Daisy.

Ve yaşlı kadının, yaşlı yüzüne yumuşak, tatlı bir ışıltı
yayan gölgeli gece lambasını alırken hüzünlü, aç gözlerle onu izledi, sessizce odadan çıkarken.

Daisy'nin yüzünde, ayak seslerinin koridorda
sönüp gitmesiyle aniden bir değişiklik oldu.

"Aman Tanrım! Bana yardım et!" diye bağırdı, acıklı bir şekilde, ayağa kalkmaya çalışırken. "Gün ışığı
çıktığında buradan çok uzakta olmalıyım."

O kadar güçsüzdü ki, kalkmaya çalıştığında neredeyse tekrar yatağına düşecekti. Yarının düşüncesi, zayıflayan
enerjilerine güç veriyordu. Önünde garip bir sis yükseliyordu. İki kez bayılacak gibi oldu, ama yılmaz cesareti onu batmaktan alıkoydu, çünkü yarının ona neler getireceğini düşünüyordu.

Ay ışığında çantasındaki küçük dükkânı sessizce saydı.

"Yetmiş dolar! Ah, bunların hepsini hayatımda asla kullanamam!" diye haykırdı. "Ayrıca, Stanwick'in parasının tek bir sentine bile dokunamam. Parmaklarımı yakardı - eminim yakardı!"

Banknotu dikkatlice ikiye katlayarak küçük karlı
yaprak yastığının altına koydu. Sonra bitişikteki masada duran kalın, koyu renkli şalı alıp hızla üstüne sardı.
Holün
açıldığı kapıyı açtı ve dinledi. Her şey sessizdi - ciddi bir şekilde sessizdi.

Daisy merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve
hareketsiz, yaz gecesinin sessiz güzelliğine çıktı.

"Rex," diye haykırdı, yavaşça, "belki öldüğümde zavallı küçük Daisy için üzülürsün ve birileri sana düşüncelerinle bana
nasıl haksızlık ettiğini söyleyebilir, ama sen bana nasıl olduğunu
söylememe izin vermezsin!"

Uzakta, ay ışınlarının altında beyaz ve durgun duran suyun parıltısını gördü, yıldızların gümüşi ışığıyla eğilmişti.

"Hayır, o şekilde değil," diye haykırdı titreyerek; "biri beni kurtarabilir ve ben ölmek istiyorum!"

Uzakta, bir eczacı dükkanının kırmızı ve renkli parıldayan ışıkları dikkatini çekti.

"Evet, o şekilde en iyisi olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

Şalını etrafına daha da çekti, zayıf küçük ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde bastırdı. Kapıyı çevirip içeri girdiğinde ne kadar da güçsüzdü - ışıklar etrafında dans ediyor gibiydi.

Küçük, keskin gözlü, kurnaz bir adam onu ​​beklemek için hızla öne çıktı. Bir anlığına kendisine doğru çevrilen
güzel genç yüzdeki mutlak umutsuzluk ve keder karşısında dehşet içinde geriye doğru irkildi,
bir heykel kadar solgundu,
melek resimlerinin taktığı gibi altın saçlardan bir taçla
mükemmel başı çevreliyordu.

"Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu eczacı,
kendisine doğru kaldırılmış güzel, düşsel mavi gözlere
araştırarak baktı ve
kim olabileceğini merak etti.

"Biraz afyon satın almak istiyorum," diye kekeledi Daisy. "Dayanabileceğimden daha büyük bir
acıyı dindirmesini istiyorum."

"Muhtemelen diş ağrısı?" diye ima etti çevik küçük doktor. "Ne olduğunu
biliyorum. Tanrı seni korusun! Çatıdan atlamayı
düşünene kadar kullandım. Laudanum birinci sınıf bir şey, ama sana
daha iyi bir şey söyleyebilirim - onları mastürbasyona sokun, bu benim tarifim," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek. "Elbette herkes kendi fikrine göre ve eğer
laudanum--ve başka bir şey demezsen--neden laudanum diyeceksin; ama
unutma ki güçlüdür. Neden, on damlası ölüme sebep olur."

"Kaç damla dedin?" diye sordu Daisy, hevesle öne eğilerek.
"Ben--ben alırken dikkatli olmak istiyorum."

"On damla, dedim, bütün bir aileyi ve yirmi damla bir alayı zehirler. Çok dikkatli kullanmalısın, hanımefendi. Seni uyardığımı unutma," dedi, koyu renkli bir sıvıyla dolu küçük şişeyi ona uzatarak ve üzerine dikkat çekici bir şekilde "Laudanum--bir zehir" yazmıştı.

"Lütfen para üstüme hemen ver," dedi, garip, ölümcül bir hastalık onu ele
geçiriyordu.

"Elbette, hanımefendi," diye onayladı nazik küçük adam, parayı ona geri uzatarak.

Daisy, ona yardım etmek için ona ödediği tüm miktarı geri verdiğini fark edemedi ve adam, 
dükkânın arka tarafında uyuşturucularını birleştirmeye geri döndü, afyon fiyatının tükendiğinin tamamen farkında değildi.

Genç kızın garip güzelliğini hayal ediyordu ve kızın ona ne kadar tatlı
bir şekilde baktığını hatırladığında, gülümsemesi iyi huylu yüzünde derinleşti.

Bu arada Daisy, hazinesini zonklayan kalbine yakın tutarak mücadele etti. Ruth'un penceresinden ona eski bir ok gösterdiğini hatırladı; uzun yıllardır kullanılmamıştı, demişti.

"Eski ok benim mezarım olacak," dedi; "kimse beni orada aramayı
akıldanmayacak."

Zavallı küçük Daisy - mutsuz kız-gelin, Tanrı onu sertçe yargılamasın - çok zorlandı.

"Anne, anne!" kuru, boğuk bir sesle hıçkırdı, "Daha fazla yaşayamam. Tanrı'nın bana verdiği hayatı almayacağım, sadece O'na geri vereceğim. Bu şimdiye kadar işlediğim tek suç, anne, ve
insan bunu unutacak ve Tanrı beni affedecek. Benim için yalvarmalısın,
melek-anne. Elveda, sevgili, nazik Amca John, sevgin beni asla yarı yolda bırakmadı ve Rex--ah, Rex--en çok sevdiğim, seni
nasıl sevdiğimi
bilmeyeceksin. Ah, aşkım--kayıp aşkım--seni orada
gözeteceğim!" diye inledi, "ve rüyalarında sana geleceğim! Elveda, Rex, aşkım, kocam!" diye hıçkırdı, ölümcül sıvıyı kavrulmuş
dudaklarına tutarak.

Derin, derin uçurum ayaklarının dibinde yatıyordu. On--ay, on bir damlayı
aceleyle yuttu. Sonra son bir acıklı duayla Cennet'e af diledi, zavallı, çaresiz küçük Daisy gözlerini kapattı ve havaya sıçradı.

BÖLÜM XVI.

Güçlü bir el Daisy'yi hızla geri çekti.

"Düşüncesiz çocuk! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı hevesli, ciddi bir ses ve hızla arkasına dönüp, korkudan konuşamaz hale gelen Daisy, eczacının ona
eğilen, sorgulayan sert bakışlarıyla karşılaştı.

"Yaşamdan bıktığım anlamına geliyor," diye cevapladı çaresizce. "Hayatım
o kadar üzüntü dolu ki onu terk etmek hiç de üzüntü verici olmayacak. Orada sessizce dinlenmek istedim, ama beni geri tuttun; şimdi beni kurtarmaya
çalışmanın faydası yok. Zaten bir miktar afyon
yudum. Ölüm beni rahatlatmak için yakında gelmeli. Orada, kimsenin yüzüme
bakamayacağı
bir yerde ölmeme izin vermek daha iyi olurdu."

"Seni bu kadar kolay ölmeye bırakmaya hiç niyetim yoktu," dedi eczacı,
yumuşak bir sesle. "Düşüncelerini bunun için fazla net okudum. Sana
laudanum vermedim, bunun yerine zararsız bir karışım verdim ve tahminimin doğru olup olmadığını görmek için seni takip ettim. Genç ve güzelsin - hayat senin için
tüm umudunu ve güneş ışığını kaybetmiş olamazdı herhalde?"

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi Daisy, yorgun bir şekilde, "yoksa beni geri tutmazdın. Benimki kadar tamamen umutsuz bir hayat bilmiyorum."

İyi adam, yıldız ışığının düştüğü tatlı, masum, güzel yüze, oldukça şaşkın ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Sorununun ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi nazikçe.

"Sana sadece yarısını anlatabilirim," diye cevapladı Daisy, yorgun bir şekilde. "Çok
acı çektim, ve yine de benim hatam olmadan. Terk edildim,
terk edildim, sevgisiz, neşesiz bir hayata mahkûm edildim; kalbim kırıldı;
bana ölmekten başka bir şey kalmadı. Tekrar ediyorum, bu üzücü bir kader. "

"Gerçekten öyle," diye cevapladı eczacı ciddi bir şekilde. "Yine de, ne yazık ki! Sıra dışı bir şey değil. Hiçbir şeyin buna çare olamayacağından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Daisy umutsuzca. "Benim kaderim belirlendi; ve ne kadar yaşarsam yaşayayım, ya da o ne kadar yaşarsa yaşasın, asla değiştirilemez."

Eczacı nedenini bilmeden rahatsızdı, zavallı Daisy'nin sözlerinin gizlice doğruladığı belirsiz, sefil bir şüpheyle rahatsız oluyordu; yine de önündeki bu saf küçük yaratığın saflığına karşı bir şüphe beslemek neredeyse günah gibi görünüyordu. Taze, genç yüze baktı. Üzerinde hiçbir bulut yoktu, berrak, gerçek mavi gözlerde hiçbir suçluluk duygusu yoktu. Küçük Daisy'nin bir eş olduğunu hiç hayal etmemişti. "Neden onu sevmedi?" sorusuydu eczacı kendine tekrar tekrar; "o çok genç, çok
sevgi dolu ve çok güzel. Onu terk etti, genç kalbinin tutkulu aşkını verdiği bu adam."

"Görüyorsun ya, beni geri tutmakla yanlış yaptın," dedi nazikçe. "Nasıl yaşayıp, başıma gelen bu üzüntüyü nasıl taşıyacağım? Ne yapacağım?"

Etrafına yolunu kaybetmiş birinin şaşkın havasıyla, ayaklarının altından güvenlik kıyısı çekilmiş birinin sersemlemiş görünümüyle baktı. Umut ölmüştü ve geçmiş boştu.

"Geçmişin ne olursa olsun, zavallı çocuğum, bir
geleceğin olduğunu hatırlamalısın. Yükü tekrar al ve asilce taşı; evine
geri dön ve hayata yeniden başla."

"Ne evim var ne de arkadaşım," diye iç çekti umutsuzca.

"Zavallı çocuk," dedi acıyarak, "o kadar kötü mü?"

Aklına aniden bir fikir geldi.

"Sen benim için tamamen yabancısın," dedi, "ama senin
şerefli bir kız olduğuna inanıyorum ve seninle arkadaş olmak istiyorum, tıpkı benim kızım da benzer bir durumda olsaydı onunla arkadaş olmak için
Cennet'e dua edeceğim gibi. Eğer seni uzak bir şehirdeki yaşlı bir hanımın refakatçisi olarak kendi geçimini sağlama yoluna koyarsam, hayatının karmaşık ipliklerini tekrar ele almaya ve Tanrı seni çağırmaya uygun görene kadar sabırla beklemeye razı olur musun? Yani, hayatını bir daha asla kendi eline almaya çalışmaz mısın?" diye sordu yavaşça. "Unutma, böyle bir eylem cinayettir ve bir katil cennetin krallığına giremez."

Daisy'nin beyaz ay ışığında açıkça seçilebilen güzel yüzündeki şaşkın, korkmuş bakışı ve tatlı, titrek sesin titremesini asla unutmadı:

"Sanırım Tanrı benim yaşamamı istemiş olmalı, yoksa seni beni kurtarman için buraya göndermezdi," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde. "İki kez ölümün eşiğine geldim ve her seferinde kurtarıldım. Bu sefer hariç hiç kendi hayatıma son vermeye çalışmadım. Kaderimi kabul edip
yorgun hayatımı yaşamaya çalışacağım."

"Cesurca konuştun, asil kızım," diye cevapladı kurtarıcısı yürekten.

"Ama buradan çok uzaklara gitmeliyim," diye devam etti titreyerek; "Burada çok zulüm görüyorum."

Yaşlı adam onun bağlantısız, tutarsız sözlerini ciddiyetle dinledi,
onlardan tek bir sonuç çıkardı--"onu terk eden sevgilisi
çocuğu, onun amansız düşmanı olarak, ölümün ve umutsuzluğun eşiğine kadar takip ediyordu."

"Bir arkadaş isteyen kız kardeşim," dedi. "Güney'de, Florida'da yaşıyor. Sence o kadar uzağa gitmek ister misin?"

"Evet," dedi Daisy mekanik bir şekilde. "Dünyanın en
uzağına gitmek isterim. Nereye gittiğim pek önemli değil!"

Kaderin onu nereye sürüklediğini ne kadar az biliyordu! Rex ona evinin Florida'da olduğunu söylememişti; ona sabah onunla tanışacağını
söylemek istiyordu.

"Senin için uzun ve yorucu bir yolculuk olacak, yine de bunu güvenle başaracak kadar cesur olduğundan eminim."

"Bana olan güvenin için çok teşekkür ederim, efendim," dedi Daisy,
sadece.

"Tut, tut, çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam, sertçe. "O masum
küçük yüzün, herkesin güvenine giden bir pasaport olmalı. Seninle
çok iyi anlaşacağından şüphem yok,
Maria--o benim kız kardeşim Bayan. Glenn--ama onun bir meleğin sinirlerini gerecek
üç kızı var. Onlar benim yeğenlerim--daha da yazık, çünkü onlar tam bir Tatar. Bayan Glenn kızım Alice'i oraya gelmesi için çağırdı; ama Tanrı seni korusun, onu göndermeye
cesaret edemem! Yirmi dört saat geçmeden şiddetli bir kavga çıkar! Benim
Alice'imin de kendine has bir siniri var. Ama, pshaw! Seni korkutmamalıyım, canım; onlar seni sevmekten başka bir şey yapamazlardı."

Ve böylece Daisy'nin kaderi onun için değişmez bir şekilde belirlenmiş oldu.

"Bana söz vermeni istediğim bir şey var," dedi çekinerek, "o da beni aramaya gelebilecek hiç kimseye
nerede olduğumu söylememen. Dünya için sonsuza dek ölü kalmalıyım; eski
hayatıma asla geri dönmeyeceğim. Beni öldüğüme inanmalılar."

Tartışma ve ikna da işe yaramıyordu; ve yüreği çok
derin bir sıkıntı içinde olan eczacı isteksizce kabul etti. Zavallı küçük Daisy, onu iki elinden birden yakaladı ve minnettar bir şekilde hıçkırarak teşekkür etti.

Anlaşmalar kısa sürede tamamlandı ve gri şafak doğu gökyüzünün karanlığını delmeden önce zavallı küçük Daisy hızla
Elmwood'dan
uzaklaşıyordu.

Daisy'nin yokluğunun keşfedildiği Burton Cottage'da hakim olan dehşet ve heyecanı tarif etmekten daha iyi hayal etmek mümkün; ya da Stanwick'in Daisy'yi bulduğunda duyduğu yoğun öfkeyi
anlayamadı.

"Şah mat!" diye haykırdı, dudakları bembeyazdı. "Ama o benden
kaçamayacak; bu ucube yüzünden acı çekecek. Ben
alakalanılacak bir adam değilim. Çok uzağa gitmiş olamaz," diye kendine güvence verdi. "Büyük olasılıkla
Elmwood'u terk etti; ama eğer trenle veya suyla
kolayca güzel kuşumu yeniden yakalayabilirsem. Ah, Daisy Brooks!" diye mırıldandı, "kaderinden
kaçamazsın; Er ya da geç seni yakalayacak."

Stanwick kulübeden ayrıldıktan birkaç saat sonra, yaşlı bir adam
yorgun bir şekilde çimenli patikada ilerledi.

"Ah, zavallı küçük Daisy," dedi, gözlerinden yaşları eski kırmızı ve beyaz pamuklu mendiliyle silerek; "ne yaptıysan yap, seni kalbime geri götüreceğim - bunu yapacağım!"

Mme. Whitney'in ona yazdığı mektubu sıkı sıkıya
çalışmanın sertleştirdiği elinde sıkıyordu. Mektupta Daisy'nin ilahiyat okulundan kaçtığını ve şu anda Elmwood'da olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğunu söylüyordu.
Mektubu New York'tayken almıştı ve hemen istasyonun gösterdiği Elmwood'a doğru yola koyuldu, Allendale'de durup Septima'ya haberi iletmeden.

"Bir daha asla okula gönderilmeyecek," diye yorumladı; "ama
evde kalacak. Zavallı küçük evcil hayvan, gün boyunca hep mutluydu; istemiyorsa kitap öğrenimi görmeyecek. Sanırım, çocuğu bu şımarık şehirli kızların arasına, fırfırlı ve kürklü etekleriyle, sadece üç düz muslin elbiseyle gönderirken çok sert davranıyorum. Kitap öğrenimiyle birlikte sihir uçup gidiyor; onu olduğu gibi daha çok seviyorum, sevgili küçük kalbini kutsasın! Küçük Daisy Brooks'un peşindeyim," dedi, kapıda onu karşılayan hanımlara eğilerek. "Burada olduğunu duydum - okuldan kaçmış, anlıyor musunuz, hanımefendi - ama küçük çingeneyi affedeceğim. Ona yaşlı Amca John'un
burada olduğunu söyle. Beni gördüğüne çok sevinecek."

Yavaşça ve nazikçe ona acımasız hikayeyi anlattılar. Karanlık, yakışıklı yabancının onu fırtınada ve gecede oraya nasıl getirdiğini;
ve ona sığınma hakkını reddedemediklerini; beyefendinin onu karısı olarak iddia ettiğini;
kaybolmasıyla sonuçlanan hastalığını.

Onlara doğru dönen o beyaz, sert yüzü asla unutmadılar.
Alnındaki damarlar
ipler gibi belirgindi ve ter soluk yanaklarından
büyük titrek boncuklar halinde aşağı doğru akıyordu. Bu yürek parçalayıcı, sessiz
duyguya tanık olmak en şiddetli keder nöbetlerinden
daha korkunçtu. Garip bir şekilde Rex'in ziyaretinden bahsetmeyi
tamamen unutmuşlardı.

"O çocuğu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun," diye haykırdı kırık bir şekilde. "O,
dünyada sevebileceğim tek şeydi ve ona çok değer verdim, ama
Stanwick bunun bedelini ağır ödeyecek," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Küçük Daisy'min onuru intikamını alana kadar
gece gündüz asla dinlenemeyeceğim, bu yüzden
Tanrı yardımcım olsun! Onun öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu,
birbirine
kırgın bir şekilde bakarak.

Sadece başlarını salladılar; hıçkırıklarından konuşamıyorlardı.

O anda, aramaya yardım eden komşulardan birkaçının kulübeye doğru geldiği görüldü.

Bahçe duvarının yanında küçük bir düğüm halinde toplandılar.
Kalbi kurşundan daha ağır olan John Brooks onları karşılamak için öne çıktı.

"Küçük Daisy'min izini bulamadınız mı?" diye sordu umutsuzca.

Adamlar yüzlerini çevirdiler. "Tanrı aşkına, konuşun adamlarım!" diye bağırdı, acı içinde; "Bu gerilime dayanamıyorum."

"Aşağıdaki ıslak çimenlerde ayak izleri var," diye cevapladı içlerinden biri; "ve bunlar doğrudan eski kuyuya iniyor. Kızınızın kendini öldürdüğünü mü düşünüyorsunuz?"

John Brooks'un acı dolu yüzüne gri, korkunç bir solgunluk çöktü.

"Tanrı bilir! Ben aşağı inip bakarken hepiniz burada kalın.
Eğer orada bir şey bulursam yalnız kalmayı tercih ederim."

Adamın sesinde dinleyicilerini etkileyen derin bir acı vardı ve birden fazla ceket kolu, sempatik gözlerin üzerine aceleyle geçirilmişti, birbirlerine fısıldarken kesinlikle onu orada bulacağını söylüyorlardı.

John Brooks artık çukurun tam ağzına ulaşmıştı ve adamlar ağaçların dallarının arasından onun aniden öne fırladığını ve sanki bir şey almak ister gibi eğildiğini ve acı çığlıkların yaz sabahının sessizliğini yırttığını gördüler.

"Daisy! ah, Daisy! çocuğum, çocuğum!"

Sonra onu şaftın tam kenarına sertçe düşerken gördüler.

"Sanırım onu ​​buldu!" diye bağırdı sempati duyan adamlar. "Gidip
görelim."

John Brooks'u baygın bir şekilde, yüzüstü yatarken, bir elinde minik bir eldiven, diğerinde ise bir köşesinde "Daisy" adının yazılı olduğu kar beyazı küçük bir mendil tutarken buldular.

BÖLÜM XVII.

Glengrove, Florida'nın güneyindeki en güzel yerlerden biriydi. Ev, mimari tarzı bakımından Güney'deki birçok eve benziyordu ve çiçeklerle dolu büyüleyici bir arazinin ortasında duruyordu. Evin solunda ana yola çıkan geniş bir araba yoluna açılan büyük bir çalılık vardı,
ama Glengrove'un başlıca cazibesi muhteşem
portakal korusuydu, parlak güneş ışığı koyu yeşil dalların arasında en uzun süre kalmayı severdi,
ve lezzetli meyveyi kendi altın rengiyle boyardı - yeşilden altına. Alçak bir taş duvar
onu denize açılan plajdan ayırıyordu.

Sabahın erken saatleriydi. Bahçeye bakan
oriel penceresi olan zarif bir yatak odasında sırasıyla üç genç bayan oturuyordu, Bessie
Glenn, yirmi iki; Gertie Glenn, yirmi; ve Eve Glenn, on sekiz - hepsi koyu gözlü, koyu saçlı ve yakışıklıydı, ancak her biri
farklı bir tipti.

"Bess," diye bağırdı Gertie öfkeyle, elinde tuttuğu telgrafı bir tutam haline getirerek, "Jet Amca'dan! Ne diyor, tahmin et!"

"Mümkün olamaz," diye esnedi Bess, koltuğunun derinliklerinden;
"çok zahmetli."

"Alice ile ilgili mi?" diye sordu Eve, kötü niyetle.

"Evet," diye cevapladı Gertie; "ama sen ne olduğunu tahmin etmeye çalışacaksın."

"Neden, sanırım bir yabancı Elmwood'un sessiz küçük köyüne uçup gelmiş ve Alice orada kalıp onu yakalamayı görevi olarak görüyor."

"Aslında hiç de öyle değil," diye çıkıştı Gertie. "Jet Amca Alice'in gelemeyeceğini söylüyor; ama onun yerine başka bir genç hanımı gönderme özgürlüğünü almış ve Bayan Daisy Brooks'un doğru yerde doğru kişi olmasını umuyor. Yirmisinde, sabah dokuzda gelecek."

Eve gerçekten şaşkınlıkla ayağa fırladı ve Bessie bile
gözlerini kocaman açarak romanını bıraktı. "Böyle bir isme sahip, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir kız arkadaş hayal et!" diye bağırdı, kaşlarını kaldırıp kitabını tekrar eline alarak.
"Bence papatyayı oldukça eski ve solgun bir çiçek olarak göreceksin."

"Başka bir şey olamazdı," diye onayladı Gertie.

"Genç ve güzel çıksa ve ikinizin de
parıltısını alsa eğlenceli olmaz mıydı?" diye güldü Eve, ağzını büzerek.
"Çok hoşuma giderdi!"

"Eve, dilini tutar mısın?" diye emretti Bessie sertçe.

"Öfkeni kontrol etsen iyi olur!" diye karşılık verdi Eve.

"Pshaw! Bir Bayan
Hiç
Kimse için kavga edecek kadar aptal olmanın ne faydası var?" diye bağırdı Gertie, güzel terlikli ayağını yere vurarak. "Başka
ne olduğunu tahmin et."

"Sana tahmin etmekten nefret ettiğimi söylememiş miydim?" diye bağırdı Bess, öfkeyle. "Bir kişinin tahmininde ısrar etmek iyi bir davranış değildir - lütfen hatırlayın."

"Bunu buza yaz," dedi Eve, alçak sesle, ablasının tonunu taklit ederek.

"Şey," dedi Gertie, zafer kazanmış bir ifadeyle, "Dün Bayan Lyon'a, düşünülen evlilik için her şeyin nasıl ilerlediğini görmek için gittim ve işte! Bana düğünün şimdilik ertelendiğini ve Rex'in -yakışıklı Rex'in- eve yalnız döneceğini söyledi."

"Hayır--o!" diye bağırdı her iki kız kardeş de koro halinde.

Bess hemen doğruldu ve Eve ellerini çırparak odanın etrafında dans etti.

"Ertelenen bir evlilik hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi Bess, yanaklarında parlayan bir noktayla. "Kim bilir, sonuçta yakışıklı Rex Lyon'u kazanma şansımız olabilir mi? Kesinlikle altın bir ödül!"

"'Tavukları sayma,' vb." diye alıntıladı Eve, küstahça.

"Gertrude!" dedi Bess, sertçe, "Bir süre sonra Eve'in önünde asla konuşmaman gerektiğini öğreneceksin. O da, adını aldığı kişinin Cennet Bahçesi'nde olduğu gibi, yaramazlık yapmaya meyillidir."

"Asla kendi cinsine dönmemelisin," diye karşılık verdi Eve, odadan çıkarken kapıyı arkasından çarparak, çirkin görünümlü bir mastiff olan Rover da hemen peşinden geldi.

"Bu kesinlikle şaşırtıcı bir haber," dedi Bess, düşünceli bir şekilde, beyaz kaşmir sabahlık örtüsünün kıvrımlarını düzelterek. "Şimdi, senin için bir planımız var, Gertie. Adresini bir şekilde öğren,
ve ona bir bahaneyle yazacağız. Rex, muhtemelen Whitestone Hall'un kibirli varisiyle
kavga etmiştir ve
birimiz kesinlikle bu toparlanmada onun kalbini kazanmalıyız. Ona
doğum günü partine bir davetiye gönder, Gertie."

"Senden daha başarılı olma olasılığım var, Bess," dedi Gertie,
kendini beğenmiş bir şekilde ileri geri sallanırken ve kız kardeşine kötü kötü bakarak. "Bir keresinde uzun boylu kadınlardan hoşlanmadığını söylediğini hatırlıyorsun,
ve sen kesinlikle uzunsun, Bess."

"Eh, ben kısa boylu, şişman ve tıknaz olmaktansa uzun boylu, ince ve zarif olmayı tercih ederim," diye çıkıştı Bess, kinle.

"Ne! Kılıçların ucunda mıyız, ha? Ha, ha, ha!" diye bağırdı Eve, aniden,
kapıdan başını uzatarak. "Bir süre sonra geri gelip hanginizin daha iyi olduğunu göreceğim."

Kız kardeşlerden herhangi biri cevap vermeye fırsat bulamadan, aile arabası aniden verandaya doğru fırladı ve bir an sonra hafif, koyu renk cübbeli küçük bir figür huzurlarına çıktı.

"Bu Bayan Brooks, anne," dedi arabacı Jim, ablaya hitap ederek.

"Onu neden buraya getirdiğini bilmek istiyorum?" diye bağırdı Bess, öfkeyle. "Neden onu hizmetçilerin salonuna veya mutfağa götürmedin?"

Ama Jim ortadan kaybolmuştu.

"Şimdi burada olduğuna göre oturabilirsin," diye önerdi Gertie, uzun, kalın, yapışan
dudağın arkasında nasıl bir yüzün saklı olduğunu merak ederek. "Başlığını ve duvağını bir kenara koyabilirsin."

Kendisine verilen soğuk selamla titreyen ve yüreği bulanan Daisy, söylendiği gibi yaptı.

"Neden, ilan ediyorum, benden daha gençsin!" diye bağırdı Eve, dürtüsel bir şekilde.
"Hepimiz buruşuk, kurumuş bir yaşlı kız görmeyi bekliyorduk. Neden,
sen benim için annemden çok daha iyi bir arkadaş olurdun."

"E--v--e!" diye bağırdı yaşlı Bayan Glenn, sertçe, "odadan
çıkacak kadar nazik ol. "

"Sözümü söylemeden bir adım bile atmayacağım," diye haykırdı Eve,
kendini zeminin ortasındaki bir pufa sıkıca yerleştirerek.
"Kimse beni sevmiyor çünkü ben kaba ve özgür konuşan biriyim," diye ilan etti Eve,
Daisy'e hitap ederek; "ama ben insanlara başlangıçta ne olduğumu bildirmeye inanıyorum. Ben pençelerini kadife pençelerin altına saklayan bu zarif, pürüzsüz, kaplan yaratıklardan değilim. Biz üç örnek kız kardeşiz,"
diye devam etti pervasızca; "çok büyük kavgalarımız oluyor--burada
yalnız olduğumuzda; ama eğer bir ziyaretçi gelirse hepimiz kollarımızı birbirimize dolayarak otururuz, 'sadece sevgi göstermek için', bilirsin."

Yaşlı Bayan Glenn vakarla ayağa kalktı ve Daisy'ye kendisini takip etmesini işaret etti.

"Baba seni daha sonra görecek, Eve, canım," dedi, erik karası gözlerinde uğursuz bir parıltıyla; ve Daisy onu takip ederken onu Pluma Hurlhurst'le karşılaştırmaktan kendini alamadı, o hain, alaycı gülümsemesi dolgun, kırmızı dudaklarında oynuyordu ve tamamen farkında olmadan zavallı küçük Daisy düşünmeye başladı.

"Rex şimdi Pluma Hurlhurst'e geri dönecek," diye düşündü, acı bir iç çekişle. "Beni hayatından çıkardı; geri dönüp onunla
evlenecek."

Zavallı, masum Daisy, hayat hakkında veya kibirli, entrikacı varis ile Rex -kocası- arasında uzanan aşılmaz
engel hakkında ne kadar az şey biliyordu!

"Size Elmwood'da mı ikamet ettiğinizi soruyordum, Bayan Brooks," dedi Bess, sesini yükselterek. "Size iki kez sordum."

"Özür dilerim; lütfen beni affedin," dedi Daisy, acıyla kızararak. "Ben--Ben sizin konuştuğunuzun farkında değildim. Hayır, Elmwood'un yakınında oturuyordum - orası ile Baltimore arasında."

Daisy, Bayan Glenn'in tam olarak nerede olduğunu soracağından çok korkuyordu. Ancak Daisy'nin rahatlamasına rağmen sormadı. Bu sırada Bayan Glenn'in odasının kapısına ulaşmışlardı ve kapı biraz aralık olduğu için Bessie daha fazla tören yapmadan kapıyı iterek içeri girdi.

"Bayan Brooks geldi mi?" diye sordu ince, mızmız bir ses.

"Evet," diye cevapladı Bessie; "işte burada, anne."

Oda o kadar karanlıktı ki Daisy bir anlığına farklı nesneleri ayırt edemedi. Ancak bir kanepenin üzerinde karanlık bir figür ve tembelce bir yelpazeyi ileri geri sallayan beyaz mücevherli bir el gördü. Daisy'nin içine aniden dönüp kaçma isteği geldi ama büyük bir çabayla duygularını kontrol etti.

"Lütfen öne çıkın Bayan Brooks. Seni bu kadar uzaktan iyi gözlemleyemiyorum; halının üzerindeki pudel'e basma veya odanın her tarafına gelişigüzel yerleştirilmiş ıvır zıvırı fırçalama."

"Aman Tanrım, keşke bir ışık olsaydı," diye düşündü Daisy dehşet içinde.
Tek bir adım bile atmaktan korkuyordu, çünkü
sağında veya solunda bulunan
bahsedilen ıvır zıvırdan bazılarının
tökezleyen küçük ayaklarının
altına düşmesinden korkuyordu.

"Sabahın erken saatlerindeki geniş ışığı her zaman dışarıda bırakırım, çünkü
özellikle zorlayıcı buluyorum."

Konuşurken yelpazesinin ucuyla panjurlardan birini geriye doğru çekti ve canlandırıcı bir güneş ışığı odaya doldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, önündeki güzel küçük yüze sertçe bakarak. "Neden, sen bir çocuksun, Eve'imden zar zor daha büyüksün. O aptal kardeşim seni bana göndererek ne demek istiyordu? Seni tekrar doğrudan geri göndermeyi düşünüyorum."

"Ah, lütfen yapmayın, hanımefendi," diye haykırdı Daisy, acıklı bir şekilde. "Sadece önce beni deneyin; sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ama genç birini istemiyordum," diye itiraz etti Bayan Glenn.

"Ama kızı Alice'i çağırdınız ve--ve o da benim
de aynısını yapacağımı düşündü," diye kekeledi Daisy, çekinerek.

"Alice Jet kırkını geçti ve siz on altıdan büyük değilsiniz, sanırım. Sen nasıl onun kadar iyi olabileceğini düşündün?"

Daisy'nin güzel çiçeksi yüzünde renk geldi ve gitti ve
kalbi acınacak şekilde
çarptı.

"Ben çok bilge veya eğitimli değilim," dedi, "ama eğer denememe izin verirsen seni
mem için çok çabalarım."

"Sanırım, artık burada olduğuna göre, elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," diye yanıtladı Bayan Glenn küçümseyici bir şekilde.

Genç kızın yüzünün güzelliğinden hiç memnun değildi. "Ben her zaman açık tenli kadınlardan korkmuşumdur," diye düşündü kendi kendine, "onlar
en tehlikeli rakiplerdir. Glengrove'da kalırsa
onu arka planda tutacağım."

Aşağıdaki sabah odasında üç kız, işlerin yeni gidişatını hararetle tartışıyorlardı.

"Onun burada kalmayacağına kararlıyım," diyordu Bessie Glenn.

"Fikrinizi yürekten destekliyorum," dedi Gertie yavaşça.

Ve hayatında ilk kez pervasız Eve'in dili sessizdi. Düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı.

BÖLÜM XVIII.

Daisy'nin Glengrove'daki kalışının ilk haftası çabuk geçti. Bayan Glenn ve Eve'le birlikte kendini evinde hissetmeye başlamıştı, ancak Bessie
ve Gertie ondan uzak duruyordu. Onların
kalplerine asla ulaşamayacağına inanmaya başlamıştı. Eve--sıcakkanlı, dürtüsel Eve--hemen ona ısındı.

"Sen tam da sevdiğim türden bir kızsın, Daisy," dedi Eve, yumuşak altın buklelerinden birini parmağında okşayarak döndürerek; "ve eğer ben bir kız yerine yakışıklı bir genç adam olsaydım, hemen sana aşık olurdum. Neden, neden bu kadar kızarıyorsun?" diye bağırdı Eve. "Aşk ve sevgililer hakkında konuşmayı sevmiyor musun?"

"Hayır," dedi Daisy alçak bir sesle, mavi gözlerine sıkıntılı bir ifade
dolaştı. "İzin verirsen, Eve, bu tür şeyler hakkında konuşmak istemiyorum."

"Sen kesinlikle komik bir kızsın," dedi Eve, merakla. "Neden, biliyor musun, buradaki tüm yakışıklı genç adamlar sana derinden aşık oldu ve Bess ile Gertie'yi seninle tanıştırmak için kuşattılar."

Daisy'nin kırmızı dudaklarından hiçbir gülücük sesi çıkmadı. Gözlerinde endişeli bir bakış vardı. Ah! Bu, o zaman, iki kız kardeşin onu karşılamasındaki artan soğukluğun sebebiydi.

"Kim olduklarını soracak kadar bile ilgili görünmüyorsun," dedi Eve hayal kırıklığıyla. "Sanırım, tüm Güney'de -veya Kuzey'de- karşılaşılabilecek en yakışıklı beyefendilerden bazılarının burada olduğunu hiç duymadın," dedi Eve coşkuyla. "Birkaçını görene kadar bekle."

Kızın kalbinin ve ruhunun Rex'e bağlı olduğunu ne kadar az biliyordu,
kendisine bir daha asla göremeyeceğini söyledi.

"Şu büyük gri, taş evi görüyor musun, kulelerini şu ağaçların ötesinden zar zor görebiliyorsun?" diye sordu Eve, aniden, neşeli ela gözlerinde muzip bir ışık dans ediyordu.

"Evet," diye yanıtladı Daisy. "Penceremden
yukarıdan güzel bir manzarası var. Ağaçların altında bir hamakta sallanan
küçük bir çocuk gördüm. Zavallıcık, koltuk değneği kullanıyor. Topal mı?"

"Evet," diye cevapladı Eve, "o küçük Birdie; o topal. Onun hakkında
konuşmak istemiyorum ama kardeşi hakkında. Ah, o mükemmel
bir
şekilde muhteşem!" diye ilan etti Eve, coşkuyla, "ve zengin de. Neden,
kaç tane pamuk tarlası ve portakal bahçesi olduğunu bilmiyorum ve
o--çok--yakışıklı! Ona aşık olmamaya dikkat etmelisin. Bütün kızlar aşık oluyor. Eğer aşık olmasaydın, büyük bir
istisna olurdun; ona bakmaktan kendini alamazdın, o çok çekici
ve çok iyi," dedi Eve, öfkeyle kızararak.

Zavallı küçük Daisy'nin kalbi ne kadar da sempati ve teselli arıyordu! Ah,
keşke Eve'e yüreğini kemiren o büyük gizli üzüntüyü
söylemeye cesaret edebilseydi! Kalbini birine açması gerektiğini hissediyordu,
yoksa kesinlikle kırılacaktı.

"Eve," dedi, küçük elleri pencere pervazına bir dövme yapan huzursuz kahverengi elin üzerine yumuşakça kapandı ve altın rengi başı Eve'inkine çok yakındı, bukleleri koyu renk saçlarıyla karışmıştı, "Bu dünyada bir daha asla kimseyi sevemezdim. Bir kere sevdim - hayatımın en
tatlı, ama en acı deneyimiydi. Bana şefkatli sözler
söyleyen aynı ses beni acımasızca ondan uzaklaştırdı. Yine de onu
hala tüm kalbimle seviyorum. Bana aşktan ya da sevgililerden bahsetme Eve, buna
dayanamam. Dünya benim için asla tek bir yüz tutamayacak ve o da sonsuza dek benden kaybolan kişinin yüzü."

"Ah, ne kadar da hoş ve romantik!" diye haykırdı Eve. "Kendi kendime tekrar tekrar hayatında bir gizem olduğunu söyledim. Gözlerinde çok
tuhaf gölgeler gördüm ve sesinde sık sık
gözyaşları sesi vardı. Keşke sana bir şekilde yardım edebilseydim," dedi Eve, düşünceli bir şekilde. "Sana meseleyi düzeltmek için dünyayı verirdim.
Adı ne ve nerede yaşıyor?"

"Sana söyleyemem," dedi Daisy, altın buklelerini üzgün bir şekilde sallayarak.

"Aman Tanrım! O zaman sana nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum," diye bağırdı Eve.

"Yapamazsın," diye cevapladı Daisy; "sadece sırrımı kendim için sakla."

"Yapacağım," diye bağırdı içtenlikle.

Ve ayrılırken, Eve kendi zihninde Daisy'nin bu kaçamak sevgilisini eski sadakatine geri döndürmeye karar verdi; ancak ilk ve en önemli adım, adını keşfetmekti.

Eve doğrudan kendi odasına gitti, beyni yeni bir planla dönüyordu,
bu planı hemen uygulamaya koymayı planlıyordu, Daisy ise daha az kullanılan yolları seçerek arazide dolaşıyordu. Tek başına kalıp iyi bir ağlamak istiyordu. Bir şekilde Eve'i kısmen sırdaş edindiği için kendini çok daha iyi hissediyordu.

Güneş batıda batmaya başlamıştı; Daisy hala Rex'i düşünerek yürümeye devam etti.
Kulaklarına aniden gelen tiz bir ses onu gönüllü olarak durmaya zorladı.

"Lütfen şapkamı ve koltuk değneğimi bana ulaştırır mısın? Onları çitin senin tarafına düşürdüm."

Daisy sesin hangi yönden geldiğini merak ederek etrafına baktı.

"Yüksek taş duvarda oturuyorum; şu büyük ağacın diğer tarafına gel ve beni göreceksin."

Daisy'nin yüzüne bakan yüz neredeyse bir anlığına nefesini
kesecekti, Rex'inkine çok benziyordu.

Parlak, kazanan, çocuksu bir yüz, koyu fındık rengi buklelerle ve en büyük kahverengi gözlerle çerçevelenmiş.

"Elbette," dedi Daisy, kalbinde garip, açıklanamayan bir heyecanla eğilerek ve geniş kenarlı güneş şapkasını ve koltuk değneğini aldı, ne yazık ki düşmeyle kırılmıştı.

Çocuğun dudaklarından alçak bir çığlık koptu.

"Ah, koltuk değneğim kırıldı!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ne yapacağım? Eve geri yürüyemiyorum. Topalım!"

"Bakalım sana yardım edebilir miyim," dedi Daisy, taş duvarı bir geyik yavrusu zarafetiyle
tırmanarak. "Kollarını boynuma dola," dedi,
"ve sıkıca sarıl. Seni yakında yüksek tünediğin yerden indireceğim; koltuk değneğini boş ver. Seni verandaya kadar taşıyabilirim; çok
uzak değil ve sen de ağır değilsin."

Daisy birkaç dakika içinde çocuğu güvenli bir şekilde _terra
firma_'ya indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Yorgun olduğunuzu biliyorum; lütfen bu düşmüş kütüğün üzerinde bir an dinlenelim."

Küçük kızın ellerinin dokunuşu, yumuşak kahverengi gözlerinin bakışı ve ses tonu Rex'in her kelimesini ve bakışını hatırlatıyor gibiydi ve onda garip bir hayranlık uyandırıyordu.

"Anneme ve kardeşime bana ne kadar iyi davrandığınızı söyleyeceğim,
ve onlar da size teşekkür edecekler. Benim adım Birdie; lütfen bana sizinkini söyleyin."

"Benim adım Daisy Brooks," diye cevapladı.

Zavallı küçük kız-gelin, kalbine adının Daisy Lyon olduğunu fısıldadığı bir zaman olmuştu; ama o parlak rüya artık bitmişti; o asla Daisy Brooks'tan başkası olmayacaktı.

"Gerçekten adın Daisy mi?" diye haykırdı küçük kız, soyadını zar zor kavrayarak, coşkuyla. "Ağabeyimin dünyada en çok sevdiği isim bu. Çok tatlı bir yüzün var," dedi çocuk, içtenlikle. "Sana tam uyan bir çiçeğin ismini seçerdim. Zambak, Gül, Pansy veya Menekşe'yi düşünürdüm,
ama Daisy kadar güzel bir şey
düşünemezdim; tam sana yakışıyor."

Daisy hayatı boyunca bunun kendisine yapılan en tatlı iltifat olduğunu
hissetmişti. Daisy güldü--o sabah manolya ağacının altında Rex'le tanıştığından beri dudaklarından dökülen tek mutlu kahkahaydı.

"Ağabeyimin papatyalar hakkında ne dediğini sana söyleyeyim mi?"

"Evet, istersen bana söyleyebilirsin," diye cevapladı Daisy, çocuğun kardeşinden bahsetmekten
çok memnun olduğunu görerek. "Uzun zamandır uzaktaydı," diye açıkladı Birdie. "Daha dün gece eve geldi ve ben kendimi uyuyana kadar ağladım, çok mutluydum. Görüyorsun," dedi çocuk, daha da içine kapanık bir şekilde, Daisy'nin yanına sokularak ve kocaman kahverengi gözlerini kocaman açarak, "Eve bir eş getireceğinden
korktuğum için ağlıyordum ve annem de getirmeyeceğinden
korktuğum için ağlıyordu. Bir keresinde ona tek başıma bir mektup yazdım ve evlenmemesini, tek başına eve gelmesini
yalvardım ve gördün mü öyle yaptı," diye haykırdı çocuk, aşırı sevinçle. "Mektubuma cevap verdiğinde, altın bir kalp ve etrafında küçük beyaz yapraklar olan küçük bir preslenmiş çiçek iliştirdi ve şöyle dedi: 'Benim için papatya gibi bir çiçek yok. Onları her zaman paha biçilemez
inciler olarak değerlendireceğim.' Penceresinin altına bir yatak diktim ve odasına taze bir vazo koydum, birkaç unutmabeni çiçeğiyle karıştırdım ve onları görünce beni kollarına aldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı." 

Mavi gökyüzündeki beyaz tüylü bulutlar, mırıldanan deniz veya başının üstündeki yeşil yapraklı dalda sallanan gümüş boğazlı bobolink, Daisy'ye sadece çiçekleri neden bu kadar sevdiğini fısıldasaydı, papatya adını taşıyan çiçekler, iki sevgi dolu kalp ne kadar çok acıdan kurtulabilirdi! Alacakaranlığın gri, koyu gölgeleri denizden yukarı doğru sürünüyordu. 

"Ah, ne kadar geç büyüyor," diye bağırdı Birdie, telaşla irkilerek. 
"Korkarım beni verandaya kadar taşıyamazsın. Keşke bir 
hizmetçiyi veya--veya--kardeşimi çağırabilseydin." 

Cevap olarak, Daisy kollarındaki hafif yükü bir gülümsemeyle kaldırdı. 

"Seni anlatabileceğimden daha çok seviyorum," dedi Birdie, yumuşak, pembe, gamzeli yanağını Daisy'ninkine yaslayarak. "Sık sık taş duvardaki köşeye gelmez misin? Orası benim en sevdiğim köşe. Orada oturup beyaz yelkenlerin beyaz tepeli dalgaların üzerinden kaymasını izlemeyi seviyorum."

"Evet," dedi Daisy, "her gün gelirim."

"Bir ara kardeşimi de yanıma alabilirim; sen de onu sevmelisin, değil mi?"

"Seni kız kardeşi olarak gören herkesi severim," diye cevapladı Daisy, kollarında daha da sıkı tuttuğu küçük figürü
sımsıkı tutarak; yüreğinde şöyle ekledi: "Ona çok benziyorsun."

Birdie ona öyle içten bir öpücük verdi ki, şapkasının etrafına dolanan duvak
si yüzünde sisli bir bulut gibi yuvarlandı.

"Düğmeni düzeltirken beni yere bırakmalısın," dedi Birdie. "Bununla
göremezsin. Yolda kocaman taşlar var,
tökezleyip düşersin."

"Öyleyse," diye onayladı Daisy, çocuğu yumuşak, yeşil çimenlere
bırakırken.

O anda, hızlı, esnek adımlar patikada telaşla geldi
ve kalbini delen bir ses: "Birdie,
küçük Birdie, neredesin?"

"Buraya, Kardeş Rex," diye seslendi çocuk, kollarını ona
hevesli bir zevkle uzatarak. "Buraya gel, Rex, ve beni taşı; koltuk değneğimi
kırdım."

Kısa bir an için dünya, zavallı,
talihsiz Daisy, terk edilmiş kız-gelinin etrafında durmuş gibiydi. Mucize, onun ölmemiş olmasıydı, o kadar yoğundu ki. Rex önünde duruyordu - yakışıklı, tutkulu sevgili, onunla anlık bir dürtüyle
evlenmişti; tüm kalbiyle sevdiği,
adını titrettiği, kız gibi kalbinde bir put yaptığı ve taptığı adam, onu soğuk, zalim dünyadan sonsuza dek koruyacağına içtenlikle yemin eden, sadık parıldayan yıldızlar onu başlarının üstündeki mavi gökyüzünden izlerken, sonsuz
sabitliğe yemin eden sevgili.

Evet, o Rex'ti! Kalın, sisli perdenin ardında, toplanan karanlıkta yüzünün ne kadar
soluk olduğunu göremiyordu. Aman Tanrım! Tutkulu küçük kalbi ona nasıl da
acıdı! Nasıl da özlemişti, kelimelerin söyleyemediği tutkulu bir özlemle, onun eline dokunmak veya yorgun başını
göğsüne koymak için.

Beyni dönüyordu; sanki o birkaç anda asırlarca yaşıyor gibiydi. Dizlerinin üzerine çöküp ona haykırmalı mıydı, "Ah, Rex,
Rex, sevgilim! Ben _suçlu_ değilim! Beni dinle, aşkım. Yalvarışımı duy--duamı dinle! Günah işlemekten çok günah işledim. Hayatım bir meleğinki kadar saftı - beni kalbine geri götür, yoksa
ölürüm!"

"Bana çok iyi davrandı, Rex," diye fısıldadı Birdie, Daisy'nin yüzünü
kapatan duvağa tutunarak. "Koltuk değneğimi kırdım ve o
beni taş duvardan taşıdı; Lütfen ona benim için teşekkür etmez misin,
kardeşim?"

Daisy'nin kalbi neredeyse duracaktı; hayatının olaylı anının geldiğini biliyordu, yakışıklı genç kocası Rex ona
nazik bir şekilde dönüp, kazanan bir gülümsemeyle elini uzattığında.

BÖLÜM XIX.

Rex'in eve dönmesinin ertesi günü ve son bölümümüzde anlatılan
olaylardan önceki sabah, Bayan Theodore Lyon soyunma odasında oturmuş, oğlunu sabırsızlıkla bekliyordu; kaşları koyu bir şekilde çatılmış ve mücevherli elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti.

"Rex babası gibidir," diye düşündü; "bu evlilik meselesinde zorlanmaz. Pervasız ve inatçıdır, ama yine de iyi kalplidir. Uzun yıllardır kalbimi Rex ve Pluma Hurlhurst arasındaki bu evliliğe adadım. Tekrar söylüyorum, öyle olmalı!" Bayan Lyon tek
oğluna tapıyordu. "Bir kraliçe için uygun bir eş olurdu," dedi kendi kendine. Whitestone Hall'un kibirli genç varisinin
gururlu, eşsiz güzelliği onu memnun etti. "O ve başka hiç kimse Rex'in karısı olmayacak," dedi.

Rex, Whitestone Hall'u ziyaret etme davetini kabul ettiğinde, memnuniyetle gülümsedi.

"Sadece bir şekilde sona erebilir," dedi kendi kendine; "Rex, Pluma'yı
gelini olarak eve getirecek."

Onun bilmediği bir şekilde, zarif evi aylardır
tamir ediliyordu.

"Gelininin kabulü için hiçbir şey eksik olmayacak," dedi, zevkin önerebileceği veya paranın sağlayabileceği her
lüksü barındıran muhteşem oda süitlerini inceleyerek.

Sonra Rex'in mektubu açık bir gökyüzünden yıldırım gibi geldi, ona yalvarıyordu,
konuyu tekrar gündeme getirmiyorum, çünkü Pluma Hurlhurst ile asla evlenemezdi.

"Ben "Eve uçarak gideceğim," dedi, "sonra yurtdışına gidiyorum."

Bir önceki gece avizenin titrek ışığında onu karşıladığında oğlunun yakışıklı yüzünün ne kadar beyaz ve yıpranmış olduğunu fark etmemişti. O zamanlar ona aklındaki en önemli konudan
bahsetmeyecekti.

"Hemen odana çekil, Rex," dedi, "seyahatin seni
yormuş. Bak, gece yarısını çoktan geçti. Yarın sabah seni
boudoir'ımda bekleyeceğim; orada birlikte kahvaltı edeceğiz."

Kırmızı kadife yastıklara yaslandı, saten kapitone terliğini kalın kadife halıya huzursuzca vurarak, arada sırada mücevherli saatine bakarak, Rex'i neyin alıkoyabileceğini merak etti.

Koridorda hızlı, tanıdık bir ayak sesi duydu; bir an sonra Rex yanındaydı. Yüzünü öpmek için eğildiğinde
sabahın berrak ışığında ne kadar değiştiğini fark etti.
Mücevherli elleri koyu buklelerinde oyalandı ve parlak, gururlu
yüzüne dokundu. "Bu yakışıklı, aceleci oğluna ne olmuştu?" diye sordu kendi kendine.

"Hastalandın, Rex," dedi endişeyle, "ve bana söylemedin."

"Gerçekten söylemedim, anne," diye cevapladı.

"Hasta değil misin? Neden, sevgili oğlum, yüzün bitkin ve yıpranmış ve üzerinde yıllardır olmaması gereken çizgiler var. Rex," dedi, onu yanındaki kanepeye çekerek ve güçlü beyaz ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına alarak, "Seni kızdırmak veya tatsız bir konu açmak istemiyorum, ama oğlum, tek başına gelmeyeceğini çok ummuştum. Sabah akşam eve bir gelin getireceğini umdum ve dua ettim, ve o gelin Pluma Hurlhurst olacaktı."

Rex inleyerek kollarından sendeledi. Ona tüm gerçeği
söylemek istiyordu, ama kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibiydi.

"Anne," dedi, acıyla bembeyaz olmuş yüzünü ona doğru çevirerek, "Tanrı aşkına, bana bir daha asla aşktan veya evlilikten bahsetme yoksa
çıldırırım. Buraya asla bir gelin getirmeyeceğim."

"Pluma'yla kavga etmiş olmalı," diye düşündü. "Rex," dedi, ellerini onun omuzlarına koyup
yüzüne bakarak, "söyle bana, Pluma Hurlhurst seni reddetti mi? Bana
sorun ne, Rex, söyle. Ben senin annenim ve bilmeye hakkım var.
Hayatımın tek hayali Pluma'yı senin karın olarak görmekti; bu umudu
vazgeçemem. Eğer bir kavgaysa kolayca düzeltilebilir;
'gerçek aşk asla pürüzsüz gitmez,' biliyorsun."

"Öyle değil, anne," dedi Rex, yorgun bir şekilde başını ellerinin üzerine eğdi.

Sonra gerçeğe benzer bir şey aklına geldi.

"Oğlum," dedi, hafif bir sinir tonuyla, "Pluma bana
bahçe şenliğindeki o küçük olaydan bahsetti. Kesinlikle aptalca ilgilendiğin o kıza aşık değilsindir - sanırım gözetmenin yeğeniydi. Oğlumun böylesine çılgın, pervasız bir çılgınlığa düşecek kadar gururunu unutabileceğine inanamam, inanmayacağım. Unutma, Rexford," diye bağırdı, bastırılmış öfkeyle titreyen bir sesle, "böyle bir pervasızlığı asla affedemem. O asla buraya gelmemeli, seni uyarıyorum."

"Anne," dedi Rex, başını gururla kaldırarak ve gözlerinin parıldayan alaycılığını hiç çekinmeden karşılayarak, "böyle konuşmamalısın; ben--dinleyemem."

"Hangi hakla o kızdan istediğim gibi bahsetmemi yasaklıyorsun?" diye sordu, sert ve soğuk, yoğun bir tutkuyla.

Rex bir veya iki kez kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde odanın uzunluğunu arşınladı. Aniden onun önünde durdu.

"Bu kız senin için ne?" diye sordu.

Rex beyaz, titreyen dudaklarıyla karşılık verdi:

"O benim karım!"

Sözcükler neredeyse fısıltıyla söylenmişti, ancak odada
gök gürültüsü gibi yankılandılar ve ardından gelen mutlak sessizlik anında tekrar tekrar kendilerini tekrarlıyor gibiydiler. Rex acınası sırrını
söylemişti ve en kötüsü geçmiş gibi daha iyi hissediyordu; annesi ise hareketsiz ve dilsiz bir şekilde durup gözlerinde uğursuz bir ışıkla ona bakıyordu. Uzun yıllardır beslediği umutları tek bir anda yerle bir etmişti.

"Sana anlatayım, anne," dedi, ayaklarının dibine diz çökerek.
"En kötü ve en acı kısmı henüz gelmedi."

"Evet, anlat bana," dedi annesi boğuk bir sesle.

Eğik başını kaldırmadan veya garip bir şekilde hüzünlü ve alçak olan sesini yükseltmeden, Rex hikayesini anlattı - her kelimesini: kalbinin sabah güneşinde çiçek açmış manolya ağacının altında derin uykuda bulduğu tatlı yüzlü, altın saçlı küçük yaratığa nasıl gittiğini; küçülen, ürkek küçük yaratığı Pluma Hurlhurst'ün acımasız hakaretlerinden nasıl koruduğunu; onu yıldız ışığında kendisiyle evlenmeye nasıl ikna ettiğini ve ertesi gün - kulübeyi boş bulduğu ve çocuk gelinini gittiği o sabah - buluşmaya nasıl karar verdiklerini; onu aramasını ve - oh, en zalim ve en acı olanı! - onu nerede ve kiminle bulduğunu; onu yoncaların arasında nasıl bıraktığını, onu lanetlemek için çılgınca sevdiğini, yine de Cennet'ten onu hemen oracıkta öldürmesini nasıl dilediğini. Daisy - tatlı küçük, mavi gözlü Daisy sahteydi; Bir daha asla bir kadının yüzüne bakmayı umursamadı. Daisy'den karısı olarak tekrar tekrar bahsetti, isim dudaklarında şefkatle
kaldı. "Karım" sözcüklerinin anılmasıyla annesinin yüzünün nasıl daha sert ve katı hale geldiğini ve
ellerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlediğini, taktığı yüzüklerin hassas
etini
çiziklendirdiğini ama acıyı hissetmiyormuş gibi göründüğünü görmedi.

Stanwick'in adını andığında gözlerine sıçrayan o korkunç bakışı ve dişlerini nasıl gıcırdattığını gördü, sanki sessizce korkunç bir küfür
soluyormuş gibi. Sonra sesi bir
fısıltıya dönüştü.

"Kısa sürede sertliğimden pişman oldum," dedi, "ve Elmwood'a geri döndüm; ama, ah, yazık oldu--yazık oldu--çok geçti;
gelinim, küçük Daisy ölmüştü!
Kendini bir deliryum içinde bir kuyudan aşağı atmıştı. Onu takip ederdim ama beni geri tuttular.
Bunu
anlayamıyorum bile, anne," diye haykırdı. "En büyük mucize,
aklımı kaçırmamam."

Bayan Lyon sadece bir kelime duymuştu--"Ölü. "Yakışıklı oğlunu
aşağılık bir evliliğe
kandıran bu kız ölmüştü. Rex özgürdü--kendisi için
seçtiği gelinle
evlenmekte özgürdü. Yine de şimdi bu düşünceyi ona söylemeye cesaret edemiyordu--hayır, şimdi değil; biraz beklemeliydi.

Yüreğinde, soğuk ve hareketsiz bir şekilde öldüğünü sandığı, oğlunun çılgınca yas tuttuğu zavallı küçük kız-gelin için hiçbir acıma duygusu yoktu; sadece sevgili Rex'inin özgür olduğunu fark etti. Rex'in
ne kadar acı bir bedel karşılığında özgür olmasının onun için ne önemi vardı? Yine de sevgili umutlarının
gerçekleştiğini görecekti. Pluma, ikisinin de
yaşadığı kadar emin bir şekilde karısı olmalıydı.

"Şimdi sana her şeyi anlattım, anne," dedi Rex, sonuç olarak; "beni
teselli etmelisin, çünkü Tanrı bilir ki tüm sempatine ihtiyacım var. Beni
affet, anne," dedi. "Sen de Daisy'i görseydin, onu
sevecektin; Her zaman, büyük bir kötülükle,
Stanwick'in onu baştan çıkardığına inanacağım. Onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim.
Doğruyu dudaklarından zorla alacağım. Gitmeliyim," diye haykırdı, "herhangi bir yere, her yere, büyük üzüntümü unutmaya çalışarak. Buna
nasıl
dayanacağım? Cennet bana hiç acımıyor mu, bu kadar çok
sınanıyorum?"

O anda küçük Birdie topallayarak odaya girdi ve Rex, küçük kız kardeşini selamlayarak
kısa bir an için büyük üzüntüsünü unuttu.

"Ah, sen sevgili kardeş Rex," diye haykırdı, ona sarılıp
gülerek
ve tek nefeste ağlayarak, "Gece gelirsen beni kesinlikle uyandırmalarını söyledim. Rüyamda sesini duydum. Görüyorsun ya, gerçek olmalıydı, ama uyanamadım; ve bu sabah herkesin 'Rex burada, Rex burada' dediğini duydum ve bir an daha bekleyemedim, ama hemen sana geldim."

Rex o güzel küçük gamzeli yüzü ve saçlarını şefkatle okşayan küçük tombul elleri öptü.

"Neden, ağlıyorsun, Rex," diye bağırdı çocuksu bir şaşkınlıkla.
"Bak, kirpiklerinde gözyaşları var - biri elime düştü. Ne oldu canım kardeşim, mutlu değil misin?"

Birdie iki küçük yumuşak beyaz kolunu onun boynuna doladı,
yanağını onun yanağına güzel, çocuksu, okşayıcı bir şekilde yaklaştırdı.

Hafifçe gülmeye çalıştı ama gülüşünde neşe yoktu.

"Kaçıp oynamalısın, Birdie, kardeşini rahatsız etmemelisin," dedi Bayan Lyon, çocuğun yapışan kollarını Rex'in boynundan çekerek.
"Bu çocuk son zamanlarda çok fazla gözlemci olmaya başladı."

"Çocuk!" diye haykırdı Birdie. "On yaşındayım. Yakında Glengrove'daki Bess ve Gertie gibi genç bir
hanım olacağım."

"Ve Eve," diye önerdi Rex, ağzının etrafında bir gülümsemenin gölgesi titreşerek.

"Hayır, Eve gibi değil," diye bağırdı çocuk, kapıya doğru aksayarak yürürken koltuk değneğini ve
güneş şapkasını toplayarak; "Eve genç bir hanım değil, o bir
erkek fatma; kısa elbiseler giyer ve tazıları kovalar,
diğer ikisi ise büyük, büyük kuyruklu ipek elbiseler giyer ve yelpazelerini ve mendillerini
tutacak sevgilileri vardır. Bana gönderdiğin yeni kitaplarımı alıp taş duvardaki eski koltuğuma gidip oradaki o güzel
hikayeleri okuyacağım. Öğle yemeğine gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum," diye seslendi; "gelmezsem, beni almaya gelir misin, Kardeş Rex?"

"Evet, canım," diye cevap verdi, "elbette gelirim."

Öğle yemeği saati geldi ve geçti, yine de Birdie görünmedi.
Sonunda Rex onun için huzursuz hissetmeye başlamıştı.

"En ufak bir endişeye kapılmana gerek yok," dedi Bayan Lyon gülerek, "çocuk oldukça şımarık; tıpkı bir çingene gibi,
içeride kalmaktansa çadırda dışarıda yaşamaktan daha memnun. Muhtemelen taş duvarda senin gelip onu alıp
eskiden yaptığın gibi eve götürmeni bekliyordur. Aşağı inip görsen iyi olur, Rex; hava
karanlık oluyor. "

Ve kaderin
kendisi etrafında bu kadar yakından ördüğü garip, görünmez ipliğin farkında olmayan Rex, hızla toplanan karanlıkta, eski tanıdık patikada, kokulu portakal bahçelerinden eski taş duvara doğru hızla ilerledi, uzaktan duyduğu Birdie'nin çocuksu sesinin tiz sesiyle yönlendirildi, hüzünlü deniz dalgalarının hüzünlü mırıltısıyla karışmıştı - o dalgalar ki şarkılarında sürekli Daisy'nin adını mırıldanıyor gibiydi. Hatta hafif esinti bile onun varlığından fısıldıyor gibiydi.

XX. BÖLÜM.

"Küçük kız kardeşime verdiğiniz hizmet için size çok minnettarım," dedi Rex, elini portakal ağaçlarının gölgesinde duran küçük peçeli figüre uzatarak. "Bunun için size teşekkür etmeme izin verin."

Zavallı Daisy! Sesinin tonları kimliğini ele vermesin diye konuşmaya cesaret edemedi.

"Sizin için "Onun için sonsuza dek ölü biri gibi ol," diye fısıldadı çılgınca atan kalbine.

Rex, küçük, çırpınan, soğuk parmakların neden bu kadar
hızlıca elinden düştüğünü merak etti; boğuk bir iç çekiş duyduğunu sandı; hafif, narin şekil garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ancak bunun
ne Eve, Gerty ne de Bess olduğunu görebiliyordu. Başını eğdi ve birkaç alçak sesle mırıldandı, ancak bir sonraki an küçük figür karanlıkta gözden kayboldu.

"Kimdi o, Birdie?" diye sordu, soruyu neyin tetiklediğini pek bilmeden.

Ah, çocukluğun anısına! Zavallı küçük Birdie tamamen
unutmuştu.

"Unutmam çok aptalca, ama onu tekrar gördüğümde ona soracağım ve o zaman hatırlamaya çalışacağım."

"Önemi yok," dedi Rex, küçük figürü kollarında kaldırıp onu hızla çakıllı patikadan eve doğru taşıyarak.

Rex eve yaklaşırken hizmetçiler arasında büyük bir karışıklık olduğunu fark etti; seslerin ve ışıkların oradan oraya hareket ettiği alçak bir mırıltı vardı.

"Ne oldu, Parker?" diye bağırdı Rex, onu karşılamaya çıkan hizmetçiye endişeyle.

"Bayan Lyon çok hasta, efendim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde; "Doktor felçli olduğunu söylüyor. Sizi bulamadık, bu yüzden hemen Doktor Elton'a gittik."

Annesinden, Birdie'yi aramak için alacakaranlıkta ayrılmasının üzerinden daha yeni bir an geçmiş gibiydi. Annesi çok hastaydı - aman Tanrım! Bunu fark edemedi.

"Ah, beni anneme götür, Rex!" diye bağırdı Birdie, ona acınası bir şekilde sarılarak.
"Ah, olamaz, bu doğru olamaz; beni ona götür, Rex!"

Sessiz bir ağlama sesi kulaklarına geldi ve ona neler olduğunu hissettirdi. Rüyasındaymış gibi
koridorda annesinin yatak odasına doğru aceleyle yürüdü. Annesinin sesini
du.
"Oğlum nerede?" diye inledi.

Kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi. Rex içeri girdiğinde kadının koyu gözleri zayıfça açıldı ve kollarını ona uzattı.

"Ah, oğlum, oğlum!" diye haykırdı; "Tanrıya şükür buradasın!"

Ona sarıldı, acı acı ağladı. Annesinin gözlerinde ilk kez yaş görüyordu ve kelimelerle anlatılamayacak kadar etkilenmişti.

"Düşündüğün kadar kötü olmayabilir, anne," dedi; "Hayat olduğu sürece her zaman umut vardır."

Yüzünü oğlunun yüzüne doğru kaldırdı ve oğlunun yüzünde tuhaf bir beyazlık gördü.

Büyük, görkemli oda tamamen gölgeler içindeydi; yumuşak gölgeler köşeleri dolduruyordu; beyaz heykelcikler karanlıkta parlıyordu; bir perde
yarı çekilmişti ve içinden yumuşak, tatlı ay ışığı geliyordu. Masanın üzerinde büyük bir gece lambası duruyordu, ama dikkatlice gölgelendirilmişti. Hafif ışık parıltıları pahalı kadife perdeleriyle yatağa,
ve yastıkların üzerinde yatan beyaz, yorgun yüze düştü, ölümün gri gölgesi yumuşakça
üzerine
çaldı --sadece ölümün karartmaya başladığı gözlere gelen o hafif, bulanık bakış.

Annesi hiçbir zaman gösterişli olmamıştı; pek okşamaya hiç aldırış etmemişti; ama şimdi oğlunun sevgisi onun tek tesellisi gibi görünüyordu.

"Rex," dedi ona sıkıca sarılarak, "Öldüğümü hissediyorum.
Hepsini gönder--saatlerim sayılı--yüzümün önünde bir sis yükseliyor,
Rex. Ah, sevgili Cennet! Seni göremiyorum - görme yeteneğimi kaybettim - gözlerim
donuklaştı."

Rex'in dudaklarından bir çığlık yükseldi.

"Anne, sevgili annem," diye haykırdı, "bu dünyada senin hatırın için katlanmayacağım hiçbir acı yok!" diye haykırdı, sertleşen
dudakları öperek.

Ellerini önünde eğilmiş yakışıklı kafanın üzerine koydu.

"Cennet seni korusun, oğlum," diye mırıldandı. "Ah, Rex, umudum ve güvenim sende!" diye feryat etti. "Beni rahatlat, beni sakinleştir - çok
acı çektim. Senden son bir son isteğim var, oğlum. Duamı kabul edecek misin, Rex? Elbette Cennet son isteğimi reddetmene izin vermezdi!"

Rex onu kollarının arasına aldı. Bu, gururlu, sakin, dingin tavırları her zaman mükemmel olan hanım annesiydi; güzel, gururlu yüzü asla gözyaşlarıyla lekelenmemişti; dudakları asla iç çekişlerle ayrılmamıştı veya yalvarışlarla yıpranmamıştı.

Bu onun için o kadar yeniydi, yeniliğiyle o kadar korkunçtu ki, bunu
anlayamıyordu. Kollarını ona doladı ve onu sıkıca
göğsüne bastırdı.

"Sevgili annem," diye haykırdı, "ölmek sana fayda sağlayacaksa senin için ölürüm. Senin isteklerine, ne olursa olsun, uyma isteğimden neden şüphe ediyorsun? Seni rahatlatmak için ne yapabilirsem
kesinlikle yapacağım, anne."

"Tanrı seni korusun, Rex!" diye haykırdı, zayıfça yüzünü ve
ellerini okşayarak. "Ölümü katlanılması bin kat daha kolay hale getiriyorsun, canım,
tek oğlum!"

"Sevgili beyefendi," dedi doktor, nazikçe üzerine eğilerek, "sana
annenin hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu hatırlatmalıyım. En ufak bir heyecan,
en ufak bir ajitasyon, sen yardım çağıramadan
ölecek. Sana ne söylerse söylesin, dinle ve kabul et."

Rex eğildi ve yastıktaki solgun, tedirgin yüzü öptü.

"En sevgili anneme dikkat edeceğim. Elbette bana güvenebilirsin," dedi.

"Güveniyorum," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde. "Annenin hayatı, şimdilik, senin ellerinde."

"Ölmem gerektiği doğru mu, Rex?" diye soludu. Yüzündeki acı dolu ifade ona cevap verdi. "Rex," diye fısıldadı, bir çocuk gibi güçlü beyaz ellerine
sımsıkı sarılarak, "umudum ve güvenim sende, tek oğlum.
Sevgini sınayacağım, oğlum. Sana yapacağım son ricaya 'Evet' demeni rica ediyorum. Tanrı biliyor, Rex,
Şimdi bundan bahsetmek istemezdim ama ölüyorum - evet, ölüyorum, Rex."

"Şüphe etmene gerek yok, anne," diye cevapladı içtenlikle, "İstediğin hiçbir şeyi reddedemem! Neden yapayım?"

Ama konuşurken, kendisinden ne isteneceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Konuşurken gözleri pencereden gelen ay ışığının parıltısını yakaladı ve düşünceleri bir anlığına ay ışığında gördüğü sevgili yüze gitti - evlendikleri gece ayrılırken o yüz ne kadar güzel ve masumdu! O yalnız genç kız-karısının tek başına eve gidişinin resmi gözlerini yaşarttı.

"Hiç bu kadar acımasız bir kader var mıydı?" diye sordu kendi kendine. "Kim düğün gününde bir
eşini kaybetti?"

Elbette onun kadar tatlı, tutkulu veya parlak bir aşk rüyası olmamıştı. Kesinlikle bu kadar kaba bir şekilde kırılmış bir tane olmamıştı.

Zavallı küçük Daisy - karısı - soğuk ve hareketsiz bir şekilde ölümde yatıyordu. Hatta
annesi bile ondan alınacaktı.

Annesinin ellerinin zayıf baskısı, onun dolaşan düşüncelerini hatırlattı.

"Dinle, Rex," diye fısıldadı, hafifçe, "anlarım değerli."

Annesinin kollarının boynuna sıkıca sarıldığını hissetti.

"Devam et, anne," dedi, nazikçe.

"Rex, oğlum," diye fısıldadı, soluk soluğa, "Ölemez ve
sözcükleri söylenmeden bırakamazdım. Irkımın benden uzun nesiller sonra yaşamasını istiyorum.
Zavallı küçük sakat kız kardeşin evlenmeden mezara gidecek; ve şimdi
her şey senin, tek oğlumun üzerinde. Beni anlıyorsun, Rex; sormam gereken
son isteği biliyorsun."

Rex'in dudaklarından ilk kez bir çığlık yükseldi; sözleri kalbine bir kılıç gibi saplandı.

"Elbette, anne, demek istediğin bu değil -sanırım asla--"

Bu düşüncenin dehşeti onu tamamen ele geçirmiş gibiydi. "Tekrar evleneceksin," diye sözünü kesti, onun söyleyemediği cümleyi tamamlayarak. "Unutma, sevdiğin kişi öldü. Bunu uzun yıllar boyunca istemezdim ama ölüyorum - şimdi konuşmalıyım."

"Aman Tanrım, anne!" diye haykırdı acı içinde, "bundan başka bir şey iste.
Kalbim parçalanmış ve kanıyor; bana merhamet et, merhamet et!"

Alnında büyük acı damlaları belirdi; tüm vücudu
tedirginlikle sarsıldı.

Kendini toparlamaya, dağınık düşüncelerini toplamaya, onun söylediği sözlerin tüm anlamını kavramaya çalıştı.

Tekrar evlen! Tanrım ona acı! Küçük Daisy'nin -güzel genç gelininin- soluk, soğuk yüzünü, ölümde solgun ve hareketsiz yattığını, karanlık, dipsiz bir çukurda, korkunç sırlarını asla açığa çıkarmayan kırık bir zambak gibi yattığını düşündüğünde, nasıl böyle bir düşünceyi tek bir an için barındırabilirdi!

"Rex," diye feryat etti annesi, güçsüzce, gözlerinin içine tanıklık etmesi yürek parçalayıcı bir gerilimle bakarak, "bu yaptığım ilk duayı reddetme. Reddetmeye niyetliysen, kalbime bir hançer saplayıp hemen ölmeme izin vermen çok daha iyi olur. Reddedemezsin." Titreyen bir elini göğsüne koydu ve diğeriyle yüzünü okşadı. "Sen iyi ve nazik bir kalbe sahipsin, Rex; ölmekte olan annenin duaları sana dokunacak. Bana cevap ver, oğlum; bana gururlu eski
soyumun seninle birlikte ölmeyeceğini ve mezarımda huzur içinde yatacağımı söyle." Soğuk gece rüzgarı solgun alnını yaladı ve kan damarlarında erimiş kurşun gibi aktı. Solgun, solgun yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü. Ah, Tanrım! Ona umutsuzluk ve ölüm getirecek kelimeleri söylemek cesurca mıydı? Annesini kalbinde keder ve üzüntüyle mezara göndermek evlatlık mıydı? Annesinin sevgi dolu kollarını bir kenara itip ölmeden önceki duasına karşı koyabilir miydi? Tanrı ona yol göstersin, çok zorlanmıştı.

"Beni rahatlat, Rex," diye fısıldadı, "seni küçük bir çocukken
ne kadar sevdiğimi, pembe yüzünü nasıl öptüğümü ve
geleceğinin nasıl olacağını hayal ettiğimi düşün. Şimdi, hızlı ve geçici nefesimle sana yalvarırken
geri geliyor. Ah, bana cevap ver, Rex."

Genç adamın dürtüsel kalbinin tüm sevgisi ve şefkati bu sözlerle harekete geçti. Hiçbir erkek bu kadar korkuyla zorlanmamıştı. Rex'in
yakışıklı yüzü duyguyla bembeyaz olmuştu; gözlerine derin gölgeler
geldi. Ah, şimdi ne önemi olabilirdi? Umutları ölmüştü, kalbi
parçalanmıştı, ama nasıl razı olabilirdi?

"Ah, Tanrım, Rex!" diye bağırdı, "Yüzündeki o ifade ne anlama geliyor?
Nedir bu?"

Yüzündeki dehşet ifadesi, dudaklarından çılgınca sözcükleri zorla çıkarıyor gibiydi, manyetik bakış onu büyülenmiş gibi tutuyordu. Annesinin üzerine eğildi ve taze, cesur genç yüzünü ölmekte olan annesinin soğuk, beyaz
yüzüne koydu.

"Bana söz ver, Rex," diye fısıldadı.

"Söz veriyorum, anne!" diye bağırdı. "Tanrı yardımcım olsun; eğer son anlarını daha mutlu edecekse, kabul ediyorum."

"Tanrı seni korusun, asil oğlum!" diye fısıldadı titreyen ses. "Ölümün acısını aldın ve kalbimi minnettarlıkla doldurdun. Bir gün bunun için bana teşekkür edeceksin, Rex."

Söylenmişlerdi! Ah, ölümcül sözler! Zavallı Rex, evlenmiş ve ayrılmış, aşk
rüyası kırılmış, beyaz dudaklarından koparılan o sözden kaynaklanacak acı kederden ne kadar da habersizdi.

Bir rüya gibi onun Pluma Hurlhurst adını mırıldandığını duydu.
Konuşma gücü ona reddedilmiş gibiydi; ne demek istediğini biliyordu.
Başını onun soğuk ellerine eğdi.

"Ona verecek bir kalbim yok," dedi kırık bir şekilde. "Kalbim
Daisy ile, benim tatlı küçük kayıp aşkım."

Zavallı Rex! Daisy'nin o anda
kalbi çarparak pencerenin zayıf ışığını ağaçların dallarından
izlediğini ne kadar az biliyordu -- Daisy, onun için ölü olarak yas tutuyordu, ne yazık ki! sonsuza dek ölmüştü, o ölümcül derecede acımasız vaadin aceleci sözleri yüzünden hayatından dışlanmıştı.

BÖLÜM XXI. Daisy, ay ışığında çiçeklerle çevrili patikada hızla ilerlerken, hala çok sevdiği kocasından
uzaklaşırken aklında tek bir düşünce vardı.

"Beni tanımadı," diye soludu, titrek bir sesle.
"Ben olduğumu bilseydi, acaba bana lanet okur muydu?"

Çiy taneleriyle kaplı çimenlerin üzerinde diz çökmüş küçük figür,
keskin bir çığlıkla yere düştü.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye bağırdı aniden korkuyla. "Adımı söylediğimde onun kız kardeşi olduğunu nasıl bilebilirdim?" Başının üzerindeki daldan bir dal düştü, bir gece kuşunun kanadıyla ovalandı. "Beni aramaya geliyor," diye fısıldadı kendi kendine.

Vücudunda bir titreme geçti; yanaklarına ve aralanmış dudaklarına renk geldi ve mavi gözlerine ürkmüş, hüzünlü bir parlaklık
girdi.

Ah! Küçük Daisy'nin yakışıklı Rex'e, sadece ismen kocasına duyduğu kadar tatlı, güvenilir ve çocukça bir aşk asla olamazdı.

Zavallı, küçük, masum Daisy! Eğer ona doğru yürüyüp, "Rex, Rex, bak, ben Daisy'im, karın!" diye bağırsaydı, anlatılmaz
bir
acılar ondan esirgenebilirdi.

Zavallı, küçük, yalnız, kalbi kırık çocuk gelin! Rex'in acı bir şekilde pişman olduğunu ve onu geri almak için geri döndüğünü, ne yazık ki çok geç olduğunu nasıl bilebilirdi;
ve onun nasıl yasını tuttuğunu, teselli edilmeyi reddettiğini ve onu tehlikeli
kuyunun kenarından geri zorladıklarını, korkunç derinliklere
baş aşağı dalmaması için. Ah, keşke tüm bunları bilseydi!

Rex bulutlardan aşağı inmiş olsaydı, onu Florida'da bu kadar yakın bir mesafede
bulduğunda bundan daha fazla şaşırıp hayrete düşemezdi.

O asla unutulmayacak gecenin yıldız ışığında, annesini kalbine bastırırken, ona annesinin en büyük arzusu olan evliliği fısıldarken, ona annesinden bahsettiğini hatırladı.

Mutlu, pembe, kızarmış yüzünü onun göğsünde nasıl sakladığını ve ona Pluma Hurlhurst'ten, o kibirli, güzel mirasçıdan daha çok sevip sevmediğinden emin olup olmadığını sorduğunu hatırladı.

"Evet, benim güzel küçük sevgilim, bin kat daha iyi," diye kesin bir şekilde cevaplamıştı, onu kol mesafesinde tutarak, beyaz, parlak yıldız ışığında açıkça seçilebilen, zarif, gamzeli yüzünde dalgalanan yoğun rengi izliyordu.

Daisy başını yumuşak, çocuksu bir eline yasladı ve düşünceli bir şekilde yukarı, üstündeki gökleri süsleyen soğuk, parlak yıldızlara baktı.

"Ah, keşke beni uyarsaydın, küçük yıldızlar!" dedi. "O zamanlar çok
mutluydum; ve şimdi hayat çok acı!"

Aniden, hayatı kadar güçlü bir dürtü onu ele geçirdi, tekrar yüzüne bakmak için.

"O zaman yorgun hayatımı şikayet etmeden yaşamaktan memnun olurdum," dedi.

Herhangi bir amaç veya niyet olmadan, son zamanlarda geçtiği menekşelerle çevrili patikada aceleyle geri yürüdü.

Görkemli yaşlı ağaçlar, sanki tüm zararları savuşturmak istercesine, dev kollarını onu korurcasına
üzerine uzatmış gibiydi.

Gece rüzgarı kızarmış yanaklarını yelpazeledi ve altın buklelerini hüzünlü, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne savurdu. Sessizce, onun evine giden geniş, çakıllı patikaya tırmandı - aslında onun olması gereken ev.

Şık mıydı? Rex'in "Daisy, sevgilim!" diye bağırdığını duyduğunu sandı. Kalbi ne kadar da acınası bir şekilde titriyordu! Sevgili Tanrım! Eğer
gerçek olsaydı. Sadece portakal ağaçlarının arasında
iç çeken dalgaların huzursuz mırıltısıydı.

Yukarıdaki bir pencerede loş bir ışık yanıyordu. Aniden soluk, ipeksi
perdelerin üzerine bir gölge düştü. Bunun kimin gölgesi olduğunu çok iyi biliyordu;
yakışıklı başın gururlu, zarif duruşu ve geniş alnın üzerinde dalgalanan koyu buklelerin çizgisi, Rex'ten başkasına ait olamazdı. Orada, zavallı küçük çocuk gelinin, o gölgenin düştüğü soluk gülleri nasıl tutkuyla öptüğünü ve onu sapından nasıl koparıp
çalışan kalbinin yanına koyduğunu görecek acıyan ay ışığından başka kimse yoktu - o yalnız, aç küçük
kalp, ihmalin solan donu altında üşümüşken, hayat, aşk
ve mutluluk onun için yeni yeni çiçek açmalıydı.

"Hayatını mahvettiğimi söyledi," diye iç çekti, soluk yüzünü yorgunca koyu yeşil sarmaşıklara yaslayarak. "Benim onunla Pluma arasına girdiğimi kastetmiş olmalı. Şimdi öldüğüme inandığına göre ona geri mi dönecek?"

Tek bir soru onu şaşırtıyordu: Birdie onun adını söyleseydi ve herkesin bu kadar soğuk ve hareketsiz bir şekilde dipsiz kuyuda yattığına inandığı kişinin o olduğunu anlar mıydı? Bunu söyleyemezdi.

"Keşke Birdie'yi bir an görebilsem," diye düşündü, "ve sırrımı saklaması için yalvarabilsem!"

Birdie, kardeşinin yakında tekrar gideceğini söylemişti.

"Nasıl dayanabilirim?" diye sordu kendi kendine, acıklı bir şekilde.

Çok sevdiği genç kocasının kendisinden bu kadar
tamamen uzaklaştığını ve hala sessiz kaldığını görmek insan doğasına aykırıydı. "Onu
uzaktan izleyeceğim; onun koruyucu meleği olacağım; sonsuza dek onun için ölü biri olarak kalmalıyım," dedi kendi kendine.

Uzaklarda, dans eden, ay ışığının aydınlattığı suların üzerinde, dalgalanan dalgaların üzerinde
hızla kayan bir eğlence teknesi gördü. Onların neşeli kahkahalarını, neşeli, mutlu seslerini ve neşeli şarkıların parçalarını duyabiliyordu.
Birdenbire grup eski, tanıdık bir ezgi çalmaya başladı. Zavallı küçük Daisy
başını verandadaki demir parmaklığa yasladı ve
o zalim sözleri dinledi--çaldıkları parça "Aşkın Genç Rüyası"ydı.

Aşkın genç rüyası! Ah! Onunki ne kadar zalimce sona ermişti! Başını kaldırıp
üstündeki beyaz, tüylü bulutlara baktı, belli belirsiz bir şekilde bir kişinin
aşkının dünyayı neden tam bir cennete veya bir vahşi doğaya dönüştürdüğünü merak etti. Neşeli, neşeli müzik ona doğru
dolaşırken, şairin sözleri yüreğinde tutkulu bir
duyguyla yankılandı:

"Kimse söyleyemezdi, çünkü kimse bilmiyordu,
Neden aşk birkaç kişiyi sevindirmek için yaratılmıştı;
Ve sonsuza dek gerçek olacak kalpler,
Yalnız ve aç bir şekilde tüm yol boyunca,"

Ah, o gölgeyi izlemek onun için çok büyük bir rahatlamaydı. Rex şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu, kolları kavuşmuş ve başı göğsüne eğikti. Zavallı, sabırlı küçük Daisy, yıldız ışığında tek başına
izlerken, onun kendisini düşünüp düşünmediğini merak ediyordu.

Kollarını mermer sütuna dolamış bir şekilde orada, o zarif, erkeksi figürün gölgesini dikkatle izlerken keşfedileceği hiç aklına gelmedi.

O anda o duvarların arasında garip bir olayın gerçekleştiği veya sıra dışı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu hiç aklına gelmedi.

Sadece kısa bir an için onun yüzüne bakmayı ne kadar da özlemişti!
Yabancılık, güvendiği sevgisini soğutmamıştı, hatta on katına çıkarmıştı.

O gölgeye bakmak kesinlikle yanlış değildi - o onun kocasıydı.

O anda vahşi, acı bir düşünce kalbini ele geçirdi.

Rex, yoksul, arkadaşsız ve yetim olduğu için mi evliliklerinden pişmanlık duyuyordu? Whitestone Hall'un varisi olsaydı farklı mı olurdu?

Mutlak yalnızlığı için kendine acıyordu. Kalbini ve zihnini dolduran her şeyi tek bir kelimeyle söyleyebileceği kimse yoktu, öpebileceği bir yüz, yaslanabileceği bir kalp yoktu; tamamen yalnızdı. Ve bu onun kaderinin onun için belirlendiği saatti. Ona karşı hiçbir sempati yoktu, yalnızlığı acıydı. Şimdiye kadar okuduğu tüm kahramanları düşündü. Ah, hiç kimse onunki kadar üzücü bir kaderi hayal edemezdi.

Yalnız küçük kalbinin üzerinde parlak bir düşünce parladı.

"Annesi orada," diye iç çekti. "Ah, eğer ona gidip bağırsam: 'Sev beni, sev beni! Ben oğlunun karısıyım!' diye beni ondan
kovar mıydı? Ah, hayır, kesinlikle hayır; bir kadının nazik kalbi göğsünde atar, bir kadının şefkatli merhameti. Dizlerimin üzerinde ona yalvaracağım - beni rahatlatması için - bana acınası karanlıktan çıkış yolunu göstermesi için; Onu sevebilirim
çünkü o onun annesi."

Daisy hızla nefes aldı; yanağında ve dudaklarında renk sıcak bir şekilde parladı; daha önce hiç düşünmemiş olmasına şaştı. Zavallı çocuk!
ona her şeyi anlatmak ve merhametine sığınmak istiyordu.

Onun güzel, yumuşak mavi gözleri, sevginin ışığıyla yumuşacıktı,
gözyaşlarıyla yüzüyordu. Yüreğinde boş bir umut çırpınıyordu--Rex'in
annesi onu sevebilirdi, çünkü tek oğluna çok değer veriyordu.

Onu, onu barındırması gereken o evden mi gönderecekti, yoksa o küçük soğuk parmaklarını Rex'in güçlü beyaz parmaklarına mı saracaktı, ona, yalnızca bir annenin yapabileceği gibi, zavallı küçük Daisy'yi -karısını- ne kadar üzücü bir şekilde yanlış değerlendirdiğini mi anlatacaktı?

Sessizce geniş, gölgeli verandadan geçerken kalbinin acınası bir şekilde çarpmasına şaşmamalı ve baştan ayağa titreyerek
yankılanan zile dokundu uzun giriş holünde yankılanan bir sesle.

"Bayan Lyon'u görmek istiyorum," dedi tereddütle, çağrısına cevap veren hizmetçiye. "Lütfen beni reddetmeyin," dedi, yalvarırcasına küçük beyaz ellerini
birleştirerek. "Onu hemen görmeliyim.
Benim için ölüm kalım meselesi. Ah, efendim, lütfen beni
reddetmeyin. Onu hemen görmeliyim--ve--yalnız!"

BÖLÜM XXII.

Whitestone Hall'daki güzel oturma odasında Pluma Hurlhurst oturuyordu,
beyaz, mücevherli parmaklarını bir kuyruklu piyanonun
klavyesinde hafifçe gezdiriyordu, ancak müzik onu büyülemeyi başaramamıştı.
Umursamazca ayağa kalktı ve geniş, serin, güllerle kaplı verandaya açılan
pencereye doğru yürüdü.

Güneş ışığı kehribar rengi saten sabahlığına, boynundaki beyaz dantel işlemelerine ve güney yüzünün koyu, zengin güzelliğine parlıyordu.

"Bayan Pluma," diye seslendi hizmetçi Bayan Corliss, odaya girerek,
"aşağıda sizi görmek isteyen biri var. Ona
tekrar tekrar bunun tamamen imkansız olduğunu söyledim - onu göremezsiniz; ama
sizi görene kadar gitmeyeceğini söylüyor."

Pluma pencereden soğuk bir küçümsemeyle dönüyor.

"Bana böyle bir mesaj iletmemeniz gerektiğini bilmelisiniz.
Bu küstah, kendini beğenmiş dilenci beni görmekte nasıl ısrar edebilir!
Hizmetçilere onu hemen evden çıkarmalarını emredin."

"Genç değil," dedi saygıdeğer hizmetçi, "ve düşündüm ki, eğer
sadece--"

"Görüşüne gerek yoktu, Bayan Corliss," diye karşılık verdi mirasçı,
kibirli bir şekilde kapıyı işaret ederek.

"Özür dilerim," diye cevapladı hizmetçi, "ama zavallı yaratık sizi görmek için o kadar çok yalvardı ki
ona biraz
üzgünüm."

"Bu beni ilgilendirmiyor, Bayan Corliss," dedi Pluma, pencereye doğru dönerek, konuşmanın
sonlandığını belirterek--"en azından."

"Tanrı sana acısın, taş kalpli yaratık!" diye mırıldandı sempatik yaşlı kadın, aralarındaki kapı kapanırken. "Bir kelime sana çok pahalıya mal olmazdı, Tanrı bilir, zavallı yaşlı efendinin seninle birlikte aldığı çok az
teselli! Hurlhurst'lerin güzel ırkına, bir kuzgunun beyaz bir güvercine benzemediği kadar benziyorsun!" Ve zavallı yaşlı kadın, salondaki koyu cübbeli figüre doğru yavaşça yürüdü,
onu öyle hevesle bekliyordu.

"Genç hanımıma gitmemin bir anlamı yoktu; seni
görmeyeceğini biliyordum. Ama sanırım şimdi daha memnunsun."

"Beni görmeyi kesinlikle reddediyor, öyle değil mi," diye sordu kadın,
tedirgin bir sesle, "ona özellikle onu görmek istediğimi söylediğinde?"

Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Bayan Pluma bir şeye karar verdiğinde, dünyadaki hiçbir güç fikrini
değiştiremez," dedi; "ve seni
görmemeye kararlı, bu yüzden bunun son olduğunu düşünebilirsin."

Yabancı başka bir şey söylemeden döndü ve yavaşça patikadan aşağı ve Whitestone Hall'dan uzaklaştı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bunu
öngörebilirdim. Ama seni görene kadar gece gündüz orayı dolaşacağım, Whitestone Hall'un gururlu varisi. Göreceğiz - zaman gösterecek."

Bu arada, hizmetçi Bayan Corliss, meraklı gözlerle arkasından bakıyordu.

"O sesi duydum ve o yüzü bir yerlerde gördüm," diye düşündü, düşünceli bir şekilde; "ama nerede - nerede? Beynimin
garip sızıntıları var gibi görünüyor--hatırlayamıyorum."

Kapıdan ağır, duraksayan bir adım geçti ve orada durdu.

"O kadın ne istiyordu, Bayan Corliss?"

Düşüncelerinden aniden sıyrılıp tereddütle cevap verdi.

"Bayan Pluma'yı görmek istiyordu, efendim."

"Pluma o kadar meşgul müydü ki o zavallı yaratığa bir an bile ayıramadı?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Nerede?"

"Salonda, efendim."

Yaşlılıktan çok zayıflıktan kaynaklanan yavaş, güçsüz adımlarla Basil Hurlhurst koridordan salona doğru yavaşça yürüdü.

Son zamanlarda kendi dairesinden nadiren çıkıyordu, yine de Pluma odaya girerken
kucağında duran gravür kitabından muhteşem gözlerini hiç kaldırmadı.

Gümüş beyazı bıyığının altında yorgun bir gülümseme belirdi.

"Bana bir şey söylemek için acele etmiyor gibisin Hoş geldin, Pluma," dedi,
kasvetli bir şekilde, karşısındaki bir koltuğa kendini atarak. "Böylesine şefkatli bir kızım olduğu için kendimi kutluyorum."

Pluma esneyerek kitabını bir kenara fırlattı.

"Elbette seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı umursamazca; "ama
benden, önlüklü bir çocuk gibi bu olay karşısında coşkuya kapılmamı bekleyemezsin. Kendini böylesine bir münzeviye dönüştürmenin ne kadar büyük bir
aptallık olduğunu görmeye başladığın için mutlu olduğumu kabul etmelisin."

Üzüntüyle dudağını ısırdı. Genellikle sakatlarda olduğu gibi, zaman zaman kesinlikle sinirli olmaya meyilliydi, tıpkı şimdi olduğu gibi.

"Beni kendi
dairelerimin inzivasına iten, senin etrafında tutmakta ısrar ettiğin
saçma salakların hanesinden
görünüp duyulmamak için," diye bağırdı öfkeyle. "Whitestone Hall'a huzur ve dinlenme için geri döndüm. Anlıyor muyum? Hayır."

"Bu benim suçum değil," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Misafirlerle kaynaşmıyorsun. Seni rahatsız edebilecekleri aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Peki, geveze saksağanlarla dolu evinize karışmasam bile, gözlerim ve kulaklarım olduğunu düşünmüyor musunuz? Neden, her akşam bahçede bir düzine veya daha fazla şımarık sevgili çiftine rastlamadan dolaşamam. Karanlığı ve sessizliği severim. Her gece bahçeyi bu Çin fenerleriyle
gerilmiş buluyorum ve geceleri sonsuz
çalgı bantları için yatağımda bile uyuyamıyorum; gündüzleri ise bu cehennemsi sonatlar ve piyanonun tiz trilleri için bir an bile sessiz kalamıyorum. Size açıkça söylüyorum, bu şeye bir gün daha dayanamayacağım.
Henüz Whitestone Hall'un efendisiyim ve yaşadığım sürece her şeyi kendi istediğim gibi yapacağım. Öldükten sonra
her şeyi bir karmaşaya
dönüştürebilirsiniz, umurumda değil."

Pluma, muhalefetin teşvikiyle öfkesini
kaybetmeye başlayarak, büyük koyu gözlerini şaşkınlıkla ona doğru çevirdi.

"Gençliğin parlaklığının tadını
çıkaramayacak kadar yaşlı olduğun için kendimi bir münzevi gibi göstermek istemediğimden eminim," diye meydan okurcasına parladı;
"ve bunu beklememelisin - bu senin için aşağılık ve aşağılık bir davranış."

"Pluma!" diye yankılandı Basil Hurlhurst, şaşkınlıkla, asil yüzü bastırılmış bir heyecanla beyaz ve sert bir hal alarak, "başka bir
kelime daha."

Pluma başını küçümseyerek salladı. Bir kere öfkesi yükseldiğinde, onu kontrol etmek, inatçı,
kin dolu, şımarık bir çocukken olduğu kadar imkansızdı.

"Senin kadar zengin başka bir adam kızını bir mevsim için Washington'a götürürdü ve yazın Long Branch'e veya Newport'a - iğrenç dalgalanan pamuk tarlalarından uzakta bir yere. Öldüğünde her şeyi ateşe vereceğim."

"Pluma!" diye bağırdı boğuk bir sesle, ayağa kalkıp heybetli, buyurgan vücudunu tam yüksekliğine getirerek, "Bana en azından itaat edecek, hatta sevgi gösterecek bir çocuktan böyle bir dil duymayacağım. Sen henüz Whitestone Hall'un varisi değilsin ve asla
olamayabilirsin. Eğer senin uzun yıllardır gururum olan bu dalgalanan
tarlaları -ve benden önce babamın- harap etmeyi gerçekten düşündüğünü düşünseydim, bunu tamamen bir yabancıya bırakırdım, Tanrı bana yardım etsin!"

Sözleri kehanet miydi? Bu sözlerin yankısının hayatının koridorlarında sonsuza dek yankılanmaya mahkum olduğunu ne kadar az biliyordu! Bizi neyin beklediğini ne kadar az biliyoruz!

"Ben senin tek çocuğunum," dedi Pluma kibirli bir şekilde; "doğum hakkımı benden çalmayacaksın. Burada olduğun sürece senin zevkine boyun eğmek zorunda kalacağım -ama Tanrıya şükür, istediğimi yapabileceğim zaman çok da uzak değil. 'Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür,
ama aşırı ince öğütürler,'" diye alıntıladı, küstahça.

"Tanrıya şükür ki istediğimi yapabileceğim zaman çok da uzak değil." Sözcükleri yavaşça onun ardından tekrarladı, her biri
zehirli bir ok gibi
yüreğine saplandı. "Öyleyse
ölümüm için Tanrıya teşekkür edeceksin, öyle mi?" diye haykırdı, tutkusu beyaz bir ateşe dönüşerek.
"Eh, bu, böyle bir annenin
kızından bekleyebileceğimden daha iyi değil."

Asla bu sözcükleri söylemeyi düşünmemişti; ama o, alaycı, küçümseyici gülümsemesiyle onu buna teşvik etti ve ona geçmiş hayatının
tek büyük hatasını acı bir şekilde hatırlattı.

O, Whitestone Hall'un nazik, kibar efendisine pek benzemiyordu,
kişinin sadece övmek için adını andığı, orada durup kızının hareketsiz
yüzünü izlerken. Doğasının tüm acısı tutkuyla
sarsılmıştı. Hiçbir acı veya ızdırap ifadesi karanlık Annesinin adının anılmasıyla
o güney yüzünün güzelliği.

"Güzel konuştun," dedi. "Ben onun çocuğuyum. Sevgiden bahsediyorsun," diye bağırdı, küçümseyerek. "Bana, binlerce kez,
annemle hiç ilgilenmediğini söylemedin mi? Öyleyse,
benimle ilgilenmeni nasıl bekleyebilirim? Altın saçlı genç karın ve kaybettiğin bebeğin için durmadan ağlamadın mı ve Cennet'in seni de almasını dilemedin mi? Annemin adını dudaklarından hiç, bir alayla duydun mu? Bu şeylerin o annenin çocuğunu sana daha düşkün hale getirdiğini mi sanıyorsun, yirmi kez babam mıydın?"

Onun önünde gururla meydan okuyan bir şekilde, güzel bir trajedi kraliçesi gibi dikildi, güneş ışığı kehribar saten
cübbesinin altın sarmaşıklarına, yakut bir yıldızla tutturulmuş uzun, koyu, ipeksi buklelerine ve
kalpleri kabaran göğsünde titreyen koyu kırmızı yürekli tutku güllerine doğru eğiliyordu. O muhteşem koyu yüzde, karşısında oturan gururlu, soğuk adama benzeyen tek bir özellik yoktu.

Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyordu. Bu güzel kraliçe kızı bebekliğinden itibaren sevmek için çok çabalamıştı.
Yüreği yumuşak, dürüst ve doğruydu; ama aralarında aşılmaz bir engel varmış gibi görünüyordu; her yıl onları daha da uzaklaştırıyordu.

Basil Hurlhurst, tutkuyla sarsılan
yüzünü önünde.

"Gençlik kördür ve görmez," onun için çok acı bir şekilde doğruydu. Üniversite günlerinde, dünya ona neşe, gençlik ve güneş ışığı gibi göründüğünde,
tüm sonraki hayatını karartacak olan güzel yüzle ilk kez tanıştı. Genç ve dürtüseldi;
yüreğini dolduran şeyin, o küçük üniversite kasabasında yalnız ve arkadaşsız
görünen güzel yabancıya karşı aşk olduğunu düşünüyordu.

Kim olduğunu, ne olduğunu veya nereden geldiğini, kalbini aşka
duyan büyük, koyu, düşsel gözlere sahip bu güzel yaratığa bir kez bile sormadı. Kasabayı fırtına gibi sürükledi; üniversitedeki her genç adam
derinden, umutsuzca aşıktı. Ama hepsinin en yakışıklısı ve en zengini olan Basil, o anda ve orada koyu gözlü güzelle evlenerek hepsinin önüne geçmenin ne kadar da eğlenceli olacağını düşündü. Bunu sadece
düşünmekle kalmadı, aynı zamanda uyguladı da, ama
düşündüğü gibi bir şaka değildi. Kısa ve mutlu bir hafta boyunca
aptal cennetinde yaşadı, sonra hayallerinin ruhunda bir değişiklik oldu. O bir haftada, onun bir yıllık gelirini ve ödünç alabileceği tüm parayı harcamıştı, sonra da öfkeyle onu terk etti.

İki uzun yıl boyunca bir daha asla yüzüne bakmadı. Fırtınalı bir gece, hiç beklenmedik bir şekilde Whitestone Hall'a döndü, yanında küçük çocukları Pluma'yı da getirdi ve onu babasının
kollarına bıraktıktan sonra, acı suçlamalar geldi. Basil Hurlhurst, gençliğinin o korkunç hatasından, o aceleci evlilikten acı bir şekilde pişman oldu.

Sabah ışığı doğduğunda karısını ve çocuğunu Whitestone Hall'dan aldı - onları yurtdışına götürdü. Nereye gittikleri onun için ne kadar önemliydi? Dünyanın bir yerindeki hayat, diğerindekiyle aynıydı. Bir yıl boyunca yorucu bir hayat yaşadılar. Tanrı bilir, kanunun karısı dediği kadından ne kadar bıkmıştı!

Bir gece, umutsuz bir öfke nöbeti sırasında kendini denize attı; bedeni asla bulunamadı. Sonra Whitestone Hall'un efendisi
çocuğuyla geri döndü, daha üzgün ve daha bilge bir adam.

Ama bardağına en acı damla en son eklenmişti. Altın saçlı
genç karısı, en son evlendiği tatlı aşkı ondan alınmıştı; hatta o güzel genç annenin minik bir kopyası olan
küçük çocuğu bile ondan esirgenmemişti.

Çocuğunu düşündüğünde her zaman böylesine tutkulu bir özlem duyması ne kadar da garipti!

Mavi gözlü, güzel, altın saçlı genç bir kız gördüğünde,
yüreğindeki acı neredeyse onu boğdu. Garip, açıklanamayan bir kader
onu kalabalığın ortasında bile o tek yüzü aramaya zorladı.
Bu çılgın, aptalca bir hayaldi, ama Basil
Hurlhurst'ün yorgun, fırtınalı hayatının tek tesellisiydi.

Karşısındaki gururlu, eşsiz güzelliğin, annesinin karanlık, ölümcül güzelliğinin her çizgisini taşıyan, soğuk sözlerini dinlerken dişlerini birbirine sıkıca kenetlemesine şaşmamalı - bu kız, onun öleceği saatten mutlu, uzun zamandır beklenen bir olaymış gibi alaycı bir şekilde bahsediyordu.

Göz alabildiğine uzanan, her tarafta dalgalanan pamuk tarlaları, karla kaplı dalgalanan bir tarla gibi, ateş iblisinin kavurucu nefesi altında harap oldu! Asla--asla!

O zaman ve orada gururlu, kendini beğenmiş genç varis, Whitestone
Hall'un görkemli bir kraliçesi olma şansını, _adil_ yollarla, kaybetti.

BÖLÜM XXIII.

Daisy'ye kapıyı açan hizmetçi, altın saç halkalarıyla çerçevelenmiş, o kadar saf ve manevi
ki, yumuşak beyaz ay ışığının üzerine düştüğü
bir meleğinkine benzeyen
güzel, yalvaran genç yüze içtenlikle baktı.

"Beni reddetmeyeceksin," diye tekrarladı çekinerek. "Bayan Lyon ile konuşmalıyım."

"Çok geç geldin," diye cevapladı nazikçe; "Bayan Lyon öldü."

Adam, kendisine doğru kaldırılan çocuksu mavi gözlerde derinleşen umutsuz dehşet ifadesini asla unutmadı.

"Rex'in annesi öldü!" diye tekrarladı yavaşça, doğru duyup duymadığını merak ederek. "Ah, zavallı Rex'im, zavallı Rex'im!"

O korkunç saatte yanına gidip onu rahatlatmayı ne kadar da çok istiyordu ama
ona karışmaya cesaret edemiyordu.

"Bırakmak istediğin bir mesaj varsa," dedi iyi kalpli Parker, "Bay Rex'e ileteceğim."

"Hayır," dedi Daisy başını sallayarak, "bırakacak bir mesajım yok;
belki tekrar gelirim--her şey bittikten sonra," diye cevapladı, tereddütle; beyni dönüyordu; tek başına düşünmek için uzaklaşmak istiyordu. "Lütfen burada kimsenin olduğunu söyleme," dedi,
çabuk; "Ben--kimsenin bilmesini istemiyorum."

Bir orman kuşunun gümüşi notası kadar tatlı, hüzünlü ses, doğrudan kalbine gitti.

Bu güzel, gizemli ziyaretçinin görevi ne olursa olsun,
kesinlikle onun isteklerine saygı duyacaktı.

"Eğer sen istemiyorsan bundan bahsetmeyeceğim," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe; "çok naziksin. Hayatım
hayal kırıklıklarından oluşuyor gibi görünüyor," diye devam etti, huzursuz, iç çeken yeşil dalların altında
yavaşça eve yürürken.

Gerçekten de öyle görünüyordu. O kadar genç ve deneyimsizdi ki
bu kadar soğuk, acımasız dünyaya
tamamen atılmış--tüm insan sempatisinden tamamen koparılmış. Eve hiç fark edilmeden girdi. Eve--parlak, neşeli, yakışıklı Eve--oturma odasında bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu, eski evi parlak genç sesiyle yankılandırıyordu.

"Ne kadar da mutlu!" diye düşündü Daisy, hüzünle. "Onun evi, arkadaşları
ve sevgisi var, benimse hayatı yaşamaya değer kılan hiçbir şeyim yok."

Bir gölge gibi, loş, gölgeli koridordan kendi küçük odasına doğru
uçtu. Geçerken Gertie'nin kapısının aralık olduğunu gördü ve
kendi adının sesi onu gönüllü olarak duraklattı.

Daisy'nin duraklaması çok doğaldı. Kendi adlarının böyle alaycı bir şekilde anıldığını duyduklarında, kendileri hakkında ne söylendiğini bilme arzusu olmadan sessizce geçip giden kaç kişi vardır? Daisy kesinlikle bununla kötü bir şey yapmak istememişti;
herkesin yapacağı gibi düşünceli ve meraklı bir şekilde durakladı.

"Eminim ki bundan hoşlanmıyorum," diyordu Gertie, kinayeli bir şekilde. "Daisy Brooks'un burada kalmasına izin vermek
gerçekten utanç verici. Jet Amca onu buraya, üç tane evlenilebilir genç hanımın olduğu yere göndermekle kötü bir yaşlı adamdı. Bunu sırf kinle yaptığını söylüyorum."

"İnanıyorum," diye cevapladı Bess, canlı bir şekilde. "Sevgililerimin her biri
ya bir tanışma için imada bulunuyor ya da doğrudan istiyor."

"Onlara ne söylüyorsun?" diye soruyor Gertie, hevesle.

"Onlara söyle! Neden, diye aşırı şaşırmış bir şekilde cevap veriyorum: 'Kimden bahsettiğini bilmiyorum. Şu anda evde misafirimiz yok.' 'O güzel, altın saçlı, pembe yanaklı ve iri mavi gözlü küçük periyi kastediyorum. Eğer misafiriniz değilse, kim olduğunu sorabilir miyim?' Kesinlikle böyle doğrudan bir saldırıya cevap vermek zorundayım," diye devam etti Bess, öfkeyle; "ve ben de yapmacık bir şaşkınlıkla soruyorum: 'Kesinlikle annemin ücretli arkadaşı olan Daisy Brooks'u kastetmiyorsun?'"

"Buna ne diyorlar?" diye sordu Gertie, ablasının yaratıcılığına yürekten gülerek ve her buklesi düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar bukle kağıtlarını fırlatarak. "Bu işi çözüyor, değil mi?"

"Merhamet, hayır!" diye haykırdı Bess, kaşlarını kaldırarak; "hiçbir şey. Ona
karşı ne kadar çok şey söylersem -elbette tatlı bir şekilde-
onunla tanışmaya daha da kararlı oluyorlar."

"Herkesin o küçük pembe-beyaz bebek yüzünde bu kadar övünecek ne gördüğünü anlamıyorum!" diye haykırdı Gertie hararetle. "Dünyanın neresinde insanların onu gördüğünü hayal bile edemiyorum. Ona yabancılar varken salona veya oturma odasına girmesinin beklenmediğini söyledim ve ne dedi dersiniz?"

"Ağladı belki de," dedi Bess, can sıkıntısından esneyerek.

"Hiçbir şey yapmadı," diye karşılık verdi Gertie. "Elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Ah, Bayan Gertrude, bu gerçekten çok naziksiniz! Çok teşekkür ederim!'"

"Pshaw!" diye bağırdı Bess, küçümseyerek. "Bu, konuklarımız tarafından gözlemlenmek istemediğine inanmanızı sağlamak için bir numaraydı. O, güzel yüzü ve yumuşak, çocuksu tavırlarıyla kurnaz, düzenbaz küçük bir yaratık."

"Ama beni ciddi şekilde rahatsız eden bir nokta var," dedi Gertie,
pembe saten fiyongu minik terliğine daha sıkı bağlayarak ve
sinirli bir seğirmeyle ipliği kopararak. "Ciddi şekilde korkuyorum,
Rex onu görürse, bu havadaki şatomuzun sonu olur. Daisy Brooks, Rex gibi yakışıklı, zarif bir genç adamı cezbedecek yüze sahip."

"Onu asla göremeyeceğine emin olabilirsin," dedi Bess kararlı bir şekilde.
"İstenen yerde, bir yol vardır."

"Daha önce hiç kimseyi kıskanmamıştım," dedi Gertie, gerçeği kabul ederken öfkeyle kızararak; "ama Daisy'nin insanları kendine çekmenin öyle bir yolu var ki
etrafta olduğunda senin varlığını tamamen unutuyorlar. 'Bir rakip sahayı terk ettiğinde, bir başkası mutlaka öne çıkar.' Bu doğru bir söz," dedi Gertie,
düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, Whitestone Hall'un varisiyle evlenmedi. Bu yüzden hala pazarda, şanslı bir
kız tarafından yakalanmak üzere."

"Eğer şanslı olan bensem, beni affetmelisin, Gertie. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, bilirsin. Ayrıca, serveti o kadar cazip ki, mücadele etmeden
sessizce kayıp gitmesine izin verilemez. "

Eve cevap veremeden önce verandaya açılan uzun Fransız penceresinden içeri
girdi.

"Ah, ikinizin sevgililerden ve zenginliklerden bahsetmenizi duymaktan çok sıkıldım!" diye bağırdı, kendini
kanepenin üzerine atarak. "Sevginin
zenginlikle karşılaştırılmasını duymaktan nefret ediyorum, sanki satın alınabilir bir eşyaymış gibi.
Sizin fikirlerinize göre, eğer bir adam yüz bin dolar değerindeyse, onu orta derecede seversiniz; ama eğer yarım milyon dolar değerindeyse, onu
çok fazla sevebilirsiniz."

"Bu konuda mantıklı bir fikriniz var," dedi Bess, soğukkanlı bir şekilde.

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı Eve, öfkeyle. "Bu şekilde konuşmak gerçek bir günahtır. Eğer yakışıklı bir genç adam seni seviyorsa ve sen de onu seviyorsan, neden,
dünyada bir doları olmasa bile onunla evlenmelisin!"

Gertie ve dünyayı bilen Bess, küçük kız kardeşlerinin coşkusuna güldüler.

"Şimdi, mesela Rex Lyon var," diye ısrar etti Eve, kesinlikle
susturulmayı reddederek. "En iyi çocuk eldivenlerinden oluşan bir kutuya bahse girerim ki, eğer sana teklif ederse, eğer cebinde bir kuruş olmasa, yarın ikinizden biri onunla evlenir."

"Pshaw!" diye tekrarladı Gertie ve Bess saçma fikirler hakkında bir şeyler mırıldandı; ama yine de her iki kız kardeş de saçlarının köklerine kadar öfkeyle kızarıyordu. Kalplerinde onun söylediklerinin
tamamen doğru olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

"Eve," dedi Bess, elini genç asi kızın koluna tatlılıkla koyarak,
"Gertie ve ben senin bize bir şey vaat etmeni istiyoruz. Hadi, şimdi,
istediğimizi yapacağına razı ol, o iyi bir kız."

"Ne istediğini bilmeden nasıl söz verebilirim?" dedi Eve, huysuzca.
"Bildiğim kadarıyla, dünyevi kardeşlerini elde etmeye çalışıp
başaramadıktan sonra, aydaki adamı isteyebilirsin!"

"Eve, aslında saçmalıyorsun!" diye bağırdı Bess, sertçe. "Bu sadece senin yapmanı istediğimiz
küçük bir iyilik."

"Onu bir şey yapmaması konusunda uyarırsan, o da tam olarak bunu yapmaya
görevlenir," dedi Gertie, anlamlı bir şekilde.

Bu sırada Eve'in merakı iyice artmıştı.

"Ne olursa olsun bana söyleyebilirsin," dedi; "çünkü söylemezsen ve
ne olduğunu
öğrenirsem, elimden gelenin en kötüsünü yaparım, çünkü sen bunu benden sakladın."

"Peki," dedi Gertie, hevesle, "bizden Daisy Brooks'a Rex'le tanışma fırsatı vermeyeceğine dair söz vermeni istiyoruz. Lyon."

Eve'in yaramaz yüzünde meydan okuyan bir bakış belirdi.

"Eğer bana sorarsa, dönüp gitmem ya da 'Hayır, efendim, evlenilebilir kız kardeşlerimden kesin emir aldım.' demem gerekiyor. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Eve," diye bağırdı ikisi de koro halinde, "kardeşçe davranma; yolumuza bir engel koyma; onu kaldır!"

"Kendimi böyle bir söze bağlamayacağım!" diye bağırdı Eve. "Benim en
gözde planımı bozmaya çalışıyorsun. İkinizin de aslında cadı olduğuna inanıyorum
ve tahmin ettim. Benim böyle bir niyetim olduğunu kafanıza kim soktu?"

"O zaman aslında bu şekilde bizim çıkarlarımıza aykırı hareket etmeyi düşünüyordun," diye haykırdı Gertie, dudakları bembeyaz, "seni küstah küçük şımarık!"

"Ben böyle nazik bir toplumda kalmayı tercih etmiyorum," dedi Eve, alaycı bir nezaketle, kapıya doğru zıplayarak. "Bay Rex'e küçük bir not yazmayı düşünebilirim, onu buraya, ev perimizi görmeye davet ediyorum, tıpkı ruhumun beni harekete geçirdiği gibi."

Bu, Gertie'nin sıcak, güneyli mizacının kaldırabileceğinden çok daha fazlasıydı.
Aslında öfkeyle saldırgan Eve'e saldırdı; ama Eve çevikti ve üç basamak birden yukarı çıktı.

"Gertie'miz ne kadar da dişi bir kadına dönüşüyor!" diye bağırdı, soluk soluğa, en üst basamağa ulaştığında.

Daisy'nin odasında bir ışık gördü ve sessizce kapı.

"Sen misin, Eve?" diye bağırdı yastıklardan boğuk bir ses.

"Evet," diye cevapladı Eve; "İçeri girmeyi çok istiyorum. İzin verir misin?"

Cevap olarak, Daisy kapıyı açtı, ancak Eve eşikte kıpırdamadan duruyordu.

"Ne oldu, Daisy, ağlıyor muydun?" diye sordu. "Neden,
göz kapakların kırmızı ve şiş ve gözlerin yıldızlar gibi parlıyor.
Gertie veya Bess sana ters bir şey söyledi mi?" diye sordu,
beyaz alnının etrafında kümelenen yumuşak altın bukleleri düzelterek. "Hayır," dedi Daisy, sert bir hıçkırığı bastırarak; "sadece çok mutsuzum,
Eve, ve sanki dünyadaki herkes benden nefret ediyormuş gibi hissediyorum."

"Ne kadar zamandır burada, odandasın?" diye sordu Eve, şüpheyle,
Daisy'nin şans eseri aşağıdaki geç sohbeti duymuş olmasından korkarak.

"Oldukça uzun bir saat," diye cevapladı Daisy, dürüstçe.

"O zaman aşağıda ne hakkında konuştuğumu duymadın, değil mi?"
diye sordu endişeyle.

"Hayır," dedi Daisy, "yukarı çıktığımda yeni bir vals çalıyordun."

"Ah," dedi Eve, daha rahat nefes alarak, kendi kendine düşünerek, "Bizim
söylediklerimizi duymamış. Bunun için minnettarım."

"Böyle konuşmamalısın, Daisy," dedi neşeyle, kollarını pencereye yaslanmış incecik vücudu okşayarak. "Senin için büyük şeyler olacağını tahmin ediyorum - harika şeyler.
Başlama ve bana bu kadar meraklı bakma, çünkü sana başka bir şey
söylemeyeceğim, çünkü bu tehlikeli bir şekilde yasak bir konuya yaklaşıyor. Bana aşktan veya sevgililerden bahsetmemem konusunda beni uyardığını biliyorsun.
Sana büyük bir sürpriz yapmayı düşünüyorum. Şimdi sana
söyleyeceğim tek şey bu."

Eve, kendi yüzüne doğru kaldırılan güzel yüzü aydınlatan coşku karşısında neredeyse korkmuştu.

"Beni kimse çağırdı mı, Eve?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Ah, Eve, bana
çabuk söyle. Umutsuzluğa kapıldım, neredeyse böyle tatlı bir rüyaya dalmaktan korkuyordum. Beni soran oldu mu?"

Eve başını iki yana salladı, çok şaşkındı.

"Birinin çağırmasını mı bekliyordun?" diye sordu. Mavi gözlerdeki ışığın
ve narin, gamzeli yanaklardaki şeftali benzeri zengin çiçeklenmenin
hızla söndüğünü gördü. "Bir şeylerin seni çok rahatsız ettiğini biliyorum, küçük Daisy," dedi, "ve sırrını paylaşmasam bile seninle empati kuruyorum."

"Herkes bana karşı çok soğuk ve çok zalim, arkadaşlığını kaybedersem ölmem gerektiğini düşünüyorum, Eve," dedi.

Eve kızın yumuşak beyaz elini avucunun içinde tuttu. "O zaman, o olayın gerçekleşmesini beklersen asla ölmeyeceksin. Birinden hoşlandığımda, onu sonsuza kadar severim. Hissetmediğim bir arkadaşlığı asla taklit edemem. Ve seni gördüğüm ilk anda kendi kendime dedim ki: 'Ne tatlı bir peri! Onu seveceğimden eminim.'"

"Peki sen beni seviyor musun?" diye sordu Daisy.

"Evet," dedi Eve; "arkadaşlığım kalıcı. Senin için neredeyse her şeyi yapabilirim."

Daisy'nin yüzünü yumuşak küçük avuçlarının arasına alıp
bu kadar içtenlikle gözlerinin içine baktığını ve dudaklarını bu kadar
tekrar tekrar öptüğünü merak etti.

Zavallı Daisy! Eğer sadece Eve'e güvenseydi - pervasız, dürtüsel,
sıcak kalpli, sempatik Eve - kendisi için daha iyi olabilirdi. "Gelecekte benden ne duyarsan duy, kader
beni ne yapmaya
cezalandırırsa kandırsın, bana söz ver, Eve, sen, tüm dünyadan
bana inanacaksın, bana olan inancını kaybetmeyeceksin." Tatlı
ses boş ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu. "Birçok yaşamda karanlık, acınası sırlar vardır," dedi, "kişiyi kederlerinde deliliğin eşiğine
getirirler. Beni seviyorsan, benim için dua et, Eve. Ayaklarım korkunç bir
uçurumun kenarında."

Sonraki yıllarda Eve, Daisy Brooks'un güzel yüzünde beliren o perili umutsuz bakışı asla unutmadı, kelimeler dudaklarından acıklı bir çığlıkla
çıkarken.

XXIV. BÖLÜM.

Bayan Lyon'un ani ve beklenmedik ölümünün duyurulması ertesi sabah Glengrove'da büyük bir heyecan ve dehşete sebep oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gertie, "Ne kadar da kışkırtıcı bir şekilde talihsiz bir şekilde
tam şimdi ölmesi! Neden doğum günü partimizin sonrasına kadar bekleyemedi?
Elbette Rex'in şimdi gelmesi beklenmezdi; ve bütün bu mesele
özellikle onun için ayarlanmıştı; ve benim güzel leylak ipeğim tamamen
yapıldı ve büyüleyici bir şekilde de güzel!"

"Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, biliyorsun," dedi Bess; "ve şimdi
yapılacak en iyi şey ona bir başsağlığı notu göndermek,
en derin sempatimizi iletmek ve
gücümüz dahilinde ona her türlü yardımı teklif etmek; ve şunu eklemeyi unutmayın: 'Birdie'nin buraya gelmesinden çok memnun oluruz
ta ki onun için başka düzenlemeler yapana kadar. '"

"Birdie burada!" diye parladı Gertie öfkeyle. "Aslında
çıldırdığını düşünüyorum!"

"Eh, deliliğimin kesinlikle bir yöntemi var," diye belirtti Bess.
"Rex'i her gün buraya getirmenin kesin bir yolu olduğunu anlayacak kadar zeki değil misin?--kardeşini görmeye gelirdi--ve bu oldukça iyi bir puan."

"Oldukça zekisin, Bess; Bunu hiç düşünmemiştim."

Ve hemen, Gertie'nin monogramını ve yakışıklı genç varise şefkat dolu bir taziyeyi taşıyan, o karanlık odada tek başına oturan ve Cennet'in ona neden bu kadar
kötü davrandığını merak eden genç varise gönderilen kokulu küçük not gönderildi.

Bir saat sonra Bess ve Gertie kütüphanede raflara birkaç yeni cilt yerleştiriyorlardı. Bayan Glenn büyük bir koltukta oturmuş olayı denetlerken, Daisy açık bir pencerenin önünde duruyordu,
huzursuz parmaklarıyla yüksek sesle okuduğu kitabı tutuyordu, mavi gözleri Rex'in evinin bacalarından tembelce yükselen uzaktaki kıvrılan dumana ve doğu pencerelerini ihtişamlı bir parıltıyla aydınlatan parlak güneş ışığına dikkatle bakıyordu - sanki o saray duvarlarının arasında ölüm veya keder diye bir şey yokmuş gibi - Rex'in cevabı alındığında.

"Bu "Rex'ten!" diye bağırdı Gertie, telaşla. "Yüksek sesle okuyayım mı, anne?" diye sordu, gizlice Daisy'ye baktı, Daisy pencerede duruyordu, soluk, ölüm gibi yüzü yarı yarıya dantel perdelerin içine gömülmüştü.

"Kesinlikle kişisel bir mektup değil," dedi Bess, kötü niyetle
üst yazıya bakarak. "'Bayan Glenn ve kızlarına' hitaben yazıldığını görmüyor musun?"

"Böyle bir zamanda insanlar mektuplara pek önem vermiyor," diye yorumladı Bayan Glenn, özür dilercesine. "Elbette mektubu yüksek sesle oku, canım."

Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ HANIMLAR,--Şu anki üzücü kaybımda gösterdiğiniz nazik sempati için ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum. Bu sabah Batı Virginia, Whitestone Hall'dan Bayan Pluma Hurlhurst'ten, Bayan Corliss eşliğinde küçük Birdie'nin sorumluluğunu almak için hemen gelme niyetini bildiren bir telgraf almamış olsaydım, sevgili küçük yetim kız kardeşimi size getirme teklifinizi memnuniyetle kabul ederdim.

"Bana gösterdiğiniz nezaket ve nezaket için tekrar teşekkür ediyorum,

"Saygılarımla,
"REXFORD LYON."

Alçak, soluk soluğa, acıklı bir çığlık duyuldu; ve penceredeki küçük figür yumuşak, kabarık perdelerin arasından ölümcül bir baygınlıkla aşağı kaydı; ancak notun içeriğini tartışmaya o kadar dalmış olan üçü bunu fark etmedi. Sonunda Daisy gözlerini açtı ve mavi gözler acı. Onların Rex ve Pluma Hurlhurst isimlerini bir araya getirdiklerini duyabiliyordu. Rex--kocası!

Daisy kör ve sersemlemişti. Yürümek yerine el yordamıyla uzaklaştı--üç kişiden uzaklaştı, yokluğunu fark etmemişlerdi.

Kalbinin kırılmış olması kimin umurundaydı? Zalimce bıçak darbesinin
hassas, kanayan kalbine
gitmiş olması; tatlı genç yüzünün
beyaz tüylerini
kanatlara fırlatan yıldız çanlarının taç yapraklarından daha beyaz olması kimin umurundaydı?

Yavaşça, kör bir şekilde, bir eliyle korkulukları kavrayarak, kendi
odasına giden geniş merdivenden yukarı çıktı.

Yolda olan her şeyi düşünmeye çalıştı, ancak gerçekleşen tek şey hariç. Okuduğu hikayeyi, göğsüne bir hançer saplanarak öldürülen bir kız hikayesini düşündü. Kız kısa bir mesafe
koştu ve hançer yarasından çekildiğinde,
ölerek yere düştü. Bir şekilde o kıza benzediğini hayal etti - kendi
odasına ulaştığında ve kendi
acısıyla yüz yüze geldiğinde, ölüp düşecekti.

Kapı kapalıydı ve o hareketsizce durdu, duyduklarını anlamaya ve fark etmeye çalışıyordu.

"Duyularım beni aldattı mı?" Bu kelimeleri tekrar tekrar kendi kendine söyledi. "Rüya mı gördüm? Pluma Hurlhurst'ün buraya, benim olmam gereken eve
gelmesi mümkün olabilir mi? Tanrı yardımcım olsun. Rex'i rahatlatmaya geliyor -kocam!"

Onun üzerine eğilmiş, koyu renk güzel yüzünü hayal edebiliyordu; beyaz
mücevherli elleri onun omzundaydı ya da belki de beyaz alnından güzel
kahverengi bukleleri düzeltiyordu.

"Benim yerim onun yanı olmalıydı," diye devam etti.

Hayattan daha çok sevdiği adamın adının Pluma Hurlhurst adıyla anılması canını acıttı ve üzdü.

"Ah, Rex, aşkım, aşkım!" diye haykırdı, "Artık buna
dayanamıyorum. Hayatımın güneşi kasvet ve soğukluk içinde battı. Ah, Rex,
kocam, buna dayanacak ne gücüm ne de cesaretim var. Ben bir
korkağım. Senden vazgeçemem. Mavi, gülümseyen gökyüzünün ve altın rengi güneşin altında ayrı yaşıyoruz. Yine de meleklerin gözünde ben
karınım."

Birdenbire, Rex'in evinden gelen ciddi çanlar çalmaya başladı ve
ağaçların yapraklı dalları arasından beyaz bir yüz ve eğik bir baş ve gururlu, soğuk bir yüzün, tıpkı hayalinde canlandırdığı gibi, okşayarak üzerine eğildiğini gördü.

Aman Tanrım! Rex ve Pluma'ydı! İnlemedi. Bağırmadı, hatta iç bile çekmedi. Mermere dönmüş biri gibi, zavallı küçük, yanlış yönlendirilmiş çocuk karısı, neredeyse deliliğe varan bir dikkatle onları izliyordu.

Başını yorgunca beyaz ellerinden kaldırdığını, yavaşça kalktığını
ve sonra yan yana, ikisinin de pencereden kaybolduğunu gördü.

Bundan sonra Daisy, anların nasıl geçtiğini asla bilemedi.
Temiz, küçük hizmetçinin yanına gelip çay içmeye gelip
gelemeyeceğini sorduğunu hatırladı. Başını salladı ama ses çıkmadı beyaz dudaklardan
çıktı ve hizmetçi yavaşça uzaklaştı, kapıyı arkasından
kapattı.

Güneş yavaşça batıya doğru büyük kırmızı bir ateş topu halinde battı. Gökyüzündeki ışık
sönüp gitti ve şarkı kuşları yumuşak alacakaranlıkta
acı dolu iyi geceler şarkılarını şakıdılar. Daisy hala ellerini
kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, pencereye dikkatle bakıyordu, orada Pluma'yı kocası Rex ile birlikte
ayakta dururken görmüştü.

Bir el kapısının kolunu çevirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Gertie, "hepiniz karanlıktasınız. Sizi
görmüyorum. Burada mısınız, Daisy Brooks?"

"Evet," dedi Daisy, sesini şiddetli bir çabayla kontrol ederek. "Oturmayacak
mısın? Gaz lambasını yakacağım."

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Gertie. "Bu gece balo elbiseme biraz dikebilir misin diye sormak için geldim. Şu anda kullanamam; yine de yarı bitmiş bir şekilde kaldırmaya gerek yok."

Kalbi kırılırken balo elbisesi dikmek! Ah, bunu nasıl yapabilirdi? Gertie'yi sessizce güzel küçük mavi ve altın rengi
boudoir'ına kadar takip etti, itiraz etmedi. Whitestone Hall'un varisi genç kocasını acılı
üzüntüsünde teselli ederken balo elbisesi mi dikecekti?

İpekten parlayan dalgalar gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi ve
gözlerine zorla akan kör edici gözyaşlarının arasından titreşen tohum incileri. Eve orada değildi. Zavallı Daisy ne kadar da zavallıca yalnız hissediyordu! Leylak ipeğinin üzerine sabırla eğilmiş yüzünde garip bir hikaye yazılıydı. Ama günün olaylarını tartışan iki kız, bir kez olsun ona bakmadı; Düşünceleri ve sohbetleri yakışıklı genç
varis ve Rex'le ilgiliydi.

"Hayatında ilk kez yanılmışsın," dedi Bess. "İşlerin şu anki görünümü, bozulmuş bir evliliğe pek benzemiyor, seni temin ederim."

"Onu görenler, soğuk, çekingen ve bir kraliçe kadar kibirli olmasına rağmen, özellikle güzel ve büyüleyici olduğunu söylüyor," dedi
Gertie.

"Soğuk ve çekingen," diye alay etti Bess. "Sanırım bugün oturma odasının penceresinde olsaydın ve onu Rex'e bu kadar sevgiyle eğilirken görseydin, böyle düşünmezdin. Her an onu öpmesini beklediğimi ilan ediyorum."

İnci tanelerini tutan kutu yere düştü ve beyaz, parıldayan boncuklar her yöne dağıldı.

"Ne kadar da dikkatsiz bir yaratıksın, Daisy Brooks!" diye haykırdı Gertie, dehşet içinde. "Ne yaptığını gör! Yarısı kaybolacak,
kaybolmayanlar da parçalanacak ve ben sadece ön taraftaki nilüferi bitirip
saçlarım için çiçeklerin arasına
saracak kadarını buldum. Şimdi ne yapacağımı sanıyorsun, kışkırtıcı kız? Aslında
birini ağlatmaya yeter."

"Çok üzgünüm," diye iç çekti Daisy, acıklı bir şekilde.

"Özür dilerim! Bu benim tohum incilerimi geri getirecek mi? Annemin maaşından bu miktarı
kesmesini istiyorum."

"Sadece onları yerine koyacaksa hepsine sahip olabilirsin," dedi Daisy, samimiyetle. "Ama sanırım hepsini topladım."

Uzun, ipeksi kirpiklerinden büyük, yuvarlak bir gözyaşı yuvarlandı ve eğildiği buzlu nilüferin tam kalbine ulaştı, ancak nilüferin
yaprakları sanki etrafında kapanmış gibiydi ve varlığından hiçbir iz bırakmadı.

Bessie ve Gertie üzüntülerini ve derin hayal kırıklıklarını açıkça tartıştılar,
ancak Rex ve Pluma'nın ne kadar yakışıklı bir çift olduğunu kabul ettiler - o çok nazik ve asil, o çok asil ve kraliçeydi.

"Elbette Rex'in karısı olacaksa onu çağırmalıyız," dedi Gertie, kinle. "Son derece popüler olacağını öngörüyorum."

"Onu Glengrove'a da davet etmeliyiz," dedi Bess, düşünceli bir şekilde. "En azından bunu yapabiliriz ve bizden bekleniyor. Hizmetçilerinden birinin Jim'e hem Rex'in hem de küçük Birdie'nin cenaze töreninden sonra en kısa sürede Bayan Hurlhurst'e Whitestone Hall'a eşlik edeceklerini söylediğini söylemeyi tamamen unuttum."

"Bu gerçekten de şaşırtıcı bir haber! Öyleyse, muhtemelen bu hafta bir ara gidecekler!" diye haykırdı Gertie.

"Muhtemelen," dedi Bess. "Bu akşam kesinlikle notunu göndermelisin - henüz çok erken."

"Gönderilecek kimse yok," dedi Gertie. "Jim Natchez'e gitti ve gidecek başka kimse yok."

"Belki Daisy senin yerine gider," diye önerdi Bess.

Daisy'nin o yöndeki güzelliğini kıskanmaya _şimdi_ gerek yoktu.
Gertie bu öneriyi memnuniyetle kabul etti.

"Daisy," dedi, aniden titreyen küçük figüre dönerek, yüzü leylak ipeğinin üzerine düşmüştü, "o elbiseyi bu gece bitirmeyi boş ver. Şu büyük gri taş eve bir not götürmeni ve bunu bizzat Bay Rex Lyon'a teslim etmeni istiyorum."

BÖLÜM XXV.

Gertie Glenn, Daisy'nin emrini tekrarlarken beyaz dudaklarından çıkan çaresiz çığlığı asla unutmadı:

"Bu notu bizzat Bay Rex Lyon'a iletmenizi istiyorum."

"Ah, Bayan Gertie," diye bağırdı, yalvarmanın verdiği acıyla ellerini birbirine kenetleyerek, "Yapamam--ah, kesinlikle yapamam! Benden bundan başka bir şey
isteyin, memnuniyetle yaparım!"

İki kız da ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden yapamıyorsun?" diye bağırdı Gertie, tamamen hayretle. "Seni
anlamıyorum."

"Ben--ben notu alamıyorum," dedi, korkmuş bir fısıltıyla. "Ben
anlamıyorum--ben--"

Tam bir şaşkınlıkla sustu.

"Sana emrettiğim gibi yapmanı seçiyorum," diye yanıtladı Gertie, buyurgan, alaycı öfkesiyle. "Bana öyle geliyor ki
buradaki konumunuzu gerçekten unuttunuz, Bayan Brooks. Beni reddetmeye nasıl cüret edersiniz?"

Muhalefet her zaman Gertie'nin kararını güçlendirdi ve Daisy'nin notunu Rex Lyon'a her ne pahasına olursa olsun götürmesi gerektiğine karar verdi.

Mavi gözlerindeki anlamlı, sessiz itiraz onun için
tamamen kayıptı.

"Bu bağımlı arkadaşların gururu gülünç bir şey," diye devam etti öfkeyle. "Sanırım kendinizi bir haberci
olmak için fazla iyi görüyorsunuz." Gertie yüksek sesle güldü, alaycı, alaycı bir kahkaha.
"Gurur ve yoksulluk pek iyi bir arada yürümez. Şimdi odanıza gidip
şalınızı ve şapkanızı alabilirsiniz. Mektubu birkaç dakika içinde
yazacağım. Anneme başvurmanın bir faydası olmayacak. Şu ana kadar
onun itirazlarını her zaman geçersiz kıldığımızı bilmelisiniz."

Çok doğruydu, Bayan Glenn'in Bess veya Gertie'nin karar verdiği bir konuda
hiçbir zaman fazla söz hakkı olmadı.

Bir rüya gibi Daisy onlardan uzaklaştı.
Kendi odasına nasıl kavuştuğunu hiç hatırlamadı. Soğuk, titrek parmaklarıyla şapkasını bağladı, parlak altın saçlarını dikkatlice peçesinin altına soktu ve Gertie elinde mektupla yaklaşırken şalını omuzlarına attı.

"Ana yoldan gitmene gerek yok," dedi, "taş duvara inen çok daha yakın bir yol var. Bir cevap beklemene gerek yok: cevap gelmeyecek. Oradaki hizmetçiler beceriksiz, beceriksiz yaratıklar - onlara güvenme - bunu Rex'in kendisine teslim etmelisin."

"Sana son bir ricada bulunacağım, Bayan Gertie. Gerçekten de beni harekete geçiren gurur değil. Buna dayanamam. Bana merhamet et. Sen başkalarına karşı nazik ve şefkatlisin; lütfen, oh, lütfen bana merhamet et!"

"Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyim yok - gitmen gerektiğini söylemiştim. Sanki seni kızıl veya kabakulak hastalığına yakalanabileceğin bir yere gönderiyormuşum gibi davranıyorsun. Beni eğlendiriyorsun; yemin ederim ki öylesin. Rex tehlikeli değil, Mavi Sakal da değil; tek hatası korkutucu derecede yakışıklı olması. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, ona fazla hayran olmaman. Ona 'Piyasadan çekildi' etiketi yapıştırılmalı."

Gertie odadan neşeyle çıktı, koyu kırmızı saten kurdeleleri peşinden uçuşuyordu, odada belirgin bir menekşe kokusu bırakıyordu, Daisy ise notu soğuk ve gergin bir şekilde kavrarken, parlak ay ışığının parıldayan parçalarından, tatlı kokulu, güllerle çevrili patikadan, ağaçların karanlık gölgelerinden geçerek Rex'in evine, yani kocasına doğru korkunç bir rüya görüyormuş gibi yürüyordu.

Daisy, çöken bir kalple eve yaklaşırken, uyuyan toprağın üzerinde yumuşak, düşünceli bir sessizlik vardı. Yeşil, yosunlu topraktaki yumuşak adımları hiç ses çıkarmıyordu.

Bir gölge gibi sessizce çiçeklerle kaplı verandaya doğru süründü; biri orada duruyordu, kollarını doladığı sütuna yaslanmıştı, güllerin üzerindeki Rex'in gölgesini izliyordu.

Değişen ay ışınları onları saran beyaz, tüylü bulutları deldi ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde bunun Rex olduğunu gördü.
Neredeyse elini uzatıp durduğu yerden ona dokunabilirdi.
Eğer aniden onunla konuşursa yüzünün veya sesinin onu
ürküteceğinden çok korkuyordu.

"Konuşmama gerek yok," diye düşündü. "Yanına gidip
mektubu eline vereceğim."

Sonra onun sesini duymak ve onunla konuştuğunu bilmek için büyük ve yoğun bir özlem
du içine. Bu yolu izlemeye karar vermişti ki, ipek bir giysinin hışırtısı kulağına geldi. Terlikli ayakların hafif adımlarını çok iyi biliyordu - Pluma'ydı. Her zamanki okşama tarzıyla ona doğru yürüdü, beyaz elini koluna koydu.

"Burada iki saattir dikilip asma yapraklarının gölgelerini izlediğini biliyor musun, Rex? Yukarı gelip sana o dans eden gölgelerin seninle ne ilgisi olduğunu sormak için can atıyordum ama seni rahatsız etmeye
karar veremedim. Sık sık ne kadar zaman harcadığını bilmediğini düşünüyorum."

Pluma, onları ayırmaya bu kadar yaklaşan o aptalca, romantik hayali - gözetmenlerinin yeğeni Daisy Brooks'a olan çocukça hayalini - düşünüp düşünmediğini merak ediyordu. Hayır, kesinlikle değil. Onu çoktan
unutmuş olmalı.

"Bu hayaller bende bir alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor," dedi,
rüya gibi; "son zamanlarda neredeyse ikinci bir doğam oldu. Böyle zamanlarda gelip benimle konuşsan, beni bundan vazgeçirirsin."

Bu fikir hoşuna gitti. Yüzünde parlak bir kızarıklık oluştu ve ona
gülerek bir cevap verdi ve adam ona şefkatle
bir gülümsemeyle baktı.

Ah! Zavallı genç karısına, onları izlerken,
aradaki asma dallarında titreyen kızıl yürekli tutku çiçeklerinin
derin gölgesinde yüreği alev alev yanarak işkence etmek gibi. Elinde tuttuğu mektup, hiç aldırmadan parmaklarından çalılıklara kaydı. Tek bir düşüncesi vardı--kaçmalıydı. Hava bile onu boğuyor gibiydi; kalbi uyuşmuş gibiydi--etrafında buz gibi bir bant vardı ve zavallı alnı yanıyordu. Nereye
gittiğinin pek bir önemi yoktu, kimse onu sevmiyordu, kimse onunla ilgilenmiyordu. Geldiği kadar
yumuşak bir şekilde, ötesindeki giriş kapısına giden patikada kaydı. Ay ışığının aydınlattığı araziden geçti,
yaz gecesinin müziğinin ve kokusunun en yüksek olduğu yerden.
Gece rüzgarı ayaklarının altındaki pembe yoncayı ve mavi çanları kıpırdatıyordu.
Gözleri sıcak ve kuruydu; gözyaşları onun için
dünyalar kadar rahatlatıcı olurdu, ama hiçbiri kuru göz kapaklarına gelmedi.

Gittiği yöne pek dikkat etmedi. Tek bir fikir onu ele geçirdi--kaçmalıydı.

"Keşke sevgili yaşlı John Amca'ya geri dönebilseydim," diye iç çekti. "Onun
sevgisi beni hiç yarı yolda bırakmadı."

Onunla, mutlu, neşeli bir çocuk olarak pamuk tarlalarında oynaşıp durduğundan beri uzun yıllar geçmiş gibiydi ve o, Whitestone Hall'da kimsenin yaşamadığı ve yabani sarmaşıkların pencerelerden ve kapılardan gürültülü bir şekilde
tırmandığı tüm o yıllar boyunca ona güneş ışığım demişti. Septima'nın sesi bile ona
çok tatlı gelirdi. O mutlu, çocuksu günleri tekrar yaşayabilirdi, eğer yapabilseydi. Septima'nın onu su için dereye nasıl gönderdiğini ve adını taşıyan patikada
her çiçeği nasıl serptiğini; ve kovası neredeyse yarı dolu olarak döndüğünde Septima'nın onu nasıl azarladığını; ve o güneşli yaz günlerini, serin, gölgeli ağaçların altında uzanarak, kızılgerdanların ona küçük, ışıltılı gözleriyle bakarken
söyledikleri şarkıları dinleyerek hayal ederek geçirmeyi nasıl sevdiğini hatırladı. Bir gün ona gelecek olan
cesur genç kahramanı nasıl hayal ettiğini. Onu nasıl tanıyacağını ve ilk
söyleyeceği
sözcüklerin ne olacağını merak etmişti! Yargıcın "Maud Muller samanlıklarda durduğunda" yaptığı gibi, at sırtında gelip geçseydi; ve ayrıca, "Kuyudaki Rebecca" hikayesini hatırladı.
Her zaman kahramanıyla karşılaşma ihtimaline karşı en güzel mavi kurdelelerini taktığı
dereye gittiği zamanı hatırladığında, yorgun bir gülümseme yüzünde uçuştu.

Ah, o tatlı, parlak, pembe kızlık hayalleri! Ne yazık ki sonsuza kadar sürmüyorlar! O kızlara özgü hayaller, parlayan hayallerin hüküm sürdüğü ve sıradan geleceğin tamamen bilinmediği yerler.
Rex'le karşılaşmasını, tüm varlığındaki her sinirin nasıl heyecanlandığını ve
yanaklarının alev alev yandığını hissettiğini, tıpkı doğru kişiyle karşılaştığında
yapacaklarını okuduğu gibi. Rex'in doğru kişi olduğunu, uzun kirpiklerinin altından, o asla unutulmayacak Haziran gününde, çiçek açmış manolya ağacının altında, ağır sepetini incecik kollarından alırken, ona öyle
şaşkın bir şekilde dikilmiş neşeli, kahverengi ela gözlerine utangaç bir şekilde baktığında anlamıştı.

Zavallı çocuk! O zamandan beri hayatı hüzünlü bir aşk hikayesiydi.
Ne kadar da garipti, evlendiği ve
çok çabuk ayrıldığı genç kocasından kaçıyordu!

Bütün bu sıkıntılar, Mme. Whitney'den mektubunu bu kadar cesurca
kurtardığı için olmuştu.

"Eğer beni gizliliğe bağlamasaydı, tüm dünyanın önünde onun karısı olduğumu haykırabilirdim," diye düşündü.

Bu zavallı küçük çocuk gelinin, saf, masum genç hayatında tek bir yanlış veya günahkâr düşünce bile bilmemiş olmasından, onun kendisinden ne kadar acımasızca şüphelendiğini düşününce, yüzünde yakıcı bir kızarıklık oluştu.

Eğer Stanwick ile orada olmasının nasıl olduğunu açıklama şansı verseydi; eğer onu geri almış olsalardı, mektubu ve Rex'in kim olduğunu ve onun için ne ifade ettiğini itiraf etmiş olmalıydı.

Stanwick'in zulmü bile onun masum, şüphesiz küçük kalbinde bir bahane bulmuştu.

"Bana karısı dediğinde beni geri alınmaktan kurtarmaya çalışıyordu," diye düşündü. "Rex'in karısı olduğumu söylemeye cesaret edemediğim için, kur yapma ve kazanma özgürlüğüne sahip olduğuma inanıyordu." Yine de Stanwick düşüncesi, saf genç zihnine her zaman bir ürperti getiriyordu. İsteksiz bir gelin elde etmek için neden bu kadar çaresiz yollara başvurduğunu anlayamıyordu.

"Henüz on yedi yaşında değil. Ah, ne kadar da hüzünlü bir aşk hikayesiydi. Aşkın genç rüyası ne kadar acımasızca mahvolmuştu," dedi kendi kendine; ve
yine de Rex'in onu kollarına alıp fısıldadığı o heyecan verici, coşkulu anını, başka biriyle birlikte geçireceği tüm bir ömür boyu sürecek sakin mutlulukla değiştirmezdi.

Devam etti ve morla kaplı çimenlerin arasında yürüdü, düşündü--düşündü.
Aşırı gergin beynine garip hayaller hücum etti.
Peçesini yüzünden geriye itti ve bir ağacın gövdesine yaslandı; beyni
başı dönüyordu ve düşünceleri karışıktı; yıldızlar bile üstündeki mavi gökyüzünde çılgınca dans ediyor gibiydi ve ağaçların dalları garip hayaller fısıldıyordu. Aniden kömür karası bir at süren bir atlı, ağaçların uzun yolundan hızla dörtnala geldi.
Sessiz figürün sarkık dallara yaslanmış bir şekilde durduğunu gördü.

"Soracağım "Yol," dedi kendi kendine, dizginleri onun yanına çekerek.
"Bana söyleyebilir misiniz, hanımefendi, bu Glengrove'a ve o civara giden en doğrudan yol mu? Yakınlarında bir han arıyorum.
Yolumu kaybetmiş gibiyim. Lütfen bana yol gösterir misiniz?" diye sordu, "ya da Bay Rex Lyon'un evine?"

Ses Daisy'ye garip bir şekilde tanıdık geldi. Birinin onunla konuştuğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yüzünü kaldırdı ve konuşmacıya baktı. Soğuk, soluk ay ışığı tam üzerine düştü, garip, doğaüstü beyazlığını ve parlak, parlayan gözlerini açıkça ortaya koydu, beyaz, soluk dudakları ve solgun, dehşete kapılmış yüzüyle ona bakan dehşet içindeki adamın yanından düşler gibi bakıyordu. Lester Stanwick yol kenarındaki yukarı dönük yüze bakarken gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı.

"Aman Tanrım, rüya mı görüyorum?" diye bağırdı, eyerinin kabzasını kavrayarak.
"Bu Daisy Brooks'un yüzü mü, yoksa mezarının derinliklerinde uyuyamayan bir hayalet mi, onu
kendisine sürüklediğim için beni rahatsız etmeye geri döndü kıyamet mi?"

BÖLÜM XXVI.

Rex ve Pluma ay ışığında bir süre konuştular, sonra Rex
özür diledi ve yazması gereken önemli iş mektupları
olması bahanesiyle kütüphaneye çekildi.

Pluma birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde korkuluklara yaslandı.
Gece durgun ve berraktı; ay karanlık ağaçların üzerinde asılıydı; gümüşi ışık
selleri parıldayan denizin sularını, uyuyan çiçekleri ve çimenleri ve yeşil yaprakların arasındaki karlı
turunç çiçeklerini ve altın meyveleri yıkıyordu.

"Bu güzel güney evini her zaman seveceğim," diye düşündü, koyu, göz kamaştırıcı gözlerine parlak bir
ışık sızıyordu. "Ben Fortune'un
gözdesiyim," dedi yavaşça. "Yeryüzünde en çok arzuladığım
tek büyük ödülü kazanacağım. Sonunda Rex'i kazanacağım. Onun içindeki değişime şaşıyorum.
Bir zamanlar beni sevdiğine inanıyordum. Yakışıklı, zarif, nazik Rex'in Daisy Brooks'a -basit, gösterişsiz Daisy Brooks'a- geçici bir ilgi duyması mümkün müydü? Tanrıya şükür öldü!" diye haykırdı hararetle. "Onu kazanmak için ruhumu tehlikeye atardım."

Düşünce zihninde şekillenirken, karanlık bir şekil temkinli bir şekilde öne çıktı.

Şaşkın değildi; kim olabileceğine dair geçici bir merak
onu etkiledi. Bunun hakkında fazla düşünmedi; ay ışığında bir gölge onu
korkutmuyordu.

"Pluma!" diye seslendi alçak, temkinli bir ses, "bahçeye in; seninle
konuşmalıyım. Benim, Lester Stanwick."

Tek bir anda yumuşak sevgi ışığı yüzünden silindi,
soğuk, gururlu ve acımasız bıraktı. Belirsiz, isimsiz bir korku
onu ele geçirdi. Cesur bir kızdı; bunu ona belli etmeyecekti.

"Çılgın aptal!" diye haykırdı, beyaz mücevherli ellerini birbirine kenetleyerek.
"Neden beni buraya kadar takip ediyor? Ne yapacağım? Onu her ne pahasına olursa olsun satın almalıyım.
Ona meydan okumaya cesaret edemem. Onunla vakit geçirmek daha iyi." Sözcükleri yüksek sesle mırıldandı ve kendi sesinin ne kadar değiştiğini ve
boğuk çıktığını görünce şok oldu. "Kadınlar bundan daha ölümcül tehlikelerle karşı karşıya kaldılar," diye mırıldandı, "ve kurnaz düşmanları ustaca alt ettiler. Ben _bir stratejiyle_
kazanmalıyım. "

Küçük bahçeyi çalılıktan ayıran patikada uzun boylu figürü hızla takip etti.

"Beni reddetmeyeceğini biliyordum, Pluma," dedi, ellerini sıkarak
ve soğuk dudaklarını öperek. Ona attığı bakışta soğukluk ve rahatsızlıktan başka bir şey olmadığını fark etti. "Beni gördüğüne memnun olduğunu söylemiyorsun, Pluma, ama yine de karım olacağına söz verdin."
Bir zakkum ağacına yaslanmış, kıpırdamadan duruyordu. "Neden benimle konuşmuyorsun, Pluma?" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Sana güvenmemeye başlıyorum. Sözünü hatırlıyorsun," dedi aceleyle--"gözetmenin yeğenini yolundan çekersem, beni kalbin ve elinle ödüllendirecektin." Onu sözünü kesebilirdi ama bir hareketle onu susturdu. "Rex'e olan sevginin acı bir nefrete dönüştüğünü söyledin. Kızı sevdiğini buldun ve bu muhteşem bir
intikam olurdu. Planladığımız gibi onu ilahiyat okulundan kaçırmak zorunda kalmadım. Kuş elime uçtu. Onu
seçtiğin tımarhaneye yerleştirirdim ama o çukura
atlayarak benden kaçtı. O zamandan beri gece gündüz onun yüzüyle
muhatap oluyorum. Yüzünü kalabalıklar arasında, sessiz ormanın derinliklerinde görüyorum,
hayaletini görüyorum ta ki lanetlenmiş biri gibi kaçana kadar."

Sözlerinin tutkulu selini durduramadı.

"Lester, bunların hepsi bir hata," dedi; "bana konuşma
şansı vermedin." Elleri gergin bir şekilde yanına düştü.
Kalbinde
şiddetli, asi düşünceler vardı, ama onları dile getirmeye
cesaret edemiyordu. "Bütün bunları hak etmek için ne yaptım?" diye sordu,
hissetmekten çok uzak olduğu şefkatli bir ton takınmaya çalışarak.

"Ne yaptın?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Neden, seni
Whitestone Hall'da bıraktım, seni kazandığıma inanarak kendimi güvende hissettim.
Aniden ve beklenmedik bir şekilde geri döndüğümde, Florida'ya,
Rex Lyon'un evine gittiğini gördüm. Pluma, eğer seni karısı olarak bulup güvenine ihanet etmiş olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

"Kendini unutuyorsun, Lester," dedi; "beyefendiler asla kadınları tehdit etmez."

Dudağını öfkeyle ısırdı.

"Aşırı çaresizlik vakaları vardır," diye cevap verdi. "Sözünü tutmalısın," dedi kararlı bir şekilde. "Başka hiçbir erkek sana aşktan bahsetmeye cesaret etmemeli."

Gözlerindeki öfkeli ışığın alevlendiğini gördü ve çalışılmış sakinliği altında titredi; ancak göz kapaklarının titremesi bile duygularını ele vermedi. Onunla kavga etmek istememişti; hayatında bir kez olsun ihtiyatını
unuttu.

"Sahip olduğunu düşündüğün herhangi bir gücü kullanarak, beni gerçekten karın olmaya zorlayabildiğini varsayalım, bunun sana faydası olacağını mı düşünüyorsun? Seni hor görmeyi öğrenirim. Bundan ne kazanacaksın?"

Cevap dudaklarından hızla döküldü: "Uğruna çabaladığım tek büyük nokta - Whitestone Hall'un mülkiyeti;" ama o kelimeleri
söyleyecek kadar diplomatikti. Gözlerinde korkunç bir ışık gördü.

"Karım olacaksın," dedi kasvetli bir şekilde. "Eğer Rex Lyon'u kazanma umudunu besliyorsan, hemen vazgeç. Son çare olarak, sevdiği
güzel küçük kızı yolundan nasıl akıllıca çıkardığını ona açıklayacağım."

"Cesaret edemezsin!" diye haykırdı, dudakları bembeyaz. "O küçük meseledeki kendi payını
unuttun. Bir kadının emriyle hareket ettiğine kim inanır? Yakında bunun hesabını vereceksin. O küçük olayı
unuttun, Lester; Rex'e gitmeye cesaret edemezsin!" Onun söylediklerinin tamamen doğru olduğunu biliyordu. Rex'e gitmeyi planlamıyordu; onunla karşılaşmanın hayatının değeri kadar olacağını biliyordu. Adının Daisy'nin trajik ölümünü anlatan günlüklerde onunla birlikte anıldığının farkındaydı. Rex'in küçük Daisy Brooks'a
çılgınca, umutsuzca aşık olduğunu biliyordu ama onu karısı yapmayı hayal bile etmemişti. "Neden burada olduğumu açıklamak için bana zaman vermedin."

"Her şeyi duydum," diye sabırsızlıkla cevapladı; "ama seni neden çağırdıklarını anlamıyorum."

"Bayan Lyon istedi," diye cevapladı sessizce. "Rex sadece onun isteklerine itaat etti. "

"Belki de seni gelecekteki gelini olarak görüyordu," diye alay etti
Lester, gizlice. "Bunu engellemek için seni Florida'ya kadar takip ettim; bunu engellemek için seni
dünyanın sonuna kadar takip ederim! Bana verilen bir söz
kolayca bozulamaz."

O gururlu yüzün hiçbir özelliği, yüreğinde beliren keskin korku
spazmını ele verecek şekilde titremedi.

"Bana sitem etmek için nedenin olana kadar beklemeliydin, Lester,"
dedi, pelerinini daha sıkı sarıp sanki soğuktan
titreyerek. "Şimdi eve dönmeliyim; "Birisi beni özleyebilir."

Hiçbir cevap vermedi. Rüzgar sazlıkları eğdi ve denizin dalgaları
uzun, alçak bir dalgayla
uzaktaki sahile çarptı. Ne kadar güvenilebileceğini merak ediyordu.

"Bana tamamen güvenebilirsin, Lester," dedi; "sözüm
yeterli olmalı," sanki düşüncelerini tamamen tahmin ediyormuş gibi. "Hiç
korkmana gerek yok; Sana sadık kalacağım."

"Bu ilişki sona erene kadar uzak kalacağım," diye cevapladı. "Babamın bana bıraktığı gelir sayesinde ülkenin bir yerinde veya başka bir yerinde yaşayabilirim." Son cümleye çok vurgu yaptı; ona bol parası olduğu gerçeğini göstermek istiyordu.
"Asla bilmemeli," dedi kendi kendine, "kendisine bırakılan muazzam mirası böylesine çılgınca
harcadığını ve
yıkılmanın eşiğinde durduğunu." Zengin mirasçıyla evlenmek onu son anda kurtaracaktı. "Sana güveneceğim, Pluma," diye devam etti. "Biliyorum, yeminini tutacaksın."

Görünen o sahte dürüstlük onu aldatmadı; bunun
elmas kesimli bir elmas vakası olacağını biliyordu.

"Bu senin cömert benliğin gibi konuşuyor, Lester," dedi,
yumuşakça, onun ellerini kendi beyaz elleriyle kavradı, mücevherli olanlar. "Güvensizliğinle
beni üzdün."

Onun kendisinden uzaklaşmak için can attığını gördü ve dudağını
sinirlenerek ısırdı; onun güzel, ikna edici tavrı onu hiç yanıltmadı, yine de
kollarını onun etrafında çok sevgili gibi bir şekilde kenetledi ve şöyle cevapladı:

"Bunun hiç var olduğunu unut, sevgilim. Böylesine ateşli,
tutkulu bir aşkın olduğu yerde, her zaman az ya da çok kıskançlık ve korku vardır.
Senin tatlı hatrın için kendimi bir yabancıya dönüştürdüğümü fark ediyor musun?
Senin bir isteğini asla reddedemem. En ufak isteğin bile benim kanunum oldu.
Bana karşı nazik ol, Pluma."

Gerçekten de hoş ve büyüleyici olmaya çalışıyordu.

"Aklından tüm şüpheleri çıkarmalıyım," diye düşündü. "Tekrar karşılaştığımızda
muhtemelen Rex'in karısı olacağım. O zaman tehditleri
işe yaramaz; bunu küçümseyerek inkar edeceğim. Hiçbir kanıtı yok."

Ona o kadar zarif, o kadar şefkatli bir şekilde konuşuyordu ki, bazen ona itiraf ettiğinden daha fazla değer verdiğine inanmaya neredeyse
başlıyordu. Yine de hareketlerini sıkı bir şekilde
gözetlemenin bir zararı olmayacağını kabul etti.

"Elveda, Pluma, canım," dedi, "Seni sürekli olarak
nerede olduğum konusunda bilgilendireceğim. İşler tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğinde, seni almaya geri döneceğim."

Bir an sonra yalnızdı, eve doğru yavaşça yürüyordu,
gururlu, meydan okuyan yüreğinde çok büyük bir öfke seli vardı.

"İşleri acele ettirmeliyim, gecikmeler tehlikelidir," diye düşündü,
yavaşça eve doğru geniş patikada yürürken.

* * * * *

Gecenin uzun saatleri yavaş yavaş kendini sürükledi, ancak Daisy
Glengrove'a dönmedi. Saatler günlere, günler
haftalara dönüştü, hala ondan hiçbir iz yoktu. Gertie'nin
açıklaması onun yokluğunu kolayca açıklıyordu.

"Notumu teslim etmektense bizi terk etmeyi tercih etti," dedi öfkeyle; "ve ben onun gittiğine hiç üzülmüyorum."

"Rex, Birdie ile birlikte bize veda etmek için geldiğinde," dedi Bess, "aldığından bahsetmedi."

"Muhtemelen okumuş ve yok etmiştir," dedi Gertie, "Şey,
çok özel bir şey yoktu. Sonuna doğru notu Daisy Brooks, annemin arkadaşı aracılığıyla göndereceğimi söylemiştim. Büyük olasılıkla
buna gücendi."

"Bu çok kaba bir yorumdu," diye iddia etti Eve. "Bunu söylemeye hakkın yoktu; gereksizdi."

"Eh, okumamış olsaydı bunu bilemezdi," diye cevapladı
Gertie. "Bunu kabul etmelisin."

Bayan Glenn çok sıkıntılı hissediyordu. Daisy onunla birlikte olduğu kısa sürede ona sınırsız bir güven
vermişti.

Kimse onu aramayı düşünmemişti; hepsi gerçekleri, dava onlara sunulduğu gibi kabul ettiler. Daisy kesinlikle onları
kendi özgür iradesiyle terk etmişti.

Sadece Eve sıkıntılı hissediyordu.

"Her şeyin öyle göründüğünü biliyorum ama buna asla inanmayacağım," diye haykırdı.

Daisy ile son zamanlarda yaptığı konuşmayı hatırladı. Sevgi dolu küçük kollarını boynuna dolayarak nasıl haykırdığını:

"Benim için dua et, Eve. Çok zorlanıyorum. Ayaklarım bir
uçurumun kenarında. Ne yapmaya meyilli olursam olayım, bana olan inancını
kaybetme, Eve; bana her zaman inan."

Zavallı küçük Daisy! Onu deliliğe sürükleyen gizli keder neydi? Hiç bilecek miydi?

Şimdi neredeydi? Ah, kim bilebilirdi?

Şakacı, yaramaz, neşeli Eve'in üzerinde tuhaf bir değişiklik olmuş gibiydi;
sessiz ve düşünceli olmuştu.

"Bir an için bile olsa aldatmacanın küçük Daisy Brooks'unki kadar güzel bir yüzde gizlendiğini
düşünürsem bu dünyada kimsenin gerçek veya saf olduğuna asla inanamazdım."

XXVII. BÖLÜM

Aylar hızla geçti; soğuk kış geçip gitmişti ve parlak yeşil çimenler ve erken menekşeler uzaktaki
tepe yamaçlarına serpiştiriliyordu. Kızıl göğüslü kızılgerdanlar ağaçların tomurcuklanan dallarında şarkı söylüyordu ve tüm Doğa insana muhteşem baharın
geldiğini hatırlatıyordu.

Rex Lyon, Whitestone Hall'un verandasında durmuş, mavi gökyüzünün üzerinde hızla hareket eden beyaz, tüylü bulutlara bakıyordu, derin düşüncelere dalmıştı.

Aynı yakışıklı, zarif Rex'ti ama ah, ne kadar da değişmişti! Neşeli, gülen kahverengi gözler artık yeterince sessiz ve ciddi görünüyordu ve sarkık kahverengi bıyığın örttüğü dudaklar nadiren gülümsüyordu. Sesi bile daha derin bir tona sahip gibiydi.

O sabah annesinin son nefesinde yapmasını istediği tek şeyi yapmıştı -- Pluma Hurlhurst'ten karısı olmasını istemişti.

Haftalar geçtikçe görevin işkencesi ona daha da ağır gelmeye başlamıştı ve umutsuzluk içinde kendi kendine bu konuyu hemen çözmesi gerektiğini, yoksa bunu yapacak
gücünün olmayacağını söyledi.

Onunla evlendikten sonra hayatıyla ne yapması gerektiğini hiç düşünmedi. Cesaretini toplayıp ona evliliğinin hikayesini anlatmaya çalıştı, umutları, kalbi ve sevgisi genç karısının
mezarında yatıyordu. Zavallı Rex, o tatlı, hüzünlü sırrı açığa vuramazdı; onun sorularına, şaşkınlığına, sözlerine katlanamaz ve yaşayamazdı; ölü aşkı bunun için çok kutsaldı; değerli aşk hikayesini kalbinden çıkarıp
kamuoyunun gözüne sunamazdı. Yaşayan, atan kalbini göğsünden koparmak, bunu yapmaktan daha kolay olurdu.

O sabah salona girmişti, orada Pluma'yı bulacağını biliyordu. Şöminenin önünde duruyordu. Her ne kadar ilkbaharın başlarında olsa da sabahlar soğuktu ve şöminede neşeli bir ateş yanıyordu, odaya ve beyaz dantel fırfırlı, beyaz kaşmirden yapılmış zarif sabah tuvaletine parlak, ışıldayan bir ışıltı yayıyordu, Pluma'nın giydiği ve zarif figürünü kraliçelere layık bir avantaja dönüştüren kırmızı çiçeklerin yer yer cilveli çizgileriyle süslenmişti. Rex ona baktı, herhangi bir erkeğin kazanmaktan gurur duyabileceği o görkemli güzelliğe, gizlice onu reddetmesini umarak. "Günaydın, Rex," dedi, beyaz ellerini ona uzatarak. "Benimle konuşmaya geldiğin için mutluyum. Ağaçların altında aşağı yukarı yürümeni izliyordum ve o kadar yalnız görünüyordun ki, sana katılmaya karar verdim." Yanaklarında hoş bir renk koyulaşıyordu ve gözleri utangaçça düştü. Bunu yapacak cesareti varken hemen konuya girdi. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Pluma," diye söze başladı, onu bitişikteki bir kanepeye götürüp yanına oturdu. "Sana
karım olup olmayacağını sormak istiyorum." İkisi arasında belki de daha şaşkın görünen oydu.
"Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım," diye devam etti. "Örnek bir koca olacağımı
söyleyemem, ama elimden geleni yapacağımı söyleyeceğim."

Bir dakikalık sessizlik oldu, ikisi için de yeterince garipti.

"Benden karın olmamı istedin, Rex, ama beni sevdiğine dair tek bir kelime bile söylemedin."

Bu söz o kadar beklenmedikti ki Rex birkaç dakika buna
cevap veremedi. Kendisine doğru dönmüş hevesli, beklenti dolu yüze bakınca, ona tek bir sevgi dolu kelime bile söylememek cömertlik ve nezaketsizlik gibi görünüyordu. Yine de bunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu; Daisy, küçük, güzel çocuk gelini dışında hiç kimseye sevgi dolu bir kelime söylememişti.

Daisy'nin anısını kendisinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı ve şu cevabı verdi:

"Bu soru o kadar önemli ki, muhtemelen onunla birlikte gelmesi gereken herhangi bir kelimeden daha fazla düşünmüşümdür."

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi Pluma, hüzünlü bir kahkaha atarak. "Çoğu
erkek, kadınlara evlenme teklif ettiklerinde, aşktan bir şeyler söyler, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Hiçbir deneyimin olmadı," diye güldü Pluma, alaycı bir şekilde.

Çok hayal kırıklığına uğramıştı. Kendi hayalinde bu sahneyi binlerce kez, kollarını ona doladığı, ona parlak, tutkulu kelimelerle onu ne kadar çok sevdiğini ve onsuz hayatının ne kadar berbat olacağını söylediği o yüce anı tekrar tekrar yaşamıştı. O, böyle bir şey
yapmadı.

Rex, onunla sevişebilmek için her şeyi verebileceğini düşünüyordu - şefkatli kelimeler söyleme gücü için her şeyi - çok sevgi dolu görünüyordu.

Onun esmer, güzel yüzü ona o kadar yakındı ve zarif vücudu o kadar yakındı ki, kolunu onun etrafına dolayabilirdi ama yapmadı. Her türlü kararlılığa rağmen, Daisy'yi her zaman düşündü. Diğer sevişmeler ne kadar da farklıydı! Kalbi nasıl da çarpıyordu ve aklına gelen her sevimli isim dudaklarında titriyordu, Daisy utangaç bir şekilde karısı olmayı kabul ettiğinde onu kalbine
sokuyordu!

O sevişme gerçek bir özdü; bu sadece sevginin gölgesiydi.

"Soruma cevap vermedin, Pluma. Karım olur musun?"

Pluma, sevginin ışığıyla parlayan esmer, güzel yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Eğer kabul edersem, beni dünyadaki her şeyden veya herhangi birinden daha çok sevmeye söz verir misin?"

"Bütün hayatımı sana adayacağım, her isteğini inceleyeceğim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Daisy'ye tüm kalbini verdiğini nasıl bilebilirdi?

Daisy ona şefkat dolu bir hareketle ellerini uzattı. Ellerini alıp öptü; ne daha fazlasını ne de daha azını yapabilirdi.

"Ben senin karın olacağım, Rex," dedi titrek, hüzünlü bir iç çekişle.

"Teşekkür ederim, Pluma," diye karşılık verdi nazikçe, eğilip güzel kızıl dudakları öptü; "asla pişman olmayacaksın. Çok naziksin,
ben senin iyi niyetine
karşı koyacağım. Bana
karım olacağına söz verdin - seni ne zaman sahiplenebilirim, Pluma?"

"Yakında olmasını mı istiyorsun?" diye sordu tereddütle, ona nasıl
cevap vereceğini merak ederek.

"Evet," dedi dalgın dalgın; "ne kadar çabuk biterse o kadar memnun olacağım."

Sözcükleri nasıl yorumlayacağını bilemeden yüzüne baktı.

"Günü sen belirleyeceksin, Rex," diye cevapladı.

"Babanın izniyle, eğer benimle evlenmeye söz verdiysen, mümkün olan en kısa sürede gerçekleşebilir," dedi. "Diyelim ki iki hafta sonra gerçekleşecek, senin için çok mu erken?"

Küçük bir şaşkınlık çığlığı attı. "O kadar erken mi?" diye mırıldandı;
ama hemen onaylayarak bitirdi.

Ona teşekkür etti ve bir kez daha öptü. Birkaç sessiz sözden sonra
ayrıldılar--o, aşk rüyasının ihtişamıyla mutluydu; o, zavallı kalbinin derinliklerinden Cennet'e dua ediyordu, isteksiz dudaklarından koparılan aceleci yemini yerine getirmesi için ona güç vermesi için.

Rex, kalbinde Daisy'den başka kimsenin asla hüküm süremeyeceğini biliyordu. Ölüydü,
onun anısına adanmıştı.

Hayatı daralıyordu. O, tümüyle nezaket, düşünce ve bağlılıktı; ancak hepsinin en büyük mıknatısı olan sevgi eksikti.

Pluma, onu daha eksiksiz bir şekilde kazanmak için tüm harika büyüleme güçlerini boşuna kullandı.
O tutkulu kalbi kontrol eden, her atışı kendisi için olan
sevginin derinliklerini ne kadar da az hayal etmişti ki, ondan sıcak bir sevgi belirtisi kazanmak için
bu dünyada değer verdiği her şeyi verecekti.

"Nasıl oluyor da Rex," diye sordu bir akşam, "benden sana
şarkı söylememi istemedin, çünkü bana eşin olmamı istedin? Müzik eskiden
aramızdaki sempati bağıydı."

Sesinde hem sevgi hem de sitem vardı. Hiçbirini duymadı. Sadece
unutmuştu.

"Başka şeyler düşünüyordum sanırım. Ancak, şimdi bana şarkı söyleyip söylemeyeceğini sorarak bunu hemen telafi edeyim."

Gözyaşları karanlık, parlayan gözlerine geldi, ama onları cesurca geri çekti. Onun onu kollarına alıp, tatlı bir iltifat fısıldamasını ve sonra ona "Canım, bana
şimdi şarkı
söylemeyecek misin?" demesini ummuştu.

Bir kraliçe edasıyla piyanoya doğru ilerledi.

"Seni görebileceğim bir yere oturmanı istiyorum, Rex," diye talep etti, sevimli bir şekilde;
"Sana en sevdiğim şarkıları söylerken yüzünü izlemeyi seviyorum."

Rex sandalyesini piyanoya yaklaştırdı, başını geriye, koyu kırmızı yastıklara dalmış bir şekilde koydu. Konuşmak zorunda kalmayacaktı; bir kez olsun -sadece bir kez- hayallerinin istediği gibi dolaşmasına izin verecekti. Pluma'nın daha önce sık sık şarkı söylediğini duymuştu, ama asla bu gece
söylediği gibi değil. Yalvaran, tutkulu bir şefkatle dolu alçak, heyecan verici, baştan çıkarıcı bir ses - dinleyicilerinin kalplerini güçlü bir akıntının bir broşürü taşıması gibi alıp götüren, karşı konulamaz
tatlı sevginin gücünü fısıldayan bir ses.

Bu bir rüya mıydı yoksa Daisy'nin adını soluyan gece rüzgarı mıydı?
Gözlerinde yaşlar yükseldi ve ayağa kalktı, solgun ve heyecandan titriyordu. Birdenbire müzik durdu.

"Böyle basit bir melodinin seni harekete geçirecek güce sahip olduğunu düşünmemiştim," dedi.

"Yeni bir şarkı mı?" diye sordu. "Daha önce duyduğumu hatırlamıyorum. Adı ne?"

Parlayan lambaların yumuşak, sedefli ışığı altında yüzünün hafifçe solduğunu fark etmedi, müziği ona doğru uzattı.

"Güzel bir başlık," dedi alçak, müzikal sesiyle, "'Sevgilimin Mezarı Üzerinde Büyüyen Papatyalar.'"

Yakışıklı yüzünde beliren korkunç acı dolu ifadede, Pluma hayatının sırrını okudu; korktuğu tek sır, sanki alnına parlayan harflerle
yazılmış gibi ona açıkça
açıkça gösterildi. Daisy Brooks yaşasaydı, Rex'in karısı olma şansı çok az olurdu.

Güzel, gururlu genç varisin,
öldüğüne inandığı genç kızın anısına lanet edebileceğini kim hayal edebilirdi ki?
- bakımsız, yalnız bir mezarda yatıyordu?

Rex çok rahatsız hissetti. Akşamın geri kalanının nasıl geçtiğini hiç hatırlamadı. Ah, aman Tanrım! Zihni nasıl da acımasızca
kırılmış o tatlı aşk rüyasına geri döndü. Gözlerinin önünde bir gözyaşı sisi yayıldı ve pencereden dışarı bakıp yıldızlarla dolu gökyüzüne baktığında tüm dünyayı ondan gizledi - burası Daisy'nin eviydi.

"Umarım küçük şarkım seni karamsarlığa sürüklememiştir, Rex?" dedi, iyi geceler dilemek için ayağa kalkarken ellerini ona uzatarak - nişan yüzüğünün bin prizmatik renkle parladığı o küçük beyaz eller.

"Neden olsun ki?" diye sordu hafifçe gülmeye çalışarak. "Bunu
hayranlıkla karşıladım, belki de şimdiye kadar duyduğum diğer şarkılarından daha fazla."

Pluma nedenini gayet iyi biliyordu.

"Bana garip bir olay tarafından önerildi. Bunu sana anlatayım mı, Rex?"

Küçük anekdotun onu ne kadar
üzücü şekilde etkileyeceğini hiç düşünmeden belirsiz bir cevap verdi.

"Eski, tatsız konuları gündeme getirmekten hoşlanmam, Rex. Ama
tek kavgamızın ne hakkında olduğunu, ya da daha doğrusu _kimin_ hakkında olduğunu hatırlıyor musun?"

Ona şaşkınlıkla baktı; neye
imalı olduğunu hiç bilmiyordu.

"Bir zamanlar, gözetmenimizin yeğenine - yatılı okuldan Lester Stanwick ile kaçan - daha sonra ölümünü okuduğumuz kişiye - ne kadar romantik bir ilgi duyduğunu hatırlıyor musun? Adı
Daisy'di - Daisy Brooks."

Eğer aniden beyaz mücevherli elleriyle kalbine bir hançer saplasaydı, bundan daha acımasızca ürkemezdi.
Hatırlamanın ona getirdiği
anlaşılmaz ızdırabın keskin acısıyla yüksek sesle ağlayabilirdi. Cevabı bir reveranstı; yüzündeki bitkin acının onu ele vermesinden çekinerek başını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Amcası (sanırım akraba değildi ama ona öyle diyordu)
onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok seviyordu. Bugün 
çok kullanılmayan bir yolda giderken garip, acıklı bir manzarayla karşılaştım.
Zavallı yaşlı adam, bir manolya ağacının altına diktiği sade bir tahta haça son rötuşları yapıyordu ve üzerinde şu basit kelimeler yazılıydı: 'On altı yaşındaki Daisy Brooks'un anısına.' Haçın etrafındaki çimenler papatyalarla kaplıydı.

"'O burada dinlenmiyor,' dedi yaşlı adam, kaba kolunu yaşlarla dolmuş gözlerinin üzerine
sıyırarak; 'ama zavallı küçük kız burayı
her yerden daha çok seviyordu.'"

Pluma, Rex'in onu tam o anda neden ilk kez kollarına alıp öptüğünü merak etti. Yüreğinden ona teşekkür ediyordu; Daisy'den bahsettiği nazik
şekli için ona diz çökebilirdi.

Biraz sonra kendi odasının açık penceresinin önünde ay ışığında duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, yüzünü ellerinin arasına gömerek, "bu zavallı John
Brooks, benim, kocasının yapması gerekeni yaptı; ama artık çok
geç değil. Anısını onurlandıracağım, canım;
anısına pahalı bir mermer anıt diktireceğim,
üzerinde şu yazı olacak: 'Rex Lyon'un sevgili eşi Daisy'nin anısına,
on altı yaşında.' Daisy Brooks değil, Daisy Lyon. Annesi öldü,
gizlilik şimdi ne işe yarayabilir?"

Son ana kadar Pluma'ya söylemeyecekti. Hemen
Baltimore'dan muhteşem bir anıt sipariş etti--saf, lekesiz beyaz,
uzun beyaz sütuna bakan sarkık kanatlı bir melek.

Mektubu geldiğinde Pluma'yı oraya götürmeyi ve önünde saygıyla diz çökerek, yüzünü soğuk, nabzı olmayan mermere bastırarak ona tatlı, hüzünlü aşk rüyasının tüm hikayesini anlatmayı planlıyordu. Ona sadece ölü umudun küllerini bırakan aşk rüyasından bahsetmeyi. Mektubu mühürledi ve sabah postasıyla birlikte gönderdi.

"Canım, keşke o gece senden ayrılmasaydım!" diye iç çekti.

Geçmiş hayatının o kısa saatini tekrar yaşayamadığı için ne kadar da pişmandı.
-Ne kadar farklı davranırdı!

BÖLÜM XXVIII.

Rex odasında çok önemli mektubunu yazarken, Pluma
boudoir'ında huzursuzca ileri geri yürüyor, zihninde akşamın olaylarını tartıyordu.

Rex ondan karısı olmasını istemişti ama sonunda gerçekle yüz yüze gelmişti.
-Rex onu sevmiyordu. Bu sadece onun sevgisine indirilen en keskin ve en acımasız darbe değildi, aynı zamanda kibrinin alabileceği en acımasız darbeydi.

Hayranlarını yirmi kişiyle sayan zengin, sevilen mirasçının, bu tek adamın sevgisini kazanmak için bu kadar çabalamış ve başarısız olmuş olması; güzelliğinin, zarafetinin, zekasının ve yeteneğinin ona savurganca harcanmış olması ve boşuna harcanmış olması. "Bu utangaç, çekingen, çekingen tavırlarıyla o basit kız benden daha mı sevimliydi?" diye sordu kendi kendine, inanmazca.

Bunu fark edemiyordu -- adının erkeklerin dudaklarında olduğu, onu güzelliğin kraliçesi olarak öven ve güzel kadınların kazanmak için
sadece iradesi olması gereken biri olarak kıskandığı o. Ona, dünyanın verebileceği her şeye sahip olan -güzellik ve servet- bu tek hediyeyi istemesi ve bu hediyenin reddedilmesi -kendisine karısı olmasını
isteyen adamın aşkı- kaderin acımasız bir alay konusu gibi geldi.

Onun onu sevmeyi öğrenmesi imkansız mıydı?

Kendi kendine cesaret alması gerektiğini, sebat etmesi gerektiğini, büyük aşkının zamanla galip geleceğini söyledi.

"Onun beni asla sıkıcı veya mutsuz bulmasına izin vermemeliyim," diye düşündü. "Her türlü öfke veya sıkıntı izini dikkatlice saklamalıyım."

Onu eğlendirmek için elinden geleni yapacak ve onun sevgisini
kazanmayı hayatının çalışması haline getirecekti.

Yıldızları gökyüzünden kaybolana kadar izledi, sonra yüzünü yastığına gömdü, huzursuz bir uykuya daldı, bu uykuda güzel, çiçek gibi, kız gibi bir yüz yüzüyordu ve hafif, narin bir şekil ayaklarının dibinde diz çökmüş, kollarını yalvarırcasına uzatmış, hıçkırarak ağlıyordu:

"Onu benden alma - o benim dünyam - onu seviyorum!"

Ve korkunç bir kıskançlıkla kıvranan Pluma, yastığında huzursuzca döndü ve gözlerini açtı. Yıldızlar hala ay ışığının aydınlattığı gökyüzünde parıldıyordu.

"Daisy Brooks'un yüzü beni hiç böyle rahatsız edecek mi?" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Öleceğini nasıl bilebilirdim ki?" diye mırıldandı heyecanla. "Sadece Stanwick'in onu ilahiyat okulundan kaçırmasını istedim ki Rex onu sevgilisi olarak görsün ve bana sempati duysun. Bunu düşünmeyeceğim," diye bağırdı; "Kendim için belirlediğim bir eylem yolundan geri adım atacak biri değilim, sonuçları ne olursa olsun, eğer Rex'in sevgisini kazanırsam."

Ve yakında evlenecek olan Pluma, kızarmış yüzünü tekrar duvara çevirdi ve tekrar Daisy Brooks'u hayal etti.

O da pek hayal kurmadı, Rex de kendisi kadar uyanık bir şekilde yıldızları izliyordu, geçmişi düşünüyordu.

Sonra Tanrı'ya yardım etmesi için dua etti, böylece aklına değersiz hiçbir düşünce
gelmeyecekti. Bundan sonra uyudu ve hayatının en acı dolu
günlerinden biri sona erdi.

Whitestone Hall'daki günler bir neşe
döngüsünde hızla uçup gitti. Salon, düğünden sonraya kadar kalacak gençlerle doluydu. Akşam yemeklerini yeşil çimenlerde Mayıs direği
dansları ve akşamları da tekerlemeler ve balolar izledi. Eski Salon daha önce hiç bu kadar neşeli bir
neşeyle yankılanmamıştı. Rex, garip bir coşkuyla heyecana daldı. Kimse
kazanan, umursamaz gülümsemesinin altında kalbinin neredeyse
kırıldığını tahmin etmemişti.

Bir sabah Pluma, asmalarla kaplı terasta tek başına duruyordu,
Whitestone Hall'un ahırlarına yeni eklenen güzel, canlı bir atı denemek için dışarı çıkan Rex'i bekliyordu.
Rex'in manolya ağaçlarının gölgelediği, pek de sık gidilmeyen yolu seçtiğini fark etti.
Bu gerçek kesinlikle hiçbir anlam ifade etmiyordu; yine de, geçmek zorunda kalacağı o küçük tahta haçı hatırladığında kalbinde güçlü bir kıskançlık hissi vardı. Orada duracak mıydı?
Anlayamıyordu.

"Onu ne kadar seviyorum ve ne kadar aptalım!" diye sinirli bir şekilde güldü. "Rakibim yok, ama onun düşüncelerini kıskanıyorum, başkaları üzerinde durmasın diye. Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde, "insanların aşka gülüp, onu zayıflık veya bir kızın duygusal deliliği olarak düşünmesinin nedenini. Neden, bu insan tutkularının en güçlüsü!"

İnsanların yaklaşan evliliğinden "muhteşem bir eşleşme" olarak bahsettiğini duydu - ondan zengin bir Güneyli olarak bahsedildiğini duydu ve
gururlu, mutlu, dalgalanan bir kahkaha attı. Rex ile aşk için evleniyordu;
ona kalbinin en derin, en gerçek aşkını vermişti.

Terasta bir virajdan yaklaşmakta olan ayak seslerini ve kız gibi kahkahaların dalgalanışını duydu.

"Düşünmek için kendime beş dakika ayıramıyorum," dedi kendi kendine,
yaprakların kalın perdesinin arkasına aceleyle çekilerek, ta ki onlar geçene kadar. O sırada Bayan Raynor'ın gevezeliklerini veya güzel Grace Alden'ın dedikodularını dinleyecek kadar neşeli hissetmiyordu. "Elbette herkesin kendi fikrine hakkı var," diyordu Grace, güzel fındık rengi buklelerini savurarak, "ve ben, onun ona zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum."

"Bu kesinlikle çok garip," diye yanıtladı Bayan Raynor, düşünceli bir şekilde.
"Herkes onun Rex'e aşık olduğunu görebiliyor; ama korkarım ki bu oldukça tek taraflı bir ilişki."

"Evet," dedi Grace, utangaç bir şekilde gülerek, "çok tek taraflı bir ilişki. Neden,
onları hiç birlikte gördün mü--Pluma'nın onun yüzünü nasıl izlediğini ve
onun gülümsemeleriyle nasıl yaşadığını? Ve Rex'e gelince, o her zaman başının üzerinden uzağa bakıyor gibi görünüyor, sanki nişanlısının yüzünden çok daha ilginç bir şey
görmüş gibi. Bu
aşka veya memnun bir sevgiliye pek benzemiyor."

"Eğer onu bu sabah görmüş olsaydınız, pek de memnun görünmediğini söyleyebilirdiniz," diye cevapladı Bayan Raynor gizemli bir şekilde. "Sabah yürüyüşüne çıkmıştım ve kendimi biraz yorgun hissettiğimden, dinlenmek için yosun kaplı bir taşın üzerine oturdum. Yaklaşan bir atın nal seslerini duyunca, başımı kaldırıp Rex Lyon'un yoldan ağır ağır geldiğini gördüm. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu söyleyemem ama sessizce derenin kenarındaki sarkık kızılağaç dallarının arkasına çekildim ve ona hiç görünmeden hayran kaldım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace neşeyle, "bu neredeyse saklanamayacak kadar iyi.
Kim asil Bayan Raynor'ın kızılağaçların gölgeleri arasında yakışıklı Rex'e hayranlıkla baktığını hayal edebilirdi ki!"

"Şimdi gülünç olma, Grace, yoksa sana en ilginç kısmı anlatmamaya meyilli olurum," diye karşılık verdi Bayan Raynor, kızararak.

"Ah, bu çok zalimce olurdu," diye haykırdı Grace, gizemin sınırında olan her şeyden hoşlanan. "Anlat bakalım."

"Pekala," diye devam etti Bayan Raynor, sesini daha alçak bir tona düşürerek,
"tam karşımda durduğunda, aniden durdu ve
atından hızla indi ve yol kenarından bir avuç
yabani çiçek topladı."

"Onlardan ne isteyebilir ki?" diye haykırdı Grace, inanmaz bir şekilde.

"Onlardan ne isteyebilir ki!" diye yankıladı Bayan Raynor. "Neden, onları dudaklarına bastırdı, üzerlerine tutkulu, sevgi dolu sözler mırıldandı. Kısa bir an için yüzü bana doğru döndü ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm ve yüzünde asla
ölene kadar unutamayacağım bir ifade vardı. Üzerinde öyle umutsuz bir keder vardı ki - aslında
yüzünün ifadesinden, neredeyse ölüm cezasının bir evlilik töreni yerine açıklanmasını beklediğini, yani ona Whitestone Hall'un kraliçe varisini
bir gelin olarak vereceğini düşünebilirdi."

"Belki de yakışıklı Rex'in hayatında dünyanın bilmediği gizli bir aşk vardır," diye önerdi Grace, bilgece.

"Umarım yoktur," diye yanıtladı Bayan Raynor. "Pluma Hurlhurst'ün rakibi olmaktan nefret ederim. Onu Rex'le birlikte izlerken sık sık şunu düşündüm: Bir kişiye bu kadar çılgınca tapmak korkunç olmalı. Sık sık şunu düşündüm: Pluma tehlikeli bir aşk."

"Böyle konuşma," diye haykırdı Grace. "Beni dehşete düşürüyorsun. Yüzünü her gördüğümde, o kelimelerin kulaklarımda çınlamasından korkuyorum - tehlikeli bir aşk."

Bayan Raynor, Pluma'nın sarmaşıkların ardında bembeyaz ve titrek bir şekilde yakalayamadığı, gülerek karşılık verdi ve hala ilişkiyi tartışırken, Pluma Hurlhurst'ü tek başına, gerçekle yüz yüze bırakarak yola devam ettiler, ki bu gerçek, umutlarına rağmen yanlıştı. Çok geçmeden kocası olacak olan Rex, kesinlikle sevgilisi değildi.

Keskin yargısı, uzun zaman önce tüm bunların annesinin etkisiyle gerçekleştiğini ona söylemişti.

O umursamaz dudakların söylediği her kelime
acımasız bir bıçak darbesiyle yüreğine geri döndü.

"Misafirlerim bile onun soğukluğunu fark ediyor," diye haykırdı, histerik bir hıçkırıkla. "Birbirlerine, 'O beni sevmiyor' diyorlar - zaferlerimi sayan ben. Her kelimede, tonda ve bakışta sevgimi açığa vurdum, ama onun gururlu, soğuk
yüreğinde tek bir duygu bile uyandıramıyorum. "

"Onları dudaklarına bastırdı, üzerlerine tutkulu, sevgi dolu sözler mırıldandı" sözlerini hatırladığında, şiddetli, öfkeli tutkusuyla neredeyse yüksek sesle haykırdı. Sanki kendisi tanık olmuş gibi, o yabani çiçeklerin papatyalar olduğunu biliyordu ve ayrıca neden onları bu kadar tutkuyla öptüğünü de biliyordu. Ağaçların üzerinde parlayan güneşi, çiçek tarhlarının büyük kareler ve daireler olduğunu, çeşmelerin güneş ışığında parıldadığını ve huzursuz kelebeklerin oradan oraya uçuştuğunu gördü.

Pluma Hurlhurst için, o saatten sonra, güneş ışığı asla aynı
ışığa, çiçekler aynı renge, yüzü aynı gülümsemeye veya
yüreği aynı neşeye sahip olmadı.

"İyi ve kötü" asla o saatte güzel, iradeli mirasçının kalbinde mücadele ederken bir insan kalbi için savaşmadı. Doğasının tüm
ateşi, tutkusu ve pervasızlığı uyarıldı.

"Onu beni sevmeye ikna edeceğim yoksa öleceğim!" diye haykırdı şiddetle. "Özlemini çektiğim
aşk benim olacak. Yemin ederim, bedeli ne olursa olsun!"

İçindeki tutku savaşı
şiddetli bir şekilde sürerken, neredeyse korkunç derecede güzeldi.

Uzaklarda yükselen bir toz bulutu gördü. Bunun Rex olduğunu biliyordu,
geri dönüyordu, ancak Bayan Raynor'ın o kadar coşkuyla okşadığı yabani çiçekler hakkında söylediklerini hatırladığında yanaklarında hiç kızarıklık oluşmadı - birkaç yabani çiçeğe, karısı olmasını istediği
kendisine hiç göstermediği tutkulu bir sevginin derinliklerini vermişti.

Yaklaşıp gittikçe daha da yaklaşırken onu izledi, çok yakışıklı, çok zarif, çok çekici, beyaz ellerinden biri umursamazca, canlı hayvanın
gururla kemerli, parlak boynuna yaslanmış ve diğeriyle şapkasını kahverengi buklelerinden gerçek bir saray şövalyesi tarzında kaldırarak, onu orada dururken, görünüşe göre güllerle kaplı terasta onu beklerken gördü.

Pluma'nın unutmuş olabileceği kadar yakışıklı ve sevimli görünüyordu. Onun
şikayeti, o anda ceketinin yakasına tutturulmuş, altın kalpli papatyalardan oluşan bir kümeyi görmemiş olsaydı.

Bu görüntü, karanlık, tutkulu gözlerindeki ışığı ve kızıl dudaklarında titreyen
hoş geldiniz ifadesini dondurdu.

Eyerden hafifçe atladı ve onunla buluşmak için hızla öne
çıktı ve sonra irkilerek geri çekildi.

"Ne oldu, Pluma?" diye sordu, hayretle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, gözlerini sanki göğsünde taktığı
kötü niyetli papatyalara dikmiş gibi sabit tutarak.

"Bir saat önce seni gülümseyerek ve mutlu bir şekilde bıraktım. Seni bembeyaz ve yıpranmış buluyorum.
Gözlerinde bir volkanın uykulu ateşi gibi garip ışıklar var; sesin bile şefkatini kaybetmiş gibi. Ne oldu, Pluma?"

O karanlık, gururlu yüzünü ona doğru kaldırdı. Üzerinde garip bir hikaye yazıyordu, ama ne olduğunu anlayamıyordu.

"Öyle bir şey yok. Hava sıcak ve ben yorgunum, hepsi bu."

"Sen, ben giderken beni öpen Pluma gibi değilsin," diye ısrar etti. "Bu evden ayrıldığımdan beri aramıza bir şey girdi.
Ne oldu, Pluma?"

Sonsuz derecede çekici olan gururlu bir hareketle ona baktı.

"Aramıza bir şey girme olasılığı var mı?" diye sordu.

"Hayır; bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı, giderek daha da şaşkınlaşarak.

"O zaman neden hayal ediyorsun?" diye sordu.

"Çünkü çok değiştin, Pluma," dedi. "Bana karşı garip tavrının nedenini asla bilemeyeceğim, ama bunun
her zaman kendimi ilgilendiren bir şey olduğundan emin olacağım. Bana
sanki beni sorguluyormuşsun gibi bakıyorsun," dedi. "Keşke aklından geçenleri
söylesen?"

"En ufak bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye cevapladı, tutkuyla. "Evet, sana söyleyeceğim, uzun zaman önce fark etmemiş olman gereken şeyi. Aralarına girdiğimizde herkesin dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle bizi nasıl izlediğini ve seslerinin, söylediklerini duymamamız için nasıl bir fısıltıya dönüştüğünü fark etmedin mi? Benim ve etrafımızdaki insanların yorumladığı şey nedir? O zaman dinle, şu: Rex Lyon, karısı olmasını istediği kadını sevmiyor. İzlanda'nın donları, ona karşı olan tavrından daha soğuk olamazdı. Ayrıca, sana kalbimin en gerçek
ve en derin sevgisini verdiğimi ve karşılığında hiçbir şey almadığımı söylüyorlar.
Bana bunların hepsinin yalan olduğunu söyle, sevgilim. Bana değer veriyorsun, değil mi, Rex? Söyle bana," diye yalvardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rex, şaşkınlıktan neredeyse konuşamaz halde; "böyle şeyler söylemeye cesaret
edebilirler mi? Davranışlarımın tek bir sitem, tek bir kaba düşünceye yol açabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bana değer verdiğini söyle, Rex," diye bağırdı. "Neredeyse şüpheyle
çıldırdım."

O güzel yüzde, şefkatli, yalvaran gözlerde, titreyen, kızıl dudakta, sanki öpücükler için yaratılmış gibi görünen bir şey vardı -- Rex'in, aşkı için iç çekişler ve gözyaşlarıyla yalvarmasına direnmesi ve özellikle de bunu beklemek için her türlü sebebi olduğu için, onu karısı olarak
istediği için, bunu reddetmesi için ölümlü bir insandan daha fazlası olması gerekirdi. Yüzünde öyle bir
anlatılamaz sevgi ifadesi vardı ki, onu oldukça şaşırttı. Sesindeki tutku onu
ürküttü. Bu aceleci kızla ne yapacaktı?
Rex aşırı derecede rahatsız hissediyormuş gibi görünüyordu.

Onu kollarına aldı ve mekanik bir şekilde öptü; bunun onun
istediği ve ondan beklediği şey olduğunu biliyordu yap.

"Bu benim cevabım olmalı canım," dedi, onu sıkıca kucaklayarak.

O kısa anda, beyaz, mücevherli parmaklarıyla ceketinin yakasından papatyaları kopardı, onları yere fırlattı ve
zarif ayaklarını üzerlerine vurdu, ruhunun derinliklerinde, bu yakışıklı sevgilisinin göğsünde bu yabani çiçekleri taktığı genç kızın tüm anılarını kalbinden söküp atabilmeyi diledi.

Rex yüzüne baktığında onları özledi ve kollarını küçük bir çığlıkla hemen ondan ayırdı.

Eğilerek ezilmiş hazinelerini anında geri aldı ve iç çekerek onları saygıyla eline aldı.

"Zevkine hayran olduğumu söyleyemem, Rex," dedi, sevgilisinin kulaklarını bir şekilde tırmalayan kısa, sert bir kahkaha atarak. "Konservatuvarlar nadir ve hoş kokulu çiçeklerle
açılıyor, yine de sen
bu iğrenç bitkileri seçiyorsun; onlar bir tür yabani ottan başka bir şey değil. Onları bir daha asla giyme, Rex -onlardan nefret ediyorum- at onları,
ben de sana nadir bir beyaz sümbül, yıldızlı yasemin ve altın çubuklu çan buketi toplayacağım."

Sesindeki yoğun titreme ona acı verdi ve yüzünün ölümün solgunluğuna büründüğünü gördü ve gözleri huzursuz bir ateş gibi parlıyordu.

"Onlardan hoşlanmazsan kesinlikle giymeyeceğim, Pluma," dedi,
ciddi bir şekilde, "ama onları başka biriyle değiştirmek istemiyorum; papatyalar
benim için dünyadaki en tatlı çiçeklerdir."

Onları tekrar ceketine takmadı, ama onları
göğüs cebine aktardı. Kadın, aciz bir öfkeyle kırmızı dudaklarını ısırdı.

Tam da onun en büyük zaferi ve mutluluğu anında, kollarını onun üzerinden çekip, onun minik topuğuyla ezdiği papatyaları almıştı - o papatyalar, ona hala kalbinde hüküm süren ve aralarında bir bariyer oluşturan o diğer aşkı hatırlatıyordu.

XXIX. BÖLÜM.

"Bence o korkunç Glenn kızlarının Rex'in düğününe davet edilmesi gerçekten büyük bir utanç," diye haykırdı küçük Birdie Lyon, Bayan Corliss'in oturduğu odaya topallayarak, yeni bir masa örtüsünü kıvırmakla meşguldü ve kendini ayaklarının dibine alçak bir pufa attı ve koltuk değneğini de yanına koydu - "bu tamamen korkunç."

"Neden," dedi Bayan Corliss, çocuğun kızarmış yüzünden fındık rengi bukleleri geriye doğru düzelterek, "sanırım çok memnun olurdun. Florida'dayken komşularındı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız, kaşlarını çatarak, "ama onlardan hiç hoşlanmıyorum. Bess ve Gertie--en büyük ikisi, bana dergilerdeki o neşeli, uçuşan elbiselerin içindeki
o sert resimleri hatırlatıyor. Eve
iyi biri ama o bir erkek fatma."

"Ne--!" diye haykırdı Bayan Corliss.

"Annem her zaman erkek fatma derdi; zıplar ve hiç görgüsüzdür. "

"Güneye tekrar gittiğinde komşun olacaklar--sanırım
kardeşin onları davet ettiğinde bunu düşünmüş."

"Bunu hiç hayal etmemişti," diye bağırdı Birdie; "Bayan Pluma'nın işiydi."

"Sus, çocuğum, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı yaşlı hizmetçi; "seni
duyabilir."

"Umurumda değil," diye bağırdı Birdie. "Zaten ondan hoşlanmıyorum ve o da bunu
biliyor. Rex etraftayken bana bal kadar tatlı geliyor ve bana
'sevimli küçük canım' diyor, ama Rex etrafta olmadığında beni neredeyse hiç fark etmiyor ve ben ondan _nefret ediyorum_-evet, ediyorum."

Birdie küçük ellerini zehirli bir şekilde birbirine kenetledi ve kelimeleri
titreyen bir çığlıkla haykırdı.

"Birdie," diye bağırdı Bayan Corliss, "böyle sert, zalimce şeyler _söylememelisin_. Tekrar tekrar Bay Hurlhurst'ten hoşlandığını söylediğini duydum ve Pluma'nın onun kızı olduğunu ve kardeşinin karısı olacağını unutmamalısın. Onun hakkında konuşmayı ve iyi şeyler düşünmeyi öğrenmelisin."

"Ondan asla hoşlanmayacağım," diye haykırdı Birdie meydan okurcasına, "ve eminim Bay Hurlhurst da hoşlanmıyor."

"Birdie!" diye bağırdı iyi kalpli hanım korkuyla, makaslarını ve makaralarını şaşkınlıkla düşürerek; "Bir daha böyle konuşmaman konusunda seni uyarmama izin ver;
Bayan Pluma seni bir kez duysa, bundan sonraki yaşamında yeterince kötü zamanlar geçirirsin. Bay Hurlhurst'ün kendi kızından hoşlanmadığını kafana ne soktu?"

"Ah, bir sürü şey," diye cevapladı Birdie. "Herkesin ne kadar güzel olduğunu söylediğinde, inliyor ve gençliğini mahveden ölümcül güzellik hakkında garip şeyler söylüyor ve anlayamadığım birçok şey var ve yüzü o kadar sert ve katı oluyor ki neredeyse ondan korkuyorum."

"Pluma'nın annesini düşünüyor," diye düşündü Bayan Corliss--ama cevap vermedi.

"Benimle konuşmayı seviyor," diye devam etti çocuk, koltuk değneğiyle boş makaraları ileri geri yuvarlayarak, "çünkü topal olduğum için bana acıyor."

"Sevgili küçük kalbini kutsa," dedi Bayan Corliss, küçük kızın buklelerini hafifçe okşayarak; "zavallı ihtiyarın sana karşı duyduğu kadar kimseye karşı duyduğu nadirdir."

"Ben bir şeye benziyor muyum "Ölen küçük çocuk gibi mi?" diye sordu
Birdie.

Bayan Corliss'in dudaklarından kısık, soluk bir çığlık koptu ve yüzü kül gibi beyaz oldu. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazında
öldü.

"Bana onun hakkında çok şey anlatıyor," diye devam etti Birdie, "ve o kadar
acı gözyaşları döküyor ve onunla ilgili çok garip rüyalar görüyor. Neden,
daha dün gece rüyasında güzel, altın saçlı genç bir kız
yanına geldi, kollarını uzattı ve yumuşakça ağladı: 'Bana bak, baba;
Ben senin çocuğunum. Menekşelerin altında, genç annemin
mezarında asla dinlenmeye yatırılmadım. Baba, çok sıkıntıdayım - bana gel,
baba, yoksa öleceğim!' Elbette bu sadece bir rüyaydı ama zavallı Bay Hurlhurst'ü böyle ağlatıyor; ve ne dediğini düşünüyorsun?"

Çocuk yaşlı hizmetçinin yüzündeki korkunç acıyı veya ona hiçbir cevap verilmediğini fark etmedi.

"'Hayallerim gece gündüz beni rahatsız ediyor,' diye bağırdı. 'Kalbimdeki bu vahşi,
şiddetli zonklamayı dindirmek için o mezarı açmalı ve
sevdiğim ve uzun zamandır kayıp olan gelinimin, tatlı
Evalia'nın ve küçük çocuğunun
geriye kalanlarına bir kez daha bakmalıyım.' O--"

Birdie cümlesini asla bitiremedi.

Hizmetçinin soluk dudaklarından korkunç bir çığlık koptu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kısık bir sesle, "neredeyse on yedi yıl sonra sessizliğimin günahı sonunda beni bulacak."

"Sorun nedir, Bayan Corliss? Hasta mısın?" diye bağırdı şaşkın çocuk.

Bayan Corliss oturduğu yerden kalkıp bir iki adım attığında ve sonra derin ve ölüme benzer bir baygınlıkla baş aşağı yere düştüğünde, alçak, umutsuz bir hıçkırık ona cevap verdi.

Başka herhangi bir çocuk bile dehşete kapılır ve ev halkını alarma geçirirdi.

Birdie diğer çocuklar gibi değildi.
Yandaki bir masada bir sürahi buzlu su gördü ve hemen hareketsiz, beyaz, kırışık yüze serpti; ancak tüm çabaları, o geçici nefesi soğuk, soluk dudaklara geri getirmeyi başaramadı.

Sonunda çocuk oldukça korktu.

"Gidip Rex'i veya Bay Hurlhurst," diye bağırdı, koltuk değneğini kavrayarak ve odadan aceleyle topallayarak.

Basil Hurlhurst'ün dairelerine açılan kapı açıktı - Whitestone Hall'un efendisi sabahlığı ve terlikleriyle rahat koltuğunda oturmuş, hesap defterlerinin sütunlarına derinlemesine dalmıştı.

"Ah, Bay Hurlhurst," diye bağırdı Birdie, küçük, beyaz, korkmuş yüzüyle kapıya bakarak, "lütfen hemen gelmez misiniz? Bayan Corliss,
kahya, çok uzun zaman önce bayıldı ve onu
getiremiyorum!"

Basil Hurlhurst aceleyle ayağa kalktı ve artık iyice
korkmuş olan çocuğu, yaşlı kahyanın yattığı odaya kadar takip etti,
elleri kalbine bastırılmış, donmuş dehşet ifadesi yüzünde
derinleşiyordu.

Hızla hizmetçileri çağırarak onu yerden kaldırdılar. Bu, basit bir
bayılma nöbetinden daha fazlasıydı. Zavallı yaşlı kadın
yüzüstü yere ve kullandığı makasın
keskin ucuna düşmüştü, bu da kalbine çok yakın bir yerden vücuduna girmişti. Yara kesinlikle tehlikeliydi.
Hemen çağrılan cerrah, başını kuşkuyla salladı.

"Yara çok ciddi bir yara," dedi. "Muhtemelen
iyileşemez."

"Bu üzücü olaydan kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla pişmanım," dedi
Basil Hurlhurst, ciddi bir şekilde. "Bayan Corliss'in tüm hayatı neredeyse
Whitestone Hall'da geçti. Bana doktor diyorsunuz, hiç umut yok. Ben
bunu zar zor fark edebiliyorum."

Her türlü özen ve ilgi ona gösterildi; ancak Bayan Corliss'in bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermesi uzun saatler aldı ve ilk nefesinde Basil Hurlhurst'ün hemen
çağrılması için yalvardı.

Bayan Corliss'in neden ondan kaçtığını, uzattığı
elini neden reddettiğini anlayamadı.

"Hepsine odadan çıkmalarını söyle," diye fısıldadı. "Kimse
sana söyleyeceklerimi bilmemeli."

Bayan Corliss'in ona ne söyleyeceğini biraz merak ederek, onun isteklerine uydu ve
hepsini odadan kovdu.

"Şimdi, Bayan Corliss," dedi, nazikçe sandalyesini yatağın yanına çekerek, "ne oldu? Hiç çekinmeden konuşabilirsin; hepimiz
yalnızız."

"Yaşayamayacağım doğru mu?" diye sordu, hevesle yüzünü taradıktan sonra. "Doğruyu söyle, efendim, yara ölümcül mü?"

"Evet," dedi sempatik bir şekilde, "Korkarım öyle."

Duygularını kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ettiğini gördü. "Konuşma," dedi nazikçe; "seni üzüyor. Mükemmel bir dinlenmeye
ve sükunete ihtiyacın var."

"Günahımın kefaretini ödeyene kadar bir daha asla dinlenemeyeceğim," diye bağırdı güçsüzce. "Ah, efendim, bana karşı her zaman iyi ve nazik oldun,
ama sana karşı affedilme umudunun ötesinde günah işledim. Söyleyeceklerimi duyduğunda
bana lanet okuyacaksın. Ah, nasıl anlatabilirim ki! Yine de
ruhumda bu yük varken mezarımda uyuyamıyorum."

Kesinlikle onun delirdiğini düşünüyordu, bu zavallı, sabırlı, zahmetten yıpranmış
ruh, günahtan bu kadar tutarsızca bahsediyordu; o, o kadar yumuşak kalpliydi ki
o
bir serçeyi bile incitemezdi.

"Size tam bir affımı vadediyorum, Bayan Corliss," dedi yatıştırıcı bir şekilde;
"şikayet hangi gerekçeyle olursa olsun."

Bir an ona inanmazca baktı.

"Ne dediğini bilmiyorsun. Anlamıyorsun," diye mırıldandı,
hızla kararan gözlerini ona garip bir şekilde dikerek.

"Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin, Bayan Corliss," dedi nazikçe; "başka bir şey düşünmeye çalışın. Senin için yapılmasını istediğin bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı, sesi o kadar kısık ve değişmişti ki, konuşanın o olduğunu zorlukla anlayabiliyordu; "sana her şeyi anlattığımda, bana
beni lanetlemeyeceğine söz ver; çünkü sana karşı o kadar acımasızca günah işledim ki
cennete haykırıp neden uzun yıllar önce ölmediğimi soracaksın,
uzun zamandır sakladığım o korkunç sır dudaklarımdan
sökülüp atılmış olsun."

"Kesinlikle sayıklamaları tuhaf bir şekilde tuhaflaşıyordu," diye düşündü kendi kendine; "yine de ona karşı sabırlı olacak ve onun tuhaf hayallerine
uyacaktı."

Yüzündeki o sessiz, nazik ifade kaybolmadı ve kadın cesaretlendi. "Efendim," dedi, ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetleyerek, "on yedi yıl önce o korkunç fırtınalı gecede ölen tatlı, altın saçlı genç kız-gelinden bahsetmek size acı verir mi?"

Yorgun yüzünün beyazladığını ve ağzının etrafındaki acı çizgilerinin
derinleştiğini gördü.

"Bu benim için en acı verici konu," dedi yavaşça.
"O korkunç geceden beri ne kadar acı çektiğimi biliyorsun," dedi titreyerek. "Tatlı genç karımın ve küçük
bebeğinin çift kaybı beni neredeyse delirtecekti. Değişmiş bir adamım, taşımak zorunda kaldığım
haçın ağırlığı beni ezdi. Yaşıyorum ama kalbim tatlı, altın saçlı Evalia'mın ve küçük
çocuğunun
mezarında gömülü. Tekrar ediyorum, bu acı verici bir konu, yine de söyleyeceklerinizi dinleyeceğim. Hayatımı, o korkunç zamanda beyin hummasına yakalandığımda, sizin dikkatli bakımınıza borçlu olduğuma inanıyorum."

"O zaman ölmene izin verseydim,
sözlerimin sana vuracağı darbeyi indirmek için yaşamaktan daha iyi olurdu. Ah, efendim!" "O zamanlar yaptığım şeyin günah olduğunu bilmiyordum. Şokun hayatına mal olabileceğinden sana söylemekten korkuyordum. Zaman geçtikçe, o kadar ölümcül bir korkuya kapıldım ki sessizliğimin yarattığı zararı geri almaya cesaret edemedim. Unutma, efendim, en acı, en şiddetli ızdırap anlarında bana baktığında, yaptığım şey _senin_ hatırınaydı; kanayan kalbini bir sızı daha
kurtarmak içindi. Hayatım boyunca iyi ve sadık bir kadın oldum, çıkarlarına sadıktım."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı, ne demek istediğini çok merak ederek.

Dirseklerinin üzerinde doğrulmaya çalıştı, ama gücü yetmedi
ve bitkin bir şekilde yastığa gömüldü.

"Dinle, Basil Hurlhurst," dedi, garip bir şekilde parlak gözlerini onun asil, kaygılı yüzüne dikerek; "Bu, yaklaşık on yedi yıldır bu koynum içinde taşıdığım sırdır: 'Altın saçlı genç karın, onu Whitestone Hall'a getirdiğin o korkunç fırtınalı gecede öldü;' ama dinle, Basil, '_çocuk ölmedi!_' Güzel genç annenin öldüğü gece, aramızdan çalındı."

BÖLÜM XXX.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Basil Hurlhurst, ayağa fırlayarak, ölüm kadar solgun,
gözleri neredeyse yanıyordu ve alnındaki damarlar kordonlar gibi
belirgindi, "Ne dediğini bilmiyorsun, kadın! Küçük çocuğum -Evalia'nın ve benim çocuğum- ölmedi, ama annesinin öldüğü gece çalındı! Aman Tanrım! Olamaz; kesinlikle delisin!" diye haykırdı.

"Bu doğru, efendim," diye inledi, "Cennet kadar doğru."

"On yedi uzun yıl boyunca yasını tuttuğum çocuğumun
çalındığını biliyordun -ölmemişti- ve bu bilgiyi benden saklamaya mı cüret ettin?" diye haykırdı, tutkuyla, öfke, acı ve korkuyla kendinden geçmiş bir şekilde. "O zaman bana
çabuk söyle, çocuğumu nerede bulacağımı!" diye haykırdı nefes nefese.

"Bilmiyorum, efendim," diye inledi.

Basil Hurlhurst birkaç dakika boyunca akıldan yoksun bir adam gibi odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bana lanet etmeyeceksin," diye inledi yataktan titrek ses; "Sözünü
aldım."

"Eğer hikayen doğruysa, Cennet'in dudaklarının
tüm bu uzun, acı dolu yılların sessiz kalmasına nasıl izin verdiğini anlayamıyorum. Neden, sen
bana karımın ve çocuğumun o asla unutulmayacak gecede öldüğünü ve aynı mezara gömüldüğünü söyledin. Dudaklarını
bu kadar çirkin ve karanlık bir yalanla nasıl ıslatmaya cesaret edebildin?
Yalan sözler henüz dudaklarında sıcakken Cennet seni öldürebilirdi!"

"Sana söylemeye cesaret edemedim, efendim," diye inledi zayıf ses, "şok seni öldürebilirdi; sonra, iyileştikten sonra, saklamaya cesaret ettiğim
sırdan korkmaya başladım ve sana söylemeye cesaret edemedim."

"Ve yine de bu zalim dünyanın bir yerinde küçük çocuğumun
yaşadığını biliyordun - benim hassas, küçük sarı saçlı çocuğum - ben ise, babası,
o korkunç çifte kaybın acısıyla hayatımı tüketiyordum.
Ah, kadın, kadın, Tanrı seni affetsin, çünkü eğer sözlerin doğruysa asla affedemem."

"Böyle bir öfkeden korkuyordum; bu yüzden sana söylemeye cesaret edemedim," diye fısıldadı, hafifçe. "Geçmişte bana olan saygınıza, beni duymanız için, beni korumanız için affetme sözünüze, küçük çocuğa olan sevginize, konuşacak gücüm varken sakince dinlemeniz için yalvarıyorum."

Haklı olduğunu gördü. Kafası alev alev yanıyor gibiydi ve kalbi büyük heyecanının keskin yoğunluğuyla
patlıyor gibiydi.

Çocuğundan bahsedecek gücü varken dinlemeliydi.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı boğuk bir sesle, yüzünü yatak örtüsüne gömerek; "Bana çocuğumdan bahset!"

"Korkunç fırtınayı hatırlıyor musun, efendim, ağaç nasıl inliyordu ve
batı kanadında--güzel genç karının ölü yattığı yerde, göğsünde güzel, gülümseyen, mavi gözlü bebekle?"

"Evet, evet--hadi--beni delirtiyorsun!" diye inledi.

"Korkunç haberi sana söylediğimizde yatağının yanına nasıl bayıldığını hatırlıyor musun - genç çocuk gelin ölmüştü?"

Titreyen vücudundan, onu duyduğunu biliyordu.

"Sizi odadan çıkarırlarken, efendim, karanlık koridorlardan gizlice kayan bir kadın figürü gördüğümü sandım. Bir şimşek çakması
bir anlığına salonu aydınlattı ve yemin edebilirim ki
bir kadının yüzünü gördüm - beyaz, alaycı, muhteşem derecede güzel bir yüz - garip bir şekilde ilk eşinizin, efendim, Pluma'nın
annesinin yüzüne benziyordu. Onun olamayacağını biliyordum çünkü deniz dalgalarının altında yatıyordu. Bu iyi bir alamet değildi ve çok korktum ve
çok rahatsız oldum. Sizi
çıkardıkları odaya döndüğümde - dudaklarında bir gülümsemeyle genç ve güzel karınız orada yatıyordu - ama göğsünde uyuyan minik bebek gitmişti."

"Aman Tanrım! Keşke bunu bana yıllar önce söyleseydin," diye haykırdı mutsuz
baba. "Çocuğu kimin almış olabileceğine dair bir fikrin var mı?
Kazanç için olamazdı, yoksa çoktan duymuş olurdum.
Dünyada bir düşmanım olduğunu bilmiyordum. Bir kadının
yüzünü gördüğünü söylüyorsun?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"İlk karının hayaletiydi," diye iddia etti yaşlı hizmetçi,
zekice. "Yüzünü sadece bir kez gördüm; ama
kolayca unutulamayacak bir şey vardı."

Basil Hurlhurst batıl inançlı bir adam değildi, yine de böyle bir şeyin sadece
anlatılmasıyla üzerine garip, açıklanamayan bir korku çöktüğünü hissetti.
Sevdiği karısının ve vahşi deniz dalgalarının altında uyuyan karısının adını tek bir nefeste duymak dayanabileceğinden fazlaydı - putlaştırdığı genç ve güzel karısı ve gençliğinde ona bu kadar
acımasız bir delilik
getiren karısının esmer, ışıldayan yüzü!

"Bana verecek bir ipucun yok mu?" diye bağırdı acı içinde - "onu izleyebileceğim ve kaderini öğrenebileceğim bir yol?"

Başını iki yana salladı.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı, beklenmedik bir ölüm darbesi yemiş gibi odada aşağı yukarı dolaşıyordu. "Şaşkınım! Merhametli
Tanrım! Hangi yöne döneceğim? Bu, tüm bu yıllar boyunca çocuğumu düşündüğümde - huzursuz özlemim ve hayalperest
hayallerim! Onu Evalia'nın göğsünde sessizce uyurken düşündüm.
Tanrı bilir, benim minik, tatlı sevgilim ne acılar çekti, ya da dünyanın hangi
bölgesinde yaşıyor, ya da yaşıyor mu!"

Basil Hurlhurst'ün o odaya girmesinden bu yana sadece bir saat geçmişti, sakin yüzlü, gri saçlı bir adamdı. Çıktığında saçları, az önce geçirdiği korkunç çileden
sonra kar gibi bembeyazdı.

Onu henüz bulabileceğini ummaya bile cesaret edemedi - nerede veya nasıl bulacağını, eğer bulabilirse.

Koridorda bir grup bakirenin yanından geçti, ama onları ne gördü ne de
duyabildi. Kendisinden bebekliğinde çalınan çocuğu düşünüyordu - büyük mavi gözleri ve
parlak altın saç halkaları olan tatlı küçük bebek.

Pluma ve Rex'in çiçeklerle çevrili terasta yeni gelenleri selamladığını gördü, ama kendi dairelerine ulaşana kadar durmadı.

Pluma'yı çağırmadı, yaptığı harika keşfi ifşa etmek için.
Baba ve kız arasında pek sempati veya güven yoktu. "Çocuğumla ilgili bir ipucu bulana kadar bir daha asla uyuyamam!" diye bağırdı, çılgınca ellerini ovuşturarak.

Çabucak zil ipine dokundu.

"Mason," dedi çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye, "valizimi hemen topla. İlk trenle Baltimore'a gidiyorum. Kaybedecek
vaktin yok."

Gözleri, önünde kar gibi beyaz saçlı, bir saat içinde tamamen değişmiş efendinin yüzüne kaydığında adamın şaşkınlıktan fısıltısını duymadı.

"Bir sonraki trene yetişemezsin, efendim; birkaç dakika içinde kalkacak."

"Sana _yetişmen_ gerektiğini söylüyorum!" diye bağırdı Basil Hurlhurst. "Git ve sana
söylediğimi hemen yap! Orada durup bana bakma; altın anları
kaybediyorsun. Hemen kaç, sana söylüyorum!"

Zavallı ihtiyar Mason kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüştü. Nazik, kibar efendisine ne olmuştu?

"Aramada onlara yardımcı olabilecek hiçbir şeyim yok," dedi kendi kendine, odada huzursuzca aşağı yukarı dolaşırken. "Ah! Dur!--Evalia'nın
portresi orada! Küçük kız, eğer hala yaşıyorsa annesine benzemeli!"

Yazı masasına gitti ve özel çekmecesinden solgun bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir paket çıkardı, titreyen parmaklarıyla dikkatlice çözdü.

Fildişi üzerine çizilmiş, utangaç, yukarı kalkık mavi gözleri, gülümseyen gül goncası ağzı, yumuşak pembe yanakları ve dalgalanan, güneşli altın rengi saçları olan güzel, kız gibi, gamzeli bir yüzün portresiydi.

"Böyle görünmeli," diye fısıldadı. "Tanrı onu bulmamı
sağlasın!"

"Bay Rex Lyon, lütfen sizi birkaç dakika görsün, efendim," dedi Mason, siyah kafasını kapıdan içeri uzatarak.

"Hayır; kimseyi görmek istemiyorum ve kimseyi görmeyeceğim. Şu çantayı
hazırladın mı, diyorum?"

"Evet, efendim; hemen hazır olacak, efendim," dedi adam itaatkar bir şekilde.

"Bana daha fazla mesajla gelme - herkesi dışarı at. Beni
duyuyor musun, Mason? Bana itaat edilecek!"

"Evet, efendim, duydum. Kimse seni rahatsız etmeyecek."

Basil Hurlhurst tekrar portreye döndü, etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu. "Hemen en zeki dedektiflerin eline vereceğim," diye düşündü; "Kesinlikle kayıp sevgilimin
izini bulabilirler."

On yedi yıl! Ah, o süre içinde ona neler olmuş olabilir? Whitestone Hall'un
efendisi her zaman Baltimore belgelerinin bir dosyasını tutardı;
hızla farklı sütunlarda göz gezdirdi.

"Ah, işte istediğim şey," diye haykırdı, aniden durarak. "Baylar.
Tudor, Peck & Co., Deneyimli Dedektifler, ---- Street, Baltimore.
Yetenekleriyle ünlüler. Davayı onların ellerine teslim edeceğim.
Eğer sevgili çocuğumu sağ salim elime verirlerse, onları
zengin adamlar yapacağım - eğer ölürse, darbe beni kesinlikle öldürecektir."

Koridorda tartışan sesler duydu.

"Ona özellikle onu görmek istediğimi söyledin mi?" diye sordu Rex,
reddedilince biraz rahatsız olmuştu.

"Evet, efendim," dedi Mason, kuşkulu bir şekilde.

"Kızı Bayan Pluma, çok önemli bir konu hakkında onunla konuşmamı istiyor. Beni görmeyi bu kadar ısrarla reddetmesine şaşırdım," dedi Rex gururla, Pluma'nın babasının, misafirler arasında kızını sevmediği yönündeki o dedikoduyu duyup duymadığını merak ederek. "Yaşlı beyefendiyi herhangi bir şekilde gücendirdiğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Eğer konu o noktaya gelirse," diye düşündü, "ona gerçeği itiraf etmekten başka bir şey yapamam -- zavallı küçük Daisy hakkındaki tüm gerçeği -- sonuçları ne olursa olsun."

Kader yakışıklı Rex'le ters oynuyordu, ama ona hiçbir ince uyarı gelmedi.

BÖLÜM XXXI.

Düğün hazırlıkları istikrarlı bir şekilde devam etti. Muhteşem bir olay olacaktı. Whitestone Hall'un içi ve dışı oldukça
parlak ve gösterişliydi.

Rex'in söz verdiği geline karşı tavrı örnek niteliğindeydi; ona olması gereken sevgi yerine mümkün olan her türlü ilgi ve nezaketi göstermek için elinden geleni yaptı.

Pluma Hurlhurst'ün cennetinde bulut yok gibiydi. Başının üzerinde toplanan ve yakında tüm öfkesiyle üzerine
çullanacak olan amansız fırtına bulutundan habersizdi.

Konuklarının arasında neşeli, mutlu bir gülümseme ve bir kraliçenin
havasıyla yürüyordu. Neden olmasındı ki? Yarın, dünyada en çok arzuladığı
ödülü kazanacaktı - Rex'in karısı olacaktı.

Babası beklenmedik bir şekilde Baltimore'a gitmişti ve iyi yaşlı
kahya huzura kavuşmuştu, ancak büyük yaklaşan etkinliğe
katılırken yaşanan heyecan ve telaş içinde bu iki olay pek yorum
yaratmadı.

Neşe ve neşe hüküm sürüyordu ve kasvetli eski salonlar sabahtan akşama kadar kahkaha, şarkı ve neşeli genç seslerle yankılanıyordu.

Şımarık, şımartılmış, inatçı mirasçı Pluma heyecanı ve neşeli kalabalıkları severdi.

"Evliliğimiz hatırlanmaya değer bir olay olmalı, Rex," dedi,
düğün öncesi sabah birlikte bahçede yürürken. "Yeni ve orijinal bir şeyimiz olmalı.
Parlak salonlardan ve gaz lambasından bıktım. Çiçek
açmış ağaçların altında, dallarında kuşların şakıdığı, yosun ve güllerle kaplı güzel bir platform inşa etmeyi öneriyorum,
üzerinde birleşeceğiz. Fikrim hakkında ne düşünüyorsun - güzel bir fikir değil mi?"

"Fikirlerin her zaman şiirsel ve hayal ürünü," dedi Rex, yanındaki güzel parlak yüze bakarak. "Benim düşüncelerim seninkilerle
karşılaştırıldığında çok sıkıcı ve sıkıcı, çok
monoton bir hayat arkadaşın olacağından korkmuyor musun?"

"Seni o soğuk rezervden kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Aramızda tek bir gölge bile olmamalı; biliyor musun, Rex, düşünüyordum, eğer bir gün sevgini benden alacak bir şey olursa kesinlikle ölürüm. Ben--ben senin düşüncelerini kıskanıyorum. Bunu kabul etmemem gerektiğini biliyorum ama elimde değil."

Rex sinirli bir şekilde kızardı; ona şefkatle bakma şekli gerçekten utanç vericiydi - siyah göz kapakları, koyu, uykulu gözlerinin üzerine
utançla sarkıyordu ve bir okşayı davet ediyordu. Kesinlikle
istediği gibi
baştan çıkarılmıştı ama bunun için bir çare yoktu; rolünü üstlenmek ve bunu zarifçe canlandırmak zorundaydı.

"Düşüncelerimi kıskanmana gerek yok, Pluma," diye cevapladı, "çünkü hepsi senin düşüncelerindi."

"Acaba bunlar hoş düşünceler miydi?" diye sordu, beyaz ellerinde tuttuğu kızıl çiçek
çanlarıyla oynayarak. "Son zamanlarda çok fazla iç çektiğini duydum. Oldukça mutlu musun, Rex?" diye sordu, tereddütle.

Sorunun aniliği onu şaşırttı: Ancak, hemen sakinliğini
kazandı.

"Bana nasıl böyle bir soru sorabilirsin, Pluma?" diye sordu, kaçamak bir şekilde; "herhangi bir
erkek senin gibi eşsiz bir hazineyi kazandığı için gurur duymalı.
Sana tapan
bir sürü hayal kırıklığına uğramış sevgili tarafından kıskanılacağım. Benzer koşullar altında bazıları kadar gösterişli değilim, ancak takdirim yine de keskin."

Onun aşk kelimesinden dikkatlice kaçındığını fark etti.

Sonraki yıllarda Rex, nazik bir dürtüye yenik düşerek eğilip alnını öptüğünü hatırlamayı severdi.

Onu gönüllü olarak ilk kez okşamıştı; bu hareketi başlatan aşk değildi, sadece nezaketti.

"Belki bir gün beni tüm kalbinle seversin, Rex?" diye sordu.

"Şimdi bunu yapmadığımdan oldukça emin görünüyorsun?" diye belirtti.

"Evet," dedi, kolunu daha sıkı tutarak, "genellikle yapmadığından korkarım, ama zaman geçtikçe bana tüm sevgini vereceksin. Aşk aşkı
kazanmalı."

Diğer genç kızlar yanaklarını dolduran pembe kızarıklıklar olmadan böylesine açık bir açıklama yapamazlardı; yarın _düğün_ günleri olmasına rağmen,
onların özgürce konuştukları sözlerden korkarlardı.

Uzun, ince güzelliğiyle, bir erkeğin gözlerinin
dinleyebileceği kadar güzel bir resimle onun önünde duruyordu. Çok yakışan bir elbise giymişti ve saçında bir
bahar çiçeği vardı. Neredeyse başka herhangi bir erkeğin kalbi, koyu gözlerini ona doğru kaldırdığında ve beyaz parmakları kolunda titrediğinde ona karşı ısınırdı. Rex genç, dürtüsel ve ölümlüydü; böylesine güzel dudaklardan çıkan şefkatli sözler herhangi bir adamı sarhoş ederdi. Yine de o sadık
yüreğinden, Daisy'ye ait tek bir düşünce bile çıkmadı; o
güneşli, altın rengi anıyı unutmak için elinden geleni yaptı.

Pluma için, yakışıklı, zarif Rex bir bilmeceydi. Kendi zihninde, hemen yere düşüp ona tapmadığı için onu daha çok seviyordu. Çoğu erkek bunu yapardı.

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik içinde yürüdüler -- ta ki
çevrenin diğer ucunda bulunan karanlık havuzun kenarına ulaşana kadar.

Pluma titrek bir çığlık attı:

"Seni buraya getirmek istemedim," diye bağırdı. "Bu yoldan her zaman kaçınırım; havuzun suları benim için her zaman büyük bir korku olmuştur."

"Doldurulmalı," dedi Rex, "ya da etrafı çitle çevrilmeli; kesinlikle
tehlikeli bir yer."

"Doldurulamaz," diye karşılık verdi gülerek; "dipsiz olduğu söyleniyor. Bunu düşünmek istemiyorum; gel, Rex."

Paris'ten özel olarak sipariş edilen muhteşem gelin kostümü
gelmişti - en ince ayrıntısına kadar kusursuzdu. Nedimelerin kostümleri
hazırdı; ve Salon'daki ve etrafındaki her şeye son rötuşlar yapılmıştı.

Tüm genç kızlar sürekli Pluma'nın etrafında, kız gibi dolaşıyorlardı
kostüm, duvak, çelenk ve hepsinden önemlisi onları
giyecek olan ışıl ışıl güzel kıza hayranlıkla bakıyorlardı. Hatta Glenn kızları
ve Grace Alden bile bu inatçı genç varisin şimdiye kadar gördükleri en eşsiz gelin olacağını kabul etmek zorundaydılar.

Küçük Birdie tek başına mesafeli duruyordu, Rex'in eğlencesine ve Pluma'nın yoğun bir şekilde
utanmasına sebep oldu.

"Küçük çocuklar genellikle böyle garip ucubelere kapılırlar," derdi Rex'e, tatlı bir şekilde. "Küçük kız kardeşinin benden asla hoşlanmayacağına gerçekten inanıyorum; ondan tek bir gülümseme bile kazanamam."

"Diğer çocuklar gibi değil," diye cevapladı, gözünde garip bir parıltıyla. "İnsanların sadece isimlerini
duyarak onlardan hoşlanıp hoşlanmadıklarını öğreniyor. Elbette seninle aynı fikirdeyim, bunu yapmak doğru değil, ama Birdie hayatı boyunca az çok hoşgörüyle karşılandı. Bence o
zamanla seni sevmeye başlayacak."

Pluma'nın dudakları kederli bir çocuğun dudakları gibi titredi.

"Onu beni sevmesi için çok uğraşacağım, çünkü o senin kız kardeşin,
Rex."

Kendi içinde güvenle duran küçük mücevherli elleri daha da yakınlaştırdı, başarmaktan başka bir şey yapamayacağını bildiğini söyledi.

Bütün kırsal kesim yaklaşan evlilikle çınlıyordu. Kimse
yakışıklı Rex Lyon'dan daha popüler olamazdı, kimse
Whitestone Hall'un genç varisinden daha fazla hayranlık
duymazdı. İlçe gazeteleri
coşku içindeydi; Salondaki muhteşem hazırlıkları,
nedimelerin sayısını, muhteşem düğün hediyelerini,
evlilik düzenlemelerini ve akşam verilecek baloyu konuştular.

Töreni gerçekleştirecek olan Baltimore'lu papazın o gün gelmesi bekleniyordu. Tüm hazırlıkların
yaklaşan yarın için tamamlanması için Rex treni karşılamaya gitmişti ve Pluma
kendi mutlu düşünceleriyle birkaç dakika yalnız kalmak için
kış bahçesine doğru yürüdü.

Yeşil çimenlerin üzerinde mutlu kızlar oradan oraya tökezliyorlardı,
neşeli kahkahaları onun durduğu yere kadar yükseliyordu.

Herkes bu mutlu olayı en iyi şekilde değerlendiriyor gibiydi.
Burada çim tenisi partileri, orada kroket partileri ve
çiçek açmış ağaçların altında dolaşan veya rustik
sıralarda uzanan aşıklar--gerçekten mutlu bir sahneydi.

Pluma koyu renk başını hoş kokulu güllere yasladı. Esinti, çiçeklerin kokusu, hepsi tutkulu kıza tek bir hikaye anlatıyordu - zaferinin ve çılgın, pervasız aşkının hikayesi.

En güzel çiçeklerden bir tutam topladı ve onları elbisesinin korsesine iliştirdi.

"Yarın, arzuladığım tek büyük ödülü kazanmış olacağım," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle. "Yarından sonra Lester Stanwick'e bana karşı tek bir suçlamada bulunması için meydan okuyabilirim. Rex'in karısı olacağım - ona hiçbir faydası olmayacak. "

"Meleklerden bahsederken, sık sık 'kanatlarının hışırtısını' duyarsınız. Sanırım bu tür eski bir atasözü vardır, ya da buna benzer bir şey,"
yanındaki derin bir ses söyledi ve alçak bir çığlık atarak arkasını döndüğünde
Lester Stanwick'in kendisinin önünde durduğunu gördü.

Bir an için dudakları sanki tiz bir çığlık atmak istercesine açıldı, ama
nefes bile üzerlerinde ölmüş gibiydi, öyle sabit ve hareketsizdiler.

Elinde tuttuğu çiçekler yaslandığı
fıskiyeye düştü, ama onları umursamadı.

Büyülenmiş gibi, gözleri ona doğru kararlı bir şekilde eğilmiş cesur, parlak karanlık bakışlarla buluştu.

"Benden kaçabileceğini sandın," dedi. "Ne kadar aptal ve körsün, benim
zeki düzenbazım. Senin
zeki manevralarını görmediğimi mi sandın? Yarın bir düğün olacak, ama sen
yakışıklı, zarif Rex yerine benimle evleneceksin. Kaderinden kaçamazsın."

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Yiğitçe bir mücadele vermişti.
Ona
acı sona kadar meydan okuyacaktı. Bu güzel,
buyurgan kız korkak değildi. Zor ölürdü. Ah! Çok iyimserdi,
Lester Stanwick'in tören yapılmadan önce geri dönmeyeceğini umuyordu.

O gururlu, tutkulu kalbin son umudu da öldü--bir kaplanı çaresiz avından
uzaklaştırmayı ummak kadar, Lester Stanwick'in bir zamanlar oluşturduğu planlardan vazgeçmesini beklemek kadar.

"Mücadelem bitti," dedi kendi kendine, "ve zaferin eşiğinde başarısız oldum, yine de yenilgiye nasıl katlanacağımı biliyorum. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi kısık bir sesle. "Sessizliğini satın almamın bir yolu varsa, fiyatını söyle, gerçeği saklamanın bana pek faydası olmayacak. Rex'i seviyorum ve yeryüzündeki hiçbir güç onun karısı olmamı engelleyemez."

Lester Stanwick küstahça gülümsedi - cebinden bir mektup paketi çıkardı.

"Bu büyüleyici _billets-doux_'ları benden parayla satın alamazdım," dedi. "Bu, Sayın Rex
Lyon ve halkın tartışabileceği büyüleyici bir okuma materyali olacak."

Parlayan gözlerini gözünü kırpmadan onun yüzüne kaldırdı, ama beyaz dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Dedikoduların fısıldaşması için muhteşem bir lokma. Whitestone Hall'un çok zarif ve seçkin varisi, masum bir rakibini yolundan çıkarmak için, onu gizlice yatılı okula göndermesi için para vererek, oradan kaçırılıp bir tımarhaneye kapatılması için işbirliği yapar. Sayısız mektubunuz tam talimatlar veriyor; bu suçlamaları reddetmek işe yaramaz. Elimde olumlu kanıtlar var."

"Bu sizi korumaz," dedi alaycı bir şekilde.

"Planlarınızı uygulamadım. Niyetler ne olursa olsun, davadaki noktalar gerçekte olanlardır. Yemin edebilirim ki
başarırsam bana elini ve servetini
vereceğine söz vermiş olmana rağmen, senin
kötü isteklerine uymayı reddettim," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Para sessizliğini satın almayacak mı?" dedi derin bir nefes alarak. "Senden merhamet veya şefkat dilenmiyorum," dedi kibirli bir şekilde.

Lester Stanwick alaycı bir kahkaha attı.

"Beni yanlış anlamayın, Bayan Pluma," dedi, sevişmeye çalışmadan; "Seni Rex Lyon'dan koparmayı tercih ederim. Gururunun
indirdiği darbeyi yoğun bir memnuniyetle düşündüm. Bu muhteşem bir
intikam olacak, ayrıca bana büyüleyici bir gelin ve son olarak, ama en önemlisi, gelecekte bir gün Whitestone Hall ve Hurlhurst
Plantations'ın mülkiyetini kazandıracak. Hoş bir resim, değil mi canım?"

BÖLÜM XXXII.

Pluma Hurlhurst, kendisine yöneltilen soğuk, alaycı bakışların altında asla yılmadı.

Onun için hiçbir umut yoktu; utanç ve yıkım yüzüne bakıyordu;
daha iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla
kaderin kendisine bile acı sonuna kadar meydan okuyacaktı. O anda ve o ruh halinde her şeyi
yapabilirdi.

Uzun bir palmiye ağacına yaslandı, yüzünde garip bir
ifadeyle ona baktı ve yavaşça cevap verdi:

"Buna güvenebilirsin, seninle asla evlenmeyeceğim, Lester Stanwick.
Rex ile evlenmezsem, bekar olarak mezara gideceğim. Ah, hayır!" diye haykırdı çaresizce; "Cennet benden
almaktan daha fazla merhamet, daha fazla acıma gösterecek."

"Zavallı küçük Daisy Brooks'u yolundan
çıkarırken ne tür bir merhamet veya acıma hissettin?" diye sordu Stanwick alaycı bir şekilde. "Aşkın seni
tehlikeli yollardan
geçirdi. Buna kesinlikle en tehlikeli
aşk diyebilirim."

Ondan alçak bir çığlıkla geri çekildi, o kelimeler hâlâ kulaklarında çınlıyordu, "Tehlikeli bir aşk."

Stanwick'in kanını bile donduran bir kahkahayla güldü - korkunç bir kahkaha.

"Öldüğü için üzülmüyorum," dedi. "Anlamalısın ki
bu zamana kadar Rex ile aramıza hiçbir şeyin girmesine izin vermeyeceğim."

"Yakışıklı sevgilinin beslediği onur kavramlarını unutuyorsun;
"Son anda itiraz edebileceği aklınıza gelmemiş olabilir."

"İtiraz etmeyecek," diye bağırdı sertçe, göğsü ince dantel ve onu kavrayan elmas broşun altında
sarsılarak inip kalkıyordu. "Çaresiz bir kadının yılmaz iradesini bilmiyorsun," diye soluk soluğa söyledi. "Onu kendim göreceğim ve her şeyi ona itiraf edeceğim, eğer
bu mektupların içeriğini ifşa etmeye çalışırsan. O benimle evlenecek
ve beni hemen yurtdışına götürecek. Eğer Rex'in sevgisine sahipsem, tüm
dünyanın ne bildiğinin veya ne söylediğinin ne önemi var?"

Hızlıca, hararetle, kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle konuştu; ve
Stanwick korkunç öfkesine rağmen, trajik duygusunda ne kadar muhteşem bir şekilde güzel olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Senden aramızda seçim yapmanı istedim," dedi sakin bir şekilde, "ve sen
geçmişin tüm vaatlerine rağmen Rex'i seçtin. Sonuçlar
kendi başına."

"Öyle olsun," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

Alçak bir reveransla Stanwick döndü ve onu terk etti.

"_Au revoir_, sevgili Pluma," dedi, eşikte ona doğru dönerek. "Elveda değil - Whitestone Hall'un varisini kazanma umudumu
kaybetmeyeceğim."

Birkaç dakika koyu yeşil çalıların arasında hareketsiz durdu,
ve hiçbir ses ölümcül çekişme ve umutsuzluktan bahsetmedi. Rex'i görüp
planladığı suçu ifşa edecek miydi? Ah! O, gururlu, sevilen varisin, kazanmaya yemin ettiği sevgilisinin gözünde lütuf bulduğu için masum genç bir kızın hayatına karşı bu kadar acımasızca komplo kurduğuna kim inanırdı? Ah! O tatlı genç hayatı, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar
bir tımarhanenin duvarları arasında hapsetmeyi
planladığına kim inanırdı?

Ya plan başarısız olsaydı? niyet hala aynıydı.
Ne de olsa genç kızın ölmüş olmasına minnettardı.

"Rex'in yoğun öfkesinin düşüncesine asla dayanamazdım, eğer o bir kez gerçeği hayal ettiyse; ikiyüzlülüğü asla affetmezdi," diye bağırdı çılgınca.

Kısa bir süre önce aşk ve mutlulukla ışıldayan gururlu, güzel kız, büyük bir çığlık atarak eğrelti otlarının arasına, mücevherlerin üzerinde parlayan güneş ışığına, gösterişli sabah elbisesine, ezilmiş güllere ve beyaz, umutsuz yüze kendini attı.

Pluma Hurlhurst'ü neşeli konukları arasında salona girdiğinde gören herkes, onun asla
bir gözyaşı dökmediğini veya iç çekmediğini söylerdi. Güneşin son zamanlarda
üzerine düştüğü, yere serilmiş vücudu ve yağan gözyaşlarının aynı yaratık
olabilir miydi? Hiç kimse, parlaklığın, gülümsemelerin ve neşeli sözlerin hepsinin zorlama olduğunu söyleyemezdi. Hiç kimse, o parlak tavrın altında karanlık, öfkeli tutkuların ve bir korku ızdırabının olduğunu tahmin edemezdi.

Gözlerinin kapıya doğru nasıl kaydığını görmek acınasıydı. Saatler
geçti ve Rex hâlâ geri döndü.

Etrafındaki kız seslerinin uğultusu neredeyse beynini döndürüyordu. Grace
Alden ve Bayan Raynor piyanoda düet yapıyorlardı. Söyledikleri şarkı
kulaklarına bir ölüm çanı gibi düştü; "'He Cometh
Not,' She Said" idi.

Eve Glenn, kucağında Birdie ile, bitişikteki kanepede oturmuş, iki veya üç sadık sevgiliyle
çaresizce flört ediyordu; herkes
yaklaşan yarının olasılığını tartışıyordu.

Babası bir süre önce Baltimore'dan dönmüştü. Rex'le ilgili düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ondaki büyük değişimi fark edemedi - gözlerindeki garip ışık ya da onu hayatında daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle öperken yüzündeki hüzünlü, beklenti dolu ifade.

Etrafında toplanan misafirlerine uygun cevaplar verdi ama sesleri çok uzaktaydı. Kalbi ve düşünceleri Rex'leydi. Neden geri dönmemişti? Onu ne alıkoyuyordu? Bir şey olursa - şimdi onu öldürürdü - ama düğün gününün arifesinde hiçbir şey ters gidemezdi. Buna inanmayacaktı. Stanwick böyle bir hikayeyle Rex'e gitmeye cesaret edemezdi - bunu yazacaktı - ve tüm bunlar zaman alacaktı. Dikkat, tedbir ve sürekli gözetimle Rex'in törenden sonrasına kadar herhangi bir iletişim almasını engelleyecekti; o zaman rahatça nefes alabilirdi, çünkü bu kadar cesurca verilen savaş kazanılacaktı.

"Yarın bugün kadar parlak olursa, Pluma muhteşem bir düğün günü geçirecek," dedi Bessie Glenn, bir eliyle ceketinin yakasına yeni verdiği gül goncasını tutturan ve diğer eliyle gülü tutan beyaz parmakları sıkıca tutan yakışıklı bir genç adamın yüzüne gülümseyerek.

Pluma'nın bitişikteki bir pencerenin perdeli girintilerinde durduğunu fark etmedi ve umursamazca cevap verdi:

"Elbette, güzel, güneşli bir gün olmasını umuyorum, ancak
hava durumu göstergeleri tam olarak öyle görünmüyor, eğer bir yargıçsam."

"Neden, yağmur yağacağını düşünmüyorsun, değil mi? Neden,
evleneceği gül çardağını ve tüm o güzel
dekorasyonu mahvedecek. Ah, lütfen bu kadar korkunç bir şey tahmin etme; beni
gergin hissettiriyorsun; ayrıca, yağmurun düştüğü
düğünler hakkında herkesin ne dediğini biliyorsun."

"Bu fikir üzerinde deney yapmaktan korkar mıydın?" diye sordu, her zaman anlık hareket eden
düşünceli genç adam. "Eğer
yarın yağmurlu bir gün olsaydı ve sana, 'Bess, benimle
bugün mü yoksa asla mı evlenirsin?' deseydim, cevabın ne olurdu?"

"Şu anda, 'eğerler ve ve'lerden hoşlanmadığımı söylemeliyim. Bir
durumun ve onunla yüz yüze gelmenin iki farklı şey olduğunu varsayalım. Ben,
söylediklerini kasteden ve söylediklerini kasteden insanları severim."

Pluma, utangaç genç âşığın gözlerindeki göz kamaştırıcı ışığı gördü

başını, tereddütlü bir kalbi ele geçirmenin doğru yolunu gösteren kıza doğru eğdiğinde.

"_Bu_ aşk," diye iç çekti Pluma. "Ah, keşke Rex bana öyle baksaydı
bu dünyayı cennet sanırdım." Başını kaldırıp, başının üstündeki parlak, göz kamaştırıcı bulutlara baktı; sonra duyduğu sözleri hatırladı--"Yarın yağmur yağacak gibiydi."

Bu beyaz, tüylü bulutlar, hayatında arzuladığı tek hazineyi ona verecek olan
yarında kararabilir miydi?

Batıl inançlı değildi. Yağmur yağsa bile, birkaç
yağmur damlası bir ömür boyu sürecek mutluluğu yaratamaz veya bozamazdı. Buna
inanmazdı.

"Yarına kadar cesaret," dedi, "ve zaferim tamamlanacak.
Rex'i kazanmış olacağım." Şöminenin üzerindeki küçük ormolu saat beşi
çaldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, "Rex iki saatten fazla oldu. Kalbimin
patladığını hissediyorum."

Pluma'nın endişesini kimse fark etmedi. Bir an sessiz ve gülerken, neşe ve eğlencenin kraliçesi, sonra soluk ve sessiz, gölgeli gözlerle,
giriş kapısına giden geniş, çakıllı yola gizlice baktı.

Yine de, cesaretine rağmen, Pluma'nın yüzü ve dudakları sevgilisinin gelişinin yarattığı karışıklığı duyduğunda bembeyaz oldu.

Belki de Pluma hayatında hiç bu kadar gerilim yaşamamıştı, o birkaç dakikaya
sıkıştırılmıştı.

Lester Stanwick'i görmüş müydü? Onu ihanetinden dolayı kınamak, gururlu ve net sesiyle evliliğin
bozulduğunu ilan etmek için mi gelmişti?

Onu selamlamak için öne çıkmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinin
delici bakışları onu ayaklarının dibine bayıltabilirdi.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur." En doğrusu,
bu sözler onun durumunda örneklenmişti. Yine de, hayatını ustaca mahvettiği genç kızı düşündüğünde, gururlu yüreğinde tek bir pişmanlık sancısı bile oluşmadı.

Doğanın basit bir çocuğu olan Daisy Brooks'un,
sadece gözetmenin yeğeninin, kendi kudretli, sürükleyici
tutkusu ile karşılaştırıldığında, sevgisi neydi?

Gururlu, kibirli mirasçı, cilalı,
nazik ve rafine Rex'in nasıl böyle pervasız bir çılgınlığa bulaştığını anlayamıyordu.
Gelecek yıllarda onu böyle bir kaderden kurtardığı için ona teşekkür edecekti.
Kendini teselli etmeye çalıştığı düşünceler bunlardı.

O içeri girdiğinde kapının yanında duruyordu, ama Rex onu görmedi;
yüzünde ölüm gibi bir solgunluk vardı, koyu gözlerinde vahşi,
şaşırtıcı bir ifade vardı.

Rex'in adını söylemesini korkunç bir merakla bekliyordu;
nerede olduğunu sor ya da ses tonunda mutluluk veya umutsuzluk cümlesini okuyabileceği bir kelime söyle.

Yüzündeki ifadeyi bile yakalayamadı; ondan uzaklaşmıştı. Onu öyle hevesle izliyordu ki nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Rex odadan hızla geçti, bir anlığına şu veya bu kişiyle sohbet etmek için durdu; yine de yüzü tek bir an bile onun durduğu noktaya doğru dönmemişti.

Onu mu arıyordu? Anlayamıyordu. Şu anda kış bahçesine doğru yürüdü ve bir an sonra Eve Glenn sendeleyerek ona doğru geldi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı, kollarını normal bir okul kızı _terkedişi_ gibi etrafına doladı ve cevap vermeye tenezzül etmeyen soğuk, gururlu ağzı öptü. "Rex seni her yerde arıyordu ve
sonunda seni bulmamı ve seninle konuşmak istediğini söylememi istedi. O
terasta."

Rex'in yüzünün gülümseyip gülümsemediğini veya sert olup olmadığını sormayı ne kadar çok istiyordu ama cesaret edemedi.

"Rex'in nerede olduğunu söylemiştin, Bayan Glenn?"

"Terasta olduğunu söyledim; ama bana Bayan Glenn deme,
aman Tanrım--çok dondurucu geliyor. Lütfen bana
Eve demez misin," diye bağırdı aceleci kız--"sadece düz Eve? Bunun daha
dostça bir sesi var, biliyorsun."

Kibirli mirasçıdan daha az gururlu başka bir kız, Eve'in güzel, keskin, yukarı dönük, haylaz yüzünü
öpebilirdi.

"Rex ona ne söyledi?" diye sordu kendi kendine, giderek artan bir korkuyla.

Gururlu, tutkulu kalbindeki son umut da solup gidiyor gibiydi.
Kibirli bir şekilde ayağa kalktı ve uzun oturma odasından
terasa doğru bir kraliçenin vakarıyla yürüdü. Kalbi neredeyse duracaktı
Rex'in yaşlı, buruşuk bir meşe ağacının gövdesine zarifçe yaslanmış, puro içtiğini gördüğünde. Bu kesinlikle onu bir öpücükle karşılamaya niyetliymiş gibi görünmüyordu.

Tereddüt ederek ilerledi - yüzünde bir dünya endişe ve gerilim vardı - kaderini öğrenmek için. Yüzünde renk dalgalandı, sonra tekrar geri çekildi, ona bir gülümsemeyle baktı - bir iç çekişten daha acıklı bir gülümseme.

"Rex," diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak, giydiği zarif cüppenin parfümlü bağcıklarını ve beyaz, gergin ellerindeki mücevherleri kıpırdatan çırpınan, kararsız bir hareketle - "Rex, ben buradayım!"

BÖLÜM XXXIII.

Şimdi Daisy'ye geri dönmeliyiz, onu ormanın kalbinde ayakta bıraktık, ay ışığı yukarı dönük yüzüne vuruyordu, şaşkın atlı ona bakıyordu.

Cevap vermesini beklememişti, ama atına binici kırbacıyla aceleyle dokunarak, rüzgarın hızıyla ilerledi.

O anda Daisy, Lester Stanwick'in karanlık, uğursuz, yakışıklı
yüzünü tanımıştı.

"Çukurda arama yaptılar ve orada olmadığımı buldular. O beni arıyor; beni buldu!" diye bağırdı, şiddetle, küçük beyaz ellerini yanan kafasına bastırarak.

Küçük ayaklar uzun, çiyden nemli
çimenlerin arasından daha hızlı, daha hızlı uçuyordu.

"Sorunlarım etrafımda daha karanlık bir şekilde kapanıyor gibi görünüyor," diye hıçkırdı. "Keşke
hiç doğmasaydım, o zaman Rex'in hayatını asla mahvedemezdim. Ama
seni terk ediyorum, aşkım, canım, böylece sen Pluma ile, mirasçıyla
evlenebilirsin. Beni unutup mutlu olacaksın. "

Zavallı, ihmal edilmiş, sevilmeyen gelin, çok güzel, çok genç, çok narin,
gecenin karanlık dehşetleriyle tek başına yüzleşen,
kendisi için hayatını
kederle tüketen genç kocasından kaçan. Ah, eğer
üstünde iç
çekişen hafif rüzgarlar ya da ciddi, başını sallayan ağaçlar ona hayatının
ne kadar farklı olabileceğini söyleseydi!

"Beni hiç kimse sevmedi, sadece zavallı yaşlı Amca John!" Güzel, genç başını eğdi ve Cennete haykırdı: "Bana neden hiç merhamet gösterilmedi? Hiç yanlış yapmadım, yine de çok acı bir şekilde sınanıyorum. Ah, anne,
anne!" diye haykırdı, mavi gözlerini yıldızlı gökyüzüne kaldırarak, "Eğer
çocuğunun başının üzerine acımasız kanatlarını
kapatacak olan karanlık, zalim gölgeleri önceden görebilseydin,
beni
kaynayan suların derinliklerine götürmez miydin?" Beyaz ellerini yalvarırcasına kaldırdı, sanki
haksızlıklarıyla mavi gökyüzünü delmek ve büyük Beyaz Taht'a ulaşmak istiyormuş gibi. "Çıldırıyor olmalıyım," dedi. "Rex beni neden aradı?" diye haykırdı, acı içinde. "Neden Cennet onu bu kadar çılgınca sevmeme izin verdi ve eğer yaşayacaksam,
ondan ayrı yaşayarak tüm hayatım karardı? O yaz sabahı onunla karşılaştığımda
acı ve üzüntü hiç aklıma gelmemişti. Yaz günleri geçip de onu hiç getirmeyecek mi? Çiçekler açacak mı,
güneş parlayacak mı, yıllar gelip geçecek mi, ama onu bir kez olsun bana
getirmeyecek mi? Buna dayanamıyorum - nasıl yaşayacağımı bilmiyorum!"

Keşke zavallı yaşlı, sadık John Brooks'u tekrar görebilseydi
tıpkı küçük bir çocukken yaptığı gibi ayaklarının dibine diz çöker,
yorgun başını onun emekle sertleşmiş eline koyar, ona
nasıl acı çektiğini anlatır ve ona nasıl ölebileceğini ve her şeyi nasıl bitirebileceğini sorardı.

Birinin onu okşamasını, şefkatli
sözler
fısıldamasını öyle aç bir şekilde özlemişti ki. Ona acınası hikayesini anlatırken neredeyse onun sesini duyabiliyordu: "Kollarıma gel, sevgilim, zavallı küçük çiğnenmiş
Daisy! Zavallı yaşlı
Amca John yaşadığı sürece seni sevecek birine asla ihtiyaç duymayacaksın. Sevgili küçük kalbini kutsasın!"

Özlem güçlü bir şekilde üzerindeydi. Kimse onu tanımayacaktı--zavallı ihtiyar John'u
_gidip görmeliydi. Bundan sonra hayatının
ne olacağını hiç düşünmemişti.

İstasyonda Allendale'e bir bilet istedi. Kimse
böyle bir yer bilmiyor gibiydi. Haritada uzun bir aramadan sonra ajan
Baltimore'dan çok da uzak olmayan küçük bir iç istasyon olduğunu keşfetti.

"Size Baltimore için bir bilet satabiliriz," dedi, "ve orada
diğer yol için bir bilet satın alabilirsiniz."

Ve bir kez daha zavallı küçük Daisy ilk büyük üzüntüsünün olduğu yere doğru hızla dönüyordu.

İki gece ve bir günlük o uzun, sıkıcı yolculuk boyunca zaman ona aldırmadan akıp gidiyordu.

"Baltimore'a mı gidiyorsun?" diye sordu nazik yüzlü bir kadın, garip bir şekilde
tüm umut, yaşam ve güneş ışığının ölü.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi, "orada araba değiştiriyorum; daha
ileriye gidiyorum."

Hanımefendi, genç sesin tuhaf hüzünlü ritminden etkilendi.

"Görünüşteki kabalığım için özür dilerim," dedi, uzun
ve içtenlikle genç güzel yüze bakarak; "ama siz bana garip bir şekilde gençliğimdeki
bir okul arkadaşımı hatırlatıyorsunuz; garip bir şekilde o zamankine benziyorsunuz. İkimiz de Madam Whitney'in ilahiyat okuluna gittik. Belki de kurumu duymuşsunuzdur; çok eski ve haklı olarak ünlü bir okuldur."
Kızın çiçek gibi yüzüne sinsi sinsi giren o güzel kızarıklığa şaşırdı - bir deniz kabuğunun yumuşak, hafif tonu gibi. "Zengin bir çiftçiyle
evlendi," diye devam etti hanımefendi, düşünceli bir şekilde; "ama mutlu yuvasının tadını çıkarmak için uzun
yaşayamadı. Evalia Hurlhurst ile evlendikten bir yıl sonra öldü." Hanım, kızın yüzünden geçen garip bakışı veya yüzünde beliren o harikulade ışığı asla unutmadı. "Neden," diye haykırdı hanım, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi, "biletini aldığında Allendale'den bahsettiğini duydum. Orası Hurlhurst'lerin eviydi. Onları tanıyor olman mümkün mü? Bay Hurlhurst dul bir adamdı - bir tür münzevi ve
duyduğuma göre sakat bir adamdı; Pluma adında bir kızı var."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Daisy, "Bayan Hurlhurst ile tanıştım ama
babasıyla değil."

Bu yabancının sözleri onunla ne kadar da acı bir şekilde alay ediyor gibiydi! Genç kocasının sevgisini ondan çalan gururlu, kibirli mirasçı Pluma Hurlhurst'ü tanıyor muydu? Masum genç hayatını garip bir şekilde mahveden karanlık, ışıltılı, inatçı güzelliği, acıyan ay ışığında kocasının üzerine eğilmiş, neredeyse okşarken görmüştü.
Bu düşüncenin acısıyla haykıracağını düşündü.
Ne kadar da tuhaftı! Evalia Hurlhurst ismi, kulaklarına en yumuşak, en tatlı müzik gibi düşmüştü. Belki de uzun zaman önce ölmüş, adını taşıyan beyaz papatyaların altında sessizce yatan o genç karısı gibi olmayı diledi.

"Bu, Madam Whitney'in," diye haykırdı hanım, heyecanla
pencereye doğru eğildi. "Aman Tanrım! Neredeyse kendimi
yine genç bir kız olarak hayal edebiliyorum. Neden, sorun ne canım? Sanki bayılacakmış gibi görünüyorsun."

Tren hızla geçti - bir tarafta geniş, ışıldayan Chesapeake, diğer tarafta ise seminerin yakından biçilmiş çimenliği. Açıkça teneffüs
arasıydı. Genç kızlar ağaçların altında oradan oraya uçuşuyordu, mutlu okul hayatının
istenebilecek kadar güzel bir resmi. Zavallı talihsiz Daisy'ye o sabah zavallı John Brooks'un onu, utangaç, kızaran, küçülen bir taşralı kız olarak, onun utangaç, çekingen tavırlarına ve zavallı John'un giydiği kıyafetlere ve alev kırmızısı pamuklu boyun atkısına
gülen o zarif giyimli, aristokrat kızların arasına getirmesinden bu yana uzun yıllar geçmiş gibi geldi.

Daha fazla düşünmek için fazla zamanı yoktu. Tren Baltimore istasyonuna
girdi ve kendini trenden inen
kabaran kalabalığın
taşıdığını hissetti.

İçeri girmedi bekleme odası; yolculuğunun
sonunda olmadığını tamamen unutmuştu.

Kalabalıkları hareketli cadde boyunca takip etti, yalnız,
ıssız, kalbi kırık bir kızdı, yorgun beyaz yüzlü, güzel,
yumuşak gözleri yanından geçen kalabalığın arasında boşuna bir nazik yüz veya sempatik bir bakış arıyordu.

Bazıları kaba bir şekilde yanından iterek geçerken, diğerleri çirkin bir gülümsemeyle güzel yüze
baktı. Güzel giyimli, iyi giyimli ve
beyinsiz züppeler, Daisy yanlarından geçerken samimi bir şekilde başlarını salladılar. Bazıları güldü,
diğerleri alay etti ve alay etti; ama hiçbiri - aman Tanrım!
büyük kalabalığın içinde hiçbiri ona nazik bir bakış veya tek bir kelime etmedi. Bazen, diğerlerinden daha sıcakkanlı olan biri, o ıssız,
güzel, çocuksu yüze hüzünle baktı.

Dudaklarından bastıramadığı alçak bir inleme çıktı. Önünde bir çember
yuvarlayan
yakışıklı giyimli bir çocuk,
aniden arkasını döndü ve ona hasta olup olmadığını sordu.

"Hasta mı?" Kelimeyi belirsiz bir hayret duygusuyla tekrarladı.
Genç hayatını
yiyip bitiren işkenceye fiziksel acı ne olabilirdi? Hasta mı?
Neden, dünyadaki tüm hastalıklar bir araya gelse, o zamanlar
çektiği acıya --kırık bir kalbin acısına-- neden olamazdı.

O hasta değildi--sadece ıssız ve terk edilmişti.

Zavallı Daisy o kadar belirsiz bir şekilde cevap verdi ki,
çocuğu oldukça korkuttu,
çocuğa çemberiyle olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti,
arada bir durup güneş ışığının garip gölgeler düşürdüğü beyaz, perişan yüze baktı.

Daisy, hangi yöne gittiğine pek aldırmadan yürümeye devam etti.
Önünde bir park gibi görünen bir şey gördü ve orada adımlarını eğdi.
Yapraklı ağaçların
altındaki serin yeşil çimenlerin arasındaki gölgeli koltuklar davetkar görünüyordu. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Aniden bir baş dönmesi
hissi
üzerine çöktü ve nefesi hızlı, sarsıntılı
hızlı soluklarla geliyordu.

"Belki de Tanrı duamı duymuştur, Rex, aşkım," diye iç çekti. "Ölüme kadar
hasta ve yorgunum. Ah, Rex--Rex--"

Güzel göz kapakları yumuşak, mavi gözlerin üzerinde çırpındı ve
dudaklarında o çok sevilen isimle, zavallı küçük çocuk gelin
ölüm gibi bir baygınlıkla soğuk, sert toprağa çöktü.

"Aman Tanrım, Harvey, bu dünyada kim?" diye bağırdı küçük, hoş sesli yaşlı bir kadın, genç kızın kapıdan girdiğini ve sendeleyip düştüğünü görmüştü. Bir anda patikadan aşağı çırpındı ve Daisy'nin yanında diz çöktü.

"Buraya gel, Harvey," diye seslendi; "genç bir kız; Bayıldı."

Ünlü dedektif Bay Harvey Tudor, içtiği puroyu
attı ve karısının yanına koştu.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı küçük hanım, coşkuyla. "Acaba kimdir ve ne istiyordu."

"Açıkça yabancı biri ve bana profesyonel olarak danışmak için aramış," diye yanıtladı Bay Tudor; "eve getirilmeli."

Küçük, narin vücudu kollarında taşıdı ve onu eve
taşıdı.

"Şimdi ofise iniyorum canım," dedi; "bu sabah ilgilenmemiz gereken bazı önemli vakalar var. Bir saat kadar sonra bir koşu yapacağım. Eğer genç kız iyileşirse ve beni özellikle görmek isterse, sanırım beni
çağırmanız gerekecek. Beni buradan çıkarma, ta ki davanın zorunlu olduğunu anlayana kadar."

Ve neşeli bir baş sallamayla, kendi şöminesinin başında çok sessiz ve evcil olan kurnaz dedektif, hızla patikadan aşağı kapıya doğru yürüdü, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak - keskin mavi gözlerinde garip, şaşkın bir ifadeyle Daisy'yi düşünüyordu. O sabahki tüm ticari işlemlerinde, güzel, çocuksu yüz garip bir şekilde zihninin önündeydi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, şapkasını kavrayarak, "Hemen eve gidip o güzel küçük yaratığın kim olduğunu ve ne istediğini hemen öğrenmeliyim."

BÖLÜM XXXIV.

Güneşli yaz günleri geldi ve geçti, Daisy Brooks gözlerini bilincine
açmadan önce uzun haftalara
uzadı. Güzel genç yabancının kim olduğuna dair hiçbir ipucu
bulunamadı.

Bay Tudor onu hastaneye göndermeyi önermişti - ama karısı bu teklifi dinlemezdi.

"Hayır, kesinlikle, Harvey," diye haykırdı, yumuşak, altın buklelerini beyaz parmaklarının üzerinde kıvırarak, "o burada kalacak, ben ona
kendim göz kulak olabilirim, zavallı küçük sevgilim."

"Beni şaşırtıyorsun, sevgilim," diye itiraz etti kocası, yumuşak bir şekilde. "Kime
barındırdığını söyleyemezsin."

"Şimdi, Harvey," diye haykırdı küçük kadın, koyu kırmızı saten yastığa yaslanmış güzel,
hareketsiz, beyaz yüze doğru eğilerek, "bu zavallı çocukta
bir sorun olabileceğini ima etme. Kadınlığımın yargısı bana onun şu çeşmenin yatağındaki zambaklar kadar saf olduğunu söylüyor."

"Eğer dünyayı benim kadar çok görmüş olsaydın, sevgilim,
güzel kadınların masumiyetine pek önem vermezdin; çok çirkin
kadınlar nadiren tehlikelidir."

"Bu konuyu tartışmanın bir faydası yok, Harvey. Hastaneye gönderilmeyeceğine ve burada kalacağına karar verdim."

Bayan Tudor her tartışmada yaptığı gibi konuyu savundu.

"Pekala, canım, senin bu aptallığından dolayı herhangi bir kötü sonuç doğarsa, unutma, tüm sorumluluktan kaçıyorum."

"'Bir kadın isterse, o yapar, buna güvenebilirsin,
Ve istemezse--yapmaz ve bunun bir sonu var,'"

kuru bir şekilde alıntıladı. "Umarım pişman olmazsın."

"Şimdi, canım, ileride bir gün, farkında olmadan bir meleği ağırladığını
öğrenirsen şaşırırsın."

"Son derece şaşırmış olmalıyım; bunu hafif bir şekilde ifade ettin, canım - hatta şaşkına dönmüş diyebilirim - burada, günahkarların arasında yaşayan bir melek bulmak. Deneyimlerim bana melekler için en iyi yerin ait oldukları yerin yukarısı olduğuna inanmamı sağladı. Yine de _senin_
bu kadar güzel küçük fikirlerin olmasına sevindim canım. Kadınların dünyanın işleyişi hakkında çok fazla şey bilmesi en iyisi değil."

"Harvey, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı küçük hanım, efendisinin sözlerine dehşet içinde ellerini kaldırarak. Yine de bu konuda kendi yolunu çizdi ve Daisy kaldı.

Dedektif her geçen gün dünyada kim olabileceği konusunda daha da şaşkına dönüyordu. Kesin olan bir şey vardı, aklını tahtından indirmeye
çalışan büyük bir sorun görmüştü.

Bazen onun ellerini sıkıyor, ona John Amca diyor, ona nasıl ölebileceğini
söylemesi için acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Ve ayrıca kendisiyle kayıp bir hazine arasına giren esmer, yakışıklı bir kadının yüzünden de
tutarsız bir şekilde bahsediyordu.

Sonra dedektifin yüzünde ciddi bir ifade beliriyordu.
Bu tür birçok vaka görmüştü ve her zaman kötü sonlanıyordu, diye düşündü kendi kendine.
O kadar masum, o kadar güzel, o kadar çocuksu bir yüzü vardı ki, ona karşı günah mı işlendiğine yoksa kendisi gizli bir günah mı işlediğine karar veremiyordu.

Bununla aşkın bir ilgisi olmalı, diye düşündü kasvetle. Genç ve güzel bir yüzde böylesine umutsuz, çaresiz bir ifade gördüğünde, bunu her zaman kendi zihninde bir aşk vakası olarak değerlendirirdi ve on vakadan dokuzunda haklıydı.

"Ah! Bu eski, eski bir hikaye," diye mırıldandı. "Güzel, romantik bir okul kızı ve yakışıklı, pervasız bir sevgili," ve dudaklarından küfür gibi bir şey çıktı, dünyanın tam bir adamı olmasına rağmen, erkeklerin kötülüğü üzerine düşünürken.

Rex ve Pluma'nın evliliğinin kutsanmasından iki gün önce, zavallı küçük Daisy bilincine kavuştu, mavi gözleri Bayan Tudor'un neşeli yüzündeydi, nefesini tutarak ona doğru eğildi, yukarı kaldırılmış gözlere baktı, ona hayretle baktı.

"Tamamen sessiz kalmalısın, canım," dedi Bayan Tudor, konuşmaya çalışırken ellerini Daisy'nin dudaklarına koyarak, hoş bir şekilde. "Konuşmaya veya düşünmeye çalışmamalısın; yüzünü
ışıktan çevir ve biraz sessizce uyu, sonra ne istersen onu söyleyeceksin."

Daisy, itaatkar, yorgun bir çocuk gibi ona itaat ederken, hanımın kim olduğunu merak etti - ses çok anaç, çok nazik ve çok rahatlatıcıydı,
orada yatarken, oraya nasıl geldiğini anlamaya çalışıyordu. Yavaşça tüm
duyuları canlandı, hafızası geri geldi, zihni ve beyni
netleşti. Sonra serin, gölgeli bahçeye yürüyüşünü ve aniden üzerine çöken baş dönmesini hatırladı. "Dün gece bayılmış olmalıyım," diye düşündü. Ayrıca Pluma'nın ay ışığında genç kocasının üzerine öyle şefkatle eğildiğini ve
görüntünün onu neredeyse delirttiğini ve duygularını bastırma çabalarına rağmen yüksek sesle hıçkırmaya başladığını hatırladı.

Bayan Tudor hızla yatağın yanına koştu. Donmuş hafıza çeşmesinden gelen buzun eridiğini hemen gördü.

"Eğer aklında büyük bir üzüntü varsa canım ve Bay Tudor'u görmek istiyorsan, hemen onu ararım. Salonda."

"Lütfen yapma," diye hıçkırdı Daisy. "Kimseyi görmek istemiyorum. Hemen eve, John Amca'nın yanına gitmeliyim. Bütün gece burada mıydım?"

"Neden, sevgili küçük kalbini kutsasın, birçok gece
ve birçok hafta buradaydın. Bir ara kesinlikle öleceğini düşünmüştük."

"Keşke ölseydim," diye inledi Daisy. Çok yaralı kalbinin acısıyla kendi kendine, Providence'ın onun için her şeyi yaptığını ama canını almadığını söyledi.

"Düşündük ki," diye devam etti Bayan Tudor nazikçe, "belki de bir konuda
kocamla görüşmek istedin -o bir dedektif-. Kapının hemen
içindeyken bayıldın."

"Senin bahçen miydi?" Daisy şaşkınlıkla sordu. "Bunun bir
park olduğunu sanıyordum!"

"O zaman Bay Tudor'u aramıyordun, canım?" diye sordu karısı,
oldukça şaşkın.

"Hayır," diye cevapladı Daisy. "Beni tanıyan herkesten,
ya da benim tanıdığım herkesten, John Amca hariç, uzaklaşmak istiyordum."

"Bugün ona kendisi hakkında soru sormayacağım," diye düşündü Bayan Tudor. "Daha güçlü olana kadar biraz bekleyeceğim." Adını bile
sormak konusunda hassas hissediyordu. "Yakında güvenimi kazanacak," diye düşündü. "Beklemeliyim."

Bayan Tudor iyi kalpli küçük bir ruhtu. Daisy'nin dikkatini
onu tüketen yoğun üzüntüden uzaklaştırmak için her türlü yolu denedi. Gazetelerden seçtiği, ışıldayan paragrafları okudu,
onlar hakkında hoş, dedikoducu bir şekilde yorum yaptı.

Hiçbir şey bu güzel küçük yaratığı ilgilendirmiyor ya da titreyen, çocuksu dudaklara bir gülümseme getirmiyordu.

"Ah! İşte oldukça cüretkar bir şey!" diye haykırdı, sandalyesini yatağın yanına
yaklaştırarak. "_Yüksek yaşamda bir skandal._ Bu kesinlikle
eğlenceli olacak."

Bayan Tudor iyi bir küçük kadındı, ama genel olarak tüm kadınlar gibi,
baharatlı bir skandaldan zevk alırdı.

Yakışıklı bir yabancı, güzel bir varisle evlenmişti. Bir süre
her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi. Birdenbire, daha önce hiç kimsenin varlığından haberdar olmadığı ikinci bir eş sahneye çıktı. Koca,
kendisinin kanunen bir numaralı karısından ayrıldığına içtenlikle inanmıştı, ama
yasanın bazı teknik ayrıntıları yüzünden, ayrılık yasadışı ilan edildi ve güzel varis,
kendisinin bir eş olmadığını acı bir şekilde anladı.

"Böyle bir çıkmaza düşmek korkunç bir felaket olmalı," diye haykırdı Bayan Tudor enerjik bir şekilde. "Kocanın ilk karısından
şüphesiz bir şekilde kurtulduğunu öğrenememesinden dolayı onu suçluyorum."

Daisy'nin aklına aniden bir düşünce geldi, o kadar şaşırtıcıydı ki neredeyse nefesini
kesiyordu.

"Bir koca karısını terk etse ve sonra onun öldüğünü düşünse,
oysa karısı ölmemiş olsa bile ve tekrar evlense, bu yasal olmaz mıydı? Zavallı, terk edilmiş karısı bunu bilse de, onun kendinden memnun olmadığına inandığı için başka biriyle evlenmesine izin verse, bu yasal olmaz mıydı?" diye tekrarladı yoğun bir sesle, sakin görünmeye çalışarak.

"Soruyu pek anlayamadım canım. Kesinlikle şunu söylemeliyim ki, ilk eş kocasının yeniden evlenmek üzere olduğunu biliyorsa ve ondan kanunen veya ölümle ayrılmadığını biliyorsa, törenin devam etmesine izin verdiği için kesinlikle bir suçluydu. Neden, hiç böyle tuhaf bir vaka duydun mu canım?"

"Hayır," diye cevapladı Daisy, kıpkırmızı kesilerek. "Enoch Arden'ı düşünüyordum."

"Neden, Enoch Arden'ın vakasında az önce bahsettiğinle benzer hiçbir şey yok. Bir hata yapmış olmalısın?"

"Evet; haklısın. Bir hata yaptım," diye mırıldandı Daisy, ölümcül şekilde solgunlaşarak. "Bilmiyordum. Doğru olduğuna inanıyordum."

"Doğru olana mı inanıyordun?" diye sordu Bayan Tudor şaşkınlıkla.

"İlk eşin, eğer onu mahvetmişse, kocasının hayatından çıkıp, onu sevdiği gelini elde etmek ve onu baştan çıkarmak için özgür bırakmasının doğru olduğuna inanıyordum," diye cevapladı Daisy, acınacak bir şekilde utanarak.

"Neden, masum çocuk," diye güldü Bayan Tudor, "Ben, yasa onu ilk eşinden ayırmadığı sürece özgür olmayacağını söylemiştim ve o hayattaydı. Herhangi bir erkeğin iki karısı olması Cennet yasasına aykırıdır; ve ilk eş sessiz kalırsa ve bu sessizlikle kutsal törenin kirletildiğini görürse, Cennet yasasını çiğnemiş olur - affedilmeyecek bir Tanrı günahı. Konuştun mu?" diye sordu, Daisy'nin beyaz dudaklarının hareket ettiğini görerek.

O genç işkence görmüş kalbinden Tanrı'ya rehberlik için bir dua yükseldiğini bilmiyordu.

Rex'in ve tüm dünyanın onun öldüğüne inanmasına izin vererek yanlış mı yapmıştı? İyi bir şey getirecek bir yanlış yapmak hiç doğru muydu?

Ve berrak, masum, basit vicdan hemen cevap verdi, "Hayır!"

Zavallı Daisy, duruma mümkün olan her şekilde baktı ve ne kadar
düşünürse o kadar çok korktu.

Zavallı, küçük, yapmacıksız çocuk gelin, tamamen şaşkındı.
En iyi yardım edecek kişinin John Brooks olacağı fikri aklına gelene kadar
zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulamıyordu; ve tüm
kalbi ve ruhu buna hevesle bağlandı.

Bu kadar uzun süre hasta yattığını fark edemedi. Aman Tanrım, Rex Pluma ile evlenirse bu arada neler olabilirdi? O, onun karısı olmayacaktı çünkü _o_--aralarında bir engel olan--yaşıyordu.

BÖLÜM XXXV.

Daisy hayatının en büyük sorusuna karar vermişti. Evet, zavallı sırrıyla John Brooks'a gidecek ve diz çöküp ona her şeyi anlatacak ve onun yargısıyla yönlendirilecekti. "Rex'e asla geri dönemem," diye düşündü yorgunca. "Hayatını mahvettim; beni sevmiyor; özgür olmak ve Pluma ile evlenmek istiyordu."

"Başkalarının dertlerini düşünmemelisin canım," dedi Bayan Tudor, genç ve güzel yüzündeki düşünceli ifadeyi fark ederek. "Az önce okuduğum gibi vakalar neyse ki nadirdir.
Sana skandalları okumamalıydım. Genç kızlar evlilikler hakkında en çok
duymayı severler. Ah! İşte ilginç olanlardan biri--yarın gece Allendale'deki Whitestone Hall'da gerçekleşecek görkemli bir
düğün. Daha önce okumuştum; muhteşem bir
olay olacak. Nişanlısı Bay Rexford Lyon çok zengin; ve gelini Bayan Pluma Hurlhurst tam bir sosyete güzeli--bir güzel ve bir
mirasçı."

Zavallı Daisy! Uzun zamandır beklediği halde, duyuru sevgi dolu küçük kalbine
bir ölüm darbesi gibi geldi; tek bir anda
yakışıklı genç kocasına duyduğu tüm özlem, tutkulu aşk
yeni bir hayata uyandı.

Birdenbire kocasının başka biriyle
evlenmek üzere olduğu korkunç gerçeğiyle uyanmıştı.

"Ah, zavallı Tanrım, ne yapacağım?" diye haykırdı ellerini ovuşturarak.
"Onları uyarmak için çok geç kalacağım. Yine de yapmalıyım--yapmalıyım! Olmamalı!"
diye haykırdı kendi kendine; "evlilik yanlış olur." Eğer devam etmesine
izin verirse, bir suç işlemiş olacaktı; bu yüzden, bunu
engellemeliydi.

Pluma onun ölümcül düşmanıydı. Yine de ona, yürüdüğü çiçeklerle kaplı
yolun bir uçuruma
çıktığını söylemeliydi. Bu düşünce bile ruhunu dehşetle
doldurdu.

Daha fazla düşünmekle vakit kaybetmedi, harekete geçmeliydi.

"Önce zavallı yaşlı John Amca'ya gidemem," dedi kendi kendine. "Hemen
Pluma'ya gitmeliyim. Tanrı bana bunu yapmam için güç ver. Rex asla
öğrenmeyecek ve ben onun hayatından tekrar sessizce çıkabilirim."

Evlilik olmamalı! Söyle, düşün, kendi kendine ne kadar tartışırsa tartışsın,
kendisine bunun her ne pahasına olursa olsun durdurulması gereken bir şey olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Bunu daha önce gerçek ışığında fark etmemişti.
Sözde ölümünün Rex'i Pluma ile evlenmekte özgür bırakacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Bu yanlışın herhangi bir şekilde olabileceğini
hiçbir zaman hayal etmemişti.

Korkunç uyanış gerçeği aniden aklına dank etmişti; kocasından
sonsuza kadar saklanabilirdi ama bu gerçeği
azaltmazdı; o, ve sadece o, Tanrı ve insan önünde onun yasal karısıydı.
Cennetten hiçbir şey saklanamazdı.

Tüm kalbi genç kocasına gidiyor ve ona daha önce hiç olmadığı kadar
sımsıkı sarılıyor gibiydi.

"Benimki ne kadar ölümcül bir aşktı!" dedi kendi kendine; "Ne kadar ölümcül, ne kadar acımasızca bana karşı!"

Yarın gece! Aman Tanrım! Acaba onu kurtarmak için zamanında yetişebilecek miydi?
Bu düşünce bile tüm enerjisini harekete geçirmiş gibiydi.

"Ne yapacaksın canım?" diye haykırdı Bayan Tudor, Daisy sendeleyerek, zayıf ve titreyerek kanepesinden kalkarken.

"Gidiyorum," diye haykırdı. "Çok büyük bir suç işledim.
Size yaptıklarımın hepsini anlatamam ama eğer hala zamanım varken
telafi etmem gerekiyorsa. Bana acıyın ama beni kınamayın;" ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak, Tanrı'nın ona verdiği nazik dostunun ayaklarına diz çöktü ve ona her şeyi anlattı.

Bayan Tudor acı dolu bir ilgi ve şaşkınlıkla dinledi. Bu genç kızın ona anlattığı tuhaf bir hikayeydi; hayat hikayesinden bir sayfadan çok bir aşk hikayesine benziyordu.

"Whitestone Hall'da bu evliliği engellemen gerektiğini söylüyorsun." Daisy'nin birbirine kenetlenmiş ellerini ağlayan yüzünden çekti ve kendi elleriyle tutarak sessizce, dikkatle, kararlılıkla baktı. "Bunu nasıl yapabildin? Rexford Lyon senin için ne?"

Altın eğik başı daha da aşağı eğildi ve hiçbir sese benzemeyen, hiçbir insana benzemeyen bir ses şöyle dedi:

"Ben Rex Lyon'un karısıyım, onun zavallı, mutsuz, terk edilmiş karısıyım."

Bayan Tudor, alçak bir dehşet çığlığıyla ellerini indirdi.

"Sırrımı saklayacaksın," diye hıçkırdı Daisy; ve büyük üzüntüsünde hanımın söz vermediğini fark etmedi.

Bayan Tudor boşuna ona kocasına geri dönmesi ve onu dinlemesi için yalvardı. "Hayır," dedi Daisy, kırgın bir şekilde. "Hayatını mahvettiğimi ve beni asla affetmeyeceğini söyledi. Onun adını hiç almadım ve asla almayacağım. Ölene kadar Daisy Brooks olacağım."

"Daisy Brooks!" Bayan Tudor'a bu isim tanıdık geliyordu, ancak daha önce
nerede duyduğunu söyleyemedi.

İkna işe yaramıyordu. "Belki de Tanrı en iyisini bilir," diye iç çekti Bayan Tudor ve gözlerinde yaşlarla (çünkü o güzel genç yabancıyı gerçekten sevmişti, uzun haftalar boyunca onun merhametine ve nezaketine
aşık olmuştu) Daisy'nin ayrıldığını gördü.

"Tanrı sana çok geç kalmanı nasip etsin!" diye haykırdı, hararetle,
genç kızı son kez kollarına alarak.

Çok geç! Bu sözler ona ölümcül bir uyarı gibi geldi. Hayır, hayır; çok geç
kalamazdı, olmamalıydı!

* * * * *

Daisy dedektifin evinden ayrıldığı anda, Basil
Hurlhurst, Bay Tudor'un özel ofisinde gizlice oturuyordu ve ölmekte olan ev sahibi Bayan Corliss'in ona anlattığı küçük kızının kayboluşunu ayrıntılı olarak anlatıyordu.

"Seni ömür boyu zengin bir adam yapacağım," diye haykırdı hararetle, "eğer uzun zamandır kayıp olan çocuğumu, ister ölü ister diri, bulabilirsen!"

Bay Tudor başını iki yana salladı. "Bunca yıldan sonra, pek umut olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Bundan daha garip şeyler de oldu," diye haykırdı Basil Hurlhurst titreyerek. "Bana umut vermelisiniz, Bay Tudor. Siz yetenekli, uzman bir dedektifsiniz; eğer biri bulabilirse onu siz bulursunuz. Diğer çocuğum
yaşıyor olsaydı," diye devam etti, çabalayarak, "bunun mülkümün dağıtımında önemli bir fark yaratacağını biliyorsunuz. Kayıp çocuğumun
doğduğu gece, Whitestone Hall'u ve Hurlhurst Plantasyonlarını yeni doğan çocuğa bırakarak vasiyetimi yaptım ve geniş mülklerimin geri kalanını kızım Pluma'ya bıraktım. Küçük
çocuğumun annesiyle birlikte gömüldüğüne inanıyordum ve takip eden tüm bu
yıllarda bu vasiyeti hiç değiştirmedim - hala duruyor. Kızım Pluma yarın gece evlenecek. Ona yaptığım
şaşırtıcı keşfi anlatmadım; çünkü bundan bir şey çıkarsa,
ömür boyu sürecek umutları suya düşecek. Kendisini servetimin tek varisi olarak görüyor. Ancak kararımı verdim," dedi devam etti,
hevesle, "gelecekteki damadım olacak genç adama güvenmek için. Eğer bu olaydan hiçbir şey çıkmazsa, Pluma'nın bundan
hiç haberi olmasın."

"Bu akıllıca ve güvenli bir plan olurdu," diye onayladı dedektif.

"Zenginlik onun üzerinde hiçbir etki yaratamaz," diye devam etti baba,
düşünceli bir şekilde; "çünkü Bay Rex Lyon'un serveti onlar için yeterli,
benden tek bir dolar bile almasalar bile; yine de bu konuyu ona
anlatmak en iyisi."

Rex Lyon! Ah! dedektif onu iyi hatırlıyordu--yakışıklı,
zarif genç adam, bir süredir onun hizmetlerini aramıştı,
karısı çok trajik bir şekilde ölmüştü. Genç kocası için ne kadar üzgün olduğunu hatırladı; yine de yorum yapmadı.
Geçmişteki ilişkileri düşünmek için pek vakti yoktu. Şimdi görevi, başlamak üzere olduğu
zorlu araştırmada kendisine yardımcı olabilecek tüm bilgileri Bay Hurlhurst'ten toplamaktı. Ona en ufak bir ipucu bile verseydi, kesin bir başlangıç ​​noktası olabilirdi. Dedektif tamamen denizdeydi - samanlıkta iğne aramak gibiydi.

"Hiç vakit kaybetmeyeceksin," dedi Basil Hurlhurst, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Ah!" diye haykırdı, "Sana karımın portresini bırakmayı unutmuşum.
Çocuk, eğer yaşıyorsa, annesinin yüzüne sahip olmalı diye düşünüyorum."

Tam o sırada biri onları böldü. Bay Tudor'un portreyi açıp incelemeye vakti yoktu ve
güvenli bir şekilde özel masasına yerleştirdikten sonra, Bay Hurlhurst'e nazikçe iyi günler diledi; eğer olası bir ipucu bulursa, hemen ona haber vereceğini veya belki de o bölgenin eski sakinleri arasında biraz dolaşmak için Whitestone Hall'a koşacağını da sözlerine ekledi.

Ofisten ayrılma vakti yaklaşırken, dedektifin aklına portre geldi. Solmuş mavi kurdeleyi çözdü ve yaya dokundu; kutu açıldı ve şaşkınlıkla haykırmasına neden olan bir yüz ortaya çıktı:

"Pshaw! İnsanlar birbirlerine çok sık benzeme gibi garip bir
hile yaparlar," diye mırıldandı; "Yanılıyor olmalıyım."

Ancak portrenin çocuksu yüzü ve güneşli, altın rengi bukleleriyle güzel, büyüleyici yüzünü ne kadar çok incelerse,
kaşlarını o kadar çok çattı ve kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı - derin düşünürken yaptığı bir alışkanlıktı.

Portreyi göğüs cebine koydu ve yavaşça eve yürüdü.

Akıllıca bir fikir vardı aktif beyninde.

"Yakında göreceğim," diye mırıldandı.

Karısıyla kapıda karşılaştı ve gözlerinin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu gördü.

"Bu kargaşa nedir, canım?" diye sordu, şapkasını ve ceketini koridordaki
askıya asarken. "Zorluk ne?"

"Koruduğumuz kişi gitti, Harvey; o--"

"Gitti!" diye bağırdı dedektif çılgınca, "nereye gitti? Ne kadar
zamandır gitti?"

Askıdan şapkası ve paltosu indi.

"Nereye gidiyorsun, Harvey?"

"O kızı olabildiğince hızlı bir şekilde arayacağım."

"Seni görmek istemedi, canım."

"Sana açıklayacak vaktim yok," diye çıkıştı. "Elbette,
nereye gittiği hakkında hiçbir fikrin yok, değil mi?"

"Biraz bekle, Harvey," diye cevapladı, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Bana
söyleyecek vaktin olmadı. Nereye gittiğini biliyorum. Otur
ve sana her şeyi anlatacağım."

"Hiçbir şeyden uzun bir hikaye çıkaracaksın," diye haykırdı sabırsızlıkla;
"ve burada zamanımı boşa harcamak bana bir servete mal olabilir."

Bay Tudor, karısının samimi iknasıyla çok isteksizce koltuğuna oturdu.

"Ayrıntıları hafifçe gözden geçir, canım; bana sadece ana noktaları ver," dedi.

İyi bir küçük eş gibi, Bayan Tudor itaatkar bir şekilde itaat etti.

Soğukkanlı, hesapçı dedektifin heyecanlanmasına sık sık izin vermesine
rağmen, karısı ilerledikçe yerinden fırladı ve
odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Gerçekten şaşkına dönmüştü.

"Rex Lyon'un karısı," diye düşündü, düşünceli bir şekilde. "Eh, tüm bu
yıllardaki deneyimimde hiç böyle bir şeye rastlamadım. Evliliği durdurmak için Whitestone Hall'a mı gitti, diyorsun?" diye sordu, hevesle.

"Evet," diye cevapladı, "zavallı çocuk neredeyse çılgına dönmüştü. Çok
tedirgin görünüyorsun, Harvey. Onunla ilgili yeni bir vakan var mı?"

"Evet," diye cevapladı, sertçe. "Sanırım iki davam var."

Bay Tudor, iş karmaşalarını nadiren şöminenin başına getirirdi.
Küçük karısı, bahçedeki ağaçların dallarında cıvıldayan serçeler kadar iş meselelerinden bihaberdi.

Karmaşık meseleden açıkça kurtulmanın yolunu görene kadar, zihnine yerleşmiş olan bazı şüphelerden bahsetmemeye karar verdi.

Ancak bir deney yapmanın bir zararı olmayacağına karar verdi.
Eylemi düşünceye uydurarak, cebinden portreyi çıkardı.

"Bu meselede tahmin ettiğim kadar sorun yaşayacağımı sanmıyorum."

Bayan Tudor gelip omzuna yaslandı.

"Kimin resmi var orada, Harvey? Hayretle haykırdı," "Eğer Daisy Brooks değilse!"

"Bayan Rex Lyon'dan mı bahsediyorsun," dedi dedektif, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla. "Ama hayatında bir kez denizdesin ve kıyıdan uzaktasın; bu portre bambaşka bir kişiyi temsil ediyor. Gel, gel karıcığım, bana bir fincan çay getir -çabuk- ve bir bisküvi," diye haykırdı, lezzetli yemeğin pişmekte olduğu mutfağa doğru yol göstererek.
"Çayı bekleyecek vaktim yok, o kız Whitestone Hall'a varmadan önce onu geçmeliyim."

BÖLÜM XXXVI.

Daisy, kızarmış ve heyecanlı, her uzvu titreyerek Allendale'deki trenden inerken gecenin gölgesi, karanlık örtüsünü yeryüzüne sarıyordu.

Whitestone Hall istasyondan oldukça uzaktaydı; önünde epey bir yürüyüş yolu vardı.

Ağaçların dallarını kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu ve gökyüzünün zifiri karanlığı yaklaşan fırtınayı haber veriyordu. Alacakaranlıktan beri bakır rengi pus kendini toparlıyor gibiydi; büyük
mor bulut kümeleri gökyüzünde yığılmıştı; korkunç bir ışık
gökleri kapladı ve ara sıra yoğun, baskıcı sessizlik
uzaktaki gök gürültüsüyle, büyük ve şiddetli
yağmur damlalarıyla
bozuldu.

Daisy pelerinini daha sıkı sardı, fırtına ve karanlıkta cesurca mücadele etti, kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki
kırılmadığını
şaşırdı.

Zavallı çocuk! Hayatının krizine
yaklaştığını ne kadar az biliyordu!

Hafif bir hıçkırıkla, o yolu en son geçtiği zamanı hatırladı - John Brooks'un yanında oturmuş, gözlerini yolun kıvrımına doğru uzatmış, manolya ağacının ve orada bekleyen yakışıklı genç kocanın ilk görüntüsünü merakla izliyordu.

Daisy sağanak yağmurda mücadele ederken yanaklarına utangaç kızarmalar yayıldı. Kendisinin zavallı, acınmaz, terk edilmiş küçük bir
gelin olduğunu, böylesine büyük bir öneme sahip bir görevde olduğunu unutmuştu. Sonuçta, sadece basit bir
çocuktu, tüm dünyayı gözden kaybetmişti, düşünceleri
sadece ismen kocası olan, buluşma yerinde onu bekleyen, beyaz keten takım elbisesi ve mavi kravatıyla çok havalı, çok
yakışıklı ve sevimli görünen yakışıklı genç adama odaklanmıştı; etrafında mavi noktalı bant olan beyaz hasır şapkası, yanındaki yeşil çimenlerin üzerinde yatıyordu ve güneş ışığı yeşil yapraklardan süzülerek
gülümseyen yüzüne ve kahverengi, kıvırcık saçlarına vuruyordu.

"Rex masum olduğumu bilseydi, beni bu kadar sert yargılayamazdı. Ah, aşkım--aşkım!" diye haykırdı. "Cennet bizi birbirimiz için yaratmış olmalı, ama ölümden daha acımasız bir kader bizi
parçaladı. Ah, Rex, aşkım, keşke bana karşı biraz daha sabırlı olsaydın!"

Yoğun karanlık ve sağanak yağmurun arasında yol boyunca dikkatlice süründü. Yerin her santimini biliyordu. Yolunu
kaybetmemeliydi. Manolya ağacından sadece birkaç
ayak uzaklıktaki yoldaki dönemece ulaştı, orada Rex ile ilk kez karşılaşmıştı ve
onu en son orada görmüştü -birkaç adım daha atsa oraya ulaşacaktı.

Göz kamaştırıcı bir şimşek sahneyi kısa bir
anlığına aydınlattı; ağaç oradaydı, ama oh! bu sadece onun hayal gücünün bir
hayal ürünü müydü? Altında diz çökmüş bir adam figürü gördüğünü düşündü.

"Kimdi o ve orada ne yapıyordu?" diye merak etti.

Olduğu yerde kök salmış gibi durdu. "Belki de fırtınanın
şiddetinden oraya sığınmıştı."

Daisy küçülen, ürkek küçük bir yaratıktı; bir adım daha
ileri gitmeye cesaret edemiyordu, ancak yanından geçen altın anlar onun yaşam kanı kadar
değerliydi.

Geri çekildi, korkudan baygın bir şekilde, ağaçların koruyucu gölgeleri arasında. Başka bir ışık parıltısı - adam kesinlikle yağmurdan ıslanmış çimenlerden yabani çiçekler topluyordu.

"Elbette adam delirmiş olmalı," diye düşündü Daisy, soğuk bir korku
titremesiyle.

Uzuvları, korkudan öyle titriyordu ki, onun hafif ağırlığını
taşımayı reddediyorlardı ve dehşetten titreyerek ıslak çimenlere
çöktü, gözleri ağacın altındaki figüre büyülenmiş gibi sabitlenmişti,
her hareketini izliyordu, korkunç şimşekler kısa aralıklarla sahneyi aydınlatıyordu.

Whitestone Hall'un kulesinden gelen büyük çan yediyi
çaldı ve şimşeğin çakmağında adamın dizlerinin üzerinden kalktığını gördü; bir elinde küçük bir çiçek buketi tutuyordu, diğerini
kalbinin üzerine bastırmıştı.

O zarif formda kesinlikle garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı;
sonra yüzünü ona doğru çevirdi.

O anlık bakışta onu tanımıştı - Rex'ti, kocasıydı - aceleyle oradan dönerken, hızla Whitestone Hall'a doğru

acele ediyordu.

"Rex düğün gecesinde, korkunç fırtınada
manolya ağacının altında neden tek başınaydı?" diye sordu kendine, garip ve şaşkın bir şekilde. "Ne anlama geliyor olabilir?" Törenin tam sekiz buçukta yapılacağını duymuştu, saat yedi olmuştu. "Ne anlama
gelebilirdi?"

Kendini tanıtan kişinin Rex olduğunu öğrendiğinde çok fazla şaşırmış ve dehşete düşmüştü. Ah, hayır, Rex onun bu kadar yakın olduğunu asla bilmemeliydi; görmesi gereken Pluma'ydı.

"Manolya ağacına neden gelmişti?" diye kendine tekrar tekrar sordu. Bir an sonra aynı noktaya ulaşmıştı ve tıpkı Rex'in yaptığı gibi ağacın altında diz çökmüştü. Kocasının diz çöktüğü
çimenleri okşamak için küçük beyaz elini uzattı, ama dokunduğu şey çimen değildi, bir çiçek yatağıydı;
bu da garipti.

O noktada çiçeklerin yetiştiğini hiç hatırlamıyordu. Hiçbir şey yoktu, sadece yumuşak yeşil çimen halısıydı, hatırladı.

Dokunduğu bir veya iki tanesi sapından kopmuştu. Rex'in onları
düşürmüş olması gerektiğini biliyordu ve zavallı küçük ruh çiçekleri dudaklarına bastırdı, üzerlerine tutkulu, sevgi dolu sözler mırıldandı. Çiçeklerin papatya olduğunu bilmiyordu; ama
dokununca çok tanıdık geliyorlardı.

Rex ile ay ışığında papaz evinden eve nasıl yürüdüğünü hatırladı ve Rex'in ona o zengin melodik sesiyle
karısı dediğini duymanın ne kadar komik olduğunu düşündü. Septima
evli olmanın çok korkunç bir şey olduğunu söylemişti. Birlikte eve yürürken güzel genç kocasının yüzüne baktığında, bunun tam tersi olduğunu fark etmişti; ve Rex'in onu kapıda nasıl kollarına aldığını, pembe, kızaran yüzünü nasıl öptüğünü,
merhamet için haykırana kadar ne kadar iyi hatırlamıştı.

Birdenbire, kör edici bir şimşek çakması o yeri korkunç bir ışıkla aydınlattı ve etrafında beyaz papatyalar büyüyen küçük beyaz bir haç gördü ve haçta, o tek meteorik çakmada, "Daisy Brooks'un anısına kutsaldır" sözlerini okudu.

Bayılmadı, ağlamadı veya tek bir kelime bile etmedi. Rex'in neden orada olduğunu bir anda anladı. Belki de onu bu kadar acımasızca
terk ettiği için biraz pişmanlık duyuyordu. Eğer onun için, öldüğünü
düşündüğü kişi için yüreğinde bir parça pişmanlık
duymuyorsa, neden oradaydı, düğün gecesinde
adını taşıyan küçük haçın önünde diz çökmüştü?

Onu hiç sevmiş olabilir miydi? Kollarını Whitestone Hall'dan uzakta parlayan
parıldayan ışıklara doğru uzattı,
özlem dolu, tutkulu bir çığlıkla. Elbette, genç bir kızın başına gelmiş en üzücü kaderdi.

Evliliği engelleyebildiği için yüreğini büyük bir sevinç
doldurdu.

Dizlerinin üstünden kalktı ve fırtınanın
ve karanlığın içinden hızla, uzaktaki pamuk tarlalarına doğru ilerledi.

Ana kapıdan Salon'a girmek istemiyordu; Nadiren kullanılan, John Brooks'un kulübesinden sık sık kullandığı Hall'a giden küçük bir patika vardı; bu gece seçtiği patika buydu.

Fırtına dışarıda tüm şiddetiyle esmesine rağmen, Whitestone Hall'un içi her pencereden parlak, altın bir ışıltıyla akan ışıkla
parlıyordu.

Daisy, patikada aceleyle yürürken, müzik sesleri, seslerin uğultusuyla karışmıştı, kulağına.
Yüzüne çarpan
yağmurla birlikte nemli hava, nadir bulunan egzotiklerin kokusuyla
kokuluydu.

Yürüdüğü patika, Pluma
Hurlhurst'ün yatak odasını tam olarak görebiliyordu.

Kızıl saten perdeler, nedense, hala geriye doğru kıvrılmıştı ve uzun koyu saçlarını düzelten şık küçük hizmetçiyi görebiliyordu;
gümüş-beyaz bir sabahlık giymişti, etrafı yumuşak
beyaz kuğu tüyüyle çevriliydi ve zarif beyaz saten terlikli ayakları
kırmızı kadife bir pufun üzerinde duruyordu.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü zavallı küçük çocuk karısı, güzel, sahte düşmanına hüzünle
bakarak. "Rex'in onun eşsiz, asil güzelliği karşısında büyülenmesine şaşamam. Zavallı, sıradan küçük Daisy Brooks'un beni sevebileceği
kabusuna kapılmak çılgınlıktı."

Daisy pelerinini daha sıkı sardı ve kalın duvağını daha güvenli bir şekilde yüzüne örttü. Devasa pirinç tokmağı kaldırdığında kalbi acınacak bir şekilde
attı, yine de kendi kendine acınacak sona kadar cesur olması gerektiğini söyledi. Bir, iki, üç dakika geçti. Çağrıya cevap verecek kimse yok muydu? Evet--sonunda biri geldi, Daisy'nin daha önce hiç gördüğünü hatırlamadığı, şık, küçük bir Fransız hizmetçi.

Daisy tereddütlü bir şekilde görevini söylediğinde, açıkça güldü.

"Matmazel'in seni bu gece göreceğini düşünmek çılgınlık," diye cevapladı, küçümseyerek. "Bunun onun düğün gecesi olduğunu bilmiyor musun?"

"Henüz _evli_ değil mi?" diye bağırdı Daisy, alçak, inleyen bir sesle. "Ah,
onu görmeliyim!"

Kız, yüzünde şaşkın bir ifadeyle omuzlarını silkti, küçük, karanlık, sırılsıklam figürü incelerken, alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Fakirler, zenginlerin yapması gereken şeyde ısrar ederek büyük bir hata yapıyorlar.
Tekrar söylüyorum, hanımım seni görmeyecek--sen daha iyi işine bak."

"Ah, onu görmeliyim! Gerçekten de görmeliyim!" diye yalvardı Daisy. "Senin kalbin, sevgili kızım, insan ve benim acımın hafif olmadığını görebilirsin."

Cesaret ve yüksek kararlılığı çökmüş gibiydi ve ağladı - kadınların ömür boyu sadece bir kez ağladığı gibi - ama Fransız hizmetçinin kalbi inatçıydı.

"Matmazel sadece öfkelenirdi," dedi; "senden bahsetmek bile
yeterince değerli olurdu."

"Ama görevim gecikmeye tahammül edemez," diye ısrar etti Daisy. "Farkında değilsin," diye soluk soluğa kaldı, narin vücudu hıçkırıklarla sarsılırken,
sıcak gözyaşları yüzünden aşağı yağmur gibi düştü.

"Söylediklerinin hepsi işe yaramaz," diye bağırdı kız sabırsızlıkla, bilerek geçidi tıkarken, kapı kolunu elinde tutarak; "tüm konuşmaların boşuna - seni görmeyecek, diyorum - ona
mesajını götürmeyeceğim."

"O zaman ben de ona gideceğim," diye haykırdı Daisy, umutsuz bir kararlılıkla.

"Ne oldu, Marie?" diye haykırdı gül ışıklı merdivenin başından tiz bir ses; "dünyada seni orada bu kadar uzun süre tutan ne? Hemen buraya gel."

Daisy yakışıklı, sabırsız yüzü ve buyurgan, buyurgan sesi çok iyi tanıyordu.

"Bayan Hurlhurst," diye seslendi acıklı bir şekilde, "seni birkaç dakika görmeliyim. Beni reddedersen öleceğim. Görevim neredeyse yaşam ve ölüm arasında; bunun ne kadar hayati önem taşıdığını bilseydin beni reddetmezdin," diye soludu.

Pluma Hurlhurst, içinde müzik olmayan küçük, sert bir kahkaha attı.

"Yüz hayat veya ölüm benim için ne önem taşır ki?" dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Eğer bunun hayatını kurtarmak için olduğunu bilseydim, bu gece seni on dakika dinlemezdim," diye haykırdı kibirli güzellik, sabırsızlıkla terlikli ayağını yere vurarak.

"Bu senin iyiliğin için," diye yalvardı Daisy. "Bak, önünde diz çöküyorum, Bayan Hurlhurst. Eğer bir suç işlemeyeceksen, kutsal saydığın her şey adına, beni dinlemeni rica ediyorum - bana sadece birkaç kısa an ver."

"Bir an bile değil," diye haykırdı Pluma, alaycı bir şekilde; "Kapıyı kapat, Marie ve o kişiyi evden gönder."

"Ah, ne yapacağım!" diye haykırdı Daisy, ellerini ovuşturarak. "Çılgınca bir noktaya sürükleniyorum! Tanrım, bana acı - acı sonuç
senin başına gelecek."

Hizmetçi ağır meşe kapıyı yüzüne çarptığında, alçak, acı bir çığlık atarak arkasını döndü.

"Başka yapabileceğim bir şey yok," dedi kendi kendine, umutsuzca,
"Rex'i görmekten başka. Onun huzuruna girmenin, sesini dinlemenin, ona böyle bir acı yükü getirdiğimi bilmenin, hayatını ikinci kez mahvetmenin çilesini nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

Kapının sessizce tekrar açıldığını duymadı.

"Az önce olan her şeyi duydum, genç bayan," dedi nazik bir ses, hemen yanında. "Senin için çok üzgünüm, durumun acınası görünüyor. Kızımın seni görmeyi reddetmesine üzüldüm; belki sana
yardımcı olabilirim. Ben Bayan Hurlhurst'ün babasıyım."

BÖLÜM XXXVII.

Daisy bir an kararsız kaldı. "Çalışma odama kadar beni takip et ve
bana derdini anlat. Kızımla ilgili olduğunu söylüyorsun. Belki sana
tavsiyede bulunabilirim."

Ah, evet! herkesten çok o ona yardım edebilirdi--o Pluma'nın babasıydı--o
ölümcül evliliği durdurabilirdi. Rex'le yüzleşmek zorunda kalmayacaktı.

Daisy başka bir şey söylemeden döndü ve onu takip etti. Daisy hayatının büyük bir kısmını John Brooks'un Hurlhurst çiftliğindeki kulübesinde geçirmiş olsa da, Whitestone Hall'un münzevi efendisinin yüzüne ilk kez bakıyordu. O, o yılları yurtdışında geçirmişti; ve zavallı Daisy'nin sürgünü, geri dönüşlerinin onuruna düzenlenen çim şenliğinden kalmaydı.

Daisy, çalışma odasının kapısını açıp, başını ağırbaşlı bir şekilde eğerek içeri girmesini söylerken, ağzının etrafında derin acı çizgileri olan asil yüze garip bir hayranlık duygusuyla utangaç bir şekilde baktı.

"Yüzü Pluma'nınki gibi değil," diye düşündü, kalbinde garip bir çırpınmayla. "İyi ve nazik görünüyor. Ona güvenebileceğimden eminim."

Daisy, işaret ettiği koltuğa oturduğunda oldukça kafası karışmıştı. Bay Hurlhurst, koltuğunu onun karşısına çekti ve onun başlamasını büyük bir sabırla bekledi.

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, titreyen küçük beyaz ellerini yalvarırcasına birleştirerek. Yüzünü göremiyordu, çünkü gölgede duruyordu ve oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı; ama tatlı, acıklı sesin, yarı unutulmuş bir ezgiyi
çaltan gümüş çanların sesi gibi olduğunu biliyordu.

"Sana bu düğünün bu gece devam edemeyeceğini söylemeye geldim!" diye heyecanla bağırdı.

Basil Hurlhurst, önünde duran genç kızın kesinlikle deli olduğunu
düşünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça ama nazikçe. "Sen, bir yabancı, kızımın düğün gecesinde neden böyle sözlerle bana geliyorsun? Bu evliliğin devam etmemesi için ne gibi bir sebep sunabilirsin?"

Kızın sözlerini duyup duymadığını anlayamadı, önünde öyle sessiz duruyordu ki, küçük elleri gergin bir şekilde birlikte hareket ediyordu. O, onun yüzüne hüzünle baktı ve incecik vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve alçak, tutkulu, müzikal bir sesle cevap verdi:

"Bay Lyon, kızınızla evlenemez efendim, çünkü yaşayan bir karısı var."

"Bay Lyon'un bir karısı mı var?" diye tekrarladı Basil Hurlhurst, kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıkla. "Tanrı aşkına, kendini açıkla!" diye bağırdı, aceleyle sandalyesinden kalkıp ona doğru dönerek.

Yüzündeki tedirginlik neredeyse endişe vericiydi. Yaşlı ve görkemli yüzü keteni kadar beyazdı. Gözleri istekli, acı dolu bir gerilim ve heyecanla doluydu. Kendini kontrol etmek için şiddetli bir çabayla duygularını dizginledi, sanki beklenmedik bir darbe yemiş gibi koltuğuna gömüldü.

Daisy, ona şaşırtıcı gerçeği hangi sözcüklerle söylediğini hiç hatırlamadı.
Bitirinceye kadar onu hiç kesmedi.

"Rex'i suçlamayacaksın," diye yalvardı, tatlı sesi duyguyla boğuluyordu; "benim öldüğüme inanıyor."

Basil Hurlhurst cevap vermedi; düşünceleri çok karışıktı. Evet, ama çok doğruydu - evlilik devam edemezdi.
Çan ipine doğru aceleyle uzandı.

"Rex'in benden çok uzaklaşmasını beklemeyeceksin," diye bağırdı,
acıklı bir şekilde, evlilik cüzdanını Bay Hurlhurst'ün eline verirken.

"Rex'i hemen buraya gelmesi için çağıracağım," diye cevap verdi.

Daisy, ne yaptığını bilmeden, onun uzattığı eli kavradı.

"Ah, lütfen yapmayın, Bay Hurlhurst," diye hıçkırdı. "Rex beni görmemeli;
Onu çağırırsanız ölürüm; buna dayanamam -aslında dayanamam." Kadın ona bakıyordu, tüm kalbi gözlerindeydi ve sanki bakışının gücünü manyetik olarak hissediyormuş gibi, ona doğru döndü,
mavi, yukarı kalkık gözlerin samimi bakışlarıyla karşılaştı.

Işık, açık, kızarmış yüzüne tam olarak düştü ve taktığı başlık ve
peçe altın rengi başından geriye doğru düşmüştü.

Gözlerinin önünde aniden bir sis belirdi ve keskin bir
solukla nefesini tuttu.

"Evlenmeden önce adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu,
alçak, yoğun bir sesle. "Ben--ben--tam olarak anlamadım."

"Daisy Brooks, gözetmeninizin yeğeni," diye cevapladı kadın, basitçe.

Neden böylesine kasvetli bir iç çekiş çıkardığını merak etti, yarı yüksek sesle, her umut
kurduna yakalanmak ne kadar aptalcaydı diye mırıldandı.

Dikkatlice sertifikayı inceledi. Bu çok doğruydu. Kesinlikle Rexford Lyon ve Daisy Brooks'un yaklaşık bir yıl önce evlilik bağıyla birleştiklerini doğruluyordu. Sonra Daisy'nin okuyup dikkatlice sakladığı trajik ölümünün bildirisini içeren kağıda baktı. Bu kanıtlar karşısında Rex'e hiçbir suçlama yapılamazdı.

Bu korkunç haberin büyük bir şok olacağı güzel, kibirli mirasçı için üzülüyordu; Rex için üzülüyordu, son zamanlarda ona çok
sıcak bağlanmıştı, ama daha da çok özlem duyduğu, sempatik bir acıma
duyduğu güzel çocuk gelin için üzülüyordu.

Kuledeki büyük çan, donuk, ağır bir çınlamayla sekizi yavaşça çaldı ve aniden yapılması gerekenin hemen yapılması gerektiğini fark etti.

"Hem Rex'i hem de Pluma'yı çağırmalıyım," dedi, ellerini güzel, eğik başın üzerine koyarak; "Ancak, görüşme sırasında fark edilmemek seni rahatlatacaksa, isteğin gerçekleşecek." Ona perdeli
odalardan birini işaret etti ve onu bir koltuğa oturttu. Şiddetle titrediğini
gördü.

Bu onun için zor bir deneyimdi, ancak başka
alternatif yoktu.

Titreyen eliyle zile dokundu, sertifikayı ve
kâğıdı masasına itti.

"Kızım Pluma'yı hemen bana çağır," dedi çağrıyı cevaplayan hizmetçiye, "ve Bay Lyon'un yarım saat içinde buraya gelmesini söyle."

Adamın elinde bir mektup tuttuğunu gördü.

"Lütfen efendim," dedi adam, "ziline cevap vermeye geldiğimde, aşağıdaki salonda gözetmeniniz John Brooks ile karşılaştım. Yanında bir yabancı vardı ve bunu size gecikmeden vermemi istedi."

Basil Hurlhurst mührü açtı. Sadece birkaç kalemle yazılmış kelime vardı, şöyleydi:

"BAY HURLHURST,--Lütfen bana hemen bir görüşme izni verir misiniz?
Sizi sadece birkaç dakika alıkoyacağım.

"Saygılarımla, aceleyle,
"HARVEY TUDOR,
"Tudor, Peck & Co, Dedektifler, Baltimore."

Adam, o kısa kelimeleri okurken efendisinin dudaklarından çıkan çığlığı asla unutmadı.

"Evet, hemen yukarı gelmesini söyle," diye bağırdı; "Onu burada göreceğim."

Pluma ve Rex'e gönderdiği mesajı unuttu--perdelerin gölgeli örtüsündeki küçülen, çekingen küçük figürü--aşağıdaki seslerin neşeli uğultusunu ve müziğin tınılarını veya ölümcül evlilik anının yaklaştığını unuttu.

Dedektifin ziyaretinin ona bir umut ışığı getirip getirmediğini merak ediyordu.
Elbette Bu geceyi diğer gecelerden daha aceleyle aramanın başka bir amacı olamazdı.

Çalışma masasının üzerinde her zaman bir sürahi şarap dururdu. Şimdi ateşli bir sabırsızlıkla ona doğru döndü, gergin parmaklarıyla dolu bir
bardağı doldurdu ve tek bir yudumda bitirdi.

Bir an sonra solgun ve oldukça heyecanlı görünen dedektif ve John Brooks çalışma odasına alındılar.

Whitestone Hall'un efendisi, sessizce uzattığı
elini kavrarken, bir anlığına dedektifin keskin gri gözlerine baktı.

"Yalnız olduğumuzu görüyorum," dedi Bay Tudor, aceleyle odaya
bakarak - "üçümüz, yani," diye ekledi.

Aniden Basil Hurlhurst, görüş alanından oldukça
gizli olan genç kızı düşündü.

"Hayır," diye cevapladı, ağır ipek bir perdeyle çalışma odasından ayrılmış bir iç odaya doğru yol göstererek; "ama bu dairede
kesinlikle kesintiye uğramayacağız. Yüzün hiçbir şey göstermiyor,"
diye devam etti, heyecanlı bir sesle, "ama sanırım bana
çocuğumla ilgili haber getirdin."

Basil Hurlhurst, onları götürdüğü küçük dairede
yapılan konuşmanın Daisy'nin
oturduğu perdeli
odadan duyulabileceğinden habersizdi. Ama yanılıyordu; Daisy
her kelimesini duyabiliyordu.

Rex'le aniden yüz yüze gelmemek için bağırmaya veya saklandığı yerden dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. John Brooks'un dürüst yüzüne ışık düştüğünde, sevinçli bir çığlıkla öne atılıp kendini onun güçlü, koruyucu kollarına atmayı ne kadar da özlemişti! Çocukça bir şekilde neden orada olduğunu merak etti, sesini hemen tanıdığı dedektif Bay Tudor'la.

"Bu gece burada iki işim var," dedi dedektif, hoş bir şekilde. "Umarım iyi haberler getiririm, bir anlamda; diğerini daha sonra tartışırız."

Whitestone Hall'un efendisi hiçbir yorum yapmadı; yine de dedektifin neden "bir anlamda" kelimelerini kullandığını merak ediyordu.
Elbette, diye düşündü,
solgunlaşarak, uzun zamandır kayıp olan çocuğu ölmüş olamazdı.

Bir rüya gibi, Daisy dedektifin Basil Hurlhurst ile birlikte dikkatlice yerde yürüdüğünü duydu - çocuğunun kaybıyla ilgili tüm olaylar. Daisy sadece hayretle dinliyordu. Nedenini
anlayamıyordu.

"Sanırım doğru ipucuna sahibiz," diye devam etti dedektif, "ama varsayımımızı destekleyecek gerçek bir kanıtımız yok; hala belirsiz olan bir kısım var."

John Brooks'a birkaç alçak sesle mırıldanan söz söylendi.
Bir sessizlik anı oldu, amcası John'un sesiyle bozuldu. Birkaç
an boyunca hızlı ve içten bir şekilde konuştu, arada sırada Whitestone Hall'un efendisinin şaşkınlık ünlemiyle kesildi.

John Brooks'un söylediği her kelime Daisy'nin kalbini bir ok gibi deldi.
Küçük, keskin bir çığlık attı ama kimse onu duymadı. Yoğun bir ilgiyle nefesini tuttu. Sonra dedektifin onlara Rex Lyon'un kendisiyle evlenmesinin hikayesini anlattığını duydu ve töreni durdurmak için Whitestone Hall'a gelmişti.

Basil Hurlhurst sözlerine pek aldırmadı. Büyük, sevinçli bir çığlıkla ayağa kalktı ve çalışma odasına açılan ipek perdeleri
itti. Bunu yaparken Daisy Brooks ile yüz yüze geldi,
hareketsiz, bir heykel gibi, önünde duruyordu. Sonra,
alçak, soluk soluğa bir çığlık atarak, hissiz bir şekilde Basil Hurlhurst'ün ayaklarına kapandı.

BÖLÜM XXXVIII.

Pluma Hurlhurst babasının çağrısını hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla aldı.
"Acaba o aptal ihtiyar ne istiyor olabilir?" diye sordu kendi kendine,
mükemmel kollarındaki elmaslarla süslü bilezikleri sıkarak. "Rex Lyon'un karısı olduğumda
çok mutlu olacağım. Yakında ona söyleyeceğim,
sonra, oldukça açık bir şekilde, artık onun emrinde olmadığımı.
Hemen yanına gel, gerçekten! Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım," diye mırıldandı.

"Konuştunuz mu, matmazel?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır," diye cevapladı Pluma, kar beyazı kadife kutusunda parıldayan küçük mücevherli saate bakarak. Okşayarak bir hareketle aldı. "Rex mücevherleri bana takdim etmek için beni çağırdığında kendimi böyle bir heyecan
öfkesine kaptırmak ne kadar da aptalcaymış!" diye hafifçe güldü, saati bıraktı ve zarif mücevherli bir kolyeyi eline aldı, yumuşak, beyaz, parıldayan taşların saflığına ve güzelliğine hayran kaldı.

Kule çanı sekizi çalmıştı; daha yarım saati vardı.

Parlayan mücevherleri beyaz boynuna, sabahlığını çıkarmadan önce bile, hangi dürtünün onu sardığını asla bilemezdi.

Yastıklı sandalyesine yaslandı ve karşısındaki aynadaki etkiyi izledi.

Karanlık bir şekilde yaptığı resmin harikulade güzelliğine, alışılmadık bir parlaklıkla parlayan koyu, parlak gözlere, dalgalı saçaklarına; zengin, kırmızı dudaklara ve parlayan yanaklara baktı.

"Dünyada böyle yüzler çok azdır," dedi kendi kendine zafer kazanmışçasına.

Gururlu, eşsiz Pluma Hurlhurst'ün
hiç bilmediği en mutlu anlardı bunlar - "zamanı dolmadan önce tüm umutlarının meyvesi
elde edilmiş olacaktı."

Hiçbir pişmanlık duygusu, zafer dolu düşüncelerinin tatlılığını
kızdıracak şekilde onu ele geçirmedi.

Kendine ait bir dünyada yaşamıştı, planlar ve entrikalar kurarak, gençliğini, güzelliğini ve dehasını, tek büyük ültimatomu başarmak için - Rex Lyon'un sevgisini kazanmak için - harcamıştı.

Göğsünden birkaç beyaz, pullu kristal içeren minik bir şişe çıkardı. "Şimdi buna ihtiyacım olmayacak," dedi kendi kendine. "Lester
Stanwick karışmayı düşünmüş olsaydı bunu daha önce yapardı; tehditlerinin boşuna olduğunu fark ederek beni kendi başıma bıraktı; yine de çok korktum. Rex yalan söylediğimi ve aşkını kazanmak için plan yaptığımı, Daisy Brooks'u yolundan bu kadar akıllıca
bir şekilde çıkarmayı planladığımı asla bilmeyecek; onu kandırdığımı veya çılgınlığımın ve tutkulu, tehlikeli aşkımın berbat hikayesini asla bilmeyecek. Utanca ve ifşaya katlanamazdım; tek bir
kaçış olurdu"--bilinçsizce şişeyi ipek sabahlığının cebine kaydırdı--"Bir korkak hayatı yaşadım; bir korkak ölümüyle ölmeliydim."

"Tuvaletinizi düzenlemeye başlamanın zamanı geldi, mademoiselle," dedi hizmetçi, beyaz parlak saten sabahlığı ve kolundaki tüylü duvağıyla ona yumuşakça yaklaşarak. "Parmaklarım becerikli ama senin harcayacak
bir dakikan bile yok."

Pluma onu buyurgan bir hareketle savuşturdu.

"Henüz değil," dedi. "Sanırım önce aşağı inip
sonra da inip
onun benden ne istediğini görmek isterim; eğer beni bu kadar özel olarak görmek isteseydi
bana gelirdi;" ve görev bilincine sahip kız, elbisesinin eteğini umursamazca koluna atarak,
parlak bir şekilde aydınlatılmış koridordan Basil
Hurlhurst'ün çalışma odasına doğru hızla yürüdü. Kapı tokmağını çevirip içeri girdi. Oda
görünüşe göre ıssızdı. "Burada değil!" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Pekala,
sevgili, kaprisli babam, ben hemen daireme geri döneceğim.
Sen bundan sonra bana geleceksin." Geri dönmek için döndüğünde bir el omzuna kondu ve bir kadın sesi kulağına yakın bir yerden fısıldadı:

"Seni kaçıracağımdan neredeyse korkuyordum--kader naziktir."

Pluma Hurlhurst dokunuştan irkildi, neredeyse nefesini tuttu,
öfke ve şaşkınlıkla
konuşamadı.

"Sen küstah yaratıksın!" diye haykırdı. "Bana varlığını
zorlama cesaretine şaşıyorum. Bir saat önce seni evden
kovdurmadım mı, kim olursan ol veya kimi istersen iste seni
görmeyeceğimi tam olarak bilerek."

"Bir saat önce kapıda değildim," diye cevapladı kadın soğukkanlılıkla; "başka biri olmalı. Daha önce birkaç kez buraya--Whitestone
Hall'a--geldim, ama sen her zaman benden kaçtın. Bu gece bunu
yapmayacaksın. Sana söylemek için geldiğim şeyi dinleyeceksin."

Hayatında ilk kez kibirli, inatçı mirasçı tamamen
şaşırdı ve Basil Hurlhurst'ün çok yakın zamanda oturduğu koltuğa gömüldü.

"Hizmetçileri çağıracağım ve seni evden attıracağım;
böyle bir küstahlık duyulmamış bir şey, zavallı yaratık!"

Zil ipine doğru bir hareket yaptı, ancak kadın aceleyle
sırtını koltuğuna yasladı, karşıya geçti, anahtarı kilide soktu ve
aceleyle çıkardı. Basil Hurlhurst ve John Brooks yardımına koşmak üzereydiler, ancak dedektif aniden onları geri itti,
elini uyarırcasına kaldırdı.

"Henüz değil," diye fısıldadı; "bu garip olayın ne anlama geldiğini öğrenene kadar bekleyeceğiz. İkinizden de tamamen sessiz kalmanızı rica edeceğim, ta ki
söz veya işaretle size farklı davranmanızı tavsiye edene kadar."

Ve, ilgiyle soluk soluğa, sadece ipekten sarkan perdelerle ayrılmış olan üçü, önlerinde canlandırılan garip sahnenin daha fazla gelişmesini hevesle bekliyordu.

Pluma'nın gözleri abanoz ateşleri gibi parladı ve dizginlenemeyen bir tutku yüzünün her bir noktasına yansıdı, kadın kollarını kavuşturmuş bir şekilde tam önünde pozisyon aldı ve koyu gözleri kendi gözleri kadar garip bir şekilde parladı. Pluma, onun tuhaf, kasıtlı tavrına duyduğu şaşkınlıktan dolayı, garip bir beklentiye büründü.

Kadın birkaç dakika boyunca yüzüne baktı, soğukkanlılıkla -- kasıtlı olarak -- gözlerini boğazını kavrayan ve binlerce parlak ışıkla titreyen elmas kolyeye dikti.

"İyi bakılıyorsun," dedi, sert, gıcırtılı bir kahkaha atarak, kızın kulağında garip bir şekilde titredi. "Sen hayatın güzelliklerine sahipsin, ben ise sadece zorluklara. Buna katlanmak aptallıktır. Bu gece bana yardım etmek için sana geldim ve sen bunu yapmalısın."

"Hemen o kapıya anahtarı tak, yoksa yardım için bağıracağım. Dilencilerin küstahlığını duydum ama kesinlikle bu
hayal gücünün ötesinde. Bana o iğrenç varlığını
zorlamaya nasıl cesaret edersin? Başka bir kelime dinlemeyeceğim; bu rezilliğin
zararını
çekeceksin, kadın! Hemen kapıyı aç, diyorum."

Nefes nefese meydan okumasına devam etmedi;
kadın yine o garip, kulak tırmalayıcı kahkahayla onu sakince böldü ve otoriter bir şekilde cevap verdi:

"Artık seninle ters düşmeyeceğim; aramızda çok az sevgi olduğu açıkça ortada. Tam olarak dediğim gibi yapacaksın, Pluma; sadece dinlemekle kalmayıp sessizce itaat edersen,
hoş olmayan birçok şeyden kendini kurtarabilirsin. Aksi takdirde--"

Pluma çılgınca ayağa fırladı.

"Sana itaat et! Sana itaat et!"

Bu kadının gözlerinden, ismini böylesine terbiyesiz bir aşinalıkla kullanan bir bakış, onu gerçekten korkutmasaydı, kontrol edilemez öfkesiyle bu kelimeleri haykırırdı.

"Akıllı ol ve duymanı istediğim şeyi dinle ve
söylediğim ve tekrarladığım gibi, itaat et. Bana meydan okuyarak küçük bir hata yaptın,
genç hanım. Senin arkadaşın ve danışmanın olmayı umuyordum ve istiyordum; ama
bana karşı böyle bir nefret göstermeyi kafana koyduğundan beri,
senin için çok daha kötü olacak, çünkü bundan sonra benim talimatlarım doğrultusunda hareket etmeni kesinlikle istiyorum; dizginleri kendi ellerinde kontrolsüzce tutmana izin vererek seni şımarttı."

"Ah, sen korkunç yaratık! Seni tutuklatacağım ve--"

Kadın, soluk soluğa, intikamcı sözlerini tekrar kesti, daha önce olduğundan daha
azakça.

"Şşş! Başka bir kelime daha etme; bu odada olanlardan kimseye tek bir hece bile
anlatmayacaksın."

"Kendi evimde beni tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun," diye bağırdı Pluma, tutkuyla
kendini kaybetmiş bir şekilde. "Kime
konuştuğunun farkında olmadığına inanmaya başlıyorum. Beni dinlemeye
zorlamayacaksın. Pencereyi açıp aşağıdaki misafirlere sesleneceğim."

"Peki, o zaman. Sana asla bilmeni istemediğim bir şeyi söylemek zorunda olduğumu görüyorum - eğer senin hakkındaki tahminimde çok yanılmıyorsam, senin yüksek ve kudretli düşüncelerini tamamen değiştirecek bir şey." 

Kadın ona o kadar yakın eğilmişti ki, nefesi neredeyse yanağını yakıyordu. 

"Para istiyorum," dedi, ince dudakları kötü bir gülümsemeyle titrerken, 
"ve bana para vermen doğru. 
Geniş bir serveti temsil eden, boynunda parlayan elmaslara bak, bense hayatın gerekliliklerinden yoksunum." 

"Benim için ne önemi var?" diye bağırdı Pluma alaycı bir şekilde. "Odadan çıkmama izin ver, hizmetçimi sana yirmi dolarlık bir banknotla geri göndereceğim. Anlarım değerli; "Beni alıkoyma."

Kadın küçümseyerek güldü.

"Yirmi dolar, gerçekten!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Yirmi bin
amacıma uygun değil. Bundan sonra bir hanıma
yakışır şekilde yaşamayı planlıyorum. Taktığın o kolyeyi, yarın geceden önce
gerekli miktarı bana getireceğinin teminatı olarak istiyorum."

Bu kaba teklif Pluma'yı şaşırttı.

"Whitestone Hall'un özellikle hırsızlara karşı korunaklı olduğunu düşünüyordum," dedi kararlı bir şekilde. "Çaresiz bir kadın gibi görünüyorsun; ama ben, Pluma
Hurlhurst, senden korkmuyorum. Az önce söylediğin sözleri tartışmanın ötesinde olarak geçeceğiz."

Hızlı, kayan bir hareketle zil ipine ulaşmaya çalıştı.
Kadın yine onu durdurdu.

"Cesaretin varsa ev halkını uyandır!" diye tısladı kadın, mücevherlerin parıldadığı ve titrediği beyaz kolu daha sıkı tutarak.
"Basil Hurlhurst benim bildiklerimi bilseydi, bir saat geçmeden bu evden kovulacaktın."

"Ben--ben--ne demek istediğini bilmiyorum," diye soluk soluğa konuştu Pluma, büyük cesareti ve metaneti bu kadının korkusuzluğu ve meydan okuyan otoritesi karşısında
battı.

"Hayır, ne demek istediğimi bilmiyorsun; ve neredeyse doğduğun andan itibaren bu hain sırrı taşıdığım için bana pek de teşekkür etmiyorsun. Sonunda gerçeği öğrenmenin zamanı geldi. Sen
Whitestone Hall'un varisi değilsin--Basil Hurlhurst'ün çocuğu değilsin!"

Pluma'nın yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü; önünde garip bir sis
toplanıyor gibiydi.

"Ne demek istediğini veya beni bu kadar korkutan
kim olduğunu kavrayamıyorum."

Kadının dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve yavaş, düzgün, belirgin bir sesle cevap verdi:

"Ben senin annenim, Pluma!"

BÖLÜM XXXIX.

Az önce anlatılan sahnenin çalışma odasında canlandırıldığı anda Rex Lyon odasında bir ileri bir geri yürüyordu,
Pluma'nın koridordaki gelin ve damat partisine katılması ve aşağıdaki salonlara, misafirlerin ve rahibin onları beklediği yere geçmesi için çağrılmasını bekliyordu.

Pencereye doğru yürüdü ve ağır perdeleri çekti. Fırtına
karşıya vuruyordu pencere camına ateşli yüzünü serin cama yaslayıp, dışarıdaki geçilmez karanlığa bakarken.

Evliliğine alışmış hissetmeye çalışsa da başaramadı.
Evlenmek üzere olduğu karısını sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye sunakta nasıl söz verebilirdi?

Onu onurlandırabilir ve değer verebilirdi, ama sevemezdi,
verdiği tüm sözlere rağmen. Sevmenin gücü
yukarıdaki Cennet'ten yönlendiriliyordu--ölümlülerin keyfine göre kabul etmesi veya reddetmesi mümkün değildi.

Yüreği, tutkuyla sevdiği güzel küçük çocuk gelin Daisy'ye garip bir huzursuzlukla yapışmış gibiydi--ilk ve tek aşkı, tatlı küçük Daisy!

Ceketinin göğüs cebinden, düğün gecesinde fırtınayı atlatıp topladığı papatya kümesini çıkardı. Pluma'ya aşk rüyasının hüzünlü hikayesini anlatacak cesareti toplamak için anıtın gelmesini bekliyordu.

Birdenbire, giriş kapısının dışında bir yabancının ona verdiği
mektubu hatırladı. Şimdiye kadar bu konu hakkında pek düşünmemişti. Odaya girer girmez
attığı şömine rafından mekanik bir şekilde aldı,
üst yazıya dikkatsizce baktı.
Onu gördüğünde yüzü değişti; dudakları titredi ve sert,
acı bir ışık kahverengi gözlerine süzüldü. El yazısını
ama fazla iyi hatırlıyordu.

"Stanwick'ten!" diye bağırdı, şömine rafına sertçe yaslanarak.

Rex, yüzünde yakıcı bir kızarıklıkla mektubu okudu, okurken
ölümün solgunluğuyla bembeyaz oldu; gözlerinin önünde karanlık bir sis, kulaklarında dalgalanan suların sesi vardı.

"ESKİ ÜNİVERSİTE ARKADAŞI," diye başlıyordu, "Okul günlerimizin o mutlu saatleri için, yazdıklarımı sonuna kadar okuyarak bana iyilik yapın lütfen.

"Eğer Pluma Hurlhurst'ü onur duygunuzdan daha çok seviyorsanız, bu
mektub hiçbir işe yaramaz. Sizi kurtarmak için
özlem duymadan
yıkıma sürüklendiğinizi göremiyorum. Entrikacı mirasçının sizin için
kurduğu ağa kurnazca
yakalandınız. Sizi kesinlikle
tehlikeli bir aşkla sevdiği kesinlikle ortada. Çaresiz, kıskanç bir kadının şiddetli, tutkulu aşkında pek fazla güvenlik yoktur.
Bir zamanlar kalbinizin başka bir yerde olduğuna inandığım için beni affedin.
Bundan neden bahsettiğimi merak edeceksiniz; bu mektubun temelini oluşturan bir konu olduğunu öğrenince şaşıracaksınız. Küçük
Daisy Brooks'tan bahsediyorum.

"Küçük Daisy'yi evde gördüğün geceyi hatırlıyor musun, Pluma'nın güzel periyi maruz bıraktığı doğrudan kesmeye öfkeyle
yanıyordu? Ben sadece o gerçeği hatırlıyorum, çünkü o olaya
vicdanımı özgürleştirerek
korkunç bir sonuç bağlı. Pluma beni yanına çağırana kadar
sanki Salon'dan
ayrılmıştın.

"'Beni bırakma, Lester,' dedi; 'Seni görmek istiyorum;
tüm misafirler gidene kadar kal.'

"Öyle yaptım. Şu dizeleri okumuşsundur:

"'Cennet, nefrete dönüşen aşk kadar öfkeli değildir,
Ne de hor görülen bir kadın kadar öfkeli'?

"Bunlar Pluma Hurlhurst'ün durumunda çok gerçek bir şekilde örneklenmişti,
sizin küçük altın saçlı Daisy Brooks'u kendi eşsiz
benliğine tercih ettiğinizi gördüğünde. 'Ne yapmalıyım, Lester,' diye haykırdı, 'kalbini kırmak için? Onun benimkini kırdığı gibi, onun kudretli gururunu da kırmak için ne yapmalıyım?' Tanrı biliyor ya, ihtiyar, bu utanç verici gerçeği kabul etmekten utanıyorum. İşlerin durumundan oldukça keyif alıyordum. 'Aşkım nefrete dönüştü!' diye haykırdı, hararetle. 'Onu, çılgınca aşık olduğu o küçük pembe-beyaz bebek yüzlü yaratığa olan aşkından vurmalıyım. Onu yolundan çıkar, Lester,' diye haykırdı, 've ben de buna değeceğim. Bana bir keresinde seninle evlenip evlenmeyeceğimi sormuştun. _Şimdi_ cevap veriyorum: O kızı yolundan çıkar, adil veya haksız yollarla ve ben de sana ödül olarak elimi veririm, ben, Whitestone Hall'un varisi.'

"O, bu ayartmanın göz kamaştırıcı olduğunu biliyordu. Uzun saatler boyunca konuyu konuştuk. Kızı okula göndermek için para verecekti,
ve ben de onu kısa süre sonra kaçıracaktım. Küçük sarı saçlı yaratığın başına ne geldiği umurunda bile değildi. Planı uygulamaya koymaya vakit bulamadan
kader onu ellerime sürükledi. Kendi hayatımı riske
derek onu su dolu bir mezardan kurtardım. O benim karımdı, böylece bu olay kulağınıza
ulaşabilir ve çocuğun bilerek
kaçtığına
inanırdınız. Size yemin ederim ki o çocuğun aklından hiçbir zaman
kötü düşünce geçmedi. Neden bu kadar yanlış bir rapor yazmaya başladığıma dair ona çok tatmin edici bir açıklama yaptım. Masumiyetiyle--makul görünüyordu--sözlerime karşı çıkmadı.

"Sonra sen olay yerine geldin, onu raporla suçladın ve
gerçeği bilmek istedin.

"O anda olayı gerçek ışığında gördü. Tanrı bilir ki o
temiz bir zambak kadar saftı; ama görünüşler üzücü bir şekilde
çocuğun aleyhineydi, çünkü o benim
yaydığım haberi çürütmemişti -- o benim karımdı. Ona
attığınız şüphe karşısında dudakları donuktu ve size
çok dehşet ve şaşkınlıkla yalvaramadı.

"Onu terk ettiğinizde hayatına mal olduğu söylenen bir ateşle vuruldu. Gözden kayboldu ve
kendini
çukura attığı söylendi.

"Size bu son ve kesin ifadeyi tüm gerçekliğiyle sunuyorum.
Gündüz ve gece onun üzgün, acınası yüzü tarafından rahatsız edildim; neredeyse
pişmanlıktan delirecektim ve kafamı rahatlatmak için bir hafta önce şaftı arattım ve
şaşırtıcı gerçeği öğrendim - orada olduğuna dair hiçbir iz yoktu.

"Şaftta Daisy Brooks'un kalıntıları yok ve ben (inancı destekleyecek hiçbir ipucum olmasa da)
Daisy Brooks'un ölmediğini, yaşadığını ve Pluma Hurlhurst'ün ruhunun
masum bir rakibini yolundan çıkarmak için
dökmekten çekinmeyeceği kanla boyanmadığını ciddiyetle teyit ediyorum. Kendimi
suçsuz tutmuyorum, yine de bir suçun planlayıcısı,
ödül umuduyla işi yapan bir araçtan çok daha suçludur.

"Whitestone Hall'un varisi bana ihanet etti, güzel, utangaç gelinini kalbine al, ama onunkinin tehlikeli bir aşk olduğunu unutma."

* * * * *

Mektupta her olayı ayrıntılı olarak açıklayan çok daha fazlası vardı,
ama Rex boğulan bir adamın saman çöpüne tutunması gibi bir umuda tutunmuştu.

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı, kalbi yüksek ve hızlı atıyordu. "Düğün arifesinde onu korkutmak acımasız bir şaka değil miydi? Daisy yaşıyor! Ah,
sadece Cennet, keşke gerçek olsaydı!" Bu olasılık karşısında uzun, titrek bir iç çekişle nefesini tuttu. "Küçük Daisy düşünce, söz ve eylemde bir melek kadar saftı. Tanrı bana acısın!" diye haykırdı.
"Küçük aşkıma karşı sertliğim için bana sabırlı ol. Küçük aşkıma durumu açıklama şansı bile vermedim," diye inledi. Sonra düşünceleri Pluma'ya geri döndü.

Stanwick'in sunduğu ifadenin doğruluğundan ve samimiyetinin kesin kanıtlarından şüphe edemezdi. Annesi onu çok sevdiği ve bu da ona olan kör edici, tutkulu aşkıyla gerçekleştiği için, onu korkunç aldatmacasından dolayı lanetleyemezdi; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı. Öğle vakti Daisy'nin neden manolya ağacının altında buluşmayı sürdürmediği artık onun için netti ve
kulübe boştu. Kesinlikle onu yerleştirdikleri okuldan kaçıp onun
kollarına dönmeye çalışmış olmalıydı.

"Ah, ne kadar da kandırılmışım!" diye inledi. "Ah, benim tatlı, masum
sevgilim!" diye haykırdı. "Cennetin seni bana bağışlamasını ummaya cesaret edemiyorum!"

Şimdi Pluma'ya karşı neden bu kadar korkunç bir nefret duyduğunu anlamıştı. Pluma onu güzel, altın saçlı
çocuk gelininden ayırmıştı.

Gözleri Pluma'nın adını ve aynı zamanda kendisinin adını taşıyan
sertifikaya takıldı. Onu bin parçaya ayırdı.

"Artık aramızdaki her şey bitti," diye haykırdı. "Daisy ölmüş olsa bile, bana bu kadar ölümcül bir darbe
vurmuş olan engereği asla koynuma alamazdım. Eğer yaşıyorsam, onu bulana kadar
dünyayı arayacağım; eğer ölmüşsem, hayatımı sevgilimin, saf, küçük, yaralı _tek_ aşkım olanın anısına adayacağım."

Kapıda alçak bir vuruş duydu. Hizmetçi, Basil Hurlhurst'ün mesajını ilettiğinde genç adamın bitkin, umutsuz yüzünü asla unutmadı.

"Ah, daha iyi," diye haykırdı Rex kendi kendine, adam sessizce ve şaşkınlıkla kapıyı kapatırken. "Hemen yanına gideceğim ve
ona kızıyla asla evlenmeyeceğimi söyleyeceğim. Tanrı yardımcım olsun! Ona her şeyi
anlatacağım."

Rex aceleyle mektubu yakalayarak,
en tuhaf trajedinin gerçekleşmek üzere olduğu çalışma odasına doğru kararlı, hızlı adımlarla yürüdü.

* * * * *

"Ben senin annenim, Pluma," diye tekrarladı kadın yavaşça. "Yüzüme
bak, orada kendinin her çizgisinin yansıdığını göreceksin. Ama
benim için asla Whitestone Hall'un lükslerinden zevk alamazdın,
ve bana borcunu böyle ödüyorsun! Kalbinde annenin huzurunda durduğunu söyleyen doğal bir içgüdü yok mu?"

"Kalbimdeki her içgüdü bana senin aşağılık bir sahtekâr olduğunu söylüyor, kadın.
Böyle bir şeyi ima etmeye cesaret etmene şaşıyorum. Kesinlikle
kaçmış bir delisin. Annem uzun yıllar önce denizde kayboldu."

"Herkes buna inanıyordu. Ama benim burada olmam durumun böyle olmadığının kesin kanıtı."

Pluma konuşmaya çalıştı, ama beyaz dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Kadının sesinin tonu bile olumlu bir inanç taşıyordu. Bu kadının yüzünün ve sesinin tuhaf tonunun çocukluk hayalleriyle garip bir şekilde karıştığının belirsiz bir farkındalığı onu ele geçiriyordu; ve bu fikre ne kadar alaycı bir şekilde yaklaşmaya çalışsa da, her an daha da güçleniyor gibiydi.

"Bana inanmıyorsun, anlıyorum," diye sakince devam etti kadın. "Seni tatmin edecek
sadece katı gerçekler var. Onlara sahip olacaksın. Bunlar yakında söylenecek: Yıllar önce, senin şu an olduğun gibi genç ve güzelken, sessiz, varlıklı bir bekarın, Taiza
Burt'ün evinde yaşıyordum. Onun dürüst, varlıklı bir genç olan bir yeğeni vardı, teyzesinin çok
üzmesine rağmen bana tapıyordu; ve bir gün
kızgınlığımdan dolayı onunla evlendim. Dürüst kalpli adamı sevmedim ve onunla sadece birkaç ay yaşadım. Ondan nefret ediyordum - evet, ondan nefret ediyordum,
çünkü başka birini görmüştüm - genç, neşeli ve yakışıklı - beni bağlayan zincirler olmasa onu kazanabilirdim. Yakışıklı, zarif bir üniversite öğrencisiydi, yakışıklı olduğu kadar zengindi. Bu, çiftçinin tek oğlu ve varisi olan Basil
Hurlhurst'tü. Tanışmamız romantik oldu.
kolej, Taiza için bir
iş için
yerleşmişti. Basil, parkta araba sürerken benimle karşılaştı. Genç, pervasız ve dürtüseldi. Beni seviyordu ve servetinin
bilinci beni büyülüyordu. Ona bir eş olduğumu söylemedim ve
ilk günahımı orada işlemeye başladım. Aşırı gençliğim ve dünyayı
bilmeyişim benim için yalvarmalıydı - kocam veya dünya bunu asla bilemezdi. Onun yalvarışını
dinledim ve onunla evlendim - yani, töreni
geçirdik. Onun samimiyetine mükemmel bir inancı vardı. Suçlu gerçeği
sadece ben biliyordum. Suçum ne kadar büyük olsa da, bunun ancak belirsiz bir
farkındalığım vardı.

"Bir hafta boyunca bana bahşettiği zenginlik ve mücevherlerle büyülendim; ama vicdanım, kaçtığım ve acımasızca aldattığım dürüst kalpli kocamı düşündüğümde dinlenmeme izin vermedi.

"Basil'e olan aşkım kısa sürdü; kimseyi fazla umursamayacak kadar pervasızdım. Vicdanım ondan kaçmamı söyledi. Toplayabileceğim
para ve mücevherleri topladım ve kaçtım. Sen doğduktan birkaç ay sonra;
ve sana yemin ederim ki, sana getirebileceğim kanıtlara göre, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, sen yasal kocamın çocuğuydun, Basil'in değil.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra aklıma cüretkar bir düşünce geldi. Sizi, çok geçmeden, Whitestone Hall'da kendimle tanıştırabilirdim. Basil Hurlhurst, kendisine uygulanan aldatmacayı asla öğrenemeyecekti; ve mütevazı bir ebeveynin çocuğu olan siz, onun engin servetinin tadını çıkaracak ve mirasını alacaksınız. Cesaretli
planım başarılı oldu. Fırtınalı bir görüşme yaptık ve ona en ufak bir aldatmacanın olabileceği hiç
aklına gelmedi -benim onun yasal karısı olmadığım veya sizin de onun çocuğu olmadığınız.

"Basil'in beni sevdiğinden daha şiddetli bir şekilde hor görmeyi öğrendiğini gördüm.

"Bizi yurtdışına götürdü, konuşmayı veya yüzüme bakmayı reddetti,
bizi refakat etmesine rağmen. Çaresizlik içinde kendimi
denize attım,
ama başka bir gemi tarafından kurtarıldım.
Whitestone Hall'u tekrar ziyaret edip
sizin için ne gibi bir tavır takındığını görmek için güçlü bir istek
duydum. Yıllar geçmişti; o zamanlar beş yaşında bir çocuktun.

"Korkunç bir fırtınalı gecede--bu geceki kadar kötü bir gecede--Saray'a doğru yol aldım.
Bu gece olduğu gibi,
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Kapının kilitli olduğunu gördüm; ve şimşek çakmaları arasında
küçük bir kızın çılgınca hıçkırdığını,
yüzünü çimenlere doğru attığını,
fırtınadan habersiz olduğunu gördüm.

"Seni tanıyordum ve yanıma çağırdım. Sana evin neden
aydınlatıldığını sordum ve gerçeği öğrendim. Basil Hurlhurst
yeniden evlenmişti; Karısıyla birlikte yurtdışındaydı ve bu gece
genç karısını eve getiriyordu.

"Öfkemin sınırı yoktu. Bana kapının anahtarını getirmeni emrettim.
İtaat ettin. O gece Whitestone Hall'da küçük, altın saçlı bir çocuk doğdu ve onun Whitestone Hall'un onurunu ve
zenginliğini seninle, benim çocuğumla paylaşmak için yaşayacağını biliyordum.

"Bu düşünce beni çileden çıkardı. Çocuğu annesinin kollarından çaldım
ve kaçtım. Korkunç eylemle dolu kağıtları görmeyi ya da
bir yabancı olarak bana ihanet ettiğini, kapının anahtarını istediğini duymayı bekliyordum."

"Çocuğun öldüğünü ve genç annesiyle birlikte gömüldüğünü öğrendiğimde şaşkınlığım sınır tanımıyordu.
Basil Hurlhurst'ün çocuğunu kurtarmak için neden
çaba göstermediğini hiç anlayamadım.

"Çocuğu buradan uzağa götürdüm, nehrin kenarına bir sepete koydum, üzerine anne olarak günah işlediğimi ve dalgaların altında su dolu bir mezar aradığımı söyleyen bir not iliştirdim. Kendimi sakladım,
ve çocuğun başına ne geleceğini görmek için izledim, çünkü uzakta bir adamın silueti yaklaşıyordu.

"Yaklaşırken nefesimi tuttum. Yıllar önce acımasızca terk ettiğim kendi kocam olduğunu gördüm - baban Pluma,
senin varlığını hiç bilmemiş veya hayal etmemişti.

"Sepeti ve uyuyan bebeği dikkatlice kaldırdı. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum. Kaderin garip bir cilvesiyle,
çocuğu teyzesi Taiza'ya götürdüğünü ve küçük çocuğun bekar kadın ölene kadar orada kaldığını gördüm.

"Yine, birkaç yıl sonra, Whitestone Hall'u ziyaret etmeye karar verdim,
ama şaşırtıcı ve beklenmedik bir sürprizle karşılaştım. O zamandan beri
kadere inanıyorum. Bu iki adamın hayatlarının birbirine nasıl garip bir şekilde kesiştiğinin farkında olmadan, Basil Hurlhurst'un
kendi kocamı ve babanız John Brooks'u onun gözetmeni olarak tuttuğunu gördüm."

Pluma korkunç bir çığlık attı, ancak kadın ona kulak asmadı. "O zamanlar kimliğimi ifşa etmeye cesaret edemedim, ama hemen Whitestone
Hall'dan kaçtım; çünkü biliyordum ki, eğer her şey ortaya çıkarsa, şüphesiz
sizin Whitestone
Hall'un varisi olmadığınız kanıtlanacaktı.

"Tarlalarda bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyen mavi gözlü ve altın saçlı genç bir kız gördüm. Yüzüne bir bakış attım ve kaderin doğrudan babasının
evine getirdiği Basil
Hurlhurst'ün çalınmış çocuğu olduğunu anladım. Ona sorular sordum ve bana Taiza Burt ile yaşadığını ama adının Daisy Brooks olduğunu söyledi."

"Bu bir yalan -- adi, zekice bir yalan!" diye haykırdı Pluma. "Whitestone
Hall'un varisi Daisy Brooks! Doğru olsa bile," diye haykırdı, sevinçle, "o asla burada hüküm sürmeyecek, Whitestone
Hall'un hanımı. O öldü."

"Tam olarak değil!" diye bağırdı arkadan gelen çınlayan bir ses; ve iki kadın durumu kavrayamadan, dedektif ipek perdelerin arasından fırladı ve sırtını sıkıca kapıya dayadı. "Derin bir plan kurdun, acımasız bir intikamla; ama kendi silahların sana karşı çevrildi. Kızını öne çıkar, Bay Hurlhurst. Sizin
varlığınıza da ihtiyacımız var, Bay Brooks," diye seslendi.

BÖLÜM XL.

Pluma Hurlhurst'ün yüzündeki tek bir kas bile titremedi, ancak kadın
alçak bir çığlık attı ve yanına doğru büzüldü.

"Kurtar beni, Pluma!" diye soludu. "Bunu senin hatırın için yaptım!"

Basil Hurlhurst perdeyi yavaşça açtı ve uzun zamandır kayıp olan kızını göğsüne bastırarak odaya girdi. Daisy'nin kolları
boynuna sarılmıştı ve altın rengi başı onun omzuna yaslanmıştı.
Histerik bir şekilde hıçkırıyordu, John Brooks, derinden etkilenmiş bir şekilde, peşinden
gitti.

Kör bir geyik gibi, kadının cesareti geri dönmüş gibiydi,
bunca yıl sonra kocasıyla yüz yüze geldiğinde, acımasızca aldattığı ve yanında duran gururlu yüzlü adamla, hayatını en keskin ve en acımasız şekilde mahvettiği darbe
hepsinin.

Basil Hurlhurst uğursuz sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Her şeyi duyduğumuzu söylememe gerek yok," dedi yavaşça. "Çifte suçunuz için tazminat aramayacağım. Hemen burayı terk edin, yoksa kararımın hoşgörüsünden pişman olabilirim. Sizi
suçsuz tutuyorum, Pluma," diye ekledi nazikçe. "Sen benim çocuğum değilsin, yine de sana karşı nezaketten yoksun kalmadım. Babanla gelecekteki rahatın için her türlü tedbiri alacağım," dedi, yanında solgun ve titreyen John
Brooks'u işaret ederek.

"Pluma, çocuğum," diye bağırdı John Brooks, kollarını uzatarak.

Ama dudaklarından dökülen alaycı kahkaha, damarlarındaki kanı dondurdu.

"Çocuğun!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "bana bir daha öyle demeye
cesaret etme. Pamuk tarlaların veya Whitestone Hall'un umurunda mı?" diye bağırdı gururla, tam boyuna doğru çekilerek. "Benden
her zaman nefret ettin, Basil Hurlhurst," diye bağırdı, kibirli bir şekilde ona doğru dönerek. "Bu senin zaferin! Önümüzdeki bir saat içinde Rex Lyon'un
karısı olacağım."

Kelimeleri berrak, çınlayan bir kahkahayla tekrarladı, alev alev gözleri
zavallı küçük Daisy'nin solgun, korkmuş yüzünü yaktı.

"Beni duyuyor musun, Daisy Brooks!" diye bağırdı. "Rex Lyon'u seviyordun ve
ben onu senden kazandım. Sen Whitestone Hall'un kraliçesi olabilirsin ama
ben umursamam. Rex'in kalbinin ve evinin kraliçesi olacağım! Benimki muhteşem bir
intikam!"

Nefes nefese kaldığı için durdu ve Basil Hurlhurst sözünü kesti.

"Sana orada tamamen yanıldığını bildirmeliyim," diye cevapladı,
sakin bir şekilde. "Bay Rexford Lyon bu gece seninle evlenmeyecek, çünkü o zaten küçük kızım Daisy ile evli." Konuşurken sertifikayı çıkarıp masaya koydu. "Rex onun öldüğünü düşünüyordu," diye devam etti, basitçe. "Daisy'nin varlığına dair
şaşırtıcı haberi vermek için onu çağırdım ve onu her an burada bekliyorum."

"Pluma," diye bağırdı Daisy, kollarını babasının boynundan çekip
hızla rakibinin durduğu yere doğru, güzelce, gururla meydan okuyarak, "bilmeden sana verdiğim acı için beni affet. Ben bir--bir--mirasçı olduğumu--ya da Bay Hurlhurst benim babamdı.
Senin lüksten ayrılmanı istemiyorum, Pluma,
senin olan lüksten; kal ve kız kardeşim ol--evimi paylaş."

"Küçük, şefkatli meleğim!" diye haykırdı Basil Hurlhurst, gözyaşlarına boğularak.

John Brooks yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bir anlığına bu iki kızın gözleri buluştu--hayatları çok garip bir şekilde
birbirleriyle kesişmişti--Daisy'nin mavi gözleri yumuşak, şefkatli ve
çekici, Pluma'nınkiler sert, parlak, acı ve alaycıydı.

Kendini tam boyuna çekti.

"Evinde mi kalacaksın?" diye haykırdı, kibirle, öfkeden titreyerek.
"Beni yanlış anlıyorsun, kızım: senin benim olduğuna inandığım evin tadını çıkardığını
-hayattan daha çok sevdiğim adamın sana cömertçe okşadığını--dudaklarını öptüğünü--ve bunu sakince taşıdığını görebileceğimi mi sanıyorsun? Bir
mirasçı olduğuma inandırıldığım halde bir yoksulun hayatını yaşa! Zenginliği hiç bilmeseydim, lüksten
yoksulluğun gecekondu mahallelerine atılmaktan daha iyi," diye bağırdı sertçe. "Parandan
bir dolara bile dokunmayacağım, Basil Hurlhurst. Senden çok nefret ediyorum. Etrafımdaki zenginliğin süsleriyle yaşadım - lüksün 
sevilen çocuğu - hepsi boşuna - hepsi boşuna."

Basil Hurlhurst, muhteşem, alaycı gururuyla orada dururken yaptığı resmin korkunç ihtişamıyla vuruldu - boynunda ve göğsünde parlayan ve uzun, süpürücü saçlarında dolaşan bir mücevher zenginliği, gevşek ve koyu, parlak bir kütle halinde ince beline doğru süpürülmüş, parlayan gözleri yumuşamış gaz ışığının aktığı mücevherlerden çok daha parlaktı. Tek bir pişmanlık parıltısı bile taş gibi yüzünü, zalim ve kötü güzelliğinde yumuşatamadı. Mücevherli eli, aniden
şişeyi koyduğu elbisesinin cebine doğru süründü.

"Şu kapıyı aç!" diye emretti.

Anahtar annesinin sinirsiz kavrayışından düştü. Dedektif sessizce
onu aldı, kilide yerleştirdi ve kapıyı açtı. Ve tam o anda, Rex Lyon, elinde mektupla ona ulaştı.

İlk önce Pluma onu gördü.

"Rex!" diye bağırdı, kısık ve boğuk bir sesle, ona doğru sendeleyerek; ama
Rex ondan geri çekildi ve elinde Stanwick'in mektubunu gördü; ve
bir anda tüm ihanetinin açığa çıktığını anladı; ve
başka bir kelime etmeden -ölüm kadar solgun- ama gururla başını dik tutarak,
bir prensesin vakarıyla,
korkak annesi tarafından yakından takip edilerek, acı yenilgisinin olduğu yerden uzaklaştı.

Rex onu alıkoymaya çalışmadı; gözleri aniden Basil Hurlhurst'ün sandalyesinin yanında diz çökmüş altın saçlı küçük figüre kaymıştı.

Tek bir sıçrayışta onun yanına ulaştı.

"Ah, Daisy, canım, canım!" diye bağırdı, onu kollarına alıp göğsüne bastırırken, tutkulu, sevecen sözler mırıldandı.

Birden Bay Hurlhurst'e döndü.

"Açıklamalıyım--"

"Bu tamamen gereksiz, Rex, oğlum," dedi Bay Tudor, gözlerinde yaşlarla öne
çıkarak; "Bay Hurlhurst her şeyi biliyor."

Yakışıklı, dürtüsel Rex'in Daisy'nin orada ne yaptığını sorgulaması hiç aklına gelmedi. Tek bildiği, Cennet'in ona güzel, putlaştırdığı çocuk gelinini geri verdiğiydi.

"Sertliğimi affedeceksin, değil mi, aşkım?" diye yalvardı. "Geçmişi silmek için tüm hayatımı adayacağım. Beni sevmeyi öğrenebilir misin,
tatlım ve aramızda sürüklenen bulutu unutabilir misin?"

Daisy utangaç bir şekilde, aşkla ışıldayan mavi gözlerini yüzüne doğru kaldırırken, güzel çiçek benzeri yüzü pembe bir kızarıklık kapladı ve bu utangaç bakış, onun nefesini coşkuyla kesiyordu. Daisy'nin altın rengi başı göğsüne daha da yakınlaştı ve dokunuşu onu baştan aşağı heyecanlandıran iki küçük, yumuşak, beyaz kol boynuna dolandı - ona verdiği tek cevap buydu. John Brooks sessizce odadan çekilmişti; ve gururla parlayan bir yüzle Basil Hurlhurst, bekleyen ve umutlu misafirlerin arasına inip onlara harikulade hikayeyi anlatırken ve evliliğin neden gerçekleşemeyeceğini açıklarken, dedektif Rex'i harikulade hikayeyle kısaca tanıştırdı. "Seni basit küçük Daisy Brooks iken aradım ve kazandım ve
şimdi kendi başına zengin bir mirasçı olduğuna göre,
beni daha az sevmemelisin."

Daisy yakışıklı genç kocasının yüzüne baktı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Hiçbir şey aşkımı değiştiremez, Rex, seni daha fazla ve daha fazla sevmek dışında."

Ve cevap olarak Rex küçük periyi kollarında daha da sıkı tuttu,
gülen ağzını tekrar tekrar öptü, gülerek cevapladı
o çoğu adamdan daha şanslıydı, hem sevgili hem de kocaydı.

Bu duyuru, geniş salonlarda çırpınan
bakireler arasında yoğun bir _öfke_ yarattı. Pluma'nın düşüşünden kimse pişmanlık duymadı, ancak Basil Hurlhurst hikayenin o kısmını dikkatlice sakladı.

"Ah, tıpkı bir aşk romanı gibi," diye haykırdı Eve Glenn coşkuyla; "ama
yine de hayal kırıklığına uğramamalıyız kızlar; yine de bir düğün yapmalıyız. Rex ve Daisy yeniden evlenmeli."

Herkes çifte aşkın güzel küçük kahramanını görmek için heyecanla bekliyordu.

Eve Glenn, ardından Birdie, onu hemen çalışma odasında buldu.

"Ah, canım!" diye bağırdı Eve, bir nefeste hem gülüp hem ağlayarak, Daisy'yi coşkuyla kucaklayıp öperken; "ve sadece senin her zaman evli olduğunu ve Rex'le de evli olduğunu düşünmek; dünyadaki diğer tüm adamlardan
önce, o senin için seçtiğim kişiydi."

Rex, Daisy'nin bir an bile yanından ayrılmasına izin vermek istemiyordu. Eve kararlıydı.

"Onu odama götüreceğim ve hemen gerçek bir Sindirella'ya dönüştüreceğim."

"O, beni taş duvardan taşıyan güzel genç kızdı ve
o zamandan beri, adını hatırlayamasam bile, onu çok sevdim," diye haykırdı Birdie, ellerini en büyük neşeyle çırparak.

Heyecan gürültüsünde, Pluma Hurlhurst, Whitestone Hall'un tozunu ayaklarından sonsuza dek silkeledi ve mutlu sakinlere
lanetler
fısıldıyordu. Eline geçirebildiği tüm değerli eşyaları, ki bunlar başlı başına bir servetti, onu hayat boyu yoksulluktan
kurtarıyordu. Ondan bir daha hiç haber alınamadı.

* * * * *

Eve Glenn, Daisy'yi kendi odasına götürdü ve orada muhteşem
dönüşüm başladı. Daisy'ye kendi beyaz saten elbisesini giydirdi ve altın buklelerine koyu kırmızı tutku gülleri doladı, ellerini çırptı --Daisy'nin harikulade güzelliğine-- onu öptü ve sırayla okşadı.

"Hiçbir zaman böyle küçük bir peri gelini olmadı!" diye haykırdı,
Daisy'i sevinçle aynaya doğru götürürken. "Doğru, senin hiç
elmasların yok ve benim de sana ödünç verecek bir tane yok; ama kim böyle
önemsiz şeyleri, böylesine büyüleyici, kızaran bir yüze ve yıldızlar kadar parlak gözlere
bakarak özler ki? Ah, ama herkes Rex'i kıskanmaz mı!"

"Lütfen yapma, Eve," diye haykırdı Daisy. "Çok mutluyum ve sen beni
kibirli kılmaya çalışıyorsun."

Birkaç dakika sonra, Daisy odaya girdiğinde, titreyerek Rex'in koluna yaslanmış bir şekilde, kral kadar mutlu görünen ve her zamankinden tam on yıl daha genç görünen Basil Hurlhurst, uzun zamandır kayıp olan
kızı yanında gururla yürürken, aşağıdaki geniş salonlarda büyük bir sessizlik oldu.

Fırtına dinmişti ve ay karanlık bulutların arasından 
çıktı, Rex ve Daisy sunağın önündeki yerlerini alırken, gümüş bir ışıltıyla dünyayı aydınlattı, onları karı koca yapan törenin ikinci kez gerçekleştirildiği yer.

Cennetin ışığı Rex ve onun güzel, utangaç gelini kadar
mutlu iki ölümlünün üzerine hiç düşmemişti.

Whitestone Hall'un dışında rengarenk bir kalabalık şimşek hızıyla toplanıyordu - hikaye dudaktan dudağa yayılmıştı - uzun zamandır kayıp olan varisin ve çifte romantizmin harika hikayesi.

Hava sevinç çığlıklarıyla dolmuştu ve telgraf telleri şaşırtıcı ifşalarla meşguldü.

Hall'un etrafındaki kalabalık, güzel küçük gelini bir anlığına görebilmek için öne doğru bastırıyordu. Genç kızlar sevinçten gülüyor ve ağlıyorlardı. Anneler, babalar ve sevgililer hararetle haykırdılar: "Tanrı onu korusun!"

Kilise çan kulelerinden bütün gece çanlar çaldı, çevredeki tüm
tepelerde şenlik ateşleri yakıldı. Bir Baltimore mermer firmasına belirli bir emri iptal eden bir telgraf gönderildi.

Gençler bütün gece neşeli müziğin zil sesleriyle dans ettiler,
ve bütün gece Whitestone Hall'un kulelerinden sevinç çanları çaldı ve sanki halkın korosunu yankıladılar. "Tanrı tatlı küçük Daisy Lyon'u korusun, Whitestone Hall'un uzun zamandır kayıp olan varisi!"

SON

LAURA JEAN LIBBEY'İN KİTAPLARI

KUMAŞA BAĞLI.

Eğer büyüleyici aşk hikayeleri okumayı seviyorsanız, bu popüler yazarın yazılarını okumak isteyeceğinizden ve en iyi kitaplarının yer aldığı aşağıdaki listeye özel ilgi göstereceğinizden eminiz.

AŞK ALFABETİ.--Güzel bir genç kızın garip maceralarını anlatan heyecan verici bir aşk romanı.

GÜZEL BİR CİCİ.--Birçok kişi tarafından aranan ama sonunda güçlü, ustaca bir aşkla kazanılan.

Hallow E'EN SUÇU.--O dönemin gizemiyle çevrili, Graystone Hall'un Varisinin maceralarını anlatan.

DAISY BROOKS.--Tehlikeli bir aşkın hikayesi.

DAISY GORDON'UN DELİLİĞİ.--Aşk uğruna kaybedilen dünya. Aşk ilişkilerinin gizlenmesi büyük bir yıkıma yol açtı.

DORA MILLER.--"Hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı hiçbir şey yoktur."

BİR GÜZELİN FLÖRTLERİ.--Newport'ta güzel bir güzelin yaz aşkının büyüleyici hikayesi.

YASAK BİR EVLİLİK.--Ve bir annenin kızının sevgilisine söylediği şu cümlenin ardından: "Kızımı sana vermektense ölmesini tercih ederim."

GÜZEL GILBERTA.--Kızların şık yatılı okulunun bir romantizmi.

SEVDİ, AMA BAŞKA YERE ALDATILDI.--Aşkta ve savaşta _fırsat_ her şeydir, ama gerçek aşk kalbe girdiğinde fetheder.

JUNIE'NİN AŞK TESTİ.--Koşullar tarafından acı bir şekilde denenmiş ve aldatılmış, hatta boşanma davalarına kadar, yoğun ve yürekten aşk sonunda ödüllendirilir.

KÜÇÜK YAPRAKLI.--Pelerinçinin güzel kızı. New York Şehrinde çalışan
sevimli bir kızın romantik hikayesi.

KÜÇÜK ROSEBUD'UN SEVGİLİLERİ.--Güney Carolina'da acımasız bir intikam hikayesi.

Yukarıdaki kitaplar her biri 200 ila 300 sayfadan oluşuyor, en iyi sınıf
antika dokuma kitap kağıdına basılmış, 10 renkte güzel litografi kakmalı
ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 50 sentlik fiyat alındığında veya
herhangi 3 kitap 1,00 dolara gönderilecek. Bunları bayinizden isteyin veya siparişinizi
doğrudan bize gönderin.

J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,

57 Rose Street, New York.

LAURA JEAN LIBBEY'İN KİTAPLARI

KUMAŞLA CİLTLENMİŞ

Eğer büyüleyici aşk hikayeleri okumayı seviyorsanız, bu popüler yazarın yazılarını okumak isteyeceğinizden ve özellikle dikkatinizi
en iyi kitaplarının yer aldığı aşağıdaki listeye çekmek isteyeceğinizden eminiz.

KÜÇÜK EĞLENCELİ EDDA.--Chicago'daki büyük Dünya Fuarı'nın ve
yaramaz bir hizmetçinin başına gelenlerin hikayesi.

LYNDALL'IN AYARTMASI; Veya, Aşkın Kör Etmesi.--Lenox'taki
şık yaşamın hikayesi. Sevmek ve Sevilmek Hayatın Büyük Rüyasıdır.--Kaderin
Eli.--Olabilecekler.--Seni Unutmalıyım, Sevgilim.--Trajedi.--Kim Suçlu? Geçmişten Pişman Mısın?

USTAK BİR İŞÇİNİN YEMİNİ; Veya, Talihsiz Coralie.--Güzel bir New York'lu çalışan kızın
hayatını, romantizmini ve garip kaderini anlatan bir aşk hikayesi. İlk Görüşte Aşk.--Aceleyle Yapılan Bir Evlilik.--Unutmayı
Öğrenmek Acı Olacaktır.--Kaçırma.--Kader Kaderini Belirler.--Rakip
Aşıklar.

BAYAN MIDDLETON'IN SEVGİLİ; Veya, Gelin Turunda Ayrıldı. Londra'nın
bir hikayesi. Bankacının Yeğeni.--Ölseydi Daha İyi Olurdu.--Bir Mahkumun Gelini.--Kader Meseleyi Çözer.--Yılan
Cennet Bahçesine Girer.--Hanımım Sırrının Bedeli.--Büyük Bir
Günaha.--Onu Affetmezdim.--Aşk Olmadan Dünya Bir
Çöldür.

GÜZEL FREDA'NIN AŞIKLARI; Ya Da, Yanlışlıkla Evlenmiş.--Güzel bir genç kız
okulunun heyecan verici bir romantizmi. Şımarık Sevgili.--Çılgın Delilik.--Söz Verdiğim
Gelin.--Freda'nın Kaderi.--Kavga.--Skandalın
Dumanı.--Kaçış.--Unutulmuş.--Alçakgönüllü.--Freda'nın Testi ve
Uçuşu.--Sonunda Beni Sevmeyi Öğrendi. AŞKI SOĞUKLADIĞINDA.--Sevgili ve sevilenin denemeleri ve mücadeleleriyle dolu bir aşk hikayesi.

İradeli GAYNELL.--Güzel bir çalışan kızın hayatı ve aşkıyla ilgili romantik bir hikaye. Bir Kurtarma.--Büyük Balo.--Düello.--Varis.--Bir
Kaçırma.--Meydan Okuma.--Heyecan Verici Bir Macera.--İntikam.--Baştan Çıkarma.--
Eşcinsel Kaderini Belirler.--Rakipler Buluşur.--Nişanımızı Bozar Mısın?--
Sonunda Eşcinsel Bulundu.

Yukarıdaki kitapların her biri 200 ila 300 sayfadan oluşmaktadır, en iyi sınıf
antika dokuma kitap kağıdına basılmış, 10 renkte güzel litografi kakmalı
ve posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 50 sentlik fiyat alındığında veya
herhangi 3 kitap 1,00 dolara gönderilecektir. Bunları bayinizden isteyin veya siparişinizi doğrudan bize gönderin.

J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,

57 Rose Street, New York.

BÜYÜK GÜRÜLTÜ! GÜRÜLTÜLÜ ÇIĞLIK! UZUN ÇIĞLIK!

Güleceksiniz, Bağıracaksınız, Çığlık Atacaksınız

UTANGAÇ BİR ADAM'IN HATALARI,

Dünyanın Şampiyon Komik Kitabı.

OKUYUN! OKUYUN! OKUYUN!

Kırışıklıkları yok eder, kaygıyı yok eder ve kahkaha attıran neşesi ve karşı konulamaz mizahıyla tüm vücudu canlandırır. Utanç verici bir adam olsanız da olmasanız da

UTANGAÇ BİR ADAM'IN HATALARI'nı okumalısınız.

Bu çığlık çığlığa komik kitapta, okuyucu, kendine güvenen, aşırı hassas, korkunç derecede utangaç bir genç adamın talihsizliklerini, utançlarını, kafa karışıklıklarını ve acı verici zihinsel ve fiziksel sıkıntılarını, bir dizi şaşırtıcı kaza ve gülünç durumda, coşkulu bir kahkahayla sarsarak, aşırı neşeli bir şekilde patlamaktan korktuğu için her iki tarafı da tutmasına neden olan, büyük bir dikkatle ve neşeli bir keyifle takip ediyor.

Eğlence yaratıcısı, şakacı ve güldürücü olarak tüm rekorlar kırıldı.
Bu harika neşeli kitap, melankoliyi bir sahtekâr, kasvetli bakımı ise bir şaka olarak kanıtlıyor. Neşeli neşe fırtınalarıyla kasveti dağıtıyor ve
sorunu ortadan kaldırıyor.

İSTİYORSUNUZ! ONDAN BAŞARAMAZSINIZ!

Uyuşturucudan Daha İyi! Vodvilden Daha İyi!

KENDİSİ BAŞINA TAM BİR SİRK!

Zaman, Yer, Fırsat Burada!

HEMEN SATIN ALIN!

THE BLUNDERS OF A SHAFUL MAN, 170 sayfa dolusu okuma materyali içerir, resimlidir, kalın litografi kağıt kapaklarla ciltlenmiştir ve
fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir, 25 sent. Siparişleri şu adrese gönderin:

J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,

P.O. Box 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK.

MODEL MEKTUP YAZARI.

Mükemmel muhabirler olmak isteyenler için kapsamlı ve eksiksiz bir rehber ve yardımcı. Bu kitap, Övgü, Soru ve Tebrik Mektupları Örnekleri içerir; Tavsiye Mektupları,
İş Mektupları, Tavsiye ve Mazeret Mektupları ve Noktalama İşaretleri, Son Yazılar ve Hitap Biçimleri vb. için Kurallar verir.

Ayrıca genç bir erkekle genç bir bayan arasındaki aşk, flört ve evlilikle ilgili yazışmaları içeren aşk mektupları içerir ve
tüm gençler için vazgeçilmez olmalıdır.

Bu kitap olmadan yapamazsınız çünkü özellikle önemli bir mektubu ne zaman yazmanız gerekeceğini bilemezsiniz.
Eğer elinizde danışmak için bu tür bir kitap varsa, bu büyük önem taşıyan konuları başarılı bir şekilde sonlandırmanın bir yolu olabilir ve buna tüm gelecekteki mutluluğunuz, refahınız ve hayatınızdaki başarınız bağlı olabilir.

Kitap 128 sayfadan oluşur, iki renkte güzel çizimlerle kağıt kapaklarla ciltlenmiştir ve 25 sentlik ABD pulu veya posta havalesi alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.
Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

J.S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,

P.O. Box 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK.

GÜL! BAĞIR! ÇIĞLIK AT!

Oku! Oku! Oku!

KÖTÜ BİR ÇOCUĞUN GÜNLÜĞÜ

"KÜÇÜK GEORGIE" tarafından,

Gülen Kasırga. YAZILMIŞ EN EĞLENCELİ KİTAP!

Bu karşı konulmaz, kaburgaları gıdıklayan eğlencenin eşsiz kitabında, Kötü Çocuk, ete kemiğe bürünmüş ama sevimli bir yaramazlık iblisi, günlük maceralarını, deneyimlerini, şakalarını ve maceralarını kaydediyor ve bunların hepsinde onu asla azalmayan ilgi çekici bir ilgiyle takip ediyorsunuz, ancak kahkaha kasılmaları ve ağrıyan yanlar neşeyle süpürülmüş bedeni, muhteşem ve bunaltıcı bir eğlence şöleninden istemsiz bir mola vermeye zorladığında duruyorsunuz.

Bu dayanılmaz derecede komik anlatının sayfalarında, tüm erkekler ve kadınlar için gençlik iksiri bulunabilir. Sayfalarının büyüsü, yaşlıları genç olmaya zorlar, kaygılı neşeli ve sıkıntılı sıkıntı, kasvetli kafasını gizler ve kontrol edilemeyen kahkahanın neşeli kanatlarında uçup gider.

SİZİ TEKRAR ÇOCUK YAPAR!

HAYATI DEĞERLİ KILAR!

Yaşlı veya genç herkes için bir tonik ve hüzün için kesin bir tedavidir. BAD
BOY'S DIARY tüm dünyayı kahkahalarla güldürüyor. Sıraya girin ve siz de gülün. BUGÜN SATIN ALIN! 276 sağlam sayfa
okuma materyali içerir, resimlidir, litografi kağıt kapaklarla ciltlenmiştir
ve fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek
gönderilecektir, 25 sent. Tüm siparişleri şu adrese gönderin

J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,

P.O. Box 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK.

EV KADINININ HAZİNESİ!

EV SAHİBİNİN KEYFİ!

EŞSİZ! BENZERSİZ!

GÜNLÜK YEMEK KİTABI

paradan tasarruf sağlar, emekten tasarruf sağlar. Yemek pişirmeyi keyifli, kolay ve keyifli hale getirir. Daha önce deneyim veya talimat olmadan, bu sihirli cilt yardımıyla, meşgul ev hanımı
yüzlerce lezzetli, iştah açıcı, besleyici yemek yapmayı çabucak öğrenebilir, sade veya gösterişli,
zarif veya doyurucu.

Kolay! Pratik! Ekonomik! Özlü!

GÜNLÜK YEMEK KİTABI

mutfağı bir masal diyarına,
ocağı, fırını ve ocağı iştah açıcı ve
lezzetli yenilebilir yiyeceklerin sihirli üreticilerine dönüştüren Aladdin'in lambasıdır.

İKİ BİN FAVORİ TARİF

her bilinen yemek çeşidini pişirmek için.
Damak zevkini okşayan, iştahı doyuran, sindirime yardımcı olan, sağlığı destekleyen ve
ömrü uzatan yemekler. Lezzetli lezzetlerin dünyasına açılan sihirli kapı.

NASIL OLDUĞUNU SÖYLER! NASIL OLDUĞUNU GÖSTERİR!

Kötü Aşçıları İyi Aşçılar Yapar!

Zahmeti Zevke, Zahmeti Zevke Dönüştürür!

Size Ne Yemeniz Gerektiğini Söyler! Ne Zaman Yemeniz Gerektiğini! Nasıl Yemeniz Gerektiğini!

Ne Satın Almanız Gerektiğini! Ne Zaman Satın Almanız Gerektiğini! Nasıl Satın Almanız Gerektiğini!

Her tarif titizlikle denenmiş ve test edilmiş ve sayısız ev hanımı tarafından yalnızca hoş sonuçlar açısından değil, aynı zamanda _küçük maliyet_ açısından da _mükemmel_ olarak ilan edilmiştir. Ayrıca, aşçı, ev hanımı ve ev sahibi için ilgi çekici her konuda çok değerli ev ipuçları ve bilgileri içerir.

Hepsi Bir Arada Bir Yemek Kitabı ve Ev Ansiklopedisi!

Mutfak İçin Paha Biçilemez! Ev İçin Eşsiz!

İstiyorsunuz! Onsuz Yapamazsınız! Hemen Satın Alın!

Kitap 200 sayfadan oluşuyor, 7x5 inç boyutunda, kalın kağıtla ciltlenmiş ve yalnızca 25 sentlik pul veya gümüş alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

J.S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,

P.O. Kutusu 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK

İKİ YÜZ ESKİ ZAMAN ŞARKILARI.

Bu cilt, gençken söylediğimiz eski ve tanıdık şarkıların en seçkin mücevherlerinin _sözlerini ve müziklerini_ içerir. Büyük bir özenle
düzenlenmiştir ve bu türde yayınlanmış en iyi kitap olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Aşağıdaki
Kısmi İçindekiler Tablosunu okuyun. Kitap, burada belirtilenlerin yanı sıra 130 şarkı daha içerir ve nota biçiminde 50 dolara mal olur.

Annie Laurie.
Auld Lang Syne.
Angel's Whisper, The.
Black Eyed Susan.
Billy Boy.
Baby Mine.
Bell Brandon.
Bonnie Dundee.
Ben Bolt.
Bingen on the Rhine.
Comrades.
Comin' Thro' the Rye.
Caller Herrin'.
Beni Evde Özlüyorlar mı?
Sen Gitme, Tommy.
Kuş Gibi Kaç.
Alacakaranlıkta.
John Anderson, Benim Joe'm.
Katie'nin Mektubu.
Küçük Annie Rooney.
Soldaki Nöbet.
Okyanus Dalgasında Hayat, A.
Alçak Arkalı Vagon, The.
Mollie, Çaydanlığı Aç.
Ay Işığında Buluşalım.
Nancy Lee. O, Çocuklar Beni Uzun Süre Taşıyın.
Oh! Susannah.
Bayrağımız Orada.
O Bir Güvercin Gibi Kanatlarım Olsaydı.
Eski Meşe Kova, The.
O Gel, Gel Uzaklaş.
Derinliklerin Beşiğinde Sallandım.
Beni Uyut, Anne.
Parıldayan ve Parlak.
Yaşlı Bir Kadın Vardı.
Bu Yazın Son Gülü.
Willie, Seni Özledik.
Arabayı Bekle.
Aman Tanrım! Ne Olabilir.
Ah Neden Beni Şakalaştırıyorsun.
Ah, Keşke Bir Kuş Olsaydım.
Ah, Keşke Tekrar Bir Çocuk Olsaydım.
Bahçe Duvarının Üzerinden.
Hacı Babalar, The.
Pat Malloy.
Fakirlerin Yolu, The.
Kendi Kanonuzu Kürekleyin.
Robin Adair.
Robinson Crusoe.
Allandale Gülü.
Yıldızlarla Bezeli Bayrak, The.
Aziz Patrick Bir Beyefendiydi.
Testere, Margery Daw. Sixpence Şarkısı Söyle.
Bak, Muzaffer Kahraman Geliyor.
Şu Kapıyı Çalmayı Bırak.
Bizim Sokağımızdaki Sally.
İskoçlar, Wallace'ın Kanamasını Ne Ha'e Wi'.
Bunker Tepesi Kılıcı, The.
Örümcek ve Sinek, The.
Okyanus Kabukları.
Çal Gitsin.
Kalbi Geri Al.
Üç Balıkçı Yelken Açtı.
On Küçük Zenci.
Yazın Son Gülü.
Ta-Ra-Ra-Boom-De-Ay.
Sen Gözümden Kayboldun.
Uzaklarda Yeşil Bir Tepe Var.
Neşeli Bir Miller Vardı.

Yukarıdaki şarkıların ve diğer birçok şarkının tamamının, _sözcüklerin ve müziklerin_ bulunduğu 176 sayfalık bu kitap, fiyat alındığında posta yoluyla posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Kağıt Kapak, 25 sent. Tüm siparişleri şu adrese gönderin

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO., 57 Rose Street, New York.

OLD WITCHES' DREAM BOOK

VE

COMPLETE FORTUNE TELLER.

Herkes gibi siz de rüya görüyorsunuz, ancak onları yorumlayabiliyor musunuz? Rüyanızın ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, tüm rüyaların ve uğurlu sayılarının tam ve doğru yorumunu içeren bu kitabı satın almalısınız. Bu kitap
aynı zamanda piyasadaki en eksiksiz falcıdır.

İçeriğin kısmi bir listesini aşağıda sunuyoruz:

Rüyalar ve Yorumları.

El Falı veya El Çizgilerine Göre Falcılık.

Çay veya Kahve Fincanındaki Telvelere Göre Falcılık.

Yumurtanın Beyazına Göre Falınızı Nasıl Okursunuz.

Yılın Herhangi Bir Ayının Uğurlu ve Uğursuz Günlerini Nasıl Belirlersiniz.

Yakında Evlenip Evlenmeyeceğinizi Nasıl Anlarsınız.

İtalyan Yöntemi Dahil Kartlarla Falcılık.

Kitap 128 sayfadan oluşmaktadır, yeni, büyük, net yazıyla yazılmıştır ve 25 sentlik ABD pulu veya posta havalesi alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

J.S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,

P.O. Box 767. 57 ROSE STREET, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY BROOKS***


******* This file should be named 30137.txt or 30137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/3/30137



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

