*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birds (Kuşlar)
Yazar: Aristophanes
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Birds, by Aristophanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Birds

Author: Aristophanes

Posting Date: January 17, 2009 [EBook #3013]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Derek Davis tarafından üretildi

KUŞLAR

Aristophanes tarafından

(Çevirmenin adı belirtilmemiştir. Dipnotlar korunmuştur çünkü bunlar Yunanca isimlerin, terimlerin ve törenlerin anlamlarını sağlar ve
çeviride kaybolan kelime oyunlarını ve referansları açıklar. Dipnotlardaki ara sıra Yunanca
kelimeler eklenmemiştir. Parantez içindeki dipnot numaraları, her diyalog parçası için (1)'den başlar ve her
dipnot, atıfta bulunduğu diyaloğu hemen takip eder ve şu şekilde etiketlenir: f(1).

GİRİŞ

'Kuşlar', konu ve genel anlayış olarak bize ulaşan diğer tüm Aristophanes Komedilerinden belirgin şekilde farklıdır.
Sadece saf ve basit bir gösteriştir--parlak, eğlenceli diyaloglar, hoş lirik ara bölümler ve muhteşem sahne efektlerinin ve güzel elbiselerin büyüleyici gösterileri için özellikle seçilmiş zarif, tuhaf bir temadır. Aynı yazarın diğer oyunlarının aksine, burada yüzeysel burlesk ve soytarılığın altında yatan ciddi bir politik MOTİF yok.

Bazı eleştirmenlerin, o sırada devam eden talihsiz Sicilya Seferi'ne bir gönderme ve başarısızlığı ve Alcibiades'in politik çöküşüyle ​​ilgili bir kehanet bulduklarını iddia ettikleri doğrudur. Ancak gerçekte, tüm bunlar, oyun yazarının, Siraküza'dan gelen tatmin edici olmayan raporlar nedeniyle endişeli ve cesareti kırılmış yurttaşlarının aşırı gergin zihinlerini, her zamankinden daha hafif bir şekilde tasarlanmış ve çağdaş gerçekliklerle çoğunlukla bağlantısız bir eserle rahatlatma girişimi gibi görünüyor. Oyun, MÖ 414 yılında, Sicilya'daki başarının veya başarısızlığın terazide olduğu bir zamanda sahnelendi, ancak zaten görünüm kasvetliydi ve birçok koşul yaklaşan bir felakete işaret ediyordu. Üstelik, kamuoyu vicdanı hala Hermae'nin filonun yelken açmasından hemen önce gerçekleşen
gizemli sakatlanma olayı yüzünden şokta ve huzursuzdu ve
Alcibiades'in bu rezalete katılımından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Konunun içsel cazibesine, bazı korolardaki
harika lirik şiir patlamalarına ve manzaranın ve kostümlerin güzelliğine rağmen, 'Kuşlar' birincilik ödülünü kazanamadı. Bu, Aristophanes'in rakibi Amipsias'ın bir oyununa övgüyle karşılandı, oyunun adı, 'Comastoe' veya 'Eğlenceliler', "başlıca ilginin yukarıda belirtilen rezalete ve buna karışmış olduğundan şüphelenilen kişilere doğrudan göndermelerden kaynaklandığını ima ediyor gibi görünüyor." 

Bu nedenle, anında başarısına karşı çıkan, yani Çağdaş politikaya doğrudan gönderme yapılmaması - elbette, günün konularına ve şahsiyetlerine burada ve orada tesadüfi göndermeler var - oyun belki de Yazarımızın diğer yapımlarından daha çok modern okuyucuya hitap ediyor. Parıldayan zekâ, tuhaf hayal gücü, şiirsel çekicilik her yaştan ve hem kendimiz hem de iki bin yıl önceki Atinalı bir izleyici tarafından kolayca takdir edilebilir, ancak elbette, "müzik, manzara, kıyafetler ve genel olarak 'gösteri' diyebileceğimiz önemli ekler olmadan" kaçınılmaz olarak çok şey kaybedilir, ki bu durumda bunların en görkemli ölçekte olduğunu biliyoruz. 

Konu şudur. İki eski Atinalı olan Euelpides ve Pisthetaerus, vatandaşlarının davacı, kavgacı ve dalkavuk tavırlarından tiksinerek Attika'yı terk etmeye karar verirler. Epops'un (ibibik) şöhretini duyduktan sonra, bazen Tereus olarak anılır ve şimdi Kuşların Kralıdır,
bir kuzgun ve bir karganın yönetimi altında, ondan ve tebaası kuşlardan, tüm kaygı ve çekişmelerden uzak bir şehir istemeye karar verirler.
Epops Sarayı'na vardıklarında kapıyı çalarlar ve Trochilus (çalıkuşu), onları avcılarla karıştırdığı için büyük bir telaş içinde, kapıyı açar ve Majestelerinin uyuduğunu bildirir. Uyandığında, yabancılar onun önünde belirir ve kuşlar arasında bir ikametgahın üstün çekicilikleri hakkında uzun ve anlamlı bir nutuk dinledikten sonra, avantajlarını daha da artırmak ve şu anda Olimpos tanrıları tarafından uygulanan evrenin egemenliğini kesin olarak güvence altına almak için kendi dikkate değer planlarını önerirler. Kuşlar genel konseyde toplanmak üzere çağrılır. Göklerin her yerinden uçarak gelirler ve kısa bir yanlış anlamadan sonra, iki insan elçisini parçalamaya yaklaştıkları sırada, ikincilerin planının açıklamasını dinlerler. Bu, yeryüzü ile gök arasında Nephelococcygia veya 'Bulut-guguk-kasabası' olarak adlandırılacak yeni bir şehrin inşasından başka bir şey değildir, kuşlar tarafından garnizon kurulacak ve korunacaktır, böylece tanrıların yeryüzündeki tapanlarıyla tüm iletişimi kesilecektir. Tüm fedakarlık buharının Olimpos'a yükselmesi engellenecek ve Ölümsüzler çok yakında önerilen herhangi bir koşulu kabul etmeye aç bırakılacaklar. Yeni Ütopya usulüne uygun şekilde inşa edildi ve egemenliği güvence altına alma cüretkar planı adil bir şekilde başarılı olacak. Bu arada, her biri işleri iyileştirmek için özel bir plana sahip çeşitli şarlatan ve dolandırıcılar dünyadan gelir ve birbiri ardına ifşa edilip kovulurlar. Şu anda Prometheus gelir ve Epops'a tanrıların bu zamana kadar düştüğü umutsuz durumu bildirir ve ona iddialarını zorlamasını ve Zeus'un hizmetçisi Basileia'nın (Dominion) elini istemesini tavsiye eder. Sonra, Herakles, Posidon ve Triballians'ın vahşi bölgelerinden bir tanrıdan oluşan Olimposlulardan bir elçilik sahneye çıkar. Biraz tartışmadan sonra,
kuşların tüm makul taleplerinin kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varılır,
ve Pisthetaerus'un gelini Basileia olacaktır. Komedi,
düğün şerefine yapılan epithalamium ile son bulur.

KUŞLAR

DRAMATIS PERSONAE

EUELPIDES
PISTHETAERUS
EPOPS (İbibik)
TROCHILUS, Epops'un Hizmetkarı
PHOENICOPTERUS
MÜJDECİLER
BİR RAHİP
BİR ŞAİR
BİR PEYGAMBER
METON, Bir Geometrist
BİR KOMİSYONER
BİR KARARNAME SATICISI
IRIS
BİR PAPA KATLİAMI
CINESIAS, Bir Ditirambik Ozan
BİR MUHABİR
PROMETHEUS
POSIDON
TRIBALLUS
HERAKLES
PISTHETAERUS'UN KÖLELERİ
HABERCİLER
KUŞ KOROSU

SAHNE: Vahşi, ıssız bir açık arazi; kırık kayalar ve
çalılıklar sahnenin merkezini işgal ediyor.

EUELPIDES (JAY'İNE)(1) Şu ağaca doğru düz yürümem gerektiğini mi düşünüyorsun?

f(1) Euelpides bir alakarga ve Pisthetaerus bir karga tutuyor; onlar kuşların krallığına onları götürecek olan rehberler.

PISTHETAERUS (KARGASINA) Lanetli canavar, bana ne
vır zıvır
vır
dıyorsun? Adımlarımı geri mi çekmek için?

EUELPIDES Neden, zavallı, rastgele dolaşıyoruz, sadece
aynı noktaya geri dönmek için kendimizi zorluyoruz; boşa emek.

PISTHETAERUS Binlerce fersahtan fazla mesafe kat etmemi sağlayan bu kargaya güvenmeyi düşünmek!

EUELPIDES Ve ben de parmaklarımdan her tırnağı
söküp atan bu alakargaya!

PISTHETAERUS Keşke nerede olduğumuzu bilseydim...

EUELPIDES Ülkeni buradan tekrar bulabilir misin?

PISTHETAERUS Hayır, eminim ki ben yapamam, tıpkı Execestides'in(1) kendisininkini bulamayacağı gibi.

f(1) Uzak bir barbar ülkesine
gelmesine rağmen Atinalı gibi görünmek isteyen bir yabancı.

EUELPIDES Aman Tanrım! Aman Tanrım!

PISTHETAERUS Evet, evet dostum, gerçekten de "aman Tanrım" yolunu
izliyoruz.

EUELPIDES Kuş satıcısı Philocrates, bu iki rehberin Tereus'u(1) bulmamıza yardım edebileceğini iddia ettiğinde, bize bir iskorbüt oyunu oynadı,
bir kuştan doğmamış olmasına rağmen bir kuş olan Epops. Gerçekten de bize
bu alakarga, Tharelides'in gerçek oğlu,(2) bir obolus'a ve bu kargayı da
üçe sattı, ama ne yapabilirler ki? Neden, hiçbir şey, sadece ısırıp
tırmalamak!--Neyin var senin, gaganı açıp duruyorsun? Kendimizi bu kayalardan aşağı baş aşağı fırlatmamızı mı istiyorsun? O yola
giden bir yol yok.

f(1) Trakya kralı, Ares'in oğlu, Megaralılara karşı yardım ettiği Atina Kralı Pandion'un kızı Procne ile evlenen.
Kayınbiraderi Philomela'ya tecavüz etti ve sonra dilini kesti;
yine de kızkardeşine nasıl muamele gördüğünü anlatmayı başardı. İkisi de Procne'nin Tereus'a doğurduğu Itys'i öldürmeyi kabul ettiler
ve kendi oğlunun uzuvlarını babaya sundular; yemeğin
sonunda Philomela belirdi ve çocuğun kafasını masaya fırlattı. Tereus kılıcını çekip prenseslere doğru koştu, ancak bu korkunç sahnedeki tüm aktörler
başkalaşım(lar)a dönüştü. Tereus bir Epops
(ibibik) oldu, Procne bir kırlangıç, Philomela bir bülbül ve Itys bir saka kuşu oldu. Anacreon ve Apollodorus'a göre bülbül olan Procne ve kırlangıç ​​olan Philomela'ydı ve bu Aristophanes'in izlediği
geleneğin versiyonudur.

f(2) Bir alakargaya benzeyen bir Atinalı - en azından
şerhçinin söylediğine göre.

PISTHETAERUS Hiçbir yönde bir iz bile yok.

EUELPIDES Ve karga izlenecek yol hakkında ne diyor?

PISTHETAERUS Zeus adına, artık aynı şeyi vraklamıyor.

EUELPIDES Ve şimdi bize hangi yöne gitmemizi söylüyor?

PISTHETAERUS Kemirerek parmaklarımı
yiyip bitireceğini söylüyor.

EUELPIDES Ne talihsizlik bizimkisi! Kuşlara ulaşmak için tüm sinirlerimizi zorluyoruz,(1) bunun için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve yolumuzu bulamıyoruz!
Evet, seyirciler, bizim deliliğimiz Sacas'ınkinden oldukça farklı.
O bir vatandaş değil ve her ne pahasına olursa olsun vatandaş olmak istiyor; biz ise,
tam tersine, onurlu bir kabile ve aileden doğmuş, yurttaşlarımızın arasında
yaşayarak, ülkemizden olabildiğince
kaçtık. Ondan nefret ettiğimizden değil; onu büyük ve zengin olarak kabul ediyoruz, aynı şekilde herkesin kendini mahvetme hakkı olduğunu da; ama
cırcır böcekleri incir ağaçlarının arasında sadece bir veya iki ay cıvıldarlar, oysa
Atinalılar tüm hayatlarını mahkemelerinden yargılar haykırarak geçirirler.(2) Bu yüzden bir sepet, bir güveç ve birkaç mersin dalı(3) ile başladık ve yerleşmek için
sessiz bir ülke aramaya geldik. Tereus'a, Epops'a gidiyoruz, ondan, hava uçuşlarında bu tür bir kasabayı fark edip etmediğini öğrenmek için.

f(1) Kelimenin tam anlamıyla, 'kargalara gitmek', bizim 'şeytana gitmek' ile eşdeğer bir atasözü.

f(2) Atina'yı davalardan ve muhbirlerden nefret ettikleri için terk ediyorlar; bu, 'Eşek Arıları'nda hicvedilen Atinalıların
özel kusurudur.

f(3) Mersin dalları kurbanlarda kullanılırdı ve her
koloni bir kurbanla kurulurdu.

PISTHETAERUS İşte! Bak!

EUELPIDES Ne oldu?

PISTHETAERUS Karga bana bir süredir orada bir şeye işaret ediyordu.

EUELPIDES Ve alakarga da gagasını açıp boynunu uzatarak
bana ne olduğunu bilmediğim bir şey gösteriyor. Açıkça, buralarda bazı kuşlar var. Onları
uyandırmak için bir ses çıkarırsak yakında öğreneceğiz.

PISTHETAERUS Ne yapacağını biliyor musun? Bacağını bu kayaya vur.

EUELPIDES Ve kafanı da sesi ikiye katlamak için vur.

PISTHETAERUS O zaman bunun yerine bir taş kullan; bir tane al ve onunla çekiçle.

EUELPIDES İyi fikir! Hey, içeride! Köle! köle!

PISTHETAERUS Ne o, dostum! "Köle" diyorsun, Epops'u çağırmak için! "Epops, Epops!" diye bağırmak çok daha iyi olurdu.

EUELPIDES Peki o zaman, Epops! Tekrar kapıyı mı çalmalıyım? Epops!

TROCHILUS Kim var orada? Efendim diyen kim?

PISTHETAERUS Kurtarıcı Apollon! Ne kadar da büyük bir gaga!(1)

f(1) Oyuncular temsil etmeleri gereken kuşlara benzeyecek şekilde yapılmış maskeler takıyorlardı.

TROCHILUS Aman Tanrım! Kuş avcılarıymış. EUELPIDES Onu görmek bile beni dehşete düşürüyor. Ne korkunç bir
canavar.

TROCHILUS Yazıklar olsun sana!

EUELPIDES Ama biz insan değiliz.

TROCHILUS Peki sen nesin?

EUELPIDES Ben Fearling'im, bir Afrika kuşu.

TROCHILUS Saçma sapan konuşuyorsun.

EUELPIDES Peki, o zaman bunu ayaklarıma sor.(1)

f(1) Korkunun Euelpides'in iç ekonomisi üzerinde feci etkileri olmuştu ve
ayakları bunu kanıtlamıştı.

TROCHILUS Peki ya bu diğeri, hangi kuş?

PISTHETAERUS Ben mi? Ben bir Cackling'im(1) sülünler diyarındanım.

f(1) Aynı talihsizlik Pisthetaerus'un başına da gelmişti.

EUELPIDES Ama sen, tanrılar adına! Sen hangi hayvansın?

TROCHILUS Neden, ben bir köle kuşuyum.

EUELPIDES Neden, bir horoz tarafından mı fethedildin?

TROCHILUS Hayır, ama efendim bir çiş kuşuna dönüştüğünde, benden de bir kuş olmamı, onu takip etmemi ve ona hizmet etmemi istedi.

EUELPIDES Öyleyse bir kuşun bir hizmetçiye ihtiyacı var mı?

TROCHILUS Bunun nedeni şüphesiz onun bir insan olmasıydı. Bazen bir tabak Phalerum'dan bir
tabak loach yemek ister; tabağımı alır ve ona biraz getirmek için uçarım.
Yine biraz bezelye çorbası ister; bir kepçe ve bir tencere alır ve onu almak için
koşarım.

EUELPIDES Bu, o zaman, gerçekten koşan bir kuştur.(1) Gel, Trochilus, bize efendini çağırma nezaketini göster.

f(1) Çalıkuşu için kullanılan Yunanca kelime, 'koşmak' ile aynı kökten türemiştir.

TROCHILUS Neden, mersin meyvesi ve birkaç kurtçuk yedikten sonra uykuya daldı.

EUELPIDES Önemi yok; uyandır onu.

TROCHILUS Kızacağından eminim. Ancak, seni
memnun etmek için onu uyandıracağım.

PISTHETAERUS Lanetli hayvan! Neden, korkudan neredeyse ölüyorum!

EUELPIDES Aman Tanrım! Alakargamı kaybetmeme sebep olan şey korkuydu.

PISTHETAERUS Ah! Sen büyük korkak! Alakarganı
bırakacak kadar mı korktun?

EUELPIDES Ve yere serilerek düştüğünde karganı kaybetmedin mi? Lütfen söyle bana.

PISTHETAERUS Hayır, hayır.

EUELPIDES Nerede o zaman?

PISTHETAERUS Uçup gitti.

EUELPIDES O zaman onu bırakmadın mı? Ah! cesur adam!

EPOPS Ormanı aç(1) ki dışarı çıkabileyim!

f(1) Hiç şüphesiz ormanı temsil eden bir manzara vardı. Ayrıca,
kasıtlı bir kelime oyunu var. Yunancada 'ormanlar' ve 'kapı' için kullanılan kelimeler sadece ses olarak biraz farklıdır.

EUELPIDES Herkül adına! Ne yaratık! Ne tüyler! Bu üçlü
tepe ne anlama geliyor?

EPOPS Beni kim istiyor?

EUELPIDES On iki büyük tanrı sana kötü davranmış, öyle görünüyor.

EPOPS Tüylerim için benimle dalga mı geçiyorsun? Ben bir
adamdım, yabancılar.

EUELPIDES Alay ettiğimiz kişi sen değilsin.

EPOPS O zaman neye?

EUELPIDES Neden, bize bu kadar tuhaf görünen gagan.

EPOPS Sofokles trajedilerinde beni böyle öfkelendiriyor. Biliyorum, bir zamanlar
Tereus'tum.(1)

f(1) Sofokles, Tereus hakkında bir trajedi yazmıştı, şüphesiz
kral sonunda bir ibibik olarak görünür.

EUELPIDES Sen Tereus'tun ve şimdi nesin? Bir kuş mu yoksa bir tavus kuşu mu?(1)

f(1) (O)nu sorunun "kuş mu yoksa insan mı" olmasını beklerdim.--Sen bir tavus kuşu musun? İbibik, ikisinin de tepesi olduğu için tavus kuşuna benzer.

EPOPS Ben bir kuşum.

EUELPIDES Peki tüylerin nerede? Çünkü göremiyorum.

EPOPS Düşmüşler.

EUELPIDES Hastalık yüzünden mi?

EPOPS Hayır. Bütün kuşlar tüylerini döker, bilirsin, her kış ve
başkaları onların yerine çıkar. Ama söyle bana, sen kimsin?

EUELPIDES Biz mi? Biz ölümlüyüz.

EPOPS Hangi ülkeden?

EUELPIDES Güzel kadırgaların ülkesinden.(1)

f(1) Atina.

EPOPS Siz dikast mısınız?(1)

f(1) Atinalılar davalara çılgınca bağımlıydı. ('Eşek Arıları'na bakın.)

EUELPIDES Hayır, eğer bir şey varsa, biz anti-dicast'ız.

EPOPS Aranızda böyle bir tohum ekildi mi?(1)

f(1) 'O zaman anti-dicast gibi şeyler mi var?' diyecek kadar. Ve
Euelpides pratik olarak 'Çok az'ın yerini alır.

EUELPIDES Tarlalarımızda en ufak bir şey bile bulmak için çok uğraşmanız gerekir.

EPOPS Sizi buraya getiren ne?

EUELPIDES Sizi ziyaret etmek istiyoruz. EPOPS Ne için?

EUELPIDES Çünkü sen de eskiden bizim gibi bir adamdın, eskiden bizim gibi
borçların vardı, eskiden sen de bizim gibi
borçlarını ödemek istemiyordun; ayrıca, bir kuşa dönüştüğün için uçarken
tüm karaları ve denizleri gördün. Böylece hem insan bilgisine hem de kuş bilgisine sahipsin. Ve bu yüzden sana gelip, kalın örtüler üzerindeymiş gibi dinlenebileceğimiz
sıcacık bir şehre bizi yönlendirmeni rica ediyoruz.

EPOPS Ve Atina'dan daha büyük bir şehir mi arıyorsun?

EUELPIDES Hayır, daha büyük değil, ama içinde yaşamak için daha hoş bir şehir.

EPOPS O zaman aristokrat bir ülke arıyorsun.

EUELPIDES Ben mi? Hayır, hiç de değil! Scellias'ın oğlunu dehşet içinde tutuyorum.(1)

f(1) Adı Aristocrates'ti; bir generaldi ve Korfu'ya yardım için gönderilen
bir filoya komuta ediyordu.

EPOPS Ama sonuçta, hangi şehir seni en çok memnun eder?

EUELPIDES Aşağıdakilerin en önemli
işlerin yapıldığı bir yer.--Bir arkadaş sabahın oldukça erken saatlerinde kapıyı çalıp, "Olimposlu Zeus adına, yıkandıktan sonra
erken evime gel ve çocuklarını da getir. Düğün
ziyafeti veriyorum, bu yüzden başarısız olma, yoksa sıkıntıda olduğumda eşiğimi geçme." der.

EPOPS Ah! Buna zorluklara düşkün olmak denebilir! Peki sen ne diyorsun?

PISTHETAERUS Zevklerim benzer.

EPOPS Ve öyleler mi?

PISTHETAERUS Yakışıklı bir oğlanın babasının sokakta durup bana sanki onu hayal kırıklığına uğratmışım gibi sitemle "Ah!
Bu iyi yapılmış, Stilbonides! Jimnastik sonrası hamamdan
gelirken oğlumla karşılaştın ve onunla ne konuştun, ne kucakladın, ne de
yanına aldın, hatta bir kez bile seğirmedin. Sana
eski bir arkadaşım diyen olur mu?"

EPOPS Ah! şaka, acı çekmeyi sevdiğini görüyorum. Ama istediğin
bir zevk şehri var. Kızıldeniz kıyısında.

EUELPIDES Hayır. Bir liman değil, güzel bir sabah Salaminian(1) kadırgasının gelip bir celp memurunu da beraberinde getirebileceği. Bize
önerebileceğin bir Yunan şehri yok mu?

f(1) Atina cumhuriyetinin memurlarını çeşitli departmanlarına götüren ve
zamanı dolanları geri getiren Devlet kadırgası; Sicilya'ya kutsal şeylere saygısızlıkla suçlanan
Alcibiades'i geri getirmek için gönderilen kadırga buydu.

EPOPS Yerleşiminiz için neden Elis'teki Lepreum'u seçmiyorsunuz?

EUELPIDES Zeus aşkına! Melanthius yüzünden
Lepreum'a iğrenmeden bakamıyordum.(1)

f(1) Cüzzamlı olan trajik bir şair; tabii ki Lepreum kelimesi üzerine bir oyun var.

EPOPS Sonra, yine, yaşayabileceğiniz Opuntian var.

EUELPIDES Bir yetenek için Opuntian(1) olmazdım. Ama hadi bakalım, kuşlarla
yaşamak nasıl bir şey? Bunu gayet iyi bilmelisiniz.

f(1) Tek gözlü olan Opuntius'a bir gönderme.

EPOPS Neden, bu tatsız bir hayat değil. Öncelikle, insanın
kesesi yok.

EUELPIDES Bu, birçok dolandırıcılığı ortadan kaldırır.

EPOPS Bahçeler bize yiyecek olarak beyaz susam, mersin meyveleri,
haşhaş ve nane verir.

EUELPIDES Evet, yeni evlilerin hayatı gerçekten de böyledir.(1)

f(1) Yeni evliler, mersin, haşhaş ve nane çelenkleriyle süslenmiş bir susamlı kek yediler.

PISTHETAERUS Ha! Kuşlara en büyük gücü
aktaracak harika bir plan görmeye başlıyorum, eğer tavsiyemi dinlerseniz.

EPOPS Tavsiyenizi dinler misiniz? Hangi şekilde?

PISTHETAERUS Hangi şekilde? Öncelikle, gaganızı açıp her yöne uçmayın; bu onurlu bir davranış değildir. Aramızda düşüncesiz bir adam gördüğümüzde, "Bu ne tür bir kuş?" diye sorarız ve Teleas, "Beyni olmayan bir adam, kafasını kaybetmiş bir kuş, yakalayamayacağınız bir yaratık, çünkü hiçbir yerde kalmaz." diye yanıtlar.

EPOPS Zeus adına! Şakanız tam isabet. Peki ne yapmalı?

PISTHETAERUS Bir şehir mi bulduk?

EPOPS Biz kuşlar mı? Ama nasıl bir şehir inşa etmeliyiz?

PISTHETAERUS Ah, gerçekten, gerçekten! Aptalca konuşuyorsun! Aşağı bak.

EPOPS Bakıyorum.

PISTHETAERUS Şimdi yukarı bak.

EPOPS Bakıyorum.

PISTHETAERUS Başını çevir. EPOPS Ah! Boynumu bükerek bitirirsem, benim için hoş olacak!

PISTHETAERUS Ne gördün?

EPOPS Bulutlar ve gökyüzü.

PISTHETAERUS Pekala! Bu kuşların direği değil mi?

EPOPS Onların direği nasıl?

PISTHETAERUS Ya da, eğer hoşunuza giderse, kara. Ve döndüğü ve tüm evrenden geçtiği için, 'direk' olarak adlandırılır.(1) Eğer onu inşa edip
güçlendirirsen, direğini müstahkem bir şehre dönüştüreceksin.(2) Bu şekilde, çekirgelere hükmettiğin gibi insanlığa hükmedeceksin ve
tanrıların çılgın açlıktan ölmesine neden olacaksın.

f(1) 'Dönmek' (anlamındaki kelimeden)

f(2) 'Direk' ve 'şehir' için Yunanca kelimeler yalnızca tek bir
harfle farklılık gösterir.

EPOPS Nasıl yani?

PISTHETAERUS Hava, yer ile gök arasındadır. Delphi'ye gitmek istediğimizde, Boeotianlardan(1) geçiş izni isteriz; aynı şekilde,
insanlar tanrılara kurban sunduğunda, tanrılar size haraç ödemediği sürece,
her milletin yabancılara karşı hakkını kullanırsınız ve
kurbanların dumanının şehrinizden ve topraklarınızdan geçmesine izin vermezsiniz.

f(1) Boeotia, Attika'yı Phocis'ten ayırdı.

EPOPS Yeryüzü adına! Tuzaklarla! Ağ aracılığıyla!(1) Daha akıllıca tasarlanmış bir şey duymadım; ve eğer diğer kuşlar onaylarsa,
şehri sizinle birlikte inşa edeceğim.

f(1) Kendisine korkunç gelen güçlere yemin eder.

PISTHETAERUS Konuyu onlara kim açıklayacak?

EPOPS Bunu kendiniz yapmalısınız. Ben gelmeden önce oldukça cahillerdi, ama
onlarla yaşadığımdan beri onlara konuşmayı öğrettim.

PISTHETAERUS Ama nasıl bir araya toplanabilirler ki?

EPOPS Kolayca. Sevgili Procne'mi uyandırmak için ormana doğru acele edeceğim!(1) Sesimizi duyar duymaz, bize
ateşli
kanatla gelecekler.

f(1) Daha önce de belirtildiği gibi, Aristophanes'in kabul ettiği efsaneye göre, bülbüle dönüşen Procne'ydi.

PISTHETAERUS Sevgili kuşum, vakit kaybetme, yalvarıyorum. Hemen ormana uç ve Procne'yi uyandır.

EPOPS Uykulu uykuyu kovala, sevgili yoldaş. Kutsal ilahinin ilahi gırtlağından melodik tınılarla fışkırmasına izin ver; yumuşak bir ritimle
canlandırıcı melodilerinle, ikimizin de çok fazla gözyaşı dökmesine sebep olan Itys'in(1) kaderini ağıt yak. Saf notaların
porsuk ağacının kalın yapraklarından Zeus'un tahtına kadar yükselir,
Phoebus seni dinler, altın saçlı Phoebus. Ve fildişi liri
acı aksanlarına karşılık verir; tanrıların korosunu toplar ve
ölümsüz dudaklarından kutsanmış seslerin kutsal bir ilahisi fışkırır. (SAHNE ARKASINDA FLÜT ÇALINIYOR.)

f(1) Tereus ve Procne'nin oğlu.

PISTHETAERUS Aman Tanrım! O küçük kuşun ne boğazı varmış.
Bütün koruluğu bal gibi tatlı bir melodiyle doldurmuş!

EUELPIDES Sus!

PISTHETAERUS Ne oldu?

EUELPIDES Sessiz kalacak mısın?

PISTHETAERUS Ne için?

EUELPIDES Epops tekrar şarkı söyleyecek.

EPOPS (KORULUKTA) Epopoi poi popoi, epopoi, popoi, burada, burada,
çabuk, çabuk, çabuk, havadaki yoldaşlarım; çiftçilerin
verimli topraklarını yağmalayan sizler, arpa tohumlarını toplayıp
yiyen sayısız kabileler, çok tatlı şarkı söyleyen hızlı uçan ırk. Ve
siz, nazik cıvıltıları tarlalarda tio, tio, tio, tio, tio, tio, tio, tio, tio'nun küçük
çığlığıyla yankılanan sizler; ve bahçelerdeki sarmaşıkların
dalları arasında zıplayan sizler; yabani zeytin meyveleriyle veya kocayemişle beslenen dağ kuşları, çağrıma yetişmek için acele edin, trioto,
trioto, totobrix; sen de, bataklık vadilerdeki
keskin-iğrenç sivrisinekleri kapıp
giden sen, ve Marathon'un güzel ovasında yaşayan sen,
çiyden
ıslanmış olan sen, ve benekli kanatlı sen, sen; sen de,
denizin kabaran dalgaları üzerinde uçan
halcyonlar, buraya
haberleri duymaya gelin; uzun boyunlu kuşların tüm kabileleri burada toplansın;
bilin ki, zeki yaşlı bir adam bize geldi, tamamen yeni bir fikir getirdi ve büyük reformlar önerdi. Herkes tartışmaya burada,
burada, burada, burada gelsin. Torotorotorotorotix, kikkobau, kikkobau,
torotorotorotorolililix. PISTHETAERUS Herhangi bir kuş görebiliyor musun?

EUELPIDES Phoebus adına, hayır! ve yine de gökyüzünü taramak için gözlerimi zorluyorum.

PISTHETAERUS Yumurtadan çıkan bir yağmur kuşu gibi çalılığa gidip kendini gömmek Epops'un vaktine değmezdi.

PHOENICOPTERUS Torotina, torotina.

PISTHETAERUS Dur dostum, işte başka bir kuş.

EUELPIDES İnanıyorum ki evet, bir kuş ama ne tür? Tavus kuşu değil mi?

PISTHETAERUS Epops bize söyleyecek. Bu ne kuşu?

EPOPS Alışık olduklarınızdan biri değil; bataklıklardan gelen bir kuş.

PISTHETAERUS Oh! oh! ama kanatları alev kadar kızıl, çok yakışıklı.

EPOPS Şüphesiz; gerçekten de ona flamingo denir.(1)

f(1) Avrupa'nın güney ülkelerine, Yunanistan, İtalya ve İspanya'ya gelen bir Afrika kuşu; hatta Provence'ta bile görülür.

EUELPIDES Merhaba! Diyorum ki! Sen!

PISTHETAERUS Ne diye bağırıyorsun?

EUELPIDES Aman Tanrım, işte bir kuş daha.

PISTHETAERUS Evet, gerçekten de; o da yabancı bir kuş. Dağların ötesinden gelen bu kuş
nedir, aptalca olduğu kadar ciddi bir bakışla?

EPOPS Ona Mede denir.(1)

f(1) Aristophanes eğlenceli bir şekilde gerçek kuşları insanlarla ve bireylerle karıştırır, onları kuşlar şeklinde temsil eder; burada Medleri kişileştirir.

PISTHETAERUS Mede! Ama, Herakles aşkına, eğer bir Mede ise, deve olmadan buraya nasıl uçtu?

EUELPIDES İşte bir tepeli kuş daha.

PISTHETAERUS Ah! Bu ilginç. Diyorum ki, Epops, o zaman sen türünün tek örneği değilsin?

EPOPS Bu kuş, Epops'un oğlu olan Philocles'in oğludur;(1)
yani, görüyorsun ya, ben onun büyükbabasıyım; tıpkı birinin,
Hipponicus'un oğlu olan Callias'ın oğlu,(2) Hipponicus'un oğlu diyebileceği gibi.

f(1) Trajik bir şair olan Philocles, Tereus hakkında bir trajedi yazmıştı; bu, Sofokles'in aynı adlı oyununun
basitçe bir intihalinden ibaretti.
Philocles, Epops'un oğludur, çünkü ilhamını Sofokles'in Tereus'undan almıştır ve aynı zamanda Epops'un babasıdır, çünkü kendisi başka bir Tereus üretmiştir.

f(2) Bu Hipponicus muhtemelen Alcibiades'in bir bahis kazanmak için kulaklarını tokatladığı hatiptir; O, Pisistratus'a olan nefretiyle ünlü olan Callias'ın soyundan geliyordu.

PISTHETAERUS O zaman bu kuş Callias! Neden, ne kadar çok tüyünü
kaybetti!(1)

f(1) Pisistratus'un düşmanıyla karıştırılmaması gereken bu Callias kendini
mahvetmişti.

EPOPS Çünkü dürüsttür; bu yüzden muhbirler ona saldırdı ve
kadınlar da tüylerini yoldular.

PISTHETAERUS Posidon adına, şu rengarenk kuşu görüyor musun?
Adı ne?

EPOPS Bu mu? Obur.

PISTHETAERUS Cleonymus'tan başka bir obur var mı? Ama eğer Cleonymus'sa neden
itibarını atmadı?(1) Peki tüm bu itibarların anlamı ne? Bu kuşlar çift stadyum ödülü için yarışmaya mı geldiler?(2)

f(1) Kleonymus kalkanını fırlatıp atmıştı; korkak olduğu kadar oburdu da.

f(2) Pistin iki kez turlanması gereken bir yarış.

EPOPS Daha fazla güvenlik için dağlarının
tepelerine tutunan Karialılar gibidirler.(1)

f(1) Küçük Asya halkı; İyonyalılar tarafından takip edildiklerinde
dağlara sığındılar.

PISTHETAERUS Ah, Posidon! Burada ne kadar çok kuş sürüsü toplandığını görüyor musun?

EUELPIDES Tanrım, Phoebus! Ne bulut! Sahnenin girişi artık görünmüyor, o kadar yakın uçuyorlar ki.

PISTHETAERUS İşte keklik.

EUELPIDES İnan! İşte turaç.

PISTHETAERUS İşte kaçak ördek.

EUELPIDES İşte balıkçıl. Peki ya şurada?

EPOPS Berber.

EUELPIDES Ne? Bir kuş, bir berber mi?

PISTHETAERUS Neden, Sporgilus da onlardan biri.(1) İşte baykuş geliyor.

f(1) Bir Atinalı berber.

EUELPIDES Peki Atina'ya baykuş getiren kim?(1)

f(1) Baykuş Atina'ya adanmıştı ve Atina'da saygı gördüğü için
çok çoğalmıştı. Bu yüzden, 'baykuşları Atina'ya götürmek'
atasözü, bizim İngilizce'deki 'Newcastle'a kömür götürmek' atasözüne benzer. '

PISTHETAERUS İşte saksağan, kumru, kırlangıç,
boynuzlu baykuş, atmaca, güvercin, şahin, halkalı güvercin,
guguk kuşu, kızıl ayak, kızıl başlıklı, mor başlıklı, kerkenez,
dalgıç, usa kuşu, balık kartalı, ağaçkakan.

EUELPIDES Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar çok kuş! Ne kadar çok karatavuk!
Nasıl da azarlıyorlar, nasıl da koşarak geliyorlar! Ne gürültü! Ne gürültü!
Bize kötü niyet mi besliyorlar? Aman Tanrım! İşte!
gagalarını açıp bize bakıyorlar.

PISTHETAERUS Öyle işte.

KORO Popopopopopopoi. Beni çağıran nerede? Onu
nerede bulabilirim?

EPOPS Seni bu kadar uzun zamandır bekliyordum! Arkadaşlarıma verdiğim sözde asla başarısız olmam.

KORO Titititititititi. Bana söyleyeceğin iyi bir şey var mı?

EPOPS Ortak güvenliğimizi ilgilendiren ve amaca uygun olduğu kadar hoş olan bir şey. İki adam, incelikli akılcılar,
beni aramaya geldiler.

KORO Nerede? Ne? Ne diyorsun?

EPOPS Diyorum ki, iki yaşlı adam insanların meskeninden gelip bize
çok büyük ve muhteşem bir plan önerdiler.

KORO Ah! Bu korkunç, duyulmamış bir suç! Ne diyorsun?

EPOPS Hayır! Sözlerimin seni asla korkutmasına izin verme.

KORO O zaman ne yaptın?

EPOPS Bizimle yaşamak isteyen iki adamı ağırladım.

KORO Ve sen bunu yapmaya cesaret ettin!

EPOPS Evet ve bunu yapmış olmaktan çok mutluyum.

KORO Neredeler?

EPOPS Aranızda, tıpkı benim gibi.

KORO Ah! ah! ihanete uğradık; bu bir küfür! Bizimle aynı ovalarda mısır tohumu toplayan dostumuz, kadim yasalarımızı ihlal etti; tüm kuşları bağlayan yeminleri bozdu; bana bir tuzak kurdu, bizi tüm zamanlar boyunca bize karşı savaşmaktan hiç vazgeçmeyen o dinsiz ırkın saldırılarına teslim etti. Bu hain kuşa gelince, davasını daha sonra karara bağlayacağız, ancak iki yaşlı adam derhal cezalandırılacak; onları parçalayacağız.

PISTHETAERUS Her şey bitti.

EUELPIDES Bütün sıkıntımızın tek sebebi sensin. Beni oradan neden getirdin?

PISTHETAERUS Seni yanımda tutmak için.

EUELPIDES Daha çok gözyaşlarına boğulmamı sağla.

PISTHETAERUS Git! saçmalıyorsun.

EUELPIDES Nasıl yani?

PISTHETAERUS Gözlerin oyulduktan sonra nasıl ağlayabilirsin?

KORO Io! io! saldırıya doğru ilerleyin, düşmanın üzerine atıl,
kanını dök; kanatlarını aç ve onları her taraftan kuşat. Yazıklar olsun onlara! Gagalarımızla işe koyulalım, onları yiyelim. Hiçbir şey onları gazabımızdan kurtaramaz, ne dağ ormanları, ne
gökyüzünde süzülen bulutlar, ne de köpüren derinlikler. Gel, gagala,
parçala. Kohortun şefi nerede? Sağ kanatla savaşsın.

EUELPIDES Bu ölümcül an. Nereye uçacağım, talihsiz
bir herifim?

PISTHETAERUS Dur! Burada dur!

EUELPIDES Beni parçalara ayırmaları için mi?

PISTHETAERUS Ve onlardan nasıl kaçmayı düşünüyorsun?

EUELPIDES Hiç bilmiyorum.

PISTHETAERUS Gel, sana söyleyeceğim. Durup onlarla savaşmalıyız.
Bu güveç kaplarıyla kendimizi silahlandıralım.

EUELPIDES Neden güveç kaplarıyla?

PISTHETAERUS Baykuş bize saldırmayacak.(1)

f(1) Çömlek Şöleni'ne bir gönderme; bu şölen Atina'da Anthesteria'nın üçüncü gününde, her çeşit sebzenin birlikte
haşlanıp ölüler için Baküs ve Athene'ye sunulduğu bir şölen olarak kutlanırdı. Bu şölen
Atina'ya özgüydü.--Bu nedenle Pisthetaerus, baykuşun güveç kaplarını
görerek Atinalı olduklarını anlayacağını ve kendisi bir Atina kuşu olduğu için onlara
saldırmayacağını düşünür.

EUELPIDES Ama şu kancalı pençeleri görüyor musun?

PISTHETAERUS Tükürüğü tut ve düşmanı kendi yanından del.

EUELPIDES Peki ya gözlerim?

PISTHETAERUS Onları bu tabakla veya bu sirke kabıyla koru.

EUELPIDES Ah! Ne kadar da zekice! Ne kadar da yaratıcı bir deha! Sen büyük bir
generalsin, hatta Nicias'tan bile büyüksün,(1) strateji söz konusu olduğunda.

f(1) Ünlü Atinalı general Nicias.--M.Ö. 417'deki Melos kuşatması , veya 'Kuşlar'ın yapımından iki yıl önce, özellikle ona büyük itibar kazandırmıştı. Sicilya seferinin ortak komutanıydı.

KORO İleri, ileri, gagalarınızla hücum edin! Gelin, gecikmeyin. Parçalayın,
yolun, vurun, derilerini yüzün ve her şeyden önce güveç kabını parçalayın.

EPOPS Ah, tüm hayvanların en zalimi, bu iki adamı neden parçaladınız,
neden öldürdünüz? Size ne yaptılar? Aynı kabileye, karımla aynı aileye mensuplar.(1)

f(1) Atina Kralı Pandion'un kızı Procne.

KORO Kurtlar esirgenmeli mi? Onlar bizim en ölümcül düşmanlarımız değil mi? Öyleyse onları cezalandıralım.

EPOPS Eğer doğaları gereği düşmanlarınızsa, kalbinizde dostlarınızdır,
ve size faydalı tavsiyelerde bulunmak için buraya gelirler.

NAKARAT Dudaklarından çıkan bir öğüt veya yararlı bir söz, onlardan, atalarımın düşmanlarından!

EPOPS Akıllılar çoğu zaman bir düşmanın derslerinden faydalanabilirler, çünkü ihtiyat
güvenliğin annesidir. Bir dosttan öğrenilmeyecek bir şey
ve bir düşmanın sizi bilmeye zorladığı bir şeydir bu. Öncelikle, şehirlere yüksek duvarlar inşa etmeyi, uzun savaş gemileri
donatmayı öğreten düşmandır, dost değil; ve çocuklarımızı, kölelerimizi ve servetimizi koruyan bu bilgidir.

NAKARAT O zaman, katılıyorum, önce onları dinleyelim, çünkü en iyisi bu; bir düşmanın
okulunda bile bir şeyler öğrenilebilir.

PISTHETAERUS Öfkeleri dinmiş gibi görünüyor. Biraz geri çekil.

EPOPS Bu sadece adalet ve bana daha sonra teşekkür edeceksin.

NAKARAT Şimdiye kadar hiç senin tavsiyene karşı çıkmadık.

PISTHETAERUS Daha huzurlu bir ruh halindeler; güveç tencereni
ve iki tabağını bırak; tükürük elinde, mızrak görevi görerek,
kampın içinde tencerenin yanında nöbet tutalım ve cephaneliğimizi yakından gözetleyelim;
çünkü uçmamalıyız.

EUELPIDES Haklısın. Ama ölürsek nereye gömüleceğiz?

PISTHETAERUS Ceramicus'ta;(1) çünkü, kamusal bir cenaze töreni yapmak için,
Strategi'ye Orneae'de düştüğümüzü,(2) ülkenin düşmanlarıyla savaşırken söyleyeceğiz.

f(1) Atina duvarlarının ötesinde, Akademinin bahçelerini ve ülkeleri için ölen vatandaşların mezarlarını içeren bir alan.

f(2) Atinalıların yakın zamanda yenildiği Batı Argolis'te bir kasaba. Yunancada buna benzer bir kelime 'kuşlar' anlamına gelir.

KORO Sıralarınıza geri dönün ve Hoplitlerin yaptığı gibi
cesaretinizi öfkenizin yanına koyun. O zaman bu adamlara kim olduklarını, nereden geldiklerini ve hangi niyetle geldiklerini soralım. İşte, Epops, bana cevap ver.

EPOPS Beni mi arıyorsun? Benden ne istiyorsun?

KORO Kim bunlar? Hangi ülkeden?

EPOPS Bilgelerin ülkesi Yunanistan'dan gelen yabancılar.

KORO Ve onları buraya, kuşlar ülkesine hangi kader sürükledi?

EPOPS Sana olan sevgileri ve senin gibi bir hayatı paylaşma istekleri; seninle birlikte yaşamak ve sonsuza dek seninle kalmak.

KORO Gerçekten de, planları neler?

EPOPS Harika, inanılmaz, duyulmamış.

KORO Neden, onları buraya yerleşmeye
belirten bir avantaj gördüklerini düşünüyorlar? Bizim yardımımızla düşmanlarını yenmeyi mi yoksa arkadaşlarına
yararlı olmayı mı umuyorlar?

EPOPS O kadar büyük faydalardan bahsediyorlar ki, bunları tarif etmek veya kavramak imkansız; hepsi senin olacak, burada,
orada, üstümüzde ve altımızda gördüğümüz her şey; bunun kefilleri onlar.

KORO Deli mi bunlar?

EPOPS Dünyanın en aklı başında insanları.

KORO Zeki adamlar mı?

EPOPS Tilkilerin en kurnazı, zekânın ta kendisi, dünyanın adamları,
kurnaz, bilgili halkın kreması.

KORO Onlara konuşmalarını ve çabuk konuşmalarını söyle; neden, seni dinlerken,
kendimden geçiyorum zevkten.

EPOPS Burada, sen orada, bütün bu silahları al ve onları
ateşin yanına, orada başkanlık eden ve
koruması altındaki tanrının figürünün yanına as;(1) sana gelince, kuşlara seslen, onlara neden onları
bir araya topladığımı söyle.

f(1) Epops şüphesiz Xanthias ve Manes olmak üzere iki köleye sesleniyor,
onlar daha sonra bahsedilecek. PISTHETAERUS Ben değil, Apollon adına, eğer benimle anlaşırlarsa, küçük bir silah ustası maymunu karısıyla anlaşırsa, beni ısırmamak, parçalarımdan
çekmemek, bir şeyleri...

NAK. Şu demek istediğin... (PARMAĞINI ALTINA KOYAR) Ah! Rahat ol.

PISTHETAERUS Hayır, gözlerimi kastediyorum.

NAK. Kabul ediyorum.

PISTHETAERUS Yemin et.

NAK. Yemin ediyorum ve sözümü tutarsam, yargıçlar ve seyirciler
oybirliğiyle bana zafer versin.

PISTHETAERUS Bu bir pazarlık.

NAK. Ve eğer sözümü bozarsam, tek bir oyla kazanabilirim.

MÜJDE. Dinleyin, ey halk! Hoplitler, silahlarınızı alın ve
ocaklarınıza dönün; yayınladığımız görevden alma kararlarını okumayı unutmayın.

KORO İnsan gerçekten kurnaz bir yaratıktır, ama yine de açıkla.
Belki de bana gücümü genişletmenin iyi bir yolunu göstereceksin,
benim bulmak için aklımın yetmediği ve senin keşfettiğin bir yol. Konuş! Bu hem senin hem de benim çıkarlarıma, çünkü
bana bir avantaj sağlarsan, bunu kesinlikle seninle paylaşacağım. Ama
seni aramıza gelmeye hangi amaç teşvik etmiş olabilir? Cesaretle konuş, çünkü
ateşkesi bozmayacağım, ta ki sen her şeyi anlatana kadar.

PISTHETAERUS Konuşmak için yanıp tutuşuyorum; hitap ettiğim
hamuru çoktan yoğurdum ve hiçbir şey beni yoğurmaktan alıkoyamaz....
Köle! Tespihi ve suyu getir, onları ellerime dökmelisin.
Çabuk ol!(1)

f(1) Hem halk önünde konuşurken hem de şölenlerde
tespih takmak gelenekseldi; bu yüzden Euelpides'in sorduğu soru.--Misafirler
canlandırıcı özelliğe sahip
çiçeklerden, otlardan ve yapraklardan yapılmış
çelenkler taktılar.

EUELPIDES Bu bir şölen mi? Tüm bunların anlamı ne?

PISTHETAERUS Zeus adına, hayır! ama ben onların kalplerinin
katılığını kıracak güzel, lezzetli kelimeler arıyorum.--Bir zamanlar
kral olan sizler için çok üzülüyorum...

NAK. Biz krallar! Kimin için?

PISTHETAERUS ...var olan her şeyin, öncelikle benim ve bu adamın, hatta
Zeus'un kendisinin. Senin ırkın Satürn'den, Titanlardan ve
Dünya'dan daha eski.

NAK. Ne, Dünya'dan daha eski!

PISTHETAERUS Phoebus adına, evet.

NAK. Zeus adına, ama bunu daha önce hiç bilmiyordum!

PISTHETAERUS Bunun sebebi cahil ve dikkatsiz olmanız ve Ezop'unuzu
hiç okumamış olmanız. 'Bize tarlakuşunun tüm diğer yaratıklardan, hatta Dünya'dan önce doğduğunu söyleyen odur; babası hastalıktan öldü,
ama o zamanlar Dünya yoktu; beş gün boyunca gömülmeden kaldı,
sonra ikilemdeki kuş daha iyi bir yer bulamadığı için
babasını kendi kafasına gömmeye karar verdi.

EUELPIDES Böylece tarlakuşunun babası Cephalae'ye gömüldü.(1)

f(1) Attika'nın bir demesi. Yunancada kelime aynı zamanda 'kafalar' anlamına gelir ve bu yüzden
kelime oyunu.

EPOPS Bu yüzden, eğer Dünya'dan önce, tanrılardan önce var olduysak, krallık öncelik hakkıyla bize aittir.

EUELPIDES Şüphesiz, ama gaganı iyi keskinleştir; Zeus asasını ağaçkakana vermek için acele etmeyecektir.

PISTHETAERUS Tanrılar değil, kuşlardı; eskiden insanlar üzerinde efendiler ve krallar; Bunun binlerce kanıtı var. Öncelikle, Darius ve Megabyzus'tan önce Persleri yöneten horoza işaret edeceğim.(1) Saltanatının anısına ona Pers kuşu denir.

f(1) Darius'un en iyi generallerinden biri. İskitlere karşı yaptığı seferden sonra, bu prens ona Avrupa'da bıraktığı ordunun komutasını verdi. Megabyzus Perinthos'u (sonradan Heraklea olarak anılır) aldı ve Trakya'yı fethetti.

EUELPIDES Bu nedenle, bugün bile, tüm kuşlar arasında tek başına tacını Büyük Kral gibi başının üstünde dik takar.(1)

f(1) Tüm Persler tacı takardı, ancak her zaman bir tarafta; tek başına Büyük Kral tacı başının üstünde dik takardı.

PISTHETAERUS O kadar güçlüydü, o kadar büyüktü, o kadar korkuluydu ki, şimdi bile,
eski gücünden dolayı, şafak vakti öttüğünde
herkes yataktan fırlıyor. Demirciler, çömlekçiler, tabakçılar, kunduracılar,
hamamcılar, tahıl tüccarları, lir yapımcıları ve silah ustaları, hepsi ayakkabılarını giyerler
ve gün doğmadan işe giderler. EUELPIDES Sana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirim. Frigya yününden yapılmış muhteşem bir tuniğimi kaybetmemin sebebi horozdu. Şehirde bir çocuğun doğumunu kutlamak için verilen bir ziyafetteydim; oldukça fazla içmiştim ve
tam uykuya dalmıştım ki, sanırım diğerlerinden daha aceleci olan bir horoz ötmeye başladı. Şafak vakti olduğunu düşündüm ve Alimos'a doğru yola çıktım.(1) Duvarların ötesine zar zor ulaşmıştım ki, bir ayak sopasıyla sırtıma
vurdu; aşağı indim ve bağırmak istedim ama o
çoktan pelerinimi alıp gitmişti.

f(1) Leontis kabilesinin Attika'lı bir demosu olan Thucydides'in doğum yeri olarak kaydedildi. Demosthenes bize Atina'dan otuz beş stadyum uzaklıkta olduğunu söylüyor.

PISTHETAERUS Eskiden uçurtma da Yunanlıların hükümdarı ve kralıydı.

EPOPS Yunanlılar mı?

PISTHETAERUS Ve kral olduğunda, onlara uçurtmaların önünde diz çökmeyi ilk öğreten oydu.(1)

f(1) Yunanistan'da uçurtmanın ortaya çıkışı, baharın geri dönüşünü haber veriyordu; bu nedenle o mevsimin bir simgesi olarak tapınılıyordu.

EUELPIDES Zeus adına! Bir gün bir uçurtma gördüğümde ben de aynısını yaptım; ama
o an dizlerimin üzerindeydim ve geriye doğru eğilmiştim(1) ağzım açık bir şekilde, bir obolus fırlattım ve çantamı boş eve taşımak zorunda kaldım.(2)

f(1) Şüphesiz gökyüzünde yükseklerde uçan uçurtmaya bakmak için.

f(2) Daha önce gösterildiği gibi, Atinalılar ağızlarında küçük
madeni paralar taşımaya bağımlıydılar.--Bu obolus, taşıdığı çantayı doldurmak için un satın almak amacıylaydı

PISTHETAERUS Guguk kuşu Mısır'ın ve tüm Fenike'nin kralıydı. "Guguk" diye bağırdığında, tüm Fenikeliler buğdaylarını ve arpalarını biçmek için tarlalara koştular.(1)

f(1) Fenike ve Mısır'da guguk kuşu hasat zamanı civarında ortaya çıkar.

EUELPIDES Bu nedenle, "Guguk kuşu! Guguk kuşu! Tarlalara gidin, sünnetliler."(1) atasözü şüphesiz buradan gelir.

f(1) Bu bir Mısır atasözüydü ve "Guguk kuşu öttüğünde biz
hasata gideriz." anlamına geliyordu. Hem Fenikeliler hem de Mısırlılar sünnet uyguluyordu.

PISTHETAERUS Kuşlar o kadar güçlüydü ki, Yunan şehirlerinin kralları, örneğin Agamemnon, Menelaus, asalarının ucunda bir kuş taşıyorlardı ve tüm hediyelerden payına düşeni alıyorlardı.(1)

f(1) Asa adı verilen asa, genellikle bir çiçek, bir meyve ve çoğunlukla bir kuşu temsil eden
oyulmuş bir parçayla sonlanıyordu.

EUELPIDES Bunu bilmiyordum ve Priam'ın trajedilerde sahneye bir kuşla
çıktığını gördüğümde çok şaşırdım, kuş Lysicrates'i(1) hediye alıp almadığını görmek için izliyordu.

f(1) İhanetle suçlanan bir general. Kuş Lysicrates'i izliyordu,
çünkü Pisthetaerus'a göre hediyelerden bir pay alma hakkı vardı.

PISTHETAERUS Fakat en güçlü kanıt, şu anda hüküm süren Zeus'un, krallığının bir sembolü olarak
başında bir kartalla ayakta dururken tasvir edilmiş olmasıdır;(1) kızının bir baykuşu vardır ve hizmetkarı Phoebus'un
bir şahini vardır.

f(1) Phidias, Olimposlu Zeus'unu bu şekilde temsil eder.

EUELPIDES Demeter'e göre, çok iyi söylenmiş. Fakat bütün bu kuşlar
cennette ne yapıyor?

PISTHETAERUS Birisi kurban verdiğinde ve ayine göre
bağırsakları tanrılara sunduğunda, bu kuşlar Zeus'un önünde paylarını alırlar.
Önceleri insanlar her zaman kuşlara yemin ederdi ve asla tanrılara yemin etmezlerdi; hatta şimdi
Lampon(1) yalan söylemek istediğinde kaz üzerine yemin eder.... Böylece
büyük ve kutsal olduğunuz, fakat şimdi köleler,
aptallar, Helotlar olarak görüldüğünüz açıktır; taş atılır sana, delirmişlere atılır gibi,
kutsal yerlerde bile. Bir kuş avcısı kalabalığı senin için tuzaklar, kapanlar, kireçli dallar
ve her çeşit ağ kurar; yakalanırsın, yığınlar halinde satılırsın
ve alıcılar seni şişman olduğundan emin olmak için parmaklarıyla süzerler. Yine, eğer
sadece kızarmış olarak servis ederlerse; ama peyniri yağ, sirke ve lazer otu karışımına rendelerler, buna başka bir tatlı ve yağlı
sos eklenir ve hepsi sırtına sıcak sıcak dökülür,
sanki hastalıklı bir etmişsin gibi.

f(1) Sybaris'e gönderilen kâhinlerden biri (Magna Graecia'da, S. İtalya)
Thurium adı altında şehri yeniden inşa eden Atinalı kolonicilerle birlikte.

KORO Adam, sözlerin yüreğimi kanattı; atalarımızın ihaneti için inledim, atalarından aldıkları yüksek rütbeyi bize nasıl aktaracaklarını bilmiyorlardı. Ama seni bize gönderen hayırsever bir Deha, mutlu bir Kader; sen bizim kurtarıcımız olacaksın ve ben
küçüklerimin ve kendimin kaderini her türlü güvenle senin ellerine bırakıyorum. Ama bana ne yapılması gerektiğini hemen söyle; eğer
mümkün olan her yolla krallığımızı geri kazanmaya çalışmasaydık yaşamaya layık olmazdık.

PISTHETAERUS Öncelikle kuşların bir şehirde toplanmasını ve
Babil'deki gibi, hava ovalarının ve dünyayı cennetten ayıran tüm uzay bölgesinin etrafına büyük tuğlalardan bir duvar
örmelerini tavsiye ediyorum.

EPOPS Ah, Cebriones! ah, Porphyrion!(1) ne kadar da korkunç derecede güçlü bir yer!

f(1) Sanki "Ah, tanrılar!" diyormuş gibi. Lampon gibi, tanrılara yemin etmek yerine
kuşlara yemin ediyor.--Bu kuşların isimleri
Titanlardan ikisinin isimleridir.

PISTHETAERUS Sonra, bu iyi yapılmış ve tamamlanmış olarak, imparatorluğu Zeus'tan geri istiyorsun; eğer kabul etmezse, reddederse ve
hemen yenildiğini itiraf etmezse, ona karşı kutsal bir savaş ilan ediyorsun ve
tanrıların bundan böyle ülkenizden şehvetle geçmelerini yasaklıyorsun,
şimdiye kadar olduğu gibi, Alcmenas'larını, Alopes'lerini veya
Semeles'lerini okşamak için!(1) geçmeye çalışırlarsa, onları
halkalarla infibüle ediyorsun ki artık çalışamasınlar. İnsanlığa başka bir haberci gönderiyorsun, o da onlara kuşların kral olduğunu, gelecekte öncelikle onlara, ancak daha sonra tanrılara kurban vermeleri gerektiğini; her tanrıya kendisiyle en çok ortak noktası olan kuşu atamanın uygun olduğunu bildirecek. Örneğin, Afrodit'e kurban veriyorlarsa, aynı zamanda sutavuğuna arpa sunsunlar; Posidon'a bir koyun kurban ediyorlarsa, ördeğin onuruna buğdayı adasınlar; (2) Herakles'e bir öküz sunuluyorsa, martıya ballı kekler adansın; (3) Kral Zeus için bir keçi kesiliyorsa, bir Kral Kuşu, çalıkuşu, (4) Zeus'un kendisinden önce bile bir erkek sivrisineğin kurban edilmesi gereken kişidir. f(1) Alcmena, Thebes Kralı Amphitryon'un karısı ve Herakles'in annesi.--Semele, Cadmus ve Hermione'nin kızı ve Bacchus'un annesi; ikisi de Zeus tarafından baştan çıkarılmış.--Alope, Eleusis'te hüküm süren ve Perseus tarafından fethedilen bir haydut olan Cercyon'un kızı. Alope, Posidon'un okşamalarıyla onurlandırıldı; ondan Hippothous adında bir oğlu oldu, ilk başta çobanlar tarafından büyütüldü, ancak daha sonra Theseus tarafından büyükbabasının tahtına geri getirildi.

f(2) Çünkü su, Posidon'un olduğu gibi ördeğin de alanıdır.

f(3) Çünkü martı, Herakles gibi oburdur.

f(4) Almanlar hala ona 'Zaunkonig' ve Fransızlar 'roitelet' diyorlar,
bu nedenle her iki isim de 'kral' fikrini içeriyor.

EUELPIDES Bu yakılmış sivrisinek fikri beni çok sevindiriyor! Ve şimdi büyük Zeus
gürlesin!

EPOPS Peki insanlık bizi tanrılar olarak nasıl tanıyacak da alakarga olarak tanımayacak? Kanatları olan ve uçan biz?

PISTHETAERUS Saçmalıyorsun! Hermes bir tanrıdır ve kanatları ve uçuşları vardır,
ve diğer birçok tanrı da öyle. Her şeyden önce, Zafer altın
kanatlarla uçar, Eros da şüphesiz kanatlıdır ve Iris, Homeros tarafından
korkak bir güvercine benzetilir.(1) Eğer insanlar körlükleri içinde sizi tanrılar olarak tanımazlarsa ve Olimpos'taki sakinlere tapmaya devam ederlerse, o zaman mısır açlığı çeken bir serçe bulutu tarlalarına inip tüm tohumlarını
yemelidir; o zaman Demeter'in onlara buğday dağıtıp dağıtmayacağını göreceğiz.

f(1) Şerhçi, Homeros'un bunu
Burada için söylediğine ve İris için söylemediğine dikkatimizi çeker (İlyada, V, 778); bu, Homeros'un metninin bize
bozulmuş bir biçimde ulaştığının bir başka kanıtıdır veya
Aristophanes'in de diğer insanlar gibi ara sıra alıntı hatalarına
meyilli olması mümkündür.

EUELPIDES Zeus adına, bunu yapmamaya dikkat edecek ve
binlerce bahane uydurduğunu göreceksiniz. PISTHETAERUS Kargalar da sürülerinin ve öküzlerinin gözlerini gagalayarak
onlara tanrısallığını kanıtlayacaklar; ve sonra
Apollon onları iyileştirsin, çünkü o bir hekimdir ve bu amaç için ücret alır.(1)

f(1) Kurbanlarda.

EUELPIDES Ah! Bunu yapma! Önce iki genç öküzümü satmamı bekle.

PISTHETAERUS Öte yandan, senin Tanrı olduğunu, yaşamın ilkesi olduğunu, Dünya, Satürn, Posidon olduğunu anlarlarsa,
faydalarla
dolu olacaklar.

EPOPS O zaman bana bunlardan birini söyle.

PISTHETAERUS İlk olarak, çekirgeler asma çiçeklerini yemeyecek;
bir baykuş ve kerkenez lejyonu onları yutacak. Dahası, sivrisinekler ve
safra böcekleri artık incirleri tahrip etmeyecek; bir sürü ardıç kuşu
tüm orduyu en sona kadar yutacak.

EPOPS Ve insanlığa nasıl zenginlik vereceğiz? Bu onların en güçlü
tutkularıdır.

PISTHETAERUS Alametlere danıştıklarında, onları
en zengin madenlere yönlendireceksin, kazançlı girişimleri kâhine açıklayacaksın ve
başka bir gemi kazası olmayacak veya denizciler yok olmayacak.

EPOPS Daha fazla yok olmayacak mı? Nasıl yani?

PISTHETAERUS Bir yolculuğa başlamadan önce kehanetler incelendiğinde,
bir kuş, "Başlama! Fırtına olacak," veya
başka, "Git! Çok karlı bir girişimde bulunacaksın," demeden duramayacak.

EUELPIDES Bir ticaret gemisi satın alıp denize açılacağım, seninle
kalmayacağım.

PISTHETAERUS Onlara, eskiden
gömülü olan hazineleri
keşfedeceksin, çünkü onları biliyorsun. Bütün insanlar, "Hazinemin nerede olduğunu kimse bilmiyor, belki de bir kuştur." demezler mi?(1)

f(1) Bir Atina atasözü.

EUELPIDES Teknemi satıp gemileri çıkarmak için bir kürek alacağım.

EPOPS Tanrılara ait olan sağlığı onlara nasıl vereceğiz?

PISTHETAERUS Mutlularsa, bu sağlığa yönelik en önemli şey değil midir? Sefil adam asla iyi değildir.

EPOPS Yaşlılık da Olimpos'ta yaşar. Nasıl elde edecekler? Erken gençlikte ölmeleri mi gerekiyor?

PISTHETAERUS Zeus adına kuşlar yaşamlarına üç yüz yıl
ekleyecekler.

EPOPS Bunları kimden alacaklar?

PISTHETAERUS Kimden? Kendilerinden. Gaklayan karganın bir insandan beş kat daha uzun yaşadığını bilmiyor musun?

EUELPIDES Ah! ah! Bunlar bizim için Zeus'tan çok daha iyi krallar!

PISTHETAERUS Çok daha iyi, değil mi? Ve ilk olarak,
onlara altın kapılarla kapatılmış yontma taştan tapınaklar inşa etmek zorunda kalmayacağız;
çalılıklar ve yeşil meşe çalılıkları arasında yaşayacaklar; en
saygı duyulan kuşların zeytin ağacının yapraklarından başka tapınağı olmayacak; kurban kesmek için Delphi'ye veya Ammon'a gitmeyeceğiz;(1) ama
arbutus ve yabani zeytinlerin ortasında dik durup
ellerimizi buğday ve arpayla doldurarak,
onlardan, onların sahip olduğu nimetlerden bir pay almamızı rica edeceğiz ve
birkaç buğday tanesi karşılığında bunları hemen elde edeceğiz.

f(1) Libya'nın bir vahasında Zeus'a adanmış ünlü bir tapınak.

KORO Nefret ettiğim ihtiyar adam, artık sen benim için en değerlisin;
eğer elimden gelirse, senin tavsiyeni asla dinlemem. Sözlerinizden ilham alarak, rakiplerim olan tanrıları tehdit ediyorum ve yemin ederim ki,
tanrılara karşı benimle ittifak halinde yürürseniz ve adil, sadık ve kutsal bağımıza sadık kalırsanız, onların asasını çok geçmeden parçalamış olacağız.
Çalışmak
bizim görevimiz, tavsiyede bulunmak sizin göreviniz.

EPOPS Zeus adına! Artık Nicias gibi
gecikmenin ve oyalanmanın zamanı değil;(1) mümkün olduğunca çabuk hareket edelim.... İlk olarak,
gelin, çalı çırpı ve saman bıçaklarından yapılmış yuvama girin ve bana
isimlerinizi söyleyin.

f(1) Nicias, MÖ 415-413 yıllarında Siraküza'ya karşı Atina kuvvetlerinin komutanıydı, daha sonra
Alcibiades.
Gecikme ve kararsızlıkla çokça suçlandı.

PISTHETAERUS Yakında tamamlanacak; adım Pisthetaerus.

EPOPS Peki ya onun?

PISTHETAERUS Thria deme'sinden Euelpides.

EPOPS İyi! ve sana iyi şanslar.

PISTHETAERUS Alameti kabul ediyoruz.

EPOPS İçeri gel. PISTHETAERUS Pekala, bizi sen yönetiyorsun ve bizi tanıştırmalısın.

EPOPS Hadi gel o zaman.

PISTHETAERUS Aman Tanrım! Lütfen buraya geri dön. Merhaba! Seni nasıl takip edeceğimizi
söyle. Sen uçabilirsin ama biz uçamayız.

EPOPS Vay, vay.

PISTHETAERUS Ezop'un masallarını hatırla. Orada tilkinin
çok hasta olduğu, çünkü kartalla ittifak yaptığı anlatılır.

EPOPS Rahat ol. Belli bir kök yiyeceksin ve omuzlarında kanatlar
çıkacak.

PISTHETAERUS O zaman içeri girelim. Xanthias ve Manes,(1) yüklerimizi
alalım.

f(1) Pisthetaerus ve Euelpides'in hizmetkarları.

KORO Merhaba! Epops! Beni duyuyor musun?

EPOPS Ne oldu?

KORO Onları güzel bir akşam yemeğine götür ve eşini, şarkıları Müzlere layık olan melodik
Procne'yi çağır; o bizim
boş zamanlarımızı şenlendirecek.

PISTHETAERUS Ah! Sana yalvarıyorum, onların isteğine uy; çünkü bu
güzel kuş senin sesini duyunca sazlarını terk edecek;
tanrılar uğruna, buraya gelsin ki bülbülü tefekkür edebilelim.(1)

f(1) Daha önce de belirtildiği gibi, Aristophanes'in anlattığı efsaneye göre, Procne bir bülbüle,
Philomela ise bir kırlangıca dönüştürülmüştü.

EPOPS Dilediğin gibi olsun. Çık, Procne, kendini
bu yabancılara göster.

PISTHETAERUS Ah! Ulu Zeus! Ne güzel bir kuş! Ne zarif bir
şekil! ne parlak tüyler!(1)

f(1) Procne'yi temsil eden aktör bir fahişe gibi giyinmişti, ama
bir kuş maskesi takmıştı.

EUELPIDES Onun için bacaklarını
açığa çıkarmaktan ne kadar hoşlanırdım biliyor musun?

PISTHETAERUS Genç bir kız gibi altınla kaplı.(1)

f(1) Evlenmemiş genç kızlar altın süsler takardı; evli kadınların giysileri çok daha sade olurdu.

EUELPIDES Ah! Onu öpmeyi ne kadar isterdim!

PISTHETAERUS Zavallı adam, gagasında iki küçük sivri uç var!

EUELPIDES Ona bir yumurta gibi davranırdım, kabuğunu yemeden önce
çıkarırdık; maskesini çıkarır ve sonra güzel
yüzünü öperdim.

EPOPS Hadi içeri girelim.

PISTHETAERUS Önden git ve başarı seninle olsun.

KORO Sevimli altın kuş, diğerlerinden daha çok değer verdiğim, sen, tüm
şarkılarımla bağdaştırdığım, bülbül, geldin, geldin,
kendini bana göstermek ve notalarınla ​​beni büyülemek için. Gel, sen,
uyumlu flütün üzerinde bahar ezgileri çalan,(1) anapaestlerimizi(2)
başlatan sen.
Zayıf ölümlüler, toprağa zincirlenmiş, ormanın yaprakları kadar kırılgan kil yaratıklar, hayatı karanlıktan başka bir şey olmayan,
bir gölge kadar gerçek dışı, bir rüyanın illüzyonu olan talihsiz ırk, bizi dinle, ölümsüz varlıklarız, eterik, her zaman genç ve sonsuz düşüncelerle meşgulüz, çünkü sana tüm göksel meseleleri öğreteceğiz; kuşların doğasının ne olduğunu,
tanrıların, nehirlerin, Erebus'un ve Kaos'un kökeninin ne olduğunu iyice öğreneceksin; bizim sayemizde,
Prodicus(3) bile bilgini kıskanacak.

Başlangıçta sadece Kaos, Gece, karanlık Erebus ve
derin Tartarus vardı. Dünya, hava ve cennetin varlığı yoktu. İlk olarak,
kara kanatlı Gece, Erebus'un sonsuz
derinliklerinin koynuna mikropsuz bir yumurta bıraktı ve bundan, uzun çağların
dönüşünden sonra,
fırtınanın kasırgaları kadar hızlı,
parıldayan altın kanatlarıyla zarif Eros doğdu.
Derin Tartarus'ta karanlık Kaos ile çiftleşti, kendisi gibi
kanatlıydı ve böylece ışığı ilk gören ırkımız ortaya çıktı. Ölümsüzler, Eros dünyanın tüm bileşenlerini bir araya getirene ve onların evliliğinden
Cennet, Okyanus, Dünya ve kutsanmış tanrıların yok edilemez ırkı
var olana kadar var olmadı. Dolayısıyla kökenimiz, Olimpos'taki sakinlerinkinden çok daha eskidir. Biz Eros'un çocuklarıyız; bunu gösterecek binlerce
kanıt var. Kanatlarımız var ve sevenlere yardım ederiz. Kaç tane yakışıklı genç, duyarsız kalmaya yemin etmişken, gücümüz tarafından yenilmemiş ve neredeyse gençliklerinin sonuna gelmişken, bir bıldırcın, bir su kuşu, bir kaz veya bir horozun hediyesiyle götürülüp götürüldüklerinde, sevgililerine teslim olmamışlardır.(4)

Ve kuşlar ölümlülere ne önemli hizmetlerde bulunmazlar ki! Her şeyden önce, onlar için mevsimleri işaretlerler, ilkbahar, kış ve sonbahar.
Çığlık atan turna Libya'ya göç eder mi, çiftçiyi
ekmeye, dümeni evinde asılı duran dümencisinin yanında dinlenmeye,(5) Orestes'i(6) bir tunik örmeye, böylece sert soğuk onu başkalarını soymaya
zorlamasın diye uyarır. Uçurtma tekrar göründüğünde,
baharın dönüşünden ve koyunların postunun kırpılması gereken dönemden bahseder. Kırlangıç ​​görünürde mi? Herkes sıcak tuniklerini satmak ve hafif giysiler almak için acele ediyor. Biz sizin Ammon'unuz, Delphi'niz, Dodona'nız, Phoebus Apollo'nuz.(7) Herhangi bir şeye girişmeden önce, ister bir ticari işlem, ister bir evlilik, ister yiyecek satın almak olsun,
kuşlara alametleri okuyarak danışıyorsunuz ve geleceği anlatan tüm işaretlere bu adı veriyorsunuz.
Alamet(8) Sizin için bir kelime bir alamettir, siz bir hapşırığa alamet, bir karşılaşmaya alamet, bilinmeyen bir sese alamet, bir köleye veya eşeğe alamet diyorsunuz.(9) Sizin için peygamber Apollo'su olduğumuz açık değil mi? Bizi tanrılar olarak tanırsanız, sizin kehanet ilham perileriniz olacağız, bizim aracılığımızla rüzgarları ve mevsimleri,
yazı, kışı ve ılıman ayları bileceksiniz. Zeus gibi en yüksek bulutlara çekilmeyeceğiz, ama aranızda olacağız ve size, çocuklarınıza ve çocuklarınızın çocuklarına sağlık ve zenginlik, uzun ömür, barış, gençlik, kahkaha, şarkılar ve şölenler vereceğiz; kısacası, hepiniz o kadar iyi durumda olacaksınız ki, yorgun ve zevkten doymuş olacaksınız.

Ah, böylesine çeşitli notalara sahip kırsal ilham perisi, tio, tio, tio, tiotinx, seninle birlikte korularda ve dağ tepelerinde şarkı söylüyorum, tio, tio, tio, tio,
tiotinx.(10) Tanrı Pan'ın şerefine altın boğazımdan kutsal ezgiler döktüm,(11) tio, tio, tio, tiotinx, kalın yapraklı küllerin tepesinden ve sesim dağ tepelerinde Kibele'yi öven güçlü korolarla karışıyor,(12) totototototototinx. Phrynichus, şarkılarının ambrosiasını bir arı gibi yağmalamak için konserlerimize gelir, tatlılığı kulağı o kadar büyüler ki, tio, tio, tio, tio,
tinx.

Eğer siz seyircilerden biri hayatının geri kalanını kuşlar arasında sessizce geçirmek isterse, bize gelsin. Dünyada yasalarca
utanç verici ve yasak olan her şey, tam tersine, bizim aramızda, kuşlar arasında onurludur. Örneğin, sizin aranızda babanızı dövmek bir suçtur, ama bizim için saygıdeğer bir eylemdir; Babanıza doğru koşup ona vurmak, "Gel, eğer dövüşmek istiyorsan mahmuzunu kaldır" demek iyi sayılır.(13) Damgaladığınız kaçak köle, bizim için sadece benekli bir francolindir.(14) Spintharus gibi Frigyalı mısınız?(15)
Aramızda siz, Philemon ırkından Frigyalı kuş, saka kuşu olursunuz.(16) Execestides gibi bir köle ve Karialı mısınız? Aramızda kendinize atalar yaratabilirsiniz;(17) her zaman akraba bulabilirsiniz.
Pisias'ın oğlu şehrin kapılarını düşmana ihanet etmek mi istiyor?
Bırakın bir keklik olsun, babasının uygun bir yavrusu; aramızda bir keklik kadar ustaca kaçmakta utanılacak bir şey yoktur.

Böylece Hebrus kıyılarındaki kuğular, tio, tio, tio, tiotinx,
Apollon'a serenat yapmak için seslerini karıştırırlar, tio, tio, tio, tio. tiotinx,
bu arada kanatlarını çırparlar, tio, tio, tio, tio, tiotinx; notaları
cennetin bulutlarının ötesine ulaşır; ormandaki tüm sakinler
şaşkınlık ve sevinçle hareketsiz dururlar; sularda bir dinginlik olur ve
Olimpos'taki Graces ve korolar bu gerginliği yakalarlar, tio, tio, tio,
tio, tiotinx.

Kanat sahibi olmaktan daha yararlı ve daha hoş hiçbir şey yoktur. Başlangıç ​​olarak, açlıktan ölmekte olan ve trajik şairlerin korolarından bıkmış bir seyirci varsayalım; eğer kanatlı olsaydı,
uçup gider, akşam yemeği için eve gider ve karnı dolu olarak geri dönerdi.
Acil ihtiyaç içinde olan bazı Patroklidler pelerinini kirletmek zorunda kalmazdı,
uçup gidebilir, ihtiyaçlarını karşılayabilir ve nefesini
kazandıktan sonra geri dönebilirdi. Sizden biri, kim olduğu önemli değil, zina
yapmışsa ve metresinin kocasını senatörlerin koltuklarında görmüşse, kanatlarını açabilir, oraya uçabilir ve arzusunu
yatıştırmasıyla
yerine dönebilirdi. Kanatlı olmak en paha biçilmez armağan değil midir? Diitrephes'e bakın!(18) Kanatları sadece hasırdan yapılmıştı ve yine de kendini Phylark ve sonra Hipparch olarak seçtirdi; hiç kimse olmaktan çıkıp ünlü oldu; 'şimdi kabilesinin en güzel yaldızlı horozu.(19)

f(1) Procne'yi temsil eden aktör flütçüydü.

f(2) Parabasis.

f(3) Keos adasının bir sofist, Protagoras'ın bir müridi,
hem bilgisiyle hem de belagati ile ünlendi. Atinalılar onu MÖ 396'da gençliği bozan biri olarak ölüme mahkûm ettiler.

f(4) Aşıklar birbirlerine kuş hediye etmeye alışkındı. Horoz ve
kaz, elbette şaka olarak anılır.

f(5) yani, kışın yaklaştığını haber verdiği için, ki bu mevsimde Eskiler denize açılmazdı.

f(6) Ünlü bir soyguncu.

f(7) Anlamı, "Biz senin kahinleriyiz." --Dodona, Epirus'ta bir kahindi.--Zeus'un tapınağı,
tüm ağaçları kehanet yeteneğiyle donatılmış yoğun bir ormanla çevriliydi; hem kutsal meşeler hem de içlerinde yaşayan güvercinler,
kâhine danışmaya gelenlerin sorularını saf Yunanca yanıtlıyordu.

f(8) 'Alamet' için kullanılan Yunanca kelime, 'kuş' için kullanılan kelimeyle aynıdır.

f(9) Yunanlıların her şeyde bir alamet görme tutkusuna dair bir hiciv.

f(10) Bülbülün şarkısının taklidi.

f(11) Koruların ve vahşi doğanın tanrısı.

f(12) 'Tanrıların Annesi'; dağlarda dolaşarak danslar düzenlerdi,
her zaman Pan ve ona eşlik eden Faunlar ve Satirlerin bozgunu eşlik ederdi.

f(13) Horoz dövüşüne bir gönderme; kuşlar tunçtan mahmuzlarla silahlanmış.

f(14) Bu kuşun üzerindeki, bir damgalama demirinin bıraktığı yaralara benzeyen lekelere bir gönderme.

f(15) Asya kökenliydi, ancak Atinalı gibi görünmek istiyordu.

f(16) Ya da Trakya Kralı Philamnon; şerhçi, Frigyalılar ile Trakyalıların ortak bir
kökene sahip olduğunu belirtiyor.

f(17) Buradaki Yunanca kelime aynı zamanda küçük bir kuşun adıdır.

f(18) Zengin olmuş bir sepetçi.--Filarkhlar kabilelerin reisleriydi. Özel meclislere başkanlık ediyorlardı ve hazinenin
yönetiminden sorumluydular.--İsmin de ima ettiği gibi, Hipparkhlar süvarilerin liderleriydi; Atina ordusunda bunlardan sadece ikisi vardı.

f(19) Senatör olmuştu.

PISTHETAERUS Merhaba! Bu ne? Zeus adına! Hayatım boyunca
bu kadar komik bir şey görmedim.(1)

f(1) Pisthetaerus ve Euelpides şimdi ikisi de kanatlarla geri dönüyor.

EUELPIDES Seni güldüren ne?

PISTHETAERUS Kanat parçaların. Nasıl göründüğünü biliyor musun?
Bir ressamın çizdiği bir kaz gibi.

EUELPIDES Ve sen de kısa saçlı bir karatavuk gibisin.

PISTHETAERUS Bu dönüşümü kendimiz istedik ve
Aiskhylos'un dediği gibi, "Bunlar ödünç alınmış tüyler değil, gerçekten bizim."(1)

f(1) Yani, bu kanatlara sahip olmak isteyen bizdik.--Burada
Aiskhylos'un alıntıladığı dize, sadece birkaç parçası kalan bir trajedi olan 'The Myrmidons'tan alınmıştır.

EPOPS Hadi şimdi ne yapmalı?

PISTHETAERUS Önce şehrimize büyük ve ünlü bir isim ver, sonra
tanrılara kurban ver.

EUELPIDES Ben de öyle düşünüyorum.

EPOPS Bakalım. Şehrimize ne isim verilecek?

PISTHETAERUS Kulağa hoş gelen bir Laconian ismi ister misin?
Sparta diyelim mi?

EUELPIDES Ne! Şehrime Sparta mı diyeceksin? Neden, yatağım için esparto kullanmam,(1) sazlardan başka hiçbir şeyim olmasa bile. f(1) Yunanca kelime Sparta şehrini ve ayrıca
çok fakirlerin yatakları için kullanılan
kaba hasır örmek için kullanılan bir tür süpürgeyi ifade ediyordu.

PISTHETAERUS Peki, ne isim önerebilirsin?

EUELPIDES Bu yüce bölgelerden, yaşadığımız bulutlardan ödünç alınmış bir isim - kısacası, iyi bilinen bir isim.

PISTHETAERUS Nephelococcygia'yı sever misin?(1)

f(1) Bir bulut (kelimesinden) ve bir guguk kuşu (kelimesinden) türetilmiş hayali bir isim; böylece bulutlar ve
guguk kuşları şehri.--'Wolkenkukelheim' Almancada akıllıca bir yaklaşımdır.

Bulut-guguk-şehri, belki de, en iyi İngilizce eşdeğeridir.

EPOPS Oh! büyük harf! gerçekten de parlak bir düşünce!

EUELPIDES Theovenes'in(1) tüm zenginliği ve Aeschines'in(2) çoğunun bulunduğu yer Nephelococcygia mıdır?

f(1) Çok şey vaat ettiği ve sözünü asla tutmadığı için 'duman' lakaplı bir övüngendi.

f(2) Ayrıca 'Eşek Arıları'nda da adı geçer.

PISTHETAERUS Hayır, daha çok Phlegra ovasıdır(1), tanrılar
Dünya oğullarının gururunu oklarıyla
söndürmüşlerdir.

f(1) Çünkü Titanların tanrılara karşı savaşı sadece şairlerin bir
yasasıydı.

EUELPIDES Ah! Ne muhteşem bir şehir! Ama hangi tanrı onun koruyucusu olacak?
Peplus'u kimin için dokuyacağız?(1)

f(1) Akropolis'teki Athena heykelinin
örtüldüğü kutsal bir bez.

PISTHETAERUS Neden Athene Polias'ı seçmiyorsunuz?(1)

f(1) Şehrin koruyucu tanrıçası olmak anlamına gelir. Athene'nin bu isimde bir tapınağı vardı.

EUELPIDES Ah! Clisthenes(1) iplik eğirirken baştan ayağa silahlanmış bir kadın tanrıya sahip olmak ne kadar da düzenli bir şehir olurdu!

f(1) Aristophanes tarafından sık sık alay konusu edilen Atinalı bir kadın.

PISTHETAERUS Peki Pelargicon'u kim koruyacak?(1)

f(1) Akropolis'i çevreleyen duvarın adı buydu.

EPOPS Aramızdan biri, Pers soyundan bir kuş, her yerde en cesuru olarak ilan edilen, Ares'in gerçek bir yavrusu.(1)

f(1) yani dövüş horozu.

EUELPIDES Ah! asil yavru! Kayalık bir yuva için ne kadar da iyi seçilmiş bir tanrı!

PISTHETAERUS Gel! Duvarı inşa eden işçilere yardım etmek için seninle birlikte havaya çık; molozları taşı, harcı karıştırmak için soyun,
hod'u al, merdivenden aşağı yuvarlan ve istersen, nöbetçiler yerleştir,
ateşi küllerin altında için için yak,
elinde çanla duvarların etrafında dolaş,(1) ve sen de orada uyu; sonra d(i)iki haberci gönder,
biri yukarıdaki tanrılara, diğeri yeryüzündeki insanlığa ve buraya geri dön.

f(1) Aksi takdirde uyuyakalabilecek nöbetçileri uyandırmak için.--Bu emirler listesinin çeşitli bölümlerinde birkaç neşeli
çelişki var.

EUELPIDES Sana gelince, burada kal ve veba seni
belalı bir adam olarak alsın!

PISTHETAERUS Git, dostum, seni gönderdiğim yere git, çünkü sen olmadan emirlerime
uyulamaz. Kendi adıma, yeni tanrıya kurban vermek istiyorum ve
törene başkanlık edecek rahibi çağıracağım. Köleler!
köleler! sepeti ve arınma suyunu getirin.

NAK. Sizin yaptığınızı yapıyorum ve sizin istediğinizi diliyorum ve sizden
tanrılara güçlü ve ciddi dualar etmenizi ve ayrıca
minnettarlığımızın bir göstergesi olarak bir koyun kurban etmenizi rica ediyorum. Tanrının şerefine Pythian ilahisini söyleyelim ve Chaeris'in sesimize eşlik etmesine izin verin.

PISTHETAERUS (FLÜTÇALICIYA) Yeter! ama, Herakles adına! bu ne?
Büyük tanrılar! Birçok muazzam şey gördüm ama hiç
ağızlı bir kuzgun görmedim.(1)

f(1) Flüt çalanların yanakları sıkıştırmak ve nefesin gücünü artırmak için
taktıkları deri kayışa atıfla. İcracı
burada şüphesiz bir kuzgun maskesi takıyordu.

EPOPS Rahip! Tam zamanı! Yeni tanrılara kurban.

RAHİP Başlıyorum ama sepetle nerede? Kuşların Vesta'sına, ocağın başında duran uçurtmaya ve Olimpos'ta yaşayan tüm tanrı ve tanrıça kuşlarına dua et.

KORO Ah! Şahin, Sunium'un kutsal koruyucusu, ah, leyleklerin tanrısı!

RAHİP Delos kuğusuna, bıldırcınların annesi Latona'ya ve saka kuşu Artemis'e dua et. PISTHETAERUS Artık Artemis Colaenis değil, saka kuşu Artemis'tir.(1)

f(1) Mitilenyalı tarihçi Hellanicus, bu Artemis soyadının Cecrops'tan önce Atina Kralı ve Hermes'in soyundan gelen Colaenus'tan türediğini söyler. Bir kahine itaat ederek tanrıçaya bir tapınak inşa etti ve onu Artemis Colaenis (Colaenus'un Artemis'i) olarak çağırdı.

RAHİP Ve ispinoz Bacchus'a ve devekuşu ve tanrıların ve insanlığın annesi Kybele'ye.

KORO Ah! egemen devekuşu, Kybele, Cleocritus'un annesi,(1) Nephelococcygianlara ve Sakız'da yaşayanlara sağlık ve güvenlik ver...

f(1) Bu Cleocritus, diyor scholiaste, uzun boyunluydu ve bir devekuşu gibi
yürüyordu.

PISTHETAERUS Sakız'da yaşayanlar! Ah! Ben onların her fırsatta böyle anılmasından çok memnunum.(1)

f(1) Sakızlılar Atina'nın en sadık müttefikleriydi ve bu nedenle
isimleri her zaman dualarda, kararnamelerde vb. anılırdı.

KORO ...kahramanlara, kuşlara, kahramanların oğullarına,
porfiryona, pelikana, kaşık gagalı tavus kuşuna, kızıl gerdanlı tavus kuşuna,
tavus kuşuna, boynuzlu baykuşa, çamurcuna, balabana, balıkçıla, fırtına kuşuna, incir kuşuna, baştankaraya...

PISTHETAERUS Dur! dur! beni bitmeyen listenle deli ediyorsun.
Neden, zavallı, hangi kutsal şölene akbabaları ve deniz kartallarını davet ediyorsun? Tek bir uçurtmanın hepsini birden kolayca götürebileceğini görmüyor musun? Defol git, sen ve filetoların ve her şey; kurbanı
kendim nasıl tamamlayacağımı bileceğim.

RAHİP Arınma suyu ayini için başka bir kutsal ilahi söylemem ve ölümsüzleri ya da en azından birini çağırmam zorunludur, yeter ki ona sunabileceğin uygun bir yiyeceğin olsun;
Burada gördüğüm kadarıyla, armağanlar biçiminde,
boynuz ve saçtan başka hiçbir şey yok.

PISTHETAERUS Kurbanlarımızı ve dualarımızı kanatlı
tanrılara yöneltelim.

BİR ŞAİR Ah, İlham Perisi! İlahilerinde mutlu Nephelococcygia'yı kutla.

PISTHETAERUS Burada ne var? Nereden geldin, söyle bana? Sen kimsin?

ŞAİR Ben, dili baldan daha tatlı olanım, Homeros'un dediği gibi, İlham Perilerinin gayretli kölesiyim.

PISTHETAERUS Sen bir kölesin! ve yine de saçlarını uzun mu giyiyorsun?

ŞAİR Hayır, ama gerçek şu ki biz şairler Homeros'a göre
Müzler'in çalışkan köleleriyiz.

PISTHETAERUS Gerçekte senin küçük pelerinin de gayretle oldukça kutsaldır!
Ama şair, seni buraya hangi kötü rüzgar sürükledi?

ŞAİR Senin Nephelococcygia'nın şerefine dizeler besteledim, Simonides'in kendisine layık
bir sürü muhteşem dithyramb ve parthenian(1)

f(1) Genç kızların söylediği dizeler.

PISTHETAERUS Peki sen onları ne zaman besteledin? Ne kadar zaman oldu?

ŞAİR Ah! Uzun, evet, çok uzun, bu şehrin şerefine şarkı söyledim.

PISTHETAERUS Ama ben sadece bu kurbanla onun kuruluşunu kutluyorum;(1) Ona daha yeni isim verdim, tıpkı küçük bebeklere yapıldığı gibi.

f(1) Bu tören doğumdan sonraki onuncu günde gerçekleşti ve pagan vaftizi olarak adlandırılabilir.

ŞAİR "Atların rüzgar hızıyla uçması gibi,
Müzler'in sesi de uçar. Ah! Aetna kasabasının asil kurucusu,(1) sen, adın kutsal kurbanları hatırlatan,(2) bize cömert kalbinin önereceği
böyle bir armağan ver."

f(1) Siraküza tiranı Hiero.--Bu pasaj Pindar'dan ödünç alınmıştır.

f(2) (Hiero) Yunancada 'kurban' anlamına gelir.

PISTHETAERUS Eğer ondan bir hediye ile kurtulmazsak bizi aptal yerine koyacak. Al! Hem kürkü hem de tuniği olan sen, onu çıkar
ve bu akıllı şaire ver. Gel, bu kürkü al; bana
üşüyormuş gibi görünüyorsun.

ŞAİR İlham perim bu armağanı memnuniyetle kabul edecektir; ama bu dizeleri
Pindar'ın zihnine kazı.

PISTHETAERUS Ah! Ne bela! Ondan kurtulmak imkansız!

ŞAİR "Straton İskit göçebeleri arasında dolaşıyor ama keten
giysisi yok. Sadece bir hayvan postu giydiği ve tunik giymediği için üzgün." Benim eğilimimi anlıyor musun?

PISTHETAERUS Anladığım kadarıyla sana bir tunik vermemi istiyorsun. Merhaba!
sen (EUELPIDES'E), seninkini çıkar; şaire yardım etmeliyiz... Gel, sen,
al ve git.

ŞAİR Ben gidiyorum ve bu şehre hitaben yazdığım dizeler şunlar:
"Altın tahtın Phoebus'u, bu titrek, dondurucu şehri kutla;
Bereketli ve karla kaplı ovalarda seyahat ettim. Tralala!
Tralala!"(1)

f(1) Şiirsel pathos'un parodisi, bathos dememek için.

PISTHETAERUS Donlar hakkında bize ne söylüyorsun? Tunik sayesinde,
artık onlardan korkmuyorsun. Ah! Zeus adına! Bu
lanetli adamın şehrimize giden yolu bu kadar çabuk öğrenebileceğine inanamazdım. Gel,
rahip, arınma suyunu al ve sunağın etrafında dön.

RAHİP Herkes sessiz kalsın!

BİR PEYGAMBER Keçi kurban edilmesin.(1)

f(1) Rahibin kurban etmeye hazırladığı.

PISTHETAERUS Sen kimsin?

PEYGAMBER Ben kimim? Bir peygamberim.

PISTHETAERUS Defol git.

PEYGAMBER Zavallı adam, kutsal şeylere hakaret etme. Çünkü Bacis'in
Nephelococcygia'ya tam olarak uyan bir kehaneti var.

PISTHETAERUS Şehrimi kurmadan önce neden bana açıklamadın?

PEYGAMBER İlahi ruh buna karşıydı.

PISTHETAERUS Eh, kehanetin şartlarını bilmek en iyisidir.

PEYGAMBER "Ama kurtlar ve beyaz kargalar
Korint ile Sikyon arasında bir arada yaşayacağı zaman..."

PISTHETAERUS Peki Korintliler beni nasıl ilgilendiriyor?

PEYGAMBER Bacis'in bu şekilde işaret ettiği hava bölgeleridir. "Önce Pandora'ya beyaz yünlü bir keçi kurban etmeliler ve sözlerimi ilk açıklayan peygambere iyi bir pelerin ve yeni sandaletler vermeliler."

PISTHETAERUS Sandaletler orada mı?

PEYGAMBER Oku. "Ve bunun yanında bir kadeh şarap ve kurbanın bağırsaklarından iyi bir pay."

PISTHETAERUS Bağırsaklardan mı - böyle mi yazılmış?

PEYGAMBER Oku. "Eğer emrettiğim gibi yaparsan, ilahi genç, bulutların arasında bir
kartal olacaksın; yapmazsan, ne kumru, ne
kartal, ne de ağaçkakan olacaksın."

PISTHETAERUS Hepsi orada mı?

PEYGAMBER Oku.

PISTHETAERUS Bu kehanet, Apollon'un bana dikte ettiği kehanete hiç benzemiyor: "Eğer bir sahtekâr, kurban sırasında seni rahatsız etmek ve kurbandan bir pay talep etmek için davetsizce gelirse, kaburgalarına
kalın bir sopa vur."

PEYGAMBER Saçmalıyorsun.

PİSTHETAERUS "Ve bulutlardan gelen bir kartal olsa bile, Lampon(1) kendisi veya büyük Diopithes olsa bile, onu esirgeme."(2)

f(1) Gücün hala Thukydides ve Perikles arasında paylaşıldığı dönemde, gücün yakında Perikles'in elinde olacağını öngören ünlü Atinalı kâhin; bu kehanetin dayanağı tek boynuzlu bir koçun
görülmesiydi.

f(2) Şüphesiz bir başka Atinalı kâhin ve muhtemelen Aristophanes'in 'Şövalyeler' ve 'Eşek Arıları'nda hırsız olarak adlandırdığı kişi.

PEYGAMBER Hepsi bu kadar mı?

PİSTHETAERUS Al, kendin oku ve git kendini as.

PEYGAMBER Ah! Ne talihsiz bir herifim ben.

PISTHETAERUS Hadi git ve kehanetlerini başka yere götür.

METON(1) Sana geldim.

f(1) Ünlü bir geometri ve astronom.

PISTHETAERUS Bir başka bela daha! Ne yapmaya geldin? Planın ne? Yolculuğunun amacı ne? Bu muhteşem çizmeler neden?

METON Senin için havanın ovalarını incelemek ve onları
kuraya ayırmak istiyorum.

PISTHETAERUS Tanrılar adına, sen kimsin?

METON Ben kimim? Meton, Yunanistan'ın her yerinde ve Kolonos'ta bilinir.(1)

f(1) Atina'ya bitişik bir deme. Sanki şöyle demiş: "İngiltere'nin her yerinde ve Croydon'da iyi bilinir.

PISTHETAERUS Bunlar nelerdir?

METON Havayı ölçmek için kullanılan araçlar. Gerçekte, havadaki boşluklar
tam olarak bir fırının biçimine sahiptir. Bu eğik cetvelle yukarıdan aşağıya bir çizgi
çiziyorum; noktalarından birinden pusula ile bir daire çiziyorum. Anladın mı?

PISTHETAERUS En azından değil. METON Düz cetvelle bu dairenin içine bir kare çizmeye koyuldum; merkezinde pazar yeri olacak, tüm düz sokaklar oraya çıkacak, bir yıldız gibi bu merkeze doğru birleşecek,
sadece yuvarlak olsa da ışınlarını her taraftan düz bir çizgi halinde
yayıyor.

PISTHETAERUS Meton, sen yeni Thales...(1)

f(1) Thales, bir bilge olarak olduğu kadar bir geometri uzmanı olarak da ünlüydü.

METON Benden ne istiyorsun?

PISTHETAERUS Sana dostluğumun bir kanıtını vermek istiyorum. Bacaklarını kullan.

METON Neden, korkacak neyim var?

PISTHETAERUS Burada da Sparta'dakiyle aynı. Yabancılar kovuluyor,
ve dolu kadar kalın yağmur yağıyor.

METON Şehrinizde isyan var mı?

PISTHETAERUS Hayır, kesinlikle yok.

METON O zaman sorun ne?

PISTHETAERUS Tüm şarlatanları ve sahtekârları sınırlarımızdan
uzaklaştırmaya karar verdik.

METON O zaman ben gidiyorum.

PISTHETAERUS Korkarım ki çok geç. Gök gürültüsü çoktan kükredi. (ONU
YENİDEN
ÇARPTI.)

METON Vay canına! vay canına!

PISTHETAERUS Seni uyarmıştım. Şimdi git ve araştırmanı
başka bir yerde yap. (METON ÇEKİLİR.)

BİR MÜFETTİŞ Proxeni nerede?(1)

f(1) Görevleri siyasi veya başka bir iş için gelen yabancıları korumak ve genel olarak onların çıkarlarını gözetmek olan Atina memurları.

PISTHETAERUS Bu Sardanapalus kimdir?(1)

f(1) Müfettişe bu şekilde hitap ediyor çünkü benimsediği asil ve
muhteşem tavırlar var.

MÜFETTİŞ Nephelococcygia'ya müfettiş olarak gelmem için kura ile atandım.(1)

f(1) Bağlı kasabaları teftiş etmek üzere atanan yargıçlar.

PISTHETAERUS Bir müfettiş! Ve seni buraya kim gönderiyor, seni düzenbaz?

MÜFETTİŞ T(e)leas'ın bir kararı.(1)

f(1) Daha önce bahsedilen çok hor görülen bir vatandaş.
İronik bir şekilde, normalde sadece iyi şöhretli kişilere emanet edilen
bir Arkon'un yetkileriyle donatıldığını varsayıyor.

PISTHETAERUS Sadece maaşını cebine atacak, hiçbir şey yapmayacak ve gidecek misin?

MÜFETTİŞ İnanıyorum ki! yapacağım; meclise katılmak için
Atina'da olmam acilen gerekiyor; çünkü ben
Pharnaces'in çıkarlarıyla görevlendirildim.(1)

f(1) Bir Pers satrapı.--Asya altınıyla rüşvet alıp, sık sık Halk Meclisi'nde düşmanın çıkarlarını savunan bazı hatiplere bir gönderme.

PISTHETAERUS O zaman al ve git. Bak, işte maaşın. (ONU DÖVER.)

MÜFETTİŞ Bu ne anlama geliyor?

PISTHETAERUS Pharnaces'i savunman gereken yer meclis.

MÜFETTİŞ Müfettiş olan bana vurmaya cesaret ettiklerine tanıklık edeceksin.

PISTHETAERUS Vazolarınla ​​birlikte gitmeyecek misin? Buna inanılacak gibi değil; tanrılara bir kurban bile ödemeden bize müfettişler gönderiyorlar.

KARARNAMELERDE SATICI "Nephelococcygian Atinalıya kötülük yaparsa..."

PISTHETAERUS Peki bu lanetli parşömenler nedir?

KARARNAMELERDE SATICI Ben bir kararnameler satıcısıyım ve buraya size yeni yasaları
satmaya geldim.

PISTHETAERUS Hangisi?

KARARNAMELERDE SATICI "Nephelococcygianlar Olophyxians ile aynı ağırlıkları, ölçüleri ve kararnameleri benimseyecekler."(1)

f(1) Khalkidike yarımadasında bir Makedonya halkı. Bu isim, Yunanca 'inlemek' anlamına gelen kelimeye benzediği için seçilmiştir. Pisthetaerus, aynı şeyi ifade eden başka bir fiilden gelir, Ototyxians, yani inleyenler, adını, satıcıyı
dövmek üzere olduğu için türetir.--Ana vatan, kolonilerine istediği herhangi bir yasayı
koyma hakkına sahipti.

PISTHETAERUS Ve yakında Ototyxians'ı taklit edeceksin. (ONU DÖNER.)

KARAR SATICISI Merhaba! Ne yapıyorsun?

PISTHETAERUS Şimdi kararlarını mı götüreceksin? Çünkü
SANA bazı
sert olanları göstereceğim.

MÜFETTİŞ (GERİ DÖNER) Pisthetaerus'u Munychion ayı için öfke
duyurusunda bulunuyorum.(1)

f(1) Nisan ayımıza denk geliyor.

PISTHETAERUS Ha! dostum! Hala orada mısın?

KARARNAME SATICISI "Herhangi bir kimse yargıçları uzaklaştırır ve onları usulüne uygun olarak asılmış kararnameye göre kabul etmezse... "

PISTHETAERUS Ne! alçak! Sen de orada mısın?

MÜFETTİŞ Yazıklar olsun sana! Seni on bin drahmi para cezasına çarptıracağım.

PISTHETAERUS Ve senin küplerini kıracağım.(1)

f(1) Müfettişin halk meclislerini veya bir mahkemeyi
açmak amacıyla yanında getirdiği.

MÜFETTİŞ Kararnamelerin asıldığı sütuna karşı
ayaklandığınız o akşamı hatırlıyor musunuz?

PISTHETAERUS İşte! İşte! Yakalansın. (MÜFETTİŞ KAÇIYOR.)
Peki! Daha fazla durmak istemiyor musun?

PAŞA Mümkün olduğunca çabuk içeri girelim;
içerideki keçiyi kurban edeceğiz.(1)

f(1) Böylece kurbanlar daha fazla kesintiye uğramasın.

KORO Bundan sonra ölümlülerin bana hitap etmesi gerekiyor fedakarlıkları
ve duaları. Hiçbir şey gözümden kaçmaz ve gücümden. Bakışım
evreni kucaklar, toprağın ürettiği binlerce çeşit obur böceği yok ederek çiçekteki meyveyi korurum, ağaçlara
saldırırlar ve henüz kalikste oluşmamışken filizle beslenirler;
Ilık teras bahçelerini ölümcül bir salgın gibi
harap edenleri yok ederim; tüm bu kemiren sürüngen yaratıklar
kanatlarımın kırbacı altında yok olurlar. Her yerde şunun ilan edildiğini duyuyorum: "Meloslu Diagoras'ı öldüren(1) ve ölü tiranlardan birini yok eden için bir yetenek."(2) Biz de aynı şekilde ilan etmek istiyoruz: "Sizden biri Struthian Philocrates'i öldüren kişiye bir yetenek;(3) dört,
eğer onu bize diri olarak getirirse. Bunun için Philocrates ispinozları
birlikte şişleyip
bir obolus fiyatına yediye satıyor.
Patlıcanları şişleyerek işkence ediyor, böylece daha büyük görünsünler,
kendi tüylerini karatavukların burun deliklerine
takıyor ve
güvercinleri topluyor, onları kapatıyor ve onları bir ağa bağlayarak
başkalarını kandırmaya zorluyor." Bizim ilan etmek istediğimiz budur. Ve eğer biri bahçesinde kuş tutuyorsa, onları serbest bırakmak için acele etsin; İtaatsizlik edenler kuşlar tarafından yakalanacak ve biz onları zincire vuracağız, böylece
onlar da sırayla başka insanları kandırabilecekler.

Kışın pelerine ihtiyaç duymayan kanatlı kuşların ırkı gerçekten de mutludur!
Ateşli köpek günlerinin amansız ışınlarından da korkmuyorum;
Tanrısal çekirge, güneş ışığıyla sarhoş olduğunda, öğlen vakti toprağı
yakıp
tüyler ürpertici bir melodiye büründüğünde; benim evim çiçekli çayırlardaki
yaprakların altındadır. Kışı derin mağaralarda geçiririm, orada
dağ perileriyle
eğlenirim, ilkbaharda ise Graces bahçelerini yağmalayıp
mersin çalılarındaki beyaz, bakir meyveleri toplarım.

Şimdi jüriyle verecekleri ödül hakkında konuşmak istiyorum; eğer onlar bizim için uygunsa, onlara Paris'in(4) aldığından çok daha büyük
faydalar yükleyeceğiz. Öncelikle, her yargıcın her şeyden çok arzuladığı Laurium baykuşları(5) sizden asla
eksik kalmayacaktır; onları sizinle birlikte yuva yaparken, para keselerinize yuvalarını yaparken ve paralar bırakırken göreceksiniz. Ayrıca, tanrılar gibi
barınacaksınız, çünkü meskenlerinizin üzerine alınlıklar(6) dikeceğiz; eğer
kamu görevinde bulunuyorsanız ve biraz hırsızlık yapmak istiyorsanız, size bir şahinin
keskin pençelerini vereceğiz. Şehirde yemek yiyorsanız, size
mahsul
sağlayacağız.(7) Ancak, eğer ödülünüz bize karşıysa, heykellerin üzerine koydukları gibi kendinize metal
kapak yaptırmayı ihmal etmeyin;(8)
aksi takdirde, dikkat edin! Çünkü beyaz bir tunik giydiğiniz gün bütün kuşlar onu
dışkılarıyla kirletecektir.

f(1) Demokritosçuların bir öğrencisi; batıl inançtan ateizme geçti. İnsanlığın adaletsizliği ve sapkınlığı onu tanrıların varlığını inkar etmeye, gizemleri açığa çıkarmaya ve putları kırmaya yöneltti. Atinalılar başına ödül koymuşlardı, bu yüzden Yunanistan'ı terk etti ve kısa süre sonra denizde bir fırtınada öldü.

f(2) Aristophanes bu şakayla tiranlığın öldüğünü ve
hiç kimsenin despotik bir güce özlem duymadığını ima etmek istiyor, ancak bu aptalca suçlama demagoglar tarafından sürekli olarak dile getiriliyor ve halk tarafından her zaman olumlu karşılanıyordu.

f(3) Bir tavukçu. --Strouthian, şakada onu tanımlamak için kullanılır, sanki 'deme'sinin adından türetilmiş gibi, (Yunanca) 'bir serçe'den türetilmiştir. Kuşların düşmanı böylece grotesk bir şekilde ornitolojik bir soyadıyla donatılmıştır.

f(4) "Üç tanrıça" yarışmasında güzellik ödülü olan elmayı
verdiği Afrodit'ten (Venüs) gelir.

f(5) Laurium, Attika yarımadasının en uç noktasında bulunan ve gelirleri büyük ölçüde filonun bakımı ve mürettebatın ödemeleri için kullanılan değerli gümüş madenleri içeren bir Atina demesiydi. Elbette "Laurium baykuşları" para parçaları anlamına gelir; Atina sikkeleri, Athena'nın kuşu olan bir baykuşun tasviriyle
damgalanmıştı.

f(6) Bir kartalı ve bir evin alınlığını veya bir tapınağın alınlığını ifade eden (Yunanca) kelimenin iki anlamı üzerine, İngilizcede tutulması imkansız bir kelime oyunu.

f(7) Yani, kuşların bol miktarda
iyi şeyi saklayabilecekleri kırbaçları.

f(8) Eskiler, hava şartlarından vb. kaynaklanan yaralanmalardan korumak için
açık havada duran heykellerin üzerine metal diskler yerleştirmiş gibi görünüyor.

PISTHETAERUS Kuşlar! Bu kurban hayırlı. Ama duvardan bize neler olduğunu
anlatacak bir haberci göremiyorum. Ah! İşte biri geliyor, sanki Olimpiyat stadyumunda koşuyormuş gibi
nefes nefese koşuyor.

HABERCİ Nerede, nerede? Nerede, nerede, nerede? Nerede, nerede,
nerede? Liderimiz Pisthetaerus nerede?

PISTHETAERUS İşte buradayım.

HABERCİ Duvar bitti.

PISTHETAERUS Bu iyi haber.

HABERCİ Çok güzel, çok muhteşem bir sanat eseri. Duvar o kadar geniş ki, Braggartian Proxenides ve Theogenes, Truva atı kadar büyük atlar tarafından çekilseler bile,
birbirlerinin yanından arabalarıyla geçebilirlerdi.

PISTHETAERUS Harika!

HABERCİ Uzunluğu yüz stadia; kendim ölçtüm.

PISTHETAERUS Posidon adına, iyi bir uzunluk! Peki böyle bir duvarı kim inşa etti?

HABERCİ Kuşlar--sadece kuşlar; ne Mısırlı tuğla ustaları, ne taş ustaları ne de marangozları vardı; kuşlar her şeyi kendileri yaptılar; gözlerime
inanamıyordum. Libya'dan otuz bin turna, temeller için ayrılmış taşlarla birlikte geldi. Su rayları gagalarıyla
bunları yonttu. On bin leylek tuğla yapmakla meşguldü; Kıyı kuşları ve diğer su kuşları havaya su taşırdı.

f(1) Denizden geçerken rüzgar tarafından sürüklenmemek için,
turnaların gagalarında taşıdıkları taşlarla kendilerini dengeledikleri söylenir.

PISTHETAERUS Peki havanı kim taşıdı?

HABERCİ Balıkçıllar, hods'larda.

PISTHETAERUS Peki havanı hods'lara nasıl koyabilirlerdi?

HABERCİ Oh! Gerçekten akıllıca bir icattı; kazlar ayaklarını kürek gibi kullanırlardı; onları harç yığınına gömer ve sonra hods'lara boşaltırlardı.

PISTHETAERUS Ah! Ayaklar ne işe yaramaz?(1)

f(1) Pisthetaerus, Yunan atasözü olan "Eller ne işe yaramaz?" sözünü değiştirir.

HABERCİ Ördeklerin tuğlaları ne kadar hevesle taşıdıklarını görmeliydin. Hikayeyi tamamlamak için, kırlangıçlar işe uçarak geldiler, gagaları harçla dolu ve sırtlarında mala, tıpkı küçük çocukların taşındığı gibi.

PISTHETAERUS Bundan sonra kim ücretli hizmetçi ister ki? Ama söyle bana,
ahşabı kim yaptı?

HABERCİ Yine kuşlar ve zeki marangozlar da, pelikanlar, çünkü
gagalarıyla kapıları öyle bir şekilde diktiler ki
sanki balta kullanıyorlarmış gibi; gürültü tıpkı bir tersane gibiydi.
Şimdi tüm duvar her yerde sıkı, güvenli bir şekilde cıvatalanmış ve iyi korunuyor; devriye geziyor, elinde çan; nöbetçiler her yerde duruyor
ve kulelerde işaret fişekleri yanıyor. Ama kendimi temizlemek için kaçmalıyım;
gerisi senin işin.

KORO Peki! Buna ne diyorsun? Duvarın bu kadar çabuk
tamamlanmasına şaşırmıyor musun?

PISTHETAERUS Tanrılar adına, evet ve haklı olarak. Gerçekten inanılacak gibi değil. Ama işte duvardan bize daha fazla haber getirmek için başka bir haberci geliyor! Ne kadar da savaşçı bir bakışı var!

İKİNCİ HABERCİ Oh! oh! oh! oh! oh! oh!

PISTHETAERUS Ne oldu?

İKİNCİ HABERCİ Korkunç bir vahşet yaşandı; Zeus tarafından gönderilen bir tanrı
kapılarımızdan geçti ve gündüzleri nöbet tutan
karga kuşlarının bilgisi olmadan
havanın alemlerine nüfuz etti.

PISTHETAERUS Bu değersiz ve suç teşkil eden bir eylem. Hangi tanrıydı?

İKİNCİ HABERCİ Bunu bilmiyoruz. Tek bildiğimiz,
kanatları olduğu.

PISTHETAERUS Neden hemen ona karşı muhafızlar gönderilmedi?

İKİNCİ HABERCİ Atlı Okçular lejyonundan otuz bin şahin gönderdik.(1) Tüm kancalı pençeli kuşlar ona karşı hareket ediyor, kerkenez, atmaca, akbaba, büyük boynuzlu baykuş; havayı yarıyorlar, böylece kanatlarının çırpınışlarıyla yankılanıyor; her yerde tanrıyı arıyorlar, o çok uzakta olamaz;
yanılmıyorsam, o şu taraftan geliyor.

f(1) Atinalı süvari birliklerinin adı böyleydi.

PISTHETAERUS Herkes sapan ve yaylarla silahlansın! Bu taraftan, tüm askerlerimiz; ateş edin ve vurun! Biri bana bir sapan versin!

KORO Savaş, bizimle tanrılar arasında korkunç bir savaş çıkıyor!
Gelin, her biriniz bulutların
yüzdüğü Erebus'un oğlu Hava'yı(1) korusun. Dikkat et, bilgin olmadan hiçbir ölümsüz giremez. Bakışınla
her tarafı tara. Dinle! Sanırım cennetten bir tanrının
hızlı kanatlarının hışırtısını duyabiliyorum.

f(1) Başlangıçta yalnızca Kaos, Gece, Tartarus ve Erebus vardı;
Eros Gece ve Erebus'tan doğdu ve Kaos'u evlendirdi ve
Dünya, Hava ve Cennet'i doğurdu; masal böyle devam eder.

PISTHETAERUS Merhaba! kadın! nereye uçuyorsun? Dur, kıpırdama!
kıpırdamadan dur! kanadının tek bir vuruşu bile yok!--Sen kimsin ve hangi
ülkedensin? Nereden geldiğini söylemelisin.(1)

f(1) Iris sahnenin tepesinden belirir ve kariyerinin ortasında
uçuşunu durdurur.

IRIS Olimpos tanrılarının meskeninden geliyorum.

PISTHETAERUS Adınız nedir, gemi mi yoksa şapka mı?(1)

f(1) Küreklere benzeyen kanatları nedeniyle gemi; şapka,
şüphesiz ki Hermes'in genellikle tasvir edildiği başlığı (tanrıların habercisi olarak)
takılı olduğu için.

IRIS Ben çevik Iris'im.

PISTHETAERUS Paralus mu yoksa Salaminia mı?(1)

f(1) Atinalı yetkilileri devlet işlerine götüren iki kutsal kadırganın adları.

IRIS Ne demek istiyorsun?

PISTHETAERUS Bir atmaca ona doğru koşup onu yakalasın.(1)

f(1) Bir atmaca, kahkaha atmak için isimlendirilir, Yunanca adı da etimolojik olarak üç testisle donatılmış, aşkta kuvvetli anlamına gelir.

IRIS Beni yakala! Ama bütün bu hakaretler ne anlama geliyor?

PISTHETAERUS Yazıklar olsun sana!

IRIS Anlaşılmaz.

PISTHETAERUS Duvardan hangi kapıdan geçtin, zavallı kadın?

IRIS Hangi kapıdan? Neden, yüce tanrılar, bilmiyorum.

PISTHETAERUS Bizi nasıl alay konusu yaptığını duyuyor musun? Kendini
kargaların komutasındaki subaylara
gösterdin mi? Cevap vermiyorsun. Leyleklerin
mührünü taşıyan bir iznin var mı?

IRIS Uyandım mı?

PISTHETAERUS Aldın mı?

IRIS Deli misin?

PISTHETAERUS Hiçbir baş kuş sana güvenli geçiş izni vermedi mi?

IRIS Bana güvenli geçiş izni, zavallı aptal!

PISTHETAERUS Ah! ve böylece bu şehre gizlice ve sana ait olmayan
bu hava-kara alemlerine
kayboldun.

IRIS Ve tanrılar başka hangi yollardan seyahat edebilir?

PISTHETAERUS Zeus aşkına! Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ben bilmiyorum. Ama onlar
buradan geçmeyecekler. Ve sen hala şikayet etmeye cesaret ediyorsun! Neden, eğer
hak ettiğin gibi muamele görseydin, hiçbir Iris bundan daha adil bir şekilde
ölüm çekmezdi.

IRIS Ben ölümsüzüm.

PISTHETAERUS Yine de ölmüş olurdun. --Oh! 'gerçekten
dayanılmaz olurdu! Ne! evren bize itaat etsin ve sadece tanrılar
küstahlıklarına devam etsin ve sıra kendilerine geldiğinde
en güçlünün yasasına boyun eğmeleri gerektiğini anlamasın? Ama söyle bana, nereye
uçuyorsun?

IRIS Ben mi? Zeus'un insanlığa elçisiyim, onlara sunaklarda koyun ve öküz kurban etmelerini ve sokaklarını
yanan yağın zengin dumanıyla doldurmalarını söyleyeceğim.

PISTHETAERUS Hangi tanrılardan bahsediyorsun?

IRIS Hangisinden? Neden, kendimizden, cennetin tanrılarından.

PISTHETAERUS Siz, tanrılar mı?

IRIS Öyleyse başkaları da var mı?

PISTHETAERUS İnsanlar şimdi kuşlara tanrılar olarak tapıyorlar ve Zeus adına,
kurbanlar sunmaları gerekenler onlar, Zeus'a değil!

IRIS Ah! aptal! aptal! Tanrıların gazabını uyandırmayın, çünkü bu gerçekten korkunç. Zeus'un damgasıyla silahlanmış Adalet, ırkınızı yok ederdi; yıldırım Licymnius'a yaptığı gibi size de çarpar ve hem bedeninizi hem de sarayınızın
portikolarını tüketirdi.(1)

f(1) Iris'in cevabı trajik tarzın bir parodisidir.--'Lycimnius', şerhçiye göre, Euripides'in bir trajedisinin başlığıdır, bu trajedi yıldırım çarpmasıyla ilgili
bir gemiyle ilgilidir.

PISTHETAERUS Al! Bu kadar uzun konuşma yeter. Sadece dinle ve
sessiz ol! Beni bir Lidyalı veya Frigyalı(1) sanıp büyük sözlerinle beni
korkutmayı mı düşünüyorsun? Bil ki, eğer Zeus beni tekrar rahatsız ederse,
şimşekle silahlanmış kartallarımın başında gideceğim ve
onun ve Amphion'un meskenini küle çevireceğim.(2) Ona karşı
altı yüzden fazla
leopar derisine bürünmüş porfirion(3) göğe göndereceğim; ve daha önce tek bir Porfirion ona yapacak kadar iş vermişti.
Sen, onun habercisi, eğer beni rahatsız edersen, bacaklarını
ayırarak başlayacağım ve öyle davranacağım ki, İris olsan da,
yaşıma rağmen, şaşıracaksın. Sana öyle bir şey göstereceğim ki
üç kat daha fazla olacaksın.

f(1) yani köleler gibi bir korkak için, çoğu bu ülkelerden Atina'ya gelmiş olanlar için.

f(2) Aiskhylos'un 'Niobe'sinin kayıp trajedisindeki bir pasajın parodisi.

f(3) Çünkü bu kuşun benekli tüyleri var.--Porphyrion aynı zamanda
hızlı fırtınaya kalkışan Titanlardan birinin adıdır.

IRIS Yok ol, zavallı, sen ve o iğrenç sözlerin!

PISTHETAERUS Hemen gitmeyecek misin? Gel, kanatlarını aç ya da
fırtınalara dikkat et!

IRIS Eğer babam hakaretlerin için seni cezalandırmazsa...

PISTHETAERUS Ha!... ama sen hemen başka bir yere git ve bizden daha genç insanları
şimşeklerinle kızart.

KORO Zeus'un oğullarının şehrimizden geçmesini ve ölümlülerin bu yoldan kurbanlarının dumanını onlara göndermesini yasaklıyoruz.

PISTHETAERUS Ölümlülere gönderdiğimiz habercinin
asla geri dönmemesi garip.

MÜJDECİ Oh! kutsanmış Pisthetaerus, çok bilge, çok şanlı, çok
lütufkar, üç kez mutlu, çok... Gel, beni teşvik et, birileri, yap.

PISTHETAERUS Hikayene geç!

MÜJDECİ Bütün halklar senin bilgeliğine hayranlıkla dolup taşıyor ve sana
bu altın tacı veriyorlar.

PISTHETAERUS Kabul ediyorum. Ama söyle bana, halk bana neden hayranlık duyuyor?

MÜJDECİ Ey sen, havada böylesine şanlı bir şehir kuran sen, insanların sana
ne kadar değer verdiğini ve içinde yaşamak için
kaç kişinin yanıp tutuştuğunu bilmiyorsun. Şehrin inşa edilmeden önce, bütün insanlar Sparta'ya karşı bir
manyaya sahipti; uzun saç ve oruç onurlandırılıyordu, insanlar
Sokrates gibi kirleniyor ve asa taşıyordu. Şimdi her şey değişti. İlk olarak, şafak vakti, hepsi birlikte yataktan fırlayıp
yemeklerini aramaya gidiyorlar, tıpkı senin yaptığın gibi; sonra duyurulara doğru uçup
son olarak da kararnameleri mideye indiriyorlar. Kuş çılgınlığı o kadar belirgindir ki, birçoğu
aslında kuş isimleri taşır. Kendine keklik diyen, duraksayan bir erzakçı vardır; Menippus kendine kırlangıç ​​der;
Tek gözlü karga Opuntius; tarla kuşu Philocles; tilki-kaz Theogenes;
İbis Lycurgus; yarasa Chaerephon; saksağan Syracosius; bıldırcın Midias;(1) gerçekten de kafasına sertçe vurulmuş bir bıldırcına benziyor. Kuşlara olan sevgilerinden dolayı kırlangıç, çamurcun, kaz veya güvercinle ilgili tüm şarkıları tekrarlarlar; her kıtada
kanatlar veya en azından birkaç tüy görürsünüz. Aşağıda olan budur.
Son olarak, yeryüzünden buraya tüy ve kancalı pençe istemek için gelen on binden fazla insan var; bu yüzden, aklınızda bulunsun
göçmenler için kendinize kanatlar sağlayın.

f(1) Tüm bu soyadları, şairin onları uyguladığı kişinin karakteri veya yapısıyla bir şekilde ilişkilidir.--Sokrates'in öğrencisi olan Chaerephon beyaz ve kül rengindeydi.--Opuntius tek gözlüydü.--Syracosius bir övüngendi.--Midias'ın bıldırcın dövüşlerine tutkusu vardı ve ayrıca fiziksel olarak o kuşa benziyordu.

PISTHETAERUS Ah! Zeus adına, tembellik zamanı değil. Mümkün olduğunca
çabuk gidin ve bulabildiğiniz her sepeti, her sepeti kanatlarla doldurun.
Manes(1) onları duvarların dışına getirecek, orada
kendilerini karşılayanları karşılayacağım.

f(1) Pisthetaerus'un hizmetkarı, daha önce bahsedildi.

NAKORA Bu kasaba yakında bir insan kalabalığı tarafından mesken tutulacak.

PISTHETAERUS Eğer talih bize gülerse.

NAKORA Halk giderek daha fazla memnun oluyor.

PISTHETAERUS Gel, acele et ve onları da getir.

NAKORA İnsan burada kendisini memnun edebilecek her şeyi bulamayacak mı - bilgelik,
aşk, ilahi Lütuflar, nazik barışın tatlı yüzü?

PISTHETAERUS Ah! tembel hizmetkar! Kendini acele ettirmeyecek misin?

NAKORA Hemen bir sepet kanat getirilsin. Gel, benim yaptığım gibi
onu döv ve ona biraz hayat ver; o bir eşek kadar tembel.

PISTHETAERUS Evet, Manes büyük bir korkaktır.

KORO Bu kanat yığınını sıraya koyarak başla;
bunları geldikleri kuşlara göre üç parçaya böl; şarkı söyleyenler,
kehanet edenler(1) ve su kuşları; sonra onları
insanlara karakterlerine göre dağıtmaya dikkat etmelisin.

f(1) Hangi kehanetlerin incelendiğinden, örneğin kartallar,
akbabalar, kargalar.

PISTHETAERUS (MANES'E) Ah! kerkenezler adına! Artık ellerimi senden uzak tutamıyorum;
çok yavaş ve tembelsin.

BİR AİLE KATLİAMI(1) Ah! Keşke göklerde süzülen bir kartal olsaydım!
Ah! Çorak denizin masmavi dalgalarının üzerinde uçabilseydim!(2)

f(1) Ya da daha doğrusu, aile katili olmayı düşünen genç bir adam.

f(2) Sofokles'in 'Oenomaus' şiirinin bir parodisi.

PISTHETAERUS Ha! Haber doğruymuş gibi görünüyor; birinin
kanatlardan bahsettiğini duyuyorum.

PARRICIDE Uçmaktan daha çekici bir şey yoktur; kuşlarla aynı
yasalar altında yaşama arzusuyla yanıyorum; kuş delisiyim ve
sana doğru uçuyorum, çünkü seninle yaşamak ve senin yasalarına uymak istiyorum.

PISTHETAERUS Hangi yasalar? Kuşların birçok yasası var.

PARRICIDE Hepsi; ama beni en çok memnun edeni, kuşlar arasında
birinin babasını gagalayıp boğmasının hoş bir şey olarak
düşünülmesidir.

PISTHETAERUS Evet, Zeus adına! Bize göre, daha yavruyken babasına vurmaya
cesaret eden kişi cesur bir adamdır.

PARRICIDE Ve bu yüzden burada yaşamak istiyorum, çünkü babamı boğmak ve servetini miras almak istiyorum.

PISTHETAERUS Fakat leyleklerin kanununda yazılı eski bir yasamız da var, şöyle ki, "Leylek babası yavrularını büyütüp uçmayı öğrettiğinde, yavrular da sırayla babalarını desteklemek zorundadır."

PATRİSİT Babamı korumak için bu kadar mesafeyi gelmeye değmez!

PISTHETAERUS Hayır, hayır genç dostum, mademki bize bu kadar istekli geldin, sana bu kara kanatları vereceğim, sanki öksüz bir kuşmuşsun gibi; ayrıca, çocukluğumda aldığım iyi bir öğüt. Babana vurma, ama bu kanatları bir eline, bu mahmuzları da diğer eline al; kafanda bir horoz tepesi olduğunu hayal et ve gidip nöbet tut ve savaş; maaşınla yaşa ve babanın hayatına saygı göster. Sen yiğit bir adamsın! Pekala, o zaman! Trakya'ya uçun ve savaşın.(1)

f(1) Atinalılar o sırada Trakya'daki Kalkidike'de Amfipolis'i kuşatıyorlardı.

PARRİCİD Bacchus tarafından! Çok iyi söyledin; senin tavsiyeni dinleyeceğim. PISTHETAERUS Zeus adına akıllıca davranıyorsun.

CINESIAS(1) "Hafif kanatlarımla Olimpos'a uçuyorum; onun
kaprisli uçuşunda İlham Perim şiirin binlerce yolunda çırpınıyor..."

f(1) Gerçek bir Cinesias vardı - Teb'de doğmuş bir ditirambik şair.

PISTHETAERUS Bu adam bir gemi dolusu kanada ihtiyaç duyacak.

CINESIAS (şarkı söyleyerek) "...ve korkusuz ve güçlü olduğu için,
yeni bir çıkış arıyor."

PISTHETAERUS Hoş geldin Cinesias, ıhlamur ağacı adamı!(1) Neden buraya geldin
av bacağını daireler çizerek bükerek?

f(1) Bilgin, uzun boylu ve zayıf yapılı Cinesias'ın belini desteklemek için ıhlamur ağacından bir tür korse giydiğini düşünüyor - kesinlikle
çok uçuk bir yorum!

CINESIAS "Bir kuş olmak istiyorum, melodik bir bülbül."

PISTHETAERUS Bu tür şarkılardan yeter. Bana ne istediğini söyle.

CINESIAS Bana kanat ver, en yüksek havalara uçup
bulutlarda, buharların ve tüylü
karın ortasında taze şarkılar toplayacağım.

PISTHETAERUS Bulutlarda şarkılar toplamak mı?

CINESIAS Son zamanlardaki sanatımızın tamamı onlara bağlıdır. En
parlak dithyramb'ler, boşlukta kanatlarını çırpan
ve sis ve yoğun karanlıkla örtülü olanlardır. Bunu takdir etmek için sadece
dinle.

PISTHETAERUS Oh! hayır, hayır, hayır!

CINESIAS Hermes adına! ama kesinlikle yapacaksın. "Uzun boynuyla uzayı yaran kanatlı bir kuş gibi senin
uhrevi imparatorluğunda seyahat edeceğim..."

PISTHETAERUS Dur! kolay gelsin diyorum!(1)

f(1) Burada kullanılan Yunanca kelime, kürekçileri durdurmak için kullanılan emir kelimesiydi.

CINESIAS "...denizlerin üzerinde uçarken, rüzgarların
nefesiyle taşınarak..."

PISTHETAERUS Zeus adına! Ama nefesini kısa keseceğim.

CINESIAS "...şimdi Notus'un izlerinde hızla ilerlerken, şimdi Boreas'a yaklaşarak
eterin sonsuz çoraklıklarında." (PISTHETAERUS ONU DÖVER.) Ah!
ihtiyar, bu gerçekten güzel ve akıllıca bir fikir!

PISTHETAERUS Ne! havayı yarıp geçmekten hoşlanmıyor musun?(1)

f(1) Cinesias, Pisthetaerus ona her vurduğunda bir sıçrama yapar.

CINESIAS Kabilelerin birbirleriyle çekiştiği bir ditirambik şairi bu şekilde ele almak!(1)

f(1) Atina kabileleri veya daha doğrusu onlara ait zengin vatandaşlar, bayram günlerinde ditirambik koroların yanı sıra trajediler ve komediler de sunma alışkanlığındaydı.

PISTHETAERUS Bizimle kalıp, Cecropid kabilesi için Leotrophides(1) kadar ince kanatlı kuşlardan oluşan bir koro oluşturur musun?

f(1) Başka bir ditirambik şair, aşırı zayıf bir adam.

CINESIAS Benimle dalga geçiyorsun, açık; ama bil ki
havada uçmak için kanatlarım yoksa seni asla rahat bırakmayacağım.

BİR MUHABİR Bana bu kadar acınası görünen, yumuşak tüylü bu kuşlar nedir? Söyle bana, ey uzun benekli kanatlı kırlangıç.(1)

f(1) 'Alcaeus'tan bir yarımada parodisi.--Muhbir
sadece kasvetli tüylü ve kötü görünümlü kuşlar gördüğü için tatmin olmuyor.
Zenginleri ihbar etmeyi tercih ederdi.

PISTHETAERUS Ah! Ama bizi tehdit eden düzenli bir istila. İşte
bir tanesi daha geliyor, mırıldanarak.

MUHBİRİ Uzun benekli kanatlı kırlangıç, seni bir kez daha çağırıyorum.

PISTHETAERUS Sanırım pelerinine sesleniyor; 'inanç, kırlangıçların dönüşüne
çok ihtiyaç duyuyor.(1)

f(1) Bilgi veren, der bilgin,
parçaları kanatlar gibi aşağı sarkan, aslında onu soğuktan koruyamayan ve kırlangıçların dönüşünü, yani baharı özlemesine neden olmuş olması gereken
bir pelerinle giyinmişti.

MUHABİR Her gelene kanat veren nerede?

PISTHETAERUS Benim, ama bana onları hangi amaçla istediğini
söylemelisin.

MUHABİR Soru sorma. Kanat istiyorum ve kanatlara sahip olmalıyım.

PISTHETAERUS Doğrudan Pellene'ye uçmak mı istiyorsun?(1)

f(1) Yünlü pelerinlerin yapıldığı Achaia'daki bir kasaba.

MUHABİR Ben mi? Ben adaların bir suçlayıcısıyım,(1) bir muhbirim... f(1) Mesleği, konu adalardaki zengin vatandaşları suçlamak ve onları Atina mahkemesine sürüklemekti; daha sonra muhbirlik işinin bu kolunun özel
avantajlarını açıklıyor.

PISTHETAERUS Gerçekten güzel bir meslek!

MUHABİR ...davaların kuluçka makinesi. Bu yüzden şehirlerde dolaşmak ve onları adaletin önüne sürüklemek için
kanatlara çok ihtiyacım var.

PISTHETAERUS Kanatların olsaydı bunu daha mı iyi yapardın?

MUHABİR Hayır, ama artık korsanlardan korkmazdım;
vinçlerle dönerdim, balast yoluyla davalarla yüklü.

PISTHETAERUS Öyle görünüyor ki, tüm gençlik enerjine rağmen,
mesleğin yabancıları ihbar etmek mi?

MUHABİR Peki, neden olmasın? Kazmayı bilmiyorum.

PISTHETAERUS Ama, Zeus aşkına! Senin yaşında, tüm bu rezil hileler olmadan geçimini sağlamanın dürüst yolları var.

MUHABİR Arkadaşım, senden kanat istiyorum, kelimeler değil.

PISTHETAERUS Sana kanat veren sadece benim kelimelerim.

MUHABİR Ve sen kelimelerinle bir adama nasıl kanat verebilirsin?

PISTHETAERUS Her şey böyle başlar.

MUHABİR Hepsi mi?

PISTHETAERUS Babanın berber dükkanlarında genç adamlara sık sık "Diitrephes'in tavsiyesinin oğlumu ata binmeye nasıl uçurduğu şaşırtıcı." dediğini duymadın mı?--"Benimki," der bir diğeri, "hayal gücünün kanatlarında trajik şiire doğru uçtu."

MUHABİR Yani kelimeler kanat mı veriyor?

PISTHETAERUS Hiç şüphesiz; kelimeler zihne kanat verir ve bir adamı
cennete uçurur. Böylece bilgece sözlerimin sana daha az aşağılayıcı bir ticarete uçman için kanatlar vereceğini umuyorum.

MUHABİR Ama ben istemiyorum.

PISTHETAERUS O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?

MUHABİR Üreme yeteneğimi inkar etmeyeceğim; nesilden nesile bilgi vererek yaşadık. Çabuk, öyleyse bana biraz ışık,
hızlı şahin veya kerkenez kanatları ver ki adalıları çağırayım,
suçlamayı burada sürdüreyim ve
uçan kanatlarla tekrar oraya geri döneyim.

PISTHETAERUS Anlıyorum. Bu şekilde yabancı daha
görünmeden mahkum edilecek.

MUHABİR İşte tam da bu.

PISTHETAERUS Ve o deniz yoluyla buraya doğru giderken, sen
adalara uçup malını mülkünü yağmalayacaksın.

MUHABİR Tam olarak vurdun; ben mükemmel bir vızıldayan
top gibi oradan oraya dönmeliyim.

PISTHETAERUS Anladım. Bekle, inan bana, benim
güzel Korfu kanatlarım var.(1) Bunları nasıl buldun?

f(1) Yani, kırbaçlar--Korfu bu makalelerle ünlüdür.

MUHABİR Ah! vay halime! Neden, bu bir kırbaç!

PISTHETAERUS Hayır, hayır; bunlar kanatlar, diyorum sana, tepeyi
döndüren.

MUHABİR Ah! oh! oh!

PISTHETAERUS Uç, defol git, zavallı köpek, yoksa
yakında gevezelik ve yalanın ne olduğunu göreceksin. Gel,
kanatlarımızı toplayalım ve geri çekilelim.

KORO Eterik uçuşlarımda birçok yeni, garip
ve inanılmaz derecede harika şeyler gördüm. Bilinmeyen bir türe ait Cleonymus adında bir ağaç var; kalbi yok, hiçbir işe yaramıyor ve korkakça olduğu kadar uzun. İlkbaharda tomurcuklar yerine iftiralar
fışkırtır ve sonbaharda yapraklar yerine kalkanlar
serer.(1)

Karanlığın uzak bölgelerinde, hiçbir ışığın asla girmediği yerlerde,
insanların kahramanların masasına oturduğu ve her zaman onlarla birlikte yaşadığı bir ülke vardır --akşamları hariç. Herhangi bir ölümlü gece
kahraman Orestes'le karşılaşsa, çok geçmeden soyulur ve başından ayağına kadar darbelerle
kaplanır.(2)

f(1) Cleonymous, hem bir muhbir hem de kötü şöhretli bir korkak olarak Aristophanes'in zekasının dik bir hedefidir.

f(2) Haydut Orestes'in mağarasına atıfla; şair onu sadece kahraman ismi Orestes
için bir kahraman olarak adlandırır.

PROMETHEUS Ah! Tanrılar adına! Keşke Zeus beni görmeseydi! Pisthetaerus nerede?

PISTHETAERUS Ha! Bu ne? Maskeli bir adam!

PROMETHEUS Arkamda herhangi bir tanrı görebiliyor musun?

PISTHETAERUS Hayır, hiçbiri. Ama sen kimsin, lütfen?

PROMETHEUS Saat kaç, lütfen?

PISTHETAERUS Saat mi? Öğleyi geçti. Sen kimsin?

PROMETHEUS Gün batıyor mu? En geç o zaman mı?(1)

f(1) Prometheus gecenin gelmesini ve böylece Olimpos'tan görülme riskini
azaltmasını istiyor.

PISTHETAERUS Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bulutları dağıtıyor mu yoksa
topluyor mu?(1)

f(1) Bulutlar Zeus'un aşağıda olup biteni görmesini engelleyecekti.

PISTHETAERUS Dikkat et, sabrım taşmasın.

PROMETHEUS Gel, maskemi çıkaracağım.

PISTHETAERUS Ah! Sevgili Prometheus!

PROMETHEUS Dur! Dur! Daha alçak sesle konuş!

PISTHETAERUS Ne oldu, Prometheus?

PROMETHEUS H'şş! H'şş! Adımla seslenme; Zeus beni burada
görecek olursa mahvolursun. Ama, eğer sana cennette işlerin nasıl gittiğini
söylememi istiyorsan, bu şemsiyeyi al ve beni koru, böylece tanrılar
beni görmesin.

PISTHETAERUS Bu kurnazca numarada Prometheus'u tanıyabiliyorum. Hadi,
çabuk ol ve hiçbir şeyden korkma; konuşmaya devam et.

PROMETHEUS O zaman dinle.

PISTHETAERUS Dinliyorum, devam et!

PROMETHEUS Zeus'la her şey bitti.

PISTHETAERUS Ah! ve ne zamandan beri, dua et?

PROMETHEUS Bu şehri havada kurduğundan beri. Artık tanrılara
kurban eden bir adam yok; kurbanların dumanı artık
bize ulaşmıyor. En ufak bir adak bile gelmiyor! Sanki Demeter'in
festivaliymiş gibi oruç tutuyoruz.(1) Açlıktan ölmekte olan barbar tanrılar,
İllyrialılar gibi bağırıyor(2) ve kurbanların etlerinin satıldığı
pazarları açmazsa Zeus'a silahlı bir saldırıda bulunmakla tehdit ediyorlar.

f(1) Demeter festivalinin üçüncü günü oruçtu.

f(2) Şiddete ve haydutluğa bağımlı yarı vahşi bir halk.

PISTHETAERUS Ne! Sizden başka tanrılar var mı, Olimpos'un üstünde
yaşayan barbar tanrılar?

PROMETHEUS Eğer barbar tanrılar olmasaydı, Execestides'in
koruyucusu kim olurdu?(1)

f(1) Yurttaşlık unvanına sahip olma iddiasına rağmen yabancı olarak kabul edilen, ancak koruyucu tanrısı veya koruyucu tanrısı olarak
yabancı bir tanrıya sahip olabilen kişi.

PISTHETAERUS Peki bu tanrıların adı nedir?

PROMETHEUS Onların adı mı? Neden, Triballiler.(1)

f(1) Triballiler bir Trakya halkıydı; kaba adamları, müstehcen sefahat düşkünlerini ve açgözlü asalaklarını tanımlamak için Atina'da yaygın olarak kullanılan bir terimdi.

PISTHETAERUS Ah, gerçekten! 'şüphesiz ki 'sıkıntı' kelimesini türetmişizdir.(1)

f(1) Yunancada da benzer bir kelime oyunu vardır.

PROMETHEUS Büyük ihtimalle. Ama sana kesin olarak söyleyebileceğim bir şey var,
yani Zeus ve göksel Triballi'ler barış için buraya temsilciler
gönderecekler. Zeus kuşlara asayı geri verip sana Basileia(1)'yı(1) eş olarak vermediği sürece, şimdi davranma.

f(1) yani savaşın gerçek amacı olan Yunanistan'ın 'üstünlüğü'.

PISTHETAERUS Bu Basileia kimdir?

PROMETHEUS Çok iyi bir genç kız, Zeus için şimşekler
yapan; her şey ondan gelir, bilgelik, iyi yasalar, erdem, filo,
iftiralar, kamu maliyesi ve triobolus.

PISTHETAERUS Ah! o zaman o bir tür tanrının genel müdürüdür.

PROMETHEUS Evet, kesinlikle. Eğer onu sana karın olarak verirse, seninki
her şeye kadir güç olacaktır. Sana bunu söylemeye geldim; çünkü
insanlara karşı sürekli ve alışılmış iyi niyetimi biliyorsun.

PISTHETAERUS Ah, evet! Etimizi kızartmamız senin sayende.(1)

f(1) Prometheus, insanlığı memnun etmek için ateşi tanrılardan çalmıştı.

PROMETHEUS Bildiğin gibi, tanrılardan nefret ediyorum.

PISTHETAERUS Evet, Zeus adına, onlardan her zaman nefret ettin.

PROMETHEUS Onlara karşı gerçek bir Timon'um;(1) ama hemen geri dönmeliyim, bu yüzden şemsiyeyi bana ver; Zeus beni oradan görse,
Canephori'lerden birine eşlik ettiğimi düşünür.(2)

f(1) Aristophanes'in çağdaşı, ünlü bir insan düşmanı. İnsan topluluğundan nefret ediyordu, sadece tek bir arkadaşı vardı, Apimantus, karakterlerinin benzerliği nedeniyle ona bağlıydı; ayrıca Alcibiades'i de seviyordu, çünkü bu genç adamın ülkesinin yıkımına yol açacağını önceden görmüştü. f(2) Canephori, şehrin ilk ailelerinden seçilen, Athena şöleninde mersinle taçlandırılmış sepetler taşıyan genç kızlardı, Baküs ve Demeter şölenlerinde ise yaldızlı sepetlerle görünürlerdi. - 'Metics'in veya yerleşik yabancıların kızları, bir şemsiye ve bir tabure taşıyarak arkalarından yürürlerdi.

PISTHETAERUS Bekle, bu tabureyi de al.

KORO Sciapodes(1) ülkesinin yakınında, sınırlarından iğrenç Sokrates'in insanların ruhlarını çağrıştırdığı bir bataklık vardır. Pisander(2)
bir gün, hala hayattayken orada bıraktığı ruhunu görmeye geldi. Küçük bir kurban sundu, bir deve(3), boğazını kesti ve Ulysses'in örneğini izleyerek bir adım geri çekildi.(4) Sonra o yarasa
bir Chaerephon(5) devenin kanını içmek için cehennemden çıktı.

f(1) Ctesias'a göre, Sciapodes Atlantik'in sınırlarında yaşayan bir halktı. Ayakları vücutlarının geri kalanından daha büyüktü ve kendilerini güneş ışınlarından korumak için ayaklarından birini şemsiye gibi tutuyorlardı.--Aristophanes, Sokrates filozoflarına Sciapodes adını vererek, karanlıkta yürüdüklerini ve en büyük saçmalıklarla meşgul olduklarını iletmek istiyor.

f(2) Bu Pisander kötü şöhretli bir korkaktı; bu nedenle şair şaka yollu ruhunu, cesaretin merkezini kaybettiğini varsayıyor.

f(3) Devenin şekli ve yüksekliği göz önüne alındığında, (o) kesinlikle KÜÇÜK kurbanlar listesine dahil edilemez, örneğin koyun ve keçi.

f(4) Ölülerin çağrıştırılmasında, Odysseia'nın XI. Kitabı.

f(5) Chaerephon'a bu komedyanın daha önceki bölümlerinde Herald tarafından aynı unvan verilmiştir.
--Aristophanes onun zayıf ve solgun olduğu için cehennemden geldiğini varsayar.

POSIDON(1) Burası Nephelococcygia şehri, Bulut-kuyruk-şehri,
bizim elçiler olarak geldiğimiz yer. (TRIBALLUS'A) Merhaba! Ne yapıyorsun?
Pelerinini sol omzuna atıyorsun. Hadi, hemen
sağa at! Ve neden, lütfen, bu şekilde sürünüyor? Laespodias gibi
gizleyecek ülserlerin mi var?(2) Ah! demokrasi!(3) nereye, ah! Bizi nereye götürüyorsun? Tanrılar böyle bir elçiyi seçmiş olabilir mi?

f(1) Posidon sahnede Herakles ve bir Triballian tanrısı eşliğinde belirir.

f(2) Bir Atinalı general.--Neptün Triballus'a biraz zarafet ve iyi davranış
kavramı vermeye çalışmaktadır.

f(3) Aristophanes, demokrasinin Olimpos'ta Atina'da olduğu gibi
yükseldiğini varsayar.

TRIBALLUS Beni rahat bırak.

POSIDON Ugh! Lanetli vahşi! Sen tüm tanrıların
en barbarısın.--Söyle bana, Herakles, ne yapacağız?

HERAKLES Sana daha önce söyledim, bizi engellemeye cesaret eden adamı boğmak istiyorum.

POSIDON Ama dostum, biz barış elçileriyiz.

HERAKLES Onu boğmak istememin daha da büyük bir nedeni var.

PISTHETAERUS Bana rendeyi ver; sos için silphium getir;
peyniri bana uzat ve kömürleri izle.(1)

f(1) Hizmetkarı Manes'e hitap ediyor.

HERAKLES Ölümlü! Seni selamlayan bizler üç tanrıyız.

PISTHETAERUS Silphium turşumu hazırlayana kadar biraz bekle.

HERAKLES Bu etler ne?(1)

f(1) Herakles yemeği görünce yumuşar.--Herakles komik şairlerin
oburudur.

PISTHETAERUS Bunlar halkın arkadaşlarına saldırdıkları için
ölümle cezalandırılmış kuşlardır.

HERAKLES Ve sen bize cevap vermeden önce onları baharatlıyorsun?

PISTHETAERUS Ah! Herakles! Hoş geldin, hoş geldin! Ne oldu?(1)

f(1) İlk başta onları görmemiş gibi yapar, çünkü yemek pişirmeyle
çok meşguldür.

HERAKLES Tanrılar bizi barış için elçi olarak gönderdiler.

BİR HİZMETÇİ Şişede yağ kalmadı.

PISTHETAERUS Ve yine de kuşlar onunla iyice ıslatılmalı.(1)

f(1) Elçilerin varlığını unutmuş gibi davranıyor.

HERAKLES Sizinle savaşmak için hizmet etmekle ilgilenmiyoruz; size gelince, dost olun ve size havuzlarınızda her zaman yağmur suyu ve en sıcak havayı
sağlayacağımıza söz veriyoruz. Bu noktalara gelince, biz
tam yetkiyle silahlanmış durumdayız.

PISTHETAERUS Biz hiçbir zaman saldırgan olmadık ve şimdi bile, Zeus'un asasını kuşlara teslim etmesi gibi adil bir koşulda anlaşmanız şartıyla, sizin kadar barışa hazırız.

Eğer bu kabul edilirse, elçileri yemeğe davet ediyorum.

HERACLES Bu benim için yeterince iyi. Ben barıştan yanayım.

POSIDON Sen zavallı! Sen aptal ve oburdan başka bir şey değilsin. Kendi babanı tahttan indirmek mi istiyorsun?

PISTHETAERUS Ne büyük bir hata! Kuşlar dünyayı yönetirse tanrılar çok daha güçlü olacak. Şu anda ölümlüler bulutların altında saklanıyor,
gözleminizden kaçıyorlar ve sizin adınıza yalan yere yemin ediyorlar;
ama eğer müttefikleriniz kuşlar olsaydı ve bir adam, karga ve Zeus'a yemin ettikten sonra yeminini tutmazdı, karga farkında olmadan
onun üzerine atlayıp gözünü çıkarırdı.

POSIDON İyi düşünülmüş, Posidon adına!(1)

f(1) Posidon şaka yollu kendi kendine yemin ediyor.

HERAKLES Benim de fikrim bu.

PISTHETAERUS (KABİLEDEN BİRİNE) Peki ya sen, senin fikrin ne?

TRIBALLUS Nabaisatreu.(1)

f(1) Barbar tanrı, Pisthetaerus'un onay olarak yorumladığı bazı saçmalıklar söylüyor.

PISTHETAERUS Görüyor musun? O da onaylıyor. Ama sana
hizmet edebileceğimiz başka bir şey daha duy. Bir adam bir tanrıya kurban sunmaya yemin ederse
ve sonra tanrıların bekleyebileceğini varsayarak ertelerse ve böylece
sözünü tutmazsa, cimriliğini cezalandırırız.

POSIDON Ah! ah! ve nasıl?

PISTHETAERUS Parasını sayarken veya banyodayken, bir uçurtma
onu, farkına varmadan, ya para ya da giysi olarak, bir çift koyunun değerinden kurtarır ve onu tanrıya götürür.

HERAKLES Ben asayı onlara geri vermeleri için oy kullanıyorum.

POSIDON Triballian'a sor.

HERAKLES Merhaba Triballian, dayak yemek ister misin?

TRIBALLUS Saunaka baktarikrousa.

HERAKLES "Tam gönüllü olarak" diyor.

POSIDON Eğer ikinizin de fikri buysa, neden, ben de kabul ediyorum.

HERAKLES Pekâlâ! Asayı veriyoruz.

PISTHETAERUS Ah! Başka bir koşulu neredeyse unutuyordum.
Burayı Zeus'a bırakacağım, ama sadece genç Basileia bana evlilik yoluyla verilirse.

POSIDON O zaman barış istemiyorsun. Çekilelim.

PISTHETAERUS Benim için pek de önemli değil. Aşçı, sosa bak.

HERAKLES Bu Posidon ne tuhaf bir adam! Nereye gidiyorsun? Bir kadın için
savaş mı yapacağız?

POSIDON Başka ne yapılabilir?

HERAKLES Başka ne? Neden, barışı sağla.

POSIDON Ah! aptal! Her zaman kandırılmak mı istiyorsun? Neden, kendi
sonunu arıyorsun. Zeus, egemenliği onlara bıraktıktan sonra
ölürse, mahvolursun, çünkü geride bırakacağı
tüm servetin varisi sensin.

PISTHETAERUS Ah! Tanrılar adına! Seni nasıl da kandırıyor. Kenara çekil,
biraz konuşayım seninle. Amcan seni alt ediyor, zavallı dostum.(1) Yasa sana babanın malından bir obolus vermeyecek,
çünkü sen bir piçsin ve meşru bir çocuk değilsin.

f(1) Güç tanrısı Herakles,
zeka açısından dikkat çekici olmaktan uzaktı.

HERAKLES Ben bir piç! Bana ne anlatıyorsun?

PISTHETAERUS Elbette, kesinlikle; yabancı bir kadından doğmadın mı?
Ayrıca, Athena Zeus'un tek varisi olarak tanınmıyor mu? Ve meşru bir kardeşi
olsaydı hiçbir kız çocuğu böyle olmazdı.

HERAKLES Peki ya babam ölüm döşeğindeyken bana malını vermek isterse, piç olmama rağmen?

PISTHETAERUS Yasa bunu yasaklıyor ve aynı Posidon, meşru kardeşi olduğu için servetini ilk talep eden kişi olurdu.
Dinle; Solon yasası şöyle işler: "Bir piç, meşru çocukları varsa miras alamaz; meşru çocukları yoksa, mülk en yakın akrabaya geçer."(1)

f(1) Bu Atina yasasıydı.

HERAKLES Ve ben babadan kalma mülkten hiçbir şey alamaz mıyım?

PISTHETAERUS Kesinlikle hiçbir şey. Ama söyle bana, baban seni
phratria kayıtlarına kaydettirdi mi?(1)

f(1) Şair tanrılara Atina'yı yönetenlerle aynı gelenekleri atfeder ve buna göre hiçbir çocuk babası onu
phratria kayıtlarına kaydettirmediği sürece meşru olarak görülmezdi.
phratria kabilenin bir bölümüydü ve
otuz aileden oluşuyordu.

HERAKLES Hayır, ve ben bu ihmalden uzun zamandır şaşkınım.

PISTHETAERUS Sana ne oluyor ki göğe yumruğunu sallıyorsun?
Onunla savaşmak mı istiyorsun? Neden, benim tarafımda ol, seni kral yapacağım ve
seni kuş sütü ve balla besleyeceğim.

HERAKLES Diğer şartın bana adil görünüyor. Sana genç kızı
bırakıyorum.

POSIDON Ama ben, ben bu görüşe karşı oy kullanıyorum.

PISTHETAERUS O zaman her şey Triballian'a bağlı. (KABİLEYE)
Ne diyorsun?

TRIBALLUS Büyük kuş, kızına güzel ve kraliçe verir.

HERAKLES Ona verdiğini mi söylüyorsun?

POSIDON Hayır, ona verdiği gibi bir şey söylemiyor;
yoksa kırlangıçlardan daha iyi anlayamazdım.

PISTHETAERUS Kesinlikle öyle. Kırlangıçlara verilmesi gerektiğini söylemiyor mu?

POSIDON Çok iyi! Siz ikiniz meseleyi halledin; madem ki öyle istiyorsunuz; ben de dilimi tutacağım.

HERAKLES İstediğin her şeyi sana vermeyi düşünüyoruz. Ama
bizimle birlikte Basileia'yı ve göksel lütfu almak için oraya gel.

PISTHETAERUS İşte kuşlar çoktan kesilmiş ve bir düğün ziyafeti için çok uygun.

HERAKLES Sen git ve eğer istersen, ben burada kalıp onları kızartırım.

PISTHETAERUS Sen kızart! sen çok obursun; gel bizimle

HERAKLES Ah! kendime ne kadar iyi davranırdım!

PISTHETAERUS Biri bana düğün için güzel ve görkemli bir
tunik getirsin.

KORO(1) Phanae'de(2) Clepsydra'nın yakınında(3) ne inancı ne de yasası olan bir halk yaşar, Englottogastorlar(4) asmaları ve incirleri(5) dilleriyle biçer, eker, koparırlar; barbar bir
ırka mensupturlar ve aralarında Filipiler ve Gorgiaslar(6) bulunur;
bu Englottogastorlu Filipiler, Attika'nın her yerine kurbanlarda ayrı ayrı dil kesme geleneğini
getirmişlerdir.(7)

f(1) Koro, uçuşlarında gördüklerini anlatmaya devam ediyor.

f(2) Sakız Adası'nın limanı; Ancak bu isim burada muhbirler diyarı anlamında kullanılmaktadır (Yunanca'dan 'ihbar etmek').

f(3) yani hatiplerin platformuna yakın, Halk Meclisi'nde veya
konuşmaların sınırlandırıldığı
su saatinin orada durması nedeniyle.

f(4) (Yunanca'dan) dil ve (mide) kelimelerinden oluşan ve midelerini dilleriyle kazandıklarıyla
dolduranlar, yani hatipler anlamına gelen uydurma bir isim.

f(5) (Yunanca'dan) incir, Yunanca'da muhbir anlamına gelen
kelimenin bir parçasıdır.

f(6) Her ikisi de retorikçi.

f(7) Çünkü onu özellikle belagat tanrısına adadılar.

BİR HABERCİ Ah, sınırsız mutluluğunu kelimelerle ifade edemediğim, havadaki kuşların üç kez mutlu soyu, kralını
şanlı meskenlerinde karşıla. Dünyayı aydınlatan en parlak yıldızdan daha parlak olan, parıldayan altın sarayına yaklaşıyor; güneş
kendisi bile bundan daha göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlamıyor. Yanında geliniyle içeri giriyor,(1) güzelliğini hiçbir insan dili ifade edemez; elinde şimşeği, Zeus'un kanatlı oklarını sallıyor; tarifsiz tatlılığın kokuları eterik alemleri kaplıyor. Zephyr'in nefesi önünde hafif kasırgalarda tütsü bulutlarının uçuşmasını görmek muhteşem bir manzara! Ama işte kendisi. İlahi İlham Perisi!
Kutsal dudakların mutlu alamet şarkılarıyla başlasın.

f(1) Cennetten geri getirdiği Basileia.

NAK. Geri çekil! Sağa! Sola! İlerleyin!(1) Bu mutlu ölümlünün etrafında uçun, Talihin nimetleriyle yüklediği. Oh! oh! Ne lütuf! Ne güzellik! Ah, şehrimiz için ne kadar da uğurlu bir evlilik! Tüm şeref
bu adama! Kuşların böylesine görkemli
kaderlere çağrılması onun sayesindedir. Evlilik ilahileriniz, evlilik şarkılarınız onu ve
Basileia'sını selamlasın! Kader Tanrıçaları, böyle şenliklerin ortasında,
Buradaki Olimposluları,
ulaşılmaz tahtının zirvesinden tanrıları yöneten Kral'la birleştirmişti. Ah! Hymen! ah! Hymenaeus! Altın kanatlı Gül Eros dizginleri tutuyor ve arabayı yönlendiriyordu; Zeus ile
talihli Buradaki'nin birleşmesine başkanlık eden oydu. Ah! Hymen! ah!

Hymenaeus!

f(1) Bir dansı düzenlerken kullanılan terimler.

PISTHETAERUS Şarkılarınızdan çok memnunum, dizelerinizi alkışlıyorum. Şimdi
dünyayı sarsan gök gürültüsünü, Zeus'un alev alev şimşeklerini ve
korkunç çakan yıldırımı kutlayın.

KORO Ey, şimşeğin altın parıltısı! Ah, Zeus'un bugüne kadar
fırlattığı ilahi alev okları! Ah, yağmuru
yağmurlatan
gök gürültüsü! Kralımızın emriyle şimdi
dünyayı sarsacaksınız! Ah, Hymen! O senin aracılığınla evreni yönetiyor ve Zeus'tan çaldığı Basileia'yı
yanına oturtuyor. Ah! Hymen! Ah! Hymenaeus!

PISTHETAERUS Yurttaşlarımızın tüm kanatlı kabileleri gelin çiftini Zeus'un sarayına(1) ve düğün yatağına kadar takip etsin! Ellerini
uzat, sevgili karım! Kanatlarımdan tut ve dans edelim; seni kaldırıp havaya taşıyacağım.

f(1) Pisthetaerus'un bundan sonra hüküm süreceği yer.

KORO Ah, sevinç! Io Paean! Tralala! zafer bir şeydir, ah, sen
tanrıların en büyüğü!

Aristophanes'in Kuşlar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRDS ***

***** This file should be named 3013.txt or 3013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/3013/

Produced by Derek Davis

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
