*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House in Town
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House in Town, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House in Town

Author: Susan Warner

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

[Yazıcının notu: Bu, Susan Warner'ın dört romanlık serisinin üçüncüsüdür ve hepsi Project Gutenberg koleksiyonundadır:

1. What She Could
2. Opportunities
3. The House in Town
4. Trading]

THE

HOUSE IN TOWN.

"Opportunities"in devamı.

"THE WIDE WIDE WORLD" YAZARININ YAZARI TARAFINDAN.

"Savaşan hiçbir adam bu hayatın işlerine karışmaz;
ki kendisini asker olarak seçeni memnun etsin."--2 TIM.
ii. 4.

NEW YORK:

ROBERT CARTER AND BROTHERS,

530 BROADWAY.

1872.

1871 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi,

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

CAMBRIDGE:

JOHN WILSON VE OĞLUNUN BASIMI.

KENTTEKİ EV.

BÖLÜM I.

"Ah Norton! Ah Norton! Ne olduğunu biliyor musun?"

Matilda çalışma odasından çıkıp yemek odasına koştu, eğer gerçekten Norton için bir haberse.
Adımlarını duymuştu.
Norton meşgul bir zihin halindeydi.

"Evet!" dedi. "O lanet olası kunduracının çizmemin topuğunda beni öldüren
bir şey bıraktığını biliyorum."

Matilda bazı çocuklar gibi değildi. Bekleyebilirdi; ve bekledi,
Norton çizmesini çıkarırken, içini incelerken
ve çakı ve törpüyle kararlılıkla çalışmaya giderken. Bunun ortasında başını kaldırıp sordu,--

"Sana ne oldu, Pink?"

"O zaman henüz bilmiyor musun, Norton?"

"Elbette hayır. İşlerini böylesine dağınık bir halde bırakan tüm kunduracılara ceza keserim! Eğer köprüden buraya kadar topallayarak gelmediysem, bunun nedeni istemediğim değil, istemediğim içindir."

"Ayağını kurtaracaksa neden topallamayayım?" diye sordu Matilda.

"_Sen_ yaparsın, Pink, değil mi?"

"Elbette, evet; kesinlikle yaparım."

"Eh, yapabilirsin," dedi Norton. "Ama hiç Spartalı çocuk ve tilkinin hikayesini okudun mu?"

"Hayır."

"Bir tilki çaldı," dedi Norton, çizmesinin iç kısmını incelerken,
bu da ona biraz sorun çıkardı.

"Ama sen bir tilki çalmadın."

"Sanırım hayır," dedi Norton. "Çocuk tilkiyi pelerininin altında eve taşıdı; ve bu evcil bir tilki değildi, Pink, kesinlikle ve taşınmaktan hoşlanmıyordu, sanırım; ve çocuğu pelerininin altında kesip ısırdı ve parçaladı; böylece tilkiyi eve götürdüğünde, onu bitirmişti."

"Neden tilkiyi bırakmadı?"

"Ah! Neden bırakmadı?" dedi Norton. "O bir çocuktu ve utanırdı."

"Ve sen sokakta topallamaktan utanırdın, Norton?"

"Çizmeme bir çivi sokmak için. Hiçbir şeye tahammül edemeyen bir adam ne işe yarar?"

"Hiç utanmazdım."

"Sen bir kızsın," dedi Norton onaylayarak. "Bu farklı bir şey. Senin haberin ne, Pink?"

"Ama Norton, neden farklı bir şey olduğunu anlamıyorum. Neden bir kadın bir erkek kadar cesur ve güçlü olmasın ki, bir şekilde?"

"Sanırım, çünkü diğer şekilde o kadar güçlü değil. Onun bununla bir ilgisi yok, Pink, hepsi bu. Ama topallamadan hiçbir şeye dayanamayan bir erkek veya bir çocuk, bir manşondur; hepsi bu."

"Manşon güzel bir şeydir," dedi Matilda gülerek.

"Eğer bir erkekse," dedi Norton. "Haberlerine devam et, Pink. Ne?"

"Acaba biliyor musun. Ah Norton, annenle Bay Richmond'un ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Ben orada değildim," dedi Norton. "Eğer oradaysan, bana anlatabilirsin."

"Ben orada değildim. Ama Bay Richmond benimle bundan bahsediyordu.
Norton," -ve Matilda'nın sesi alçaldı- "biliyor musun,
düzenleme yapıyorlardı ve annen benim onunla _kalmamı_ istiyor?"

Matilda son sözleri çok yumuşak bir şekilde, biraz korkunç nitelikte bir iletişim kuran birinin
tarzıyla söyledi; ve aslında bu ona karşı bir tür hayranlık
du. Açıkça Norton'a karşı değildi. Botunu neredeyse bitirmişti ve sanki Matilda'nın söylediklerinde özel bir ilgi veya yenilik yokmuş gibi soğukkanlılıkla törpülemeye devam etti. Hayal kırıklığına uğrayabilirdi ama Norton'un gözünden elektrik kıvılcımı gibi
parlayan bir parıltı yakalamıştı. Sadece yakaladı ve sonra Norton
sakin bir şekilde devam etti,--

"Bence bu çok mantıklı bir düzenleme, Pink. Söylemeliyim ki,
ilk kez aklıma gelmiyor."

"Öyleyse bunu daha önce de biliyordun?"

"Bunu çözdüklerini bilmiyordum," dedi Norton, hala soğukkanlı bir şekilde.

"Ama bunun hakkında konuşulduğunu biliyordun? Ah Norton! Bana neden söylemedin?"

Norton başını kaldırdı, gülümsedi, çizmesini indirdi ve hemen yeni küçük kız kardeşini
kollarına aldı ve onu içtenlikle kucakladı.

"Sana neden söyleyeyim, Pink?" dedi, Matilda'nın gözlerini öperek,
o yeni başlayan hayal kırıklığının gözyaşlarının biriktiği yerde.

"Bana söylemekten nasıl _yardımcı oldun_?"

"Ah, bu başka bir şey," dedi Norton. "Buna engel olamazdın, değil mi?"

"Ama şimdi doğru, Norton."

"Evet, doğru; ve sen artık anneme ve bana aitsin, Pink; ve
dünyadaki başka hiç kimseye. Bu çok hoş değil mi?"

"Ve Bay Richmond'a," diye ekledi Matilda.

"Bay Richmond'a hiç; bir parça bile değil," dedi Norton. "Eğer istersen o senin
koruyucun ve bakanın olabilir; ve ben de onu seviyorum; o bir tuğla; ama sen tüm dünyada anneme ve bana aitsin."

"Pekala, Norton," dedi Matilda, zevk dolu bir iç çekişle--"Memnunum."

"Memnun oldum!" dedi Norton. "Şimdi gel,--oturup yapacağımız şeylerden bazılarını görelim."

"Evet. Ama hayır, Norton; Bay Richmond'ın akşam yemeğini getirmeliyim. Bunu daha fazla
yapmam gerekmeyecek; Bayan Redwood yakında
eve dönecek, biliyorsun."

"Ve biz de, umarım. İtiraf ediyorum, Pink, akşam yemeği yemeyi sevdiğine inanıyorum. Hadi bakalım! Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey, senin için, Norton."

"Çaydanlık yanıyor mu?"

"Çok uzun zaman önce. Kaynayıp kaynamadığını görebilirsin."

"Demir bir çaydanlık nasıl kaynar? Eğer bana bunu söylersen."

"Neden, içindeki su kaynar. Çaydanlık su için konur."

"Ve çaydanlığı su için koymaya ne hakkın var? Bu durumda,
birçok şey yapılabilir--Peki Pink, suyun
kaynayıp kaynamadığını nasıl anlarım? Buhar burundan çıkıyor."

"_Bu_ bir işaret değil, Norton. Şarkı mı söylüyor?"

"Şarkı söyle!" dedi Norton. "Kettle müziğini hiç öğrenmedim. Hayır, bence
öyle değil. Kabarcıklar; içindeki suyu kastediyorum."

Matilda gülerek içeri girdi. "Hayır," dedi, "şarkı söylemeyi bıraktı; ve
şimdi kaynıyor. Buhar, kapağın altından çıkıyor. _Bu_ bir
işaret. Şimdi, Norton, eğer istersen, güzel bir tost tabağı yapabilirsin ve
üzerine tereyağı
süreceğim. Bay Richmond tostu sever ve bu gece yorgun, biliyorum."

"Tabak yapamam," dedi Norton; "ama tost için deneyeceğim. Yorgun olan insanlar için
iyi midir?"

"Rahat olan her şey iyidir, Norton."

"Ben papaz olmazdım!" dedi Norton yavaşça, dikkatlice dönerek
ekmeği kızartırken, "Bana verebileceğin kadar çok şey için bile papaz olmazdım."

"Neden, Norton? Sanırım olurdum--eğer bir erkek olsaydım."

"Hayatında hiçbir rahatlığı yok," dedi Norton. "Bu tür bir papazın
sahip olmadığı. Her zaman gidiyor, gidiyor; ve onu isteyen insanları ve aptal insanları görmek için koşuyor; onlarla konuşmak zorunda, hepsi de
sanki zekilermiş gibi ve onlara katlanmak zorunda; ve her zaman
vaazlarında çalışıyor ve kırılıyor. Bay Richmond'ın şimdi hayatında ne rahatlığı var? Senin ve benim ona tost yaptığımız zamanlar dışında?"

"Ah Norton, bence çok fazla var."

"Ben göremiyorum."

Matilda merakla durdu ve sonra gülümsedi; _onun_ hayatının rahatlığı o anda
çok fazlaydı. Tost dilimleri kızarıyor ve tereyağlanıyordu,
ve mutfağın her yerine hoş bir koku yayıyordu; ve şimdi Matilda çayı yaptı ve o çayın çiçeksi kokusu o öğleden sonra büyük bir zevk stoğu gibi görünen şeye bir şey daha ekledi. Bayan Redwood'un bir keresinde söylediği gibi, papaz iyi bir fincan çayı gördüğünde anlardı; ve bu
güvence altına almak için çaba sarf ettiği birkaç lüksten biriydi; ve
şimdi küçük papaz evinin mutfağındaki tatlılığı çok
lezzetli bir şeydi. Sonra Matilda gidip çalışma odasının kapısından başını uzattı.

"Çay hazır, Bay Richmond. "

Ancak bakan çağrıya hemen uymadı ve iki çocuk kendi sandalyelerinin arkasında durup beklediler. Matilda'nın yüzü
batı pencerelerine doğruydu.

"Çok mu mutsuzsun, Pink?" dedi Norton, onu izlerken.

"Çok mutluyum, Norton!"

"Artık eve gitmek istiyorum," dedi Norton, sandalyesine vurarak. "Seni
orada istiyorum. Sen anneme ve bana aitsin, dünyadaki başka hiç kimseye ait değilsin, Pink; bunu biliyor musun?"

Bay Richmond hariç--yine Matilda'nın düşüncelerindeydi; ama bu sefer söylemedi. Norton'un iddiasına karşı hiçbir şey değildi.

"Bakan nerede?" diye devam etti Norton. "Onu aradın."

"Yanında aptal bir adam var, onu çaydan uzak tutuyor."

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı Norton. "Böyle bir hayat yaşamazdım--para için değil."

Bay Richmond tam o anda geldi, hiç de perişan görünmüyordu;
parlak gözlerle iki mutlu yüze baktı; sonra bir an
hareketsiz kaldılar, tatlı, istekli dua sözcükleri dudaklarından ve kalbinden
kurulu kutsamak için yükseldi.

"Para için yapmayacağın şey nedir, Norton?" diye sordu Bay Richmond çayını alırken.

Norton tereddüt etti ve kızardı. Matilda onun adına konuştu.

"Bay Richmond, sana bir şey sorabilir miyiz?"

"Elbette!" dedi bakan, iki yüze hızlıca bakarak.

"Eğer sormamızın yanlış olduğunu düşünmüyorsan.--Yani, sizce bir bakanın hayatı çok mu zor?"

"Yani soru bu, öyle mi?" dedi Bay Richmond gülümseyerek. "Norton bu durumu
almayı mı düşünüyor?"

"Norton bunun rahat bir hayat olamayacağını düşünüyor, Bay Richmond; ve ben
yanıldığını düşündüm."

"Sizce bir bakanın işi nedir, Norton? Bu ilk düşüncedir. Bir adamın ne yapması gerektiğini bilmelisin, bunu yapmanın
zor olup olmadığına karar verebilmen için."

"Bildiğimi sanıyordum, efendim."

"Evet, sanırım öyle; ama bu senin yaptığın anlamına gelmez."

"Bir kısmını biliyorum," dedi Norton. "Bir papaz vaaz vermeli,
insanları evlendirmeli,
çocukları vaftiz etmeli, cenazelerde dualar okumalı ve--"

"Devam et," dedi Bay Richmond.

"Bana öyle geliyor ki, kendisiyle konuşmak isteyen
herkesle konuşmak zorunda."

"Bu zorlukla nasıl başa çıkıyorsun?" dedi Bay Richmond. "Bu
papazlar dışında başka insanlara da saldırıyor."

"Ben onlardan kaçıyorum," dedi Norton. "Ama bir papaz yapamaz,--yapabilir mi efendim?"

Bay Richmond güldü.

"Pekala, Norton," dedi, "bir papazın hayatının biraz kabataslak bir taslağını çizdin; ama benim sorum hala şu:--hayatının işi
ne? Planyalama ve testerelemenin bir marangozun hayatının işi olduğunu söylemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Peki ne?"

"Evler, gemiler, ahırlar ve köprüler inşa etmek."

"Ve bir terzinin hayatı kesmek ve biçmek değil, giysi yapmaktır.
Bu yüzden benim görevim vaaz vermek değil. Neyin nesi?"

Norton bir kayba ve beklentiye baktı; Matilda keyif alıyordu.

"Havari Pavlus'a verilenin aynısı, daha kötüsü değil. Ben
insanlara 'gözlerini açmak, onları karanlıktan aydınlığa,
Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmek, böylece günahlarının bağışlanmasını ve kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak için' gönderildim."

"Ama anlamıyorum, Bay Richmond," dedi Norton, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ne?"

"Eğer beni mazur görürseniz. Bunu anlamıyorum. İnsanların gözlerini açabilir misin?"

"Beni gönderen kişi, taşıdığım mesaj aracılığıyla bunu yapar. 'Hakkında bir şey duymadıkları birine nasıl inanabilirler?'"

"Anlıyorum--" dedi Norton çok saygılı bir şekilde.

"Görüyorsun ya, ben Kral'ın elçisiyim. Ve benim işim, Kral'ın mesajını taşımak. Vaaz vermek ve bunu yapmamak da mümkün."

"Kilisemizde bu mesajı veya mesaja benzeyen herhangi bir şeyi hiç duyduğumu sanmıyorum," dedi Norton.

"Mesajın ne olduğunu biliyor musun?"

Norton tostuna baktı ve biraz şaşırmış gibi göründü.

"Bunu bilmeden duymuş olabilirsin"

"Öyle mi? Mesaj nedir efendim?"

"İşte bu. Tanrı her insan kalbinin sevgisini ister ve çağırır; ve kendi adına bizi o kadar çok sever ki, kendi Oğlunu bizim için ölmeye
verir, böylece onun aracılığıyla kurtulabiliriz."

"Neden bizim için _ölsün_?" diye sordu Norton.

"Çünkü hepimiz ölmeyi hak ettik ve o bizim yerimizi aldı. 'Her insan için
ölümü tattı.' Yani sizin ve benim için. Bizimkini fidye olarak
canını veren birine ne borçluyuz?"

"Anlıyorum," dedi Norton tekrar düşünceli bir şekilde. "Ama Bay Richmond, insanlar
her zaman mesajı duymuyorlar, değil mi?"

"Anlayabilirsin," dedi Bay Richmond kısaca.

"Anlıyorum!" diye tekrarladı Norton. "Vaaz vermek değil. Ama neden zor bir hayat olmadığını anlamıyorum."

"Bunun için başka bir açıklama gerekiyor, ama zor değil. Norton, bir kişi, kendi acısıyla ve ölümüyle, ölmek üzereyken onu kurtaran
bir başkasına karşı doğal olarak nasıl hissederdi?"

"Yani, bunu bilerek yapan kimdi?" dedi Norton.

"Bilinçli olarak. Sadece kaybettiği kişiyi sevdiği için."

"Neden," dedi Norton, "eğer adamın içinde biraz olsun yürek varsa"--

"Peki? O zaman ne olacak?"

"Neden, _elinin_ kendisine ait olduğunu düşünmezdi."

"Kurtarıcısına mı ait olurdu?"

"Evet, efendim."

"Öyle düşünüyorum, Norton. Öyleyse söyle bana, böyle bir dostu memnun etmek veya ona hizmet etmek için
bir şey yapmak zor bir iş mi olurdu? Zorluklar bile
zor görünür mü?"

"Neyin _zor_ görüneceğini düşünemiyorum," dedi Norton hevesle.

Ama sonra küçük partiye bir sessizlik çöktü. Matilda, Norton'un bu şekilde konuşmasını duymak için tüm kulaklarını açmıştı; heyecanlanmıştı; neredeyse onun çok iyi anladığı hayata
gireceğini düşünüyordu; ama Bay Richmond çayını oldukça sakin bir şekilde içmeye devam etti ve Norton biraz utanmıştı. Sorun neydi?
Matilda birinin tekrar konuşmasını diledi; ama Bay Richmond
bardağını doldurmaya gönderdi, karıştırdı ve bir parça daha kızarmış ekmek aldı ve
Norton gözlerini tabağından hiç kaldırmadı.

"Bu fikir senin için yeni mi, oğlum?" dedi Bay Richmond sonunda gülümseyerek.

"Ben hiç--yani evet;--ben bu şeyleri anlamıyorum," dedi Norton.

"Bunu _anladın mı?_"

"Sözlerin; evet efendim."

"Ve sözlerimin anlamı ne?"

"Sanırım--evet, sanırım anlıyorum," dedi Norton.

"Masada üçümüzün de ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Norton sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Bunun beni nasıl etkilediğini anlıyor musun?"

"Evet efendim,"--Norton gözlerinde ve sesinde derin bir saygıyla cevap verdi.

"Ve Matilda?"

Çocuğun gözleri masanın başındaki küçük figüre hızla ve keskin bir şekilde
gitti. Matilda onun bakışının ne anlama geldiğini anlayamadı; ve o da
konuşmadı.

"Bunun Matilda'yı nasıl etkilediğini anlıyor musun?" diye tekrarladı Bay Richmond.

"Hayır, efendim," diye oldukça kararlı bir şekilde cevaplandı. Bilmek
istemediğinin çok fazla havası vardı.

"Eğer aynı evde birlikte yaşayacaksanız, anlamalısınız.
Aynı Arkadaş, Matilda'ya da bana yaptığı iyiliği yaptı; kendini ölüme verdi ki o yaşasın; ve o
duymuş ve inanmış, ve onun sesine itaat etmiş ve onun hizmetkarı olmuş.
Nasıl bir hayat yaşamalı?"

Norton, Bay Richmond'a hiç de kaba bir şekilde değil, ama
çok rahatsız olmuş gibi baktı. Sanki bir tuzaktan
çıkmak için yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Fakat Matilda ellerini birbirine vurarak haykırdı,

"Norton'un bunu anlamasına çok sevindim! Ona bunu
anlatamadım."

"Neden hiç denemedin," dedi Norton.

"Evet, denedim, Norton; farklı şekillerde. Sanırım bunu senin anlayabileceğin
şekilde hiç söylemedim."

"Şimdi anlamıyorum," dedi Norton.

"Ah Bay Richmond! öyle değil mi?" dedi Matilda.

"Ona söyle," dedi bakan. "Belki de fazla temkinli bir şekilde söyledin. Ona
yanılamayacağı sözcüklerle, ne tür bir hayat yaşamak istediğini söyle."

Küçük kız tereddüt etti ve Norton'a baktı. Norton, itiraz eden biri gibi, ona baktı. Beklediler, birbirlerinin
yüzlerini sorguladılar.

"Öyle, Norton," dedi Matilda sonunda çok nazikçe ve sesinde ve tavrında onu anlatan bir tür şefkatle. "Sadece
söylediğin şey. _Elimin_ benim olduğunu düşünmüyorum."

Norton, sanki onu ele geçirmek istermiş gibi, bilinçsizce uzattığı küçük ele baktı;
sanki ona el koymak istermiş gibi; cevap vermedi,
ama tekrar yemeğine döndü. Konuşma, onun
hoşuna gitmeyen bir yöne dönmüştü.

"Konuyla işimiz bitmedi," diye devam etti Bay Richmond. "Şimdi
beni nasıl etkilediğini ve Matilda'yı nasıl etkilediğini görüyorsun. Kendin
göstererek, onun nasıl bir hayat sürmesi gerektiğini biliyorsun; ve böylece ona nasıl
yardım etmen gerektiğini ve onu engellememen gerektiğini bileceksin. Ama Norton,--seni
nasıl etkiliyor?"

Çocuk bir cevap vermeye hazır değildi. Sonra şöyle dedi,--

"Beni hiç etkilediğini sanmıyorum, efendim."

"Onur adına mı?" dedi Bay Richmond nazikçe. "Aynı Arkadaş sana aynı nezaketi gösterdi."

Norton sanki bunun doğru olmamasını ister gibi görünüyordu; ve sanki hiçbir şeyi
kabul etmeye çok isteksizdi.

"Keşke benim duyduğumu duyabilseydin," dedi Bay Richmond. "Çok
ses!--"

"Ne, efendim?" diye sordu her iki çocuk da aynı anda.

"Çok
ses!" diye tekrarladı Bay Richmond. "Şimdi sevginin sesini duyuyorum,
gökyüzünden, yüreğimde o yumuşak, tatlı 'Gel!' diyen. Kendi
sesimin mesajı verdiğini duyuyorum. Şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara verilen vaadi duyuyorum. Ve yeni bir şarkı söyleyecek olanların, ki bunu yeryüzünden kurtarılmış olan yüz kırk dört bin kişiden başkası öğrenemez,
çemberlerinin sesini duyuyorum. Ve göklerde, 'Kesildin ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve milletten bizi Tanrı için satın aldın; ve bizi Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın, ve yeryüzünde hüküm süreceğiz,' diyecek olanların sevincini duyuyorum. Ve sonra bir taht ve bir yargı kürsüsü var ve 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; 'Rabbinizin sevincine girin.'--"

Bay Richmond'ın sesi biraz alçalmıştı; gözleri yere bakıyordu.
Norton'ın gözleri de yere bakıyordu ve yüzü; Matilda'nın yüzü gibi tepki vermiyordu; ve parti bir iki dakika sonra masadan kalktığında, Norton odadan ve evden ayrılmak için özgürlüğünü kullandı. Matilda bardakları ve tabakları yıkamak için su dolu küvetini getirdi.
Bay Richmond çalışma odasına gitmişti.

Küçük kız porselene yumuşak, narin parmaklarıyla dokundu; her parçayı
kaldırıp nazikçe sessizce bıraktı; porselenin küçük şıngırtısı belki de yüreğinde hareket eden ve dokunan düşüncelerle ölçülüydü.
Sonra Bay Richmond tekrar
dışarı çıktı. Küçük odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü; kısa bir yürüyüştü, çünkü birkaç adımı onu bir köşeden diğerine götürüyordu; sonra gelip masanın yanında durdu, Matilda işteydi. Çocuk durdu ve ona hüzünle baktı. Gözleri buluştu;
ve ikisi arasında çokça sevgi ve güven dolu bir gülümseme alışverişi oldu.

"Bay Richmond," dedi Matilda, "bazen o sesleri duymaya devam etmek
zor değil mi?"

Genç adamın gözlerine ışık sızdığını görebiliyordunuz; ama o
çok sessizce cevap verdi, "Neden, Matilda?"

"Bence zor," diye tekrarladı çocuk.

"Öyle mi buluyorsunuz?"

"Bazen, Bay Richmond, onları hiç duymuyorum sanırım."

"Her zaman onları düşünmek gerekmiyor."

"Hayır, bunu biliyorum; ama bazen onların sesinden kaçıyormuşum gibi görünüyor."

"Nasıl oluyor bu?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi başka sesleri çok fazla duymam olmalı."

"Haklısınız." Bay Richmond tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. Matilda, ellerinde yıkadığı bir fincanla duruyordu, su parmaklarından
damlayıp küvete akıyordu.

"Nasıl engel olabilirim, Bay Richmond?"

Bay Richmond belki de Fenelon'un sözlerini düşünüyordu: "Tanrı'nın
konuştuğunu duyabilecek kadar sakin bir ruh bulmak ne kadar da nadirdir!"--ama bunları çocuğa
alıntılamadı. Tekrar hareketsiz durdu.

"Tilly, insan o sesleri duymazdan geldiğinde, düşmanın bize fısıldamak için iyi bir şansı olur; ve asla bir şansı kaçırmaz. Havva'nın
Aden bahçesinde başına gelen de buydu. "

"Nasıl yapabilirim, Bay Richmond?"

"Söylemeliyim ki, canım, onları duymazlıktan gelme."

"Ama bazen"--Matilda zorlukla durakladı. "Bazen çok fazla şey
düşünüyorum ve kafam doluyor; sonra
nerede olduğumu bilmiyorum."

Bay Richmond gülümsedi. "Olayı daha iyi
bir şekilde tarif edemezdin," dedi. "Ama Matilda, nerede olduğunu bilmediğini
gördüğünde, kaç, kendini kapat ve öğren. Tanrı'nın sesini duymazdan gelmek
güvenli değil."

"Ah Bay Richmond!" dedi çocuk. "Her zaman duyabileceğim bir yerde olmak istiyorum."

"Bir yol var. Bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; sanırım bilmiyorum."

"Sevgili çocuğum, çok basit. Sadece sesini duyduğunuzda itaat edin, o zaman o her zaman sizinle olacaktır. İtaat, tüm gizemi, tüm gizemi açan küçük anahtardır," dedi Bay Richmond, tekrar yukarı aşağı yürümeye başlayarak. "Kalbinizde '_Bu_ yoldur' diyen çok yumuşak bir fısıltı duyduğunuzda, oraya gidin; ve böylece Rab sizi her zaman yönlendirecektir."

Bay Richmond çalışma odasına gitti, ancak tekrar durup "John, Matilda'nın on dördüncü bölümünün yirmi üçüncü kıtasını inceleyin; ve bunu
kuralın olarak al."

Matilda yavaşça dolaşıp, kilerdeki çinileri yerleştirdi,
masasını temizledi, havlusunu astı ve küvetini kaldırdı. Tam bitirdiği anda, Bay Richmond kapıyı açtı. Şapkasını ve
paltosunu giymişti.

"Tilly, ateşime bak, olur mu?" dedi. "Muhtemelen
bir ara gideceğim."

BÖLÜM II.

Matilda çalışma odasına gitti. Artık kışlık bir düzenlemesi vardı. Kırmızı perdeler
pencerelerin üzerine düşmüştü; bir halı yazlık paspasın yerini almış veya onu örtmüştü;
lamba yanıyordu ama kısık yanıyordu; ve şöminede fındık ağacı çubuklarından yapılmış bir ateş
hafifçe çıtırdıyordu. Bütün oda onun kokusuyla
güzeldi. Matilda şöminenin önündeki halıya
oturdu; ama daha oraya varmadan ön kapının açıldığını ve
Norton'un içeri girdiğini duydu. Bu yüzden onu çalışma odasına çağırdı.

"Dominie gitti mi?" dedi Norton, Bay Richmond'ın kutsal alanına girerken.

"Uzun bir süre dışarıdayım, dedi. Sen ve ben
ateşi halletmeliyiz." Ve Matilda kendini tekrar halının üzerine attı.

"Bu çok hoş," dedi Norton.

"Öyle değil mi?" dedi Matilda. "Burası çok güzel. Peki,
Norton, ceviz ağacıyla ne kadar hoş olduğunu kokluyor musun?"

"Bu ceviz ağacı değil," dedi Norton. "Meşe."

"Bir kısmı ceviz ağacı, Norton, biliyorum. Ama sanırım meşe ağacı tatlıdır."

"Bence her şey senin için tatlıdır," dedi Norton.

"Bence öyle," dedi Matilda. "Bu gece her şey öyle, eminim.
Her şey. Bu olabilecek en hoş şey değil mi?"

"Çok hoş," dedi Norton. "Hadi bir çubuk daha takalım. Şimdi ne yapacağımızı düşünüp konuşabiliriz."

"Ne yapacağız, Norton?" diye tekrarladı Matilda.

"Evet. Yapacak bir sürü şeyimiz var. Şimdi istediğimizi yapabiliriz, Pink. Artık gitmiyorsun; ve rahatça planlarımızı
yapabiliriz."

"Yapacak bir planımız olduğunu bilmiyordum," dedi Matilda.
Hediyenin yeterince iyi olduğu izlenimini veriyordu. Şöminenin ışığı, orada halının üzerinde duran küçük bir figüre ve
yüze yansıyordu; yumuşak, küçük bir baş, çok nazik bir yüz, ama hoş düşüncelerle dolu.

"Artık eve gitmek istiyoruz," diye devam etti Norton.

"Ama burası da hoş. Ah Norton!" Matilda aniden patladı,
"Ne kadar hoş olduğunu bilemezsin! Şimdi bunun iyiliğini kabul edebilirim. Önceden de kabul ediyordum, bir şekilde; ama sonra her zaman yarın belki
duracağını düşünüyordum. Şimdi asla durmayacak; Çok mutluyum!"

"Asla bitmeyecek olan ne?"

"Ah, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki mutluluğum asla bitmeyecek. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Norton. Tekrar o eski hayata
dönmeyeceğimi düşünmek - her gün bundan korkuyordum; ve şimdi bu akşam çayda,
ve _şimdi_, olabileceğim kadar mutluyum. Bunu yeterince düşünemiyorum."

"Neden, Pink?"

"Ondan. Artık Candy teyzeme geri dönmeyeceğimden."

"Nereye _gideceğini_ düşünüyorsun?" diye sordu Norton biraz kıskançlıkla. Ama yüzü bir sonraki anda aydınlandı.

"Norton," dedi Matilda, "Aklıma _gelmiyor_,--henüz değil. Hepsini bir anda
düşünmek için fazla iyi. Tek seferde katılmam gerekiyor. Eğer
düşünseydim, bilmiyorum ama gerçek olamayacak kadar iyi görünürdü."

"Öyle değil," dedi Norton. "Hadi Pink, şu sümbül ve
lale yataklarını tamamlayalım. Henüz soğanlarını seçmedin. Ve sonra, soğanlarımızı
diktiğimizde--umarım henüz çok geç değildir ama ilan ediyorum ki
bilmiyorum!--belki de kışı onlarla ilgilenmek için bırakırız ve
bahara kadar New York'a gideriz. Buna ne dersin?"

"Nereye gittiğim umurumda değil," dedi Matilda,--"seninle ve Bayan Laval'la."

"New York'u hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, asla. Briery Bank'tan daha mı hoş, Norton?"

"Eh, laleler açtığında değil belki; ama soğuk havada
yeterince neşeli. Ama tuhaf."

"Tuhaf mı?" diye tekrarladı Matilda merakla.

"Acaba sen de öyle düşünmüyor musun," dedi Norton. "New York'u kastetmiyorum, bilirsin; sorun değil; ama bizim evimizi."

"New York'ta bir evin olduğunu bilmiyordum," dedi Matilda.

"Hayır, elbette hayır; nasıl bilebilirsin ki? Ama şimdi farklı. Pembe, çok
neşeli!" dedi Norton, şöminenin köşesindeki koltuğundan kalkıp Matilda'nın yanındaki halıya inerken. "Kestaneleri
kızdırmak için iyi bir ateş."

"Öyle mi? Ama kızartacak kestanemiz yok," dedi Matilda.

"Bu da bilmediğin bir şey," dedi Norton. "Bir sürü kestanemiz var, hem de muhteşemler. Ben alıp biraz kavuracağız. En iyi yol bu."

Norton bir sepete gitti, sepet kahverengi, tombul kestanelerle doluydu, olması gerektiği gibi büyük ve parlaktı. Tekrar halının üzerine
oturdu ve bir köşeden küçük bir parça keserek kavurmak için hazırlamaya başladı. Matilda bu deri parçalarını aldı ve
kesildikleri kadar hızlı bir şekilde ateşe attı.

"Önemli değil," dedi Norton. "Sonunda onları bir yığın halinde süpüreceğiz ve
işimizi bitireceğiz."

"Ama Bay Richmond gelebilir."

"Şey,--daha önce kestane görmüştür," dedi Norton soğukkanlılıkla.

"Ama çalışma odasında kesip kavuran insanları gördüğünü sanmıyorum."

"Tamam. Ona biraz vereceğiz."

"Ama bunu neden yapıyorsun, Norton?"

"Hiç kestane kızartmadın mı, Pink?"

"Hayır. Bizim hiç şöminemiz olmadı, odunla, yani, evimizde."

"Herhangi bir evde olması gereken iyi bir şey," dedi Norton. "Sanırım
tüm evime yayılacaklar."

"Senin evin mi?"

"Evet. Bir gün bir evim olacak; ve sonra sen ve annem
benimle yaşayacaksınız."

Matilda bu düzenlemelerin tersine dönmesinin nedenini göremedi
ve bir süre sessiz kaldı; başarısız bir şekilde inceledi.

"Ama bu küçük parçaları neden kesiyorsun, Norton?"

"Neden, ben kesmesem uçarlardı."

"Ne uçar?"

"Neden kestaneler, Pink! Her yere uçarlardı."

"Ateşten mi?"

"Evet. Kesinlikle."

"Ne onları uçurur? Ve bu onları nasıl engeller?"

Norton halının üzerine oturdu - yüzünü ateşin sıcaklığından korumak için eğilmişti - ve Matilda'ya çok iyi niyetli, gülen gözlerle baktı.

"Pembe, kestaneler yeşil."

"Olgun değil mi?" dedi Matilda. "Öyle görünüyorlar."

"Evet, evet, olgunlar; ama demek istediğim, taze oldukları; kuru değiller. İçlerinde çok miktarda su var."

"Su mu?" dedi Matilda.

"Bir havuzun içinde değil, biliyorsun; ama suyun, özsuyun veya her ne diyorsan onun içinde. Peki, ateşin suyu kaynattığını biliyor musun?"

"Evet."

"Ve su buhara dönüştüğünde, yer kapladığını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Matilda.

"Eh, işte bu kadar. Kestanede buhar oluşmaya başladığında, kabuk onu
tutmaz; ve dışarı çıkması için bir yer kesmediğim sürece, kestaneyi
patlatır. Ve patladığında, kestaneler genellikle
sıçrar."

"Evet, anlıyorum," dedi Matilda.

"Ve nereye sıçrarsa sıçrasın, halıda bir delik açmaya meyilli olur. "

"Ama Norton! Buhar çok hızlı yapılırsa, sıcak bir
yerde, bilirsin, kestiğin deliğe rağmen kestaneyi
patlatabilir diye düşünüyorum."

"Ay," dedi Norton. "Bu ara sıra olur. Biz 
gözcülük edeceğiz."

Sonra güzel bir kül yatağı hazırladı, kestaneleri dikkatlice yerleştirdi
ve önce küllerle sonra da kömürlerle sanatsal bir şekilde örttü.
Matilda süreci büyük bir ilgiyle ve Bay Richmond'ın
bu konuda ne düşüneceğini biraz merak ederek izledi. Ancak, bir süre dışarıda olacağını söylemişti ve saat henüz yedi buçuktu. Ateş yavaşça yanıyordu ve kestanelerin kül yatağı
çok umut verici görünüyordu.

"Buraya gelip halının üzerine oturduğunda, neşeli olduğunu söylediğin şey neydi, Norton?"

"Bilmiyorum."

"'Pembe, çok neşeli!' dedin."

"Sanırım ateş. Ah, biliyorum!" dedi Norton. "Bunu kastettim, Pembe;
şu anda sana sahip olmamız çok büyük bir şey ve sen bize aitsin ve
ne yaparsak yapalım, birlikte yapacağız. Bunu düşünüyordum, biliyorum,
ve New York evini. Merhaba!"

Çünkü o anda huzursuz bir kestane kül yatağında bir kargaşa yarattı; ve hemen bir başkası fırladı. Ama yeterince
kızartılmamıştı, diye onayladı Norton ve bu yüzden geri kondu.

"New York evi ne olacak?" dedi Matilda sonra.

"Neden, bir sürü şey bulacaksın," dedi Norton; "ve insanlar da.
Şimdi bunu bilmen gerek. Öncelikle, büyükannemin evi burası. Dikkat et! Başka bir kestane daha var."

Matilda daha önce bu hanımı hiç duymamış olmasına şaşırdı; ama
bunu söylemedi.

"Büyükannemin evi burası," diye tekrarladı Norton, yanılan kestaneyi kurtarırken; "ve _o_ her zaman orada olmamızı isterdi;
ama bunun hakkında söylenecek daha çok şey var. Orada yaşayan bir teyzem var; bir
Yahudi ile evlenmiş bir teyzem; kocası öldü ve şimdi
büyükannemle birlikte yaşıyor; o ve iki çocuğu, kuzenlerim."

"O zaman kuzenleriniz var!" diye tekrarladı Matilda.

"İki Yahudi kuzen. Evet."

"Onlar Yahudi mi?"

"O değil, teyzem değil; ama onlar. Judith gerçek bir küçük Yahudi, gözleri böğürtlen kadar siyah ve parlak; ve
David--yani, o bir Yahudi."

"Kaç yaşındalar?"

"Bizim kadar yaşlılar. Bir kestane var, Pink! Oraya gitti."

O kestane yakalandı, saklandı ve yendi; ve Matilda kestane şeklinde
bu kadar güzel bir şey yemediğini söyledi.

"Elbette yemedin," dedi Norton. "Ama o bitmemişti. "Onları biraz daha
bırakmalıyız."

"Ve şehirde olduğunuzda hepiniz birlikte mi yaşıyorsunuz?" diye devam etti Matilda.

"Şehirdeyken hepimiz birlikte yaşıyoruz. Ve büyükannem asla
Judy teyzesini terk etmeyecek ve Judy teyzesi asla buraya gelmeyecek; bu yüzden
yazları hep birlikte _yaşamıyoruz_. Ve ben buna memnunum."

Matilda nedenini sormak istedi ama sormadı. Norton hemen
devam etti.

"Kışın her şey çok güzel. Ama ben okula gidiyorum
ve bir şeyler için çok fazla zaman olmuyor. Ve buraya parktan daha çok
arabayla gitmeyi seviyorum."

"Park neresi?" diye sordu Matilda.

"Bilmiyorsun!" diye haykırdı Norton. "Çok eğlenceli. Bana söz ver, Pink,
ilk seferde benden başkasıyla gitmeyeceksin. Bana söz ver!"

"Neden, kiminle gideyim, Norton? Beni kim alır?"

"Bilmiyorum. Annem alabilir, büyükanne alabilir veya teyze Judy.
Söz, Pink."

"Eh, eğer engelleyebilirsem almam," dedi Matilda. "Ama sana böyle bir söz vermem
ne kadar da komik."

"Öyle değil mi?" dedi Norton. "Böyle çok
komik şeyler olacak, göreceksin."

"Ama senin kuzenlerin nasıl Yahudi oluyor, Norton, anneleri Yahudi değilken?"

"Yahudi kadın," dedi Norton. "Neden, çünkü babaları _Yahudiydi_, yani. İspanyol Yahudisiydi; teyzem ve kuzenlerim üç yıl öncesine kadar İspanya'da
yaşadılar. David
Bartholomew adında bir çocuk nasıl Yahudi olmaktan başka bir şey olabilir?"

"Bartholomew İngiliz, değil mi?"

"Evet, isim. Ah, onlar tamamen İspanyol değiller; sadece aile uzun zamandır orada yaşıyor. New York'ta yeterince akrabaları var. Keşke olmasaydı."

"Ama onlar nasıl Yahudi, Norton? Bizim inandığımıza inanmıyorlar mı?"--Matilda'nın sesi alçaldı.

"Bizim inandığımıza mı?" diye tekrarladı Norton.

"Bir kısmı, sanırım. Hindular veya Çinliler gibi değiller. Ama sen onlarla, bu gece Bay Richmond'la konuştuğun gibi konuşmasan iyi olur."

"Ama Norton--ben öyle yaşamalıyım."

"İstediğin gibi yaşa; _onların_ senin yaşamınla hiçbir ilgisi yok. Şimdi, Pink, bence kestaneleri elden geçireceğiz, eğer itirazın yoksa."

Közlenmiş meyveleri kül ve kömürlerin arasından çıkarmak, parmaklarını yakmak, kestaneleri saymak ve yemek çok heyecan vericiydi; sonra Norton ikinci bir parti hazırladı, böylece, dediği gibi, Bay Richmond'a verebilecekleri bir miktar
olabilirdi. Yemek ve yemek pişirme, bu arada çok fazla konuşma oldu. Saat sekiz oldu ve dokuz;
ve Bay Richmond hala yoktu. Norton, meydanın basamaklarına kadar havayı kontrol etmek için dışarı çıktı; ve karla kaplı bir şekilde geri döndü. Yoğun bir
yağmur yağıyordu, dedi; bu yüzden iki çocuk tekrar işe koyuldu. Orada kestanelerle oturup onları yememek imkansızdı; bu yüzden Norton
üçüncü bir miktar kızarttı. Bunlar küllerden geri kazanılırken, Bay Richmond içeri girdi. Yorgun görünüyordu.

"Yani benim "Ocak benim için sıcaktı," dedi; "ve bana
akşam yemeği sağladı. Teşekkür ederim."

"Umarım bir zarar vermedik, efendim," dedi Norton; "ama
çalışma odanızdaydı."

"Çalışma odam tam da burasıydı," dedi Bay Richmond. "Her yerde böyle bir
ateş bulamazsınız; ve benim ateşim de genelde böyle hoş bir
şekilde kullanılmaz. İkinizi de özleyeceğim."

"Ne zaman gönderileceğiz, efendim?" diye sordu Norton.

"Anneniz yarın dedi; ama kar yağma hızına bakılırsa, bu pek mümkün olmayacak. Büyük bir fırtınaya benziyor, ya da öyle hissettiriyor. _Görmek_ imkansız."

Ertesi sabah büyük bir fırtına çıktı. Kar çok
yoğun yağıyordu; çamların dallarına yığılmış ve meydanın köşesindeki büyük bir sete
dolup pencere
pervazlarını tıkamıştı. Evin basamaklarında yüksekçe birikmişti ve patika ve yolun tüm işaretlerini
kapatmıştı; evin önündeki küçük süpürgelik
düzleştirilmiş ve gizlenmişti; ahıra giden yol artık
izlenemiyordu. Ve kar hala yağıyordu, nazik, hızlı, sabitsiz
bir şekilde; hızla, yeryüzüne yumuşakça yerleşmiş olanların üzerine taze, güzel kristal tüyler yığıyordu. Böylece Matilda sabah kalktığında bir şeyler buldu. Hava kar bulutlarıyla karanlıktı,
ama yine de evrensel beyazlıktan gelen güzel bir ışıkla aydınlıktı; ve
hava düşen karın saf tatlılığıyla tatlıydı. Matilda
aceleyle aşağı indi. Pazar günüydü sabah.

"Bugün kaçacak yer yok," dedi Norton, birlikte kahvaltıyı
hazırlarken.

"Bayan Redwood da eve gelemeyecek," dedi Matilda. Gizlice
sevinmişti. Papaz evinde karlı bir Pazar, bir Pazar daha, hoş olurdu.

"Kiliseye de gidemiyorsun," diye devam etti Norton.

"Neden Norton! Bu kadarcık yol mu? Sadece yarım düzine adım."

"Birkaç yarım düzine," dedi Norton; "ve kar sadece bir ayak derinliğinde ve bazı yerlerde sürüklenmiş ve henüz temizlemek için
gelen birinin
işareti yok. Her neyse, kilisede yirmi kişi olacağını sanmıyorum. Olabildiğince yoğun yağıyor."

"Bay Ulshoeffer kilisenin önündeki karı temizleyecek," dedi Matilda. "Bazı insanlar gelecek. İşte! Arkamızda biri var şimdi."

Norton, bunun doğru olup olmadığını görmek için mutfak kapısını açtı; ve büyük bir şaşkınlıkla, Bay Richmond'ın büyük bir tahta kürekle

basamaklardaki ve mutfak alanındaki karı temizlediğini gördü.

"Günaydın!" dedi bakan, kardan.

"Günaydın, efendim. Bay Richmond! Bunu sizin için yapacak biri yok mu, efendim?"

"Kimin geleceğini bilmiyorum," dedi bakan hoş bir şekilde. "Kapıyı kapatıp ısınman daha iyi olur."

"Ona kahvaltının hazır olduğunu söyle, Norton," diye bağırdı Matilda.

"Peki!" dedi Norton, kapıyı kapatıp içeri girerken. "Yani Bay Richmond'ın kendi karını mı kürediğini söylüyorsun?"

"Kendi karı!" diye tekrarladı Matilda, ufak bir kahkaha atarak.
"Karın hangi kısmı Bay Richmond'ın?"

"Kendi toprağında yatan şey nedir, diyeyim. Neden bunu yapacak birini
göndermiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda; ve şimdi ciddi görünüyordu. "Bunu yapacak
kimin olduğunu bilmiyorum."

"Para için her şeyi yapabilecek kadar insan var," dedi Norton. "Bunu yapacak birini
göndermiyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Yapsaydı, bence kendisi yapmazdı."

"O zaman çok kötü muamele görür," dedi Norton; "hepsi bu. Sana söylüyorum, kar küremek bir iş; üstelik soğuk bir iş."

"Sanırım insanlar papazlarına büyük maaş veremez," dedi Matilda.

"O zaman gelip onun için karı temizleyebilirler. Paraları olmasa bile, yeterince elleri var. Acaba her zaman kendi işini yapmasına izin veriyorlar mı?"

"Bilmiyorum."

"Eğer papaz olsaydım," dedi Norton, "ki olmadığıma memnunum, insanların bana ellerimi kardan uzak tutacak kadar maaş verebileceği bir kilisem olurdu!"

"Şşş!" dedi Matilda. "Kahvaltı hazır ve Bay Richmond geliyor."

Küçük yemek odası o sabah her zamankinden daha hoştu. Karlı havadan gelen beyaz parlaklık, ateşi, sıcaklığı ve kahvaltıyı özellikle keyifli hale getirmiş gibiydi. Ve havada bir sessizlik, bir saflık ve keskin bir don vardı, o Pazar sabahını
özel lezzetlerle dolduruyordu. Ama Bay Richmond kahvaltısını elinde işi olan bir adam gibi yiyordu.

"Norton kilisede çok fazla insan olmayacağını düşünüyor, Bay Richmond."

"Biri olacak," dedi Bay Richmond. "Ve oraya varabilmesi için,
daha yapmam gereken çok iş var."

"Daha fazla kar mı, efendim?" diye sordu Norton.

"Buradan kilise verandasına kadar."

"Bunu yapacak biri gelmeyecek mi, efendim ve sizi zahmetten kurtaracak?"

"Bunu söyleyemem," dedi papaz gülerek. "Şimdiye kadar hiç kimse yapmadı."

Norton hiçbir şey söylemedi; ama Matilda kahvaltıdan sonra bir kürek alıp Bay Richmond'a işinde katılmasından çok memnundu. Matilda
o günü asla unutmadı. Kar yağmaya devam etti; çam yapraklarının arasından düzensizce titreşerek ve depolarının büyük bir kısmını dallarda toplayıp yaprak tutamlarında yığarak bırakarak.
Başka yerlerde beyaz kar tanelerinin düşüşü bir ordu askerinin ilerlemesi kadar istikrarlı ve yoğundu.
Bu ikisi arasında başka hiçbir benzerlik yoktu.
Bunların hepsi beyazlık, huzur, sessizlik ve dünyanın ihtiyaçları için
barınaktı. Matilda çalışma penceresinin önünde durdu ve aşağı inmesini izledi;
iki karanlık figürün derin karda yolu temizlemek için çalışmasını izledi; sağa sola kürek kürek karların bir iradeyle
atılmasını ve sonra işçilerin durup nefes almalarını ve
küreklerine yaslanıp konuşmalarını izledi. Norton, Bay Richmond'ı tanımaya başlamıştı; Matilda buna sevinmişti.
Sonra Bay Ulshoeffer eski kilise
zilini çaldı ve kiliseye gitmek için hazırlanmaya gitti.

Fırtına devam etti ve Norton'un söylediği gibi dışarıda çok az insan vardı. Öğleden sonra Pazar okulunda çok az kişi vardı ve ayin uzun sürmedi. Sonra Matilda sessizliğin içinde, çalışma odasının penceresinde oturdu, çünkü Bay Richmond çağrılmıştı; ve hayatında meydana gelen
değişimi düşündü. Kiliseye giden yol daha şimdiden
kapanıyordu. Aniden biri arkasından gelip ellerini omuzlarına koydu ve Norton'un sesi ne yaptığını sordu?

"Sadece bakıyordum ve düşünüyordum."

"Sen her zaman birinde ya da diğerindesin," dedi Norton, omuzlarını hafifçe sallayarak. "_İkisi de_ aynı anda çok fazla."

"Ah Norton, insan buna nasıl engel olabilir ki? Tanrı'nın bu kadar zengin ve büyük olduğunu ve bu kadar güzel şeyler yapabileceğini düşünmek çok muhteşem."

"Şimdi ne olacak?" dedi Norton.

"Şimdi ne olacak? Neden, kar."

"Ah!" dedi Norton. "Daha önce kar görmüştüm. "

"Ama her zaman çok güzel. Hayır, her zaman değil, çünkü bugün büyük bir
fırtına var. Sadece nasıl indiğine bak. Zaten hava kararıyor.
Ve her bir kar tanesi çok güzel ve harika. Bay Richmond
bir keresinde şapkasında bana göstermişti. Tanrı'nın bunu yarattığını bilmek beni çok mutlu ediyor,
ve yapabileceği güzel şeylerin sonu yok. Yine
yürüyüşünü örtüyor, Norton."

"Seni konuşurken duymak çok tuhaf," dedi Norton.

"Tuhaf mı?" dedi Matilda.

"Öyle tuhaf ki, Pink, ne kadar tuhaf olduğunu tahmin bile edemezsin. Ne istediğini bilmiyorum."

"Ne istediğimi biliyorum," dedi Matilda. "Tanrı'nın
güzel eserlerinden daha fazlasını bilmek istiyorum. Bay Richmond dünyanın bununla dolu olduğunu söylüyor; ve bence
her zaman onu görmek güzel olurdu; ama çok az şey biliyorum."

"Öğreneceksin," dedi Norton. "Acaba annem seni okula
gönderir mi, Pink? Yarın eve gitmeliyiz! Papaz evinde çok uzun
bir süre kaldık."

BÖLÜM III.

Matilda ertesi sabah kahvaltı almak için aşağı indiğinde, Bayan Redwood'u mutfakta buldu. Ateş yanıyordu, mutfak
sıcaktı; Bayan Redwood fırınlamak için biraz patates hazırlıyordu.

"Günaydın!" dedi. "Yine buradayım. Patatesleri
yıkayıp ocağa koymak gerçekten komik görünüyor, sanki insanlar hasta ve ölmemiş gibi, diyebilirsin, ve iyileşiyorlar, ve tüm bunlar, çünkü ben onlara en son dokundum. Eh! Hayat tuhaf bir şey; ve üç kuralına uymuyor, kesinlikle değil."

"Hangi kurala uyuyor?" dedi Matilda, masaya yaslanarak ve kahyaya bakarak.

"La! Bilmiyorum," dedi Bayan Redwood. "Bu haftalar boyunca neyle uğraştığımı az çok biliyorum; çarpım tablomu takip ediyordum; ama
çoğu gün en baştan daha ileri gidemiyordum - 'Bir kere birdir.' İkiyi çıkarmak için çok uğraştım; ama benim için fazlaydı. Neyse, bunu
öğrendim."

"Bayan Laval yardım etmedi mi?"

"Zavallı yaratık, elinden geldiğince yardım etti, ta ki neredeyse bitkin düşene kadar.
Hasta olanların yanında onun için üzüldüğümü ilan ediyorum.
Elinden geleni yaptı. Yemek pişirmeye döndü; ve bu konuda benim kendi
dilimden başka herhangi bir dili konuşmaktan daha fazla bir şey bilmiyordu. Çok değil; çünkü duyduğumda Fransızca söyleyebilirim; ama o kaynar suyu bilmiyordu."

"Size nasıl yardımcı olabilirim, Bayan Redwood?" diye sordu Matilda, aniden
şimdiyi hatırlayarak.

"Yapacak hiçbir şey yok, çocuğum, 'benim yaptığım dışında'. Kahvaltı
masasında bir bok var. Sanırım sen de, geri kalanımız gibi, çok meşguldün. Ama her şeyi oldukça düzgün tuttuğunu ilan ediyorum. Ama tereyağının
kilerde donmasına izin vermiyorum; eve döndüğümde bodruma iniyor."

"Mutfak kileri soğuk, Bayan Redwood."

"Çok soğuk, çocuğum. Tereyağı donmamalı veya donmamalı; tereyağının tatlılığını yok ediyor. Bunu bilmiyordun. Ve kömür merdivenlerinin başına bıraktığım süpürge ve tava. Onlar
şimdi orada değiller."

Matilda onları getirdi.

"Bakan, sanki daha yaşlıymışsın gibi, her şeyi yolunda tuttuğunu söyledi,"
Bayan Redwood devam etti. "Her zaman soruyordum; ve beni oldukça
rahat hissettirdi. _Onun_ rahat olduğunu söyledi."

"Çok güzel vakit geçirdik, Bayan Redwood. Hiçbir şey hakkında en ufak bir
sorun yaşamadık."

"Sorun, oradaki et ve içeceğimizdi," dedi Bayan Redwood. "O zavallı kürkçülerden ikisinin kesinlikle pes edeceğini düşünmüştüm; ama
vazgeçmediler; ve bitti. Tanrıya şükür! Ve tekrar
evde olduğum için bir kale bulmuşum gibi mutluyum. Ama orada olduğum için de mutluydum.
Bir erkek -veya bir kadın-
kendi yerinde olduğunu bildiğinde,
elinde gelebileceği en hoş yerdedir; ben de öyle düşünüyorum. Ve orada
yerimde olduğumu biliyordum. Ama canım, Bayan Laval senin yerinin artık onun yanında olduğunu düşünüyor; bu yüzden
hazır olmanı söylememi istedi."

"Ne zaman?"

"Sabahın bir vakti arabayı gönderip seni getireceğini söyledi."

"Francis geri döndü mü?"

"Francis kim?"

"Arabacıyı kastediyorum."

"Kimsenin adını bilmiyorum," dedi Bayan Redwood; "bakımını üstlendiğim adamlar hariç; ve sanırım onlar için kendi adlarım vardı. "Onlara Bayan Laval'ın adını vermek için ağzımı büzemedim."

"Neden, onlara ne ad taktınız?" dedi Matilda. "İsimlerinin ne olduğunu biliyorum; Jules ve Pierre Failly'ydiler. Onlara ne ad taktınız?"

"Hiçbir sorun yoktu," dedi Bayan Redwood, "benim onlarla konuştuğumu bildikleri sürece; ve _bunu_ da biliyorlardı; çünkü bir adamın başını kaldırdığımda, diğer adamla konuşmadığımı biliyordu. Birine Johnson, diğerine de Peter diyordum. Aynı şekilde oldu. Şimdi," dedi Bayan Redwood, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, "Johnson'ın dana eti çayı, Peter'ın da bir kaşık ilaç demek istediğini
düşündüler. Aynı şekilde oldu. Gel canım; gidip bana kahve kutusunu getirebilirsin; şimdilik acelem var. Kahvaltıda yakılmış kahve yok."

Matilda'nın papaz evindeki son kahvaltısıydı. Üzgün ​​olabilirdi, sadece çok mutluydu. Kahvaltıdan sonra çantasını
hazırlamalıydı; ve biraz sonra gri midilliler süpürgenin etrafında dörtnala koştular ve
kapıya yanaştılar. Matilda onların kapıdan içeri girip
çanlarının sesine neşeyle adım atarak patikadan aşağı inmelerini izlemişti; ve bir sürü güzel bufalo postuyla kaplı zarif, hafif bir kızak çektiler. Çocuklar Bay Richmond'a veda ettiler ve
atlayıp
üzerlerine bufalo postlarını geçirdiler; midilliler başlarını salladılar ve tekrar süpürgenin etrafında yürümeye başladılar; sonra
yolun düz çizgisine girip, neşeli bir şekilde
karı uçurarak uzaklaştılar.

Matilda'ya sanki daha önce hiç böyle bir lüks hissi
gelmemişti. Kızak o kadar kolay; koltuklar çok genişti;
bufalo cübbeleri çok yumuşak, sıcak ve zarifti ve o çok
mutluydu. Norton cübbelerden birini neredeyse onu örtecek kadar yukarı çekti; ayakları bir diğerinin içinde olduğu için ona soğuk ulaşamazdı. Üzerinde ve altında kürkler vardı, tek yapması gereken bakmak ve
kızak çanlarının melodisiyle pürüzsüz karın üzerinde dönmekti. Karın dünyaya neler yaptığını görmek büyüleyiciydi. Kalın, kalın
örtüleri evlerin çatılarına uzanıyordu; hepsi orada nasıl kalabilirdi?
Ağaçlar yüklenmiş, başlarını eğmiş ve dallarını neredeyse onlar için fazla olan
ağırlığın altında sarkıtmışlardı. Çitlerin
güzel bir
giysisi vardı, bir pastanın kalın beyaz kreması gibi; tarlalar, bahçeler ve yol her yere yayılmış yumuşak, sıcak halının altında saklıydı. Ama kar bulutları gitmişti; ve en berrak, parlak mavi gökyüzü beyaz yüklü ağaç dallarının arasından aşağı bakıyordu.

"Ne kadar çok var!" dedi Matilda.

"Ne?" dedi Norton.

"Neden, yani kar, Norton."

"Ah! Evet; çok fazla yağması muhtemeldir," dedi Norton, "bir gün ve iki gece boyunca olabildiğince sert yağdığında."

"Ama Norton, tüm o karın sadece o zarif küçük yıldız tüyleri olduğunu düşünmek; tarlaların ve ev çatılarının her yerinde, bir buçuk ayak kalınlığında, hepsi o tüylü yıldızlar!"

"Peki," dedi Norton; "ne olmuş?"

"Ne harika," dedi Matilda. "Neredeyse israf gibi görünüyor, değil mi? Ama bu olamaz."

"İsraf mı?" dedi Norton. "Neyin israfı?"

"Neden kimse sokağın bu kadar güzel şeylerle kaplı olduğunu görmüyor veya düşünmüyor - sokak, tarlalar ve evler; insanlar sadece
kar olduğunu düşünüyor ve hepsi bu; oysa bunlar sadece küçük güzellik harikaları, hem de çok çeşitli. Çok garip görünüyor."

"Sadece sana," dedi Norton. "Sana bir şeyler göstermek zenginleştirici olacak."

"Ama neden böyle olduğunu düşünüyorsun, Norton? Bay Richmond'a sormak istiyorum."

"Bay Richmond anlayamadı," dedi Norton.

"Tanrı çok zengin olmalı," diye devam etti Matilda saygıyla. "Çok zengin!" diye tekrarladı, sokaktaki evlerin çatıları boyunca yığılmış kar yüküne bakarak. "Ama o zaman, Norton, güzel şeylere sahip olmayı önemsiyor olmalı."

"Pembe!" diye haykırdı Norton, küçük arkadaşına yarı eğlenceli yarı da bir tür sıkıntı havasıyla bakarak. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Çünkü kimse orada yığılmış beyaz don tüylerini ve atların ayakları altında çiğnedikleri
şunları görmüyor. Kimseye bir faydası yok."

"Onların orada olduğunu bilmek size iyi geliyor," dedi Norton.

"Bu doğru!" diye haykırdı Matilda. "Onları bildiğim için çok mutluyum;
ve karın bu kadar harika olmasına çok sevindim; ve Tanrı'nın bu kadar zengin olduğunu ve her şeyi bu kadar güzel yarattığını hissettiğim için mutluyum."

Bu konuşmada Norton'u rahatsız eden bir şey vardı;
ne olduğunu söyleyemese de, Matilda'yı kendisinden ayıran bir şey; paylaşamadığı tatlı, masum bir _özdeşleşme_
vardı; Matilda'nın içinde bulunduğu ve kendisinin yabancı olduğu ilişkileri anlatıyordu. Norton aralarında
bölünmeye benzeyen hiçbir şeyden hoşlanmazdı; ama o anda söyleyecek bir şey bulamadı ve sessiz kaldı; Matilda yarı cennet yarı dünyasal bir tür görkemli
görüntü içinde ilerlerken. Onun için bu karlı
sabah böyleydi. Kızak kürklerine sıcacık
bir şekilde bürünmüş halde, geriye yaslandı ve gözlerini kullandı; yeryüzünün beyaz parlaklığında ve
gökyüzünün güneşli mavisinde sevinçle
dolaştı ve onlarda sevinç için garip yiyecekler buldu; ya da bilmeyenlere garip gelen bir şey. Kızak
hızla ilerledi, evlerin ve dükkanların önünden geçti ve sokakta asılı duran tanıdık tabelalar; sonra köşeye varıp sola doğru döndü.
Matilda'nın evi, şimdiye kadar, her zaman diğer taraftaydı.
Başını çevirdi ve geriye, sokağa baktı.

"Nedir?" diye sordu Norton.

"Hiçbir şey--sadece o yoldan gitmediğim için çok mutluyum."

"Hayır," dedi Norton. "Artık o yoldan değil. Seni yakaladık, Pembe."

"Anlamıyorum," dedi Matilda. "Bunu düşündüğümde başım dönüyor."

"İşte geldik!" diye haykırdı Norton, atlar demir kapıdan içeri girerken. "Her yer kar, Pink; lalelerimizi ve sümbüllerimizi dikmek için çok geç olacak."

Ama kızak durduğunda ve Norton, Matilda'yı kürklerin altından çıkardığında, bu bile unutuldu ve Matilda eve
geldiğini anladı. Ev; evet, ayakları salonun mermer kaldırımına bastığında, kendi kendine burasının _ev_ olduğunu söyledi. Çok garipti. Ama
Bayan Laval'ın sıcak kolları garip değildi; anlaşılması kolaydı;
Matilda'yı zorla dışarı çıkardı ve onu öptü, öptü. Öpücükler kelimeler yerineydi; _onlar_ Matilda'nın eve
geldiğini söylüyordu.

"Şimdi koş canım, odana," dedi sonunda, "ve
sarmala. Burada beni iş için görmeye gelen biri var; ama
yakında sana geleceğim."

Daha fazla öpücükle uğurlanan Matilda, bir rüya gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Dışarıdaki dünya ne kadar keskin ve karlı olsa da, burada, hol kapısının içinde, yaz havası vardı. Merdivenleri
çıkarken etrafında yumuşak, ılık bir hava vardı; Bayan Laval'ın odasında odun ateşi yanıyordu;
kendi odasında, oh ne güzel! Şöminede küçük bir kömür ateşi vardı; hepsi
parlak ve alev alevdi. Matilda yavaşça eşyalarını çıkardı ve
çevresine baktı. Üzerine gül goncaları çizilmiş güzel yeşil mobilyalar,
artık onundu; sıcak bir halı paspası kaplıyordu; lüks eşyalarıyla
yatak artık veda etmesi gereken bir şey değildi;
ayrılık zamanı henüz gelmemişti;
yaşadığı sürece asla gelmeyecekti. Matilda yavaşça başlığını, eldivenlerini ve mokasenlerini çıkardı
ve pencereye gitti. Bu onun kendi penceresiydi!
Görüntüdeki tepeler ve kırlar istediği zaman bakabileceği bir yerdi. Bayan
Candy'nin zili orada hiçbir şeye müdahale etmek için çalamıyordu. Çocuk
o kadar mutluydu ki neredeyse korkuyordu; gerçek ve kalıcı olması için fazla iyi görünüyordu. Yavaş yavaş, pencerenin yanında durup
kendisine "karın hazineleri" gibi görünen şeye bakarken,
aklına ne düşündüğünü geldi; her biri için Tanrı'nın ilgilendiği
harika bir şekilde biçimlendirilmiş, zarif kristal yıldızların sayısızları. Sonra hatırladı, "başındaki saçların hepsi sayılıdır"; ve eğer öyleyse, elbette Tanrı'nın çocuklarından herhangi birinin başına gelen hiçbir olay anlamsız veya dikkatsizce gönderilmiş olamazdı. Ayrıca, eğer yeryüzü için kar tedarikinin güzelliği ve mükemmelliği konusunda bu kadar zenginse, çocuklarına karşı da zengindi ve onlara en iyi şeyleri verebilirdi ve verebilirdi. Ama sonra şu soru geldi; eğer onun gibi bir çocuğu bu yeni koşullara, böyle yeni bir eve getirmişse, onunla ne yapmasını istiyordu? bundan ne şekilde faydalanmalıydı? bunun kendisi ve hayatı üzerinde nasıl bir etkisi olması amaçlanmıştı? Bu Matilda için çok önemli bir soru gibi görünüyordu. Kapısını yavaşça kapattı ve İncil'ini çıkarıp yanına diz çöktü. Öğrenene kadar çalışacak ve dua edecekti.

Bayan Laval'ın iş adamının onu bir süre yanında tutması iyi oldu. Bu süre boyunca Matilda çalışmaya ve araştırmaya devam etti. Yine de kafası karışmıştı. Bu onun için çok büyük bir soruydu. Anlayabildiği tek şey şuydu; kimin çocuğu olduğunu unutmamaya dikkat etmeliydi; Bayan Laval'dan önce Kurtarıcısına sevgi ve itaat borçluydu; fırsatlara karşı uyanık olmalıydı; ve yeni koşullarının dikkatini dağıtmasına veya onları kaçırmasına veya geldiğinde uygunsuz hale getirmesine izin vermemeliydi.

"Sanırım uyanık olmalıyım," diye sonuca vardı Matilda. "Unutabilirim.
Norton benden bir şeyler yapmamı isteyecek ve Bayan Laval benden başka şeyler yapmamı isteyecek, belki de başka insanlar. Bay Richmond'ın kuralına uyarsam - 'İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, her şeyi Rab İsa için yapın,' - kesinlikle haklı olacağım; ve O bana öğretecek."

Çok içten bir dua bu sonuca vararak sona erdi. Sonra Matilda'nın aklına şu soru geldi: Yeni, değişen koşullarından
hangi fırsatlar doğabilirdi? Bunu anlayamıyordu; bu soruyla
hiçbir şey yapamayacağını fark etti; sadece onu bırakıp,
izleyip, bekleyebilirdi.

Sonra Bayan Laval'ın gelmesine hazır olmak için kapısını açtı; ve
şu anda yumuşak adımlar ve perdelerin nazik hışırtısı Matilda'ya Bayan Candy'nin tombul ayak sesleri ve
bez etekleriyle sonsuza dek bitirdiğini yeniden hatırlattı.

"Canım," dedi Bayan Laval, "bunca zamandır yalnızdın!"
Matilda'yı kollarına aldı ve yanına oturdu, ona yeni, değerli bir eşyayı
inceler gibi baktı.

"Yalnız kalmak çok da korkunç bir şey değilmiş gibi gülümsüyorsun," diye devam etti.

"Bence öyle değil," dedi Matilda.

"Evet! Ama sen ve ben artık yalnız olmayacağız, canım, değil mi?
Norton bir çocuk; gitmeli ve gelmeli; ama sen benimsin--küçük
kızım!--evet, şimdi ve her zaman."

Matilda'yı kollarına aldı ve titreyen
dudaklarıyla öptü; o kadar titriyordu ki Matilda tekrar
gözyaşlarına boğulacağından korkuyordu; ama bunu bastırdı. Biraz
sonra geriye yaslandı ve Matilda'nın saçlarını alnından okşayarak yumuşak bir şekilde sordu,--

"Peki _sen_ buna ne diyorsun, Matilda?"

Matilda kelimeler bulmaya çalıştı ama bulamadı; titriyordu; kendi adına
ağlamaya çok yakındı; sonunda tek şekilde cevap verdi. Sırası geldiğinde kollarını Bayan Laval'ın boynuna doladı; Sırası geldiğinde yanaklarını
ve dudaklarını öptü, kendini ilk kez aralarındaki yeni ilişkinin
hissine bıraktı. Kadın onu bırakmadı, ama kollarını Matilda'nın etrafına dolamış ve Matilda'nın başı boynunda ve ikisi de uzun bir süre hareketsiz bir şekilde oturdu.

"Bir gün bana mamma diyecek misin?" diye fısıldadı. "Şimdi değil;--istediğinde.
-istediğinde sormuyorum."

"Evet,"--Matilda cevap olarak fısıldadı.

Sonra Bayan Laval ona gemi hummasını, hemşireliği ve Bayan Redwood'u anlatmaya başladı; ve Bayan Redwood ile her şeyi yapıp
yalnız kaldıklarını. Sonra Matilda'nın papaz evinde haftalarca nasıl geçirdiğini duymak istedi; ve çok eğlendi.

"Sanırım bir gün bana öğretmenlik yaptıracaksın," dedi. "Bu kadar çaresiz
olmak kötü. Ama bu haftalarda bir şey öğrendim. Şimdi,
canım, sana verebileceğim bir şey var mı?
Seni mutlu edecek bir şey?
Öğle yemeğine inmeden önce konuş ve bana söyle."

Matilda'nın yüzü kızarmaya başladı.

"Eğer yapabilseydim," dedi,--"Eğer hoşuna giderse,--Norton
tekrar benimle gelebilirse,--çok, gidip Maria'yı görmek isterim."

"Maria!" dedi Bayan Laval. "Poughkeepsie'de. Kesinlikle. Gideceksin--bakayım, bugün Pazartesi,--Norton seni Perşembe günü götürecek. Maria'ya götürmek için onun hoşuna gidecek bir şey bulmaya çalışmalısın. Ne
isterdi?"

Bayan Laval çantasını çıkarıyordu. Matilda, sevinçten coşmuş bir şekilde
Maria'nın ne istediğini düşünemiyordu; bu yüzden Bayan Laval ona beş
dolar verdi ve ihtiyacı olursa daha fazlasını almaya gelmesini söyledi.

Maria'ya hediye almak için beş dolar! Matilda öğle yemeğine
kafası ve kalbi o kadar dolu bir şekilde indi ki neredeyse yemek yiyemiyordu.
Hediye ne
olmalıydı? Ve bu ne güzel ve keyifli şeylerin başlangıcıydı. Bir fare kadar hareketsizdi ve hemen hemen aynı kadar yiyordu. Bayan
Laval ve Norton işleriyle meşguldüler.

"Ne zaman şehre gidiyoruz, anne?"

"Mümkün olan en kısa sürede! Okula gitmen gerek. Ama--bugün hangi gün?"

"Pazartesi, anne."

"Hayır, hayır; yani ayın hangi günü. Kasım ayının ortası,
ve geçti. Gelecek ayın başına kadar gidemem."

"Çok yakında," dedi Norton. "Anne, Pink okula gidecek mi?"

Bayan Laval, Matilda'ya baktı, gülümsedi, ancak cevap vermedi.

"Anne, ona ben öğreteyim."

"Sana mı?" dedi Bayan Laval. "Göreceğiz."

"Başka bir şey daha var. Anne, harçlık alacak mı?"

"Elbette."

"Ne kadar, anne?"

"Senin kadar."

"O zaman zengin olacak," dedi Norton. "Alacak çizmesi yok. Çizmelerim paramı yiyor."

"Matilda'nın çizmelerinin de ona aynı şekilde sorun çıkaracağından korkuyorum. Sence
çizme istemez mi?"

"Kızların çizmeleri çok pahalı değil, değil mi?"

"Nereden aldığına bağlı."

"Anne, Pink çizmelerini seninkileri aldığın yerden alamayacak, ta ki ona çok dikkatli bir şekilde yön
vermediğin sürece. Lilac Lane için para biriktirmesi gerektiğini düşünecek. Ona iyi bakmalısın, anne; yoksa
bütün bir bölgeyi ve özel bir yaşlı kadın
bloğunu eline alması gerektiğini düşünecek."

Bayan Laval tekrar Matilda'ya sevgiyle baktı ve tabağına
yumuşak bir parça koydu, hiçbir şey yemediğini fark etti.

"Perşembe günü onu Poughkeepsie'ye götüreceksin, Norton, kız kardeşini görmeye."

"Çok hoş," dedi Norton. "Poughkeepsie'de olmak istiyorum, kendi işlerim
için. Blodgett'a gideceğiz, Pink, ve yataklarımız için sümbülleri ve laleleri seçeceğiz."

"Rochester'daki Vick'e gitmen çok daha iyi olur," dedi Bayan Laval. "Onun sana verdiğine güvenebilirsin. Blodgett'ı bu kadar dikkatli
bulmadım."

"Bay Vick'e gitmeyi çok isterdim; ama Rochester oldukça
uzakta," dedi Norton.

"Yazabilirsin, aptal çocuk."

"Pekala," dedi Norton, "Bence bu en iyisi. Şimdi soğanları dikemeyiz, ta ki şansımız yaver gider ve hava biraz yumuşarsa. Vick'e yazacağım. Ama Blodgett'a gidip sadece evimizde çiçek açması için birkaç tane alırız. Bunu
beğenmez misin, Pink?"

Matilda bunu o kadar çok sevdi ki kendini ifade edecek kelime bulamadı.
Norton ve annesi ikisi de ona güldü.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Laval, Matilda ile odasına çıktı ve
tüm gardırobuna baktı. Bayan Laval, ona ait olan şeylerin çoğunu bir kenara attı; Matilda'nın eski basma elbiselerini ve diğer birkaçını; eski çoraplarını ve cep mendillerini; ve Matilda'ya bunları verebileceğini söyledi. Matilda'nın mümkün olan en kısa sürede yeni keten
giymesi gerektiğini söyledi; bu arada bazı yeni şeyler
sağlanmıştı. Matilda'ya banyo yapmasını söyledi; sonra kendi hizmetçisini içeri çağırıp saçını düzeltmesini ve onu giydirmesini söyledi. Matilda'nın saçıyla yapılacak pek bir şey yoktu; başının her yerinde kısa dalgalı bukleler vardı; ama hizmetçi, Matilda'nın asla yapmayacağını düşündüğü kadar saçlarını fırçaladı; sonra kısa kesilmiş, geniş bir kurdeleyle bağlanmış yeni koyu kahverengi bir merinos giydirildi; dizlerinin üstünde jartiyerli yeni çoraplar giydirildi; ve Matilda kendini hem çok iyi hem de çok komik hissetti. Ama iş bittiğinde, Bayan Laval onu kollarına aldı
ve okşamalarla yarı yarıya boğdu.

"New York'a varır varmaz her şeyi düzene koyacağız," dedi; "gül goncam! Norton'un dediği gibi pembem; Daphne çiçeğim!"

"Bu ne hanımefendi?" dedi Matilda gülerek.

"Daphne? Bir bitkisini ye, o zaman anlayacaksın. Çok
tatlı ama bir o kadar da mütevazı bir şey. İnsanları gelip bakmaya
çağırmıyor."

Matilda'yı kucağına aldı; saçlarını okşadı, alnından geriye doğru çekti; yüzünü iki eliyle alıp baktı ve öptü; elleriyle oynadı; parmaklarını yeni çorapların üzerinden geçirip
nasıl oturduğunu görmek için; jartiyerleri çok sıkı olup olmadıklarını görmek için denedi;
Matilda _anne_ ellerinin dokunuşunu tekrar hissetti, başka hiçbir elin hissetmediği gibi.
İçini hem sıcak bir sevinç hem de bir hüzünle doldurdu, ikisi birlikte; ama onu
Bayan Laval'a bağladı. Sonunda iki kolunu da boynuna doladı ve birbirlerine sarılmış bir şekilde oturdular.

"Gidip teyzeni aramalısın, Matilda," dedi Bayan Laval uzun bir sessizlikten sonra.

"Gitmeli miyim? Sanırım yapmalıyım," dedi Matilda.

"Elbette. Ve bunu ne kadar erken yaparsan, o kadar zarif olur. Onu
görmeye gittim. Bu yüzden sadece senin için gerekli. Bu uygun bir
saygı göstergesi."

"Yarın gideceğim; olur mu?"

"Evet; yarın gideceğim. Şimdi Norton bir harçlıktan bahsetti. İster misin?"

"Ne olduğunu bilmiyorum, hanımefendi."

"Norton'a ayda beş dolar veriyorum, yani ona izin veriyorum; çeyrekte on beş dolar. Bunun dışında bot, ayakkabı ve eldiven almak zorunda; geri kalanı da istediği her şey için, balık oltası veya sümbül, duruma göre. Sana da aynısını vereceğim, Matilda; her ay beş dolar. O zaman bot, ayakkabı ve eldiven konusunda her zaman güzel ve düzgün giyinmeni bekleyeceğim, benim ilgilenmeme gerek kalmadan. Giyimine bu kadar özen göstermekle görevlendirilmek için gençsin, ama sana güvenebilirim. Harçlığının geri kalanıyla istediğini yapacaksın; kimse bu konuda soru sormayacak. Bunu beğendin mi canım?"

"Çok beğendim, hanımefendi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Laval gülümseyerek. "Şimdi benimle gelmeni ve başına takman için bir şey almanı istiyorum. Şehre gidip daha iyisini bulana kadar sana yetecek bir pelerin yaptırdım.
Bu o zaman ikinci en iyi seçenek olabilir. Giy canım ve hazır ol;
araba birazdan kapıda olacak."

Matilda merakla pelerini giydi. Hayatında hiç bu kadar
güzel bir şey olmamıştı. Kalın, güzel, gümüş grisi bir kumaştandı,
astarlanmış ve yünle kaplanmış ve ipekle narin bir şekilde süslenmişti. Sonra
Bayan Laval ile birlikte arabaya bindi ve başına sıcacık küçük bir şapka takıldı.
Akşama doğru, bu hareketli günün sonunda eve döndüğünde, Matilda
kendini neredeyse hiç tanımadığını hissetti.
Bu kadar
sıcak, neşeli küçük bir odada paltosunu ve şapkasını çıkarmak, şöminedeki ateşin ona böylesine
nazik bir karşılama sunması; oturma odasına inmek, orada başka bir ateş
parlıyor ve kalın halılar, sıcak renkli halılar, yumuşak
yastıklar ve zarif mobilyalar üzerinde parlıyordu; ve tüm bu şeyler ve konforlar arasında
evinde olduğunu bilmek; şaşırtıcıydı. Halının üzerindeki alçak bir mindere oturdu ve aklını toplamaya çalıştı. Ne yapmaya karar vermişti?--görev için uyanık olmak ve her şeyi
Rab İsa için yapmak? Öyleyse, tüm bunların tadını çıkarmak da öyle olmalıydı. Ama Matilda
sanki ayaklarından alınmış gibi hissetti. Bu yüzden dua etmeye gitti, çünkü
düşünemiyordu. Bunun için sadece iki dakikası vardı, Norton
içeri dalıp Vick'in Kataloğuyla yanına gelmeden önce; ve akşamın geri kalanı
bir çiçek bahçesinin harikaları ve özellikle çeşitli renkli sümbüllerin ve
lalelerin güzellikleri arasında lezzetli bir dönüşle geçti.

Ertesi gün Matilda'nın aklında iki önemli konu vardı; Maria'ya
hediye ve teyzesini ziyaret etmek. Önce
hoş olmayan işi yapmaya karar verdi. Bu yüzden sabahın ortasında, boş vakitleri olduğunu bildiğinde Bayan Candy'nin evine doğru yürüdü; ve
teyzesinin odasına, Clarissa ile birlikte eski usulde
çalışmaya çağrıldı. Odanın Matilda'nın tazelenmiş görüşüne kasvetli, baskıcı bir havası vardı. Teyzesi ve kuzeni, ona vermek yerine,
birer öpücük aldılar.

"Ee, Matilda," dedi Bayan Candy, "nasılsın?"

Matilda bunun, daha sonra gelecek bir şeye giriş olduğunu biliyordu. Cevap bir biçim meselesiydi.

"El değiştirdiniz; nasıl buldunuz?" diye devam etti Bayan Candy.

Beğendiğini söylemek kabalık olurdu; bu yüzden Matilda hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım Bayan Laval'ın evinde işler sizin burada bulduğunuzdan biraz farklı?"

"Evet, hanımefendi; farklılar."

"Bayan Laval'ın hizmetçileri iyileşti mi?"

"Evet, hanımefendi, iyileşti."

"Kaç tane var?"

"Anne, baba, iki kız ve babanın kardeşi var sanırım."

"Ve Bayan Laval bunların dışında başka hizmetçiler tutuyor mu?"

"Evet. Bunlar kısmen çiftlik hizmetçileri. Ama biri yemek yapıyor ve kızlardan biri çamaşırcı; diğeri de sütçü."

"Ve kaç tane daha?" Clarissa sordu.

"Garson ve arabacı var, biliyorsun; ve oda hizmetçisi; ve
Bayan Laval'ın kendi hizmetçisi ve bir sempstress."

"Sürekli hazırda bir sempstress mi?" dedi Bayan Candy.

"Öyle sanıyorum. Onu hep orada gördüm. Oraya aitmiş gibi görünüyor."

"Bir düzine hizmetçisi olan bir evle,
sadece bir tane olan bir ev arasında bir fark buluyorsun, değil mi?"

"Farklı--" dedi Matilda, nasıl cevap vereceğini bilemeden.

"Sen, bir düzine hizmetçisi olan o evde ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; henüz hiçbir şey yapmadım."

"Hasta insanların arasına nasıl girdin? Nasıl oldu da oldu? Çok dikkatsizceydi!"

"Kimse onlarda ne olduğunu bilmiyordu, teyze Candy. Bayan Laval şehre gitmişti ve ben de doktorun emrettiği biraz dana eti çayı içmeye gittim."

"Doktor Bird?"

"Evet."

"Doktor Bird daha iyisini bilmeliydi. Daha iyi bakmalıydı," dedi Clarissa.

"Bunu sonradan söylemek kolay," diye belirtti Bayan Candy. "Bayan Laval neden orada değildi?"

"Oradaydı. Sadece yardım almak için New York'a gitmişti; çünkü tüm hizmetçiler kaçmıştı."

"O zaman _onlar_ sorunun ne olduğunu anladılar," dedi Clarissa.

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Korkmuş ya da kıskanç görünüyorlardı. Hepsi gitti."

"Onlar gibi," dedi Bayan Candy. "En sonunda hemşireliği kim yaptı?"

"Bayan Laval ve Bayan Redwood."

"Bayan Redwood kim?"

"Bay Richmond için ev işleriyle ilgileniyor."

Hem annenin hem de kızın yüzleri fark edilir bir gölgeyle karardı.
Matilda uzaklaşmak istedi; ama ziyaretini henüz çok kısayken bitiremezdi; bu olmazdı.

"Ve böylece papaz evinde altı haftayı boşa harcıyorsun,--kesinlikle hiçbir şey yapmadan!"

Tam olarak öyle olmamıştı. Ama Matilda sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Bana öyle geliyor ki nezakette ilerleme kaydedemiyorsun," diye belirtti Bayan Candy. "Ancak bu artık başkasının işi. Okula mı gidiyorsun?"

"Henüz değil, hanımefendi."

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Bilmiyorum. New York'a varana kadar değil sanırım."

"New York'a! O zaman New York'a mı gidiyorsun?"

"Ne kadar yakında?" diye sordu Clarissa.

"Gelecek aya kadar değil."

"Bu neredeyse geldi," dedi Bayan Candy. "Eh,
benimle burada kalman çok daha iyi olurdu; ama
sorumluluğun farkındayım, bu bir şey. Eğer bir şey
diğerinden daha
nankörseleyiciyse, o da
kendinin olmayan çocuklarla bir şeyler yapmaktır. En azından çorapları nasıl onaracağını biliyorsun, Matilda;
Bunu sana ben öğrettim."

"Ve dantelleri onarmayı," diye ekledi Clarissa.

"Matilda bunun iyiliğini henüz bulabilir. Bunu yaparak
ekmeğini kazanması gerekebilir. Daha olası bir şey yok."

"Umarım olmaz," dedi Clarissa.

"Zaten saçma bir düzenleme," diye devam etti Bayan Candy. "Matilda
Bayan Laval'ın evinde, Anne ve Letitia ise dantelleri onarmaktan
daha iyi olmayan bir şeyle _ekmeğini_ kazanıyor. Bundan pek hoşlanmayacaklardır."

"Neden olmasın, teyze Candy?" diye sordu Matilda.

"Bekle ve gör bakalım, hoşlarına gider mi? Sizce, artık onlara ait olmadığınızı ve
başka bir ailenin
parçası olduğunuzu görmekten hoşlanırlar mı? Bunu beğenecekler mi, senin işin onları unutmak olacak
şimdi? Bakalım beğenecekler mi!"

"Neden onları hiç unutmayacağım!" diye haykırdı Matilda; "Nasıl unutabilirim? Ve
bunu söylemene sebep olan ne?"

"Anneni unutarak başlıyorsun," dedi Bayan Candy, gümüş-gri pelerine anlamlı bir
bakışla.

"Evet," dedi Clarissa, "İçeri girdiği anda fark ettim. Bayan
Laval bunu nasıl yapabilir!"

"Ne?" dedi Matilda. "Bu hiç de doğru değil, teyze Candy."

"İşaretleri görüyorum," dedi Bayan Candy. "Bana ne anlama geldiklerini söylemene gerek yok. Bu ülkede, bir saygı işareti ve arkadaşlarımızı unutmadığımızın bir işareti olarak kabul edilir, bir anma elbisesi giymek."

"Bize onları da hatırlatıyor," dedi Clarissa. "Ve sevdiklerimizin hatırlatılmasından hoşlanırız."

"Onu bana hatırlatacak hiçbir şey istemiyorum," dedi Matilda; ve o anki küçük başı çok şey anlatıyordu. "Ayrıca, teyze Candy ve Clarissa, burada olduğumda yas tutmadım, sadece kiliseye gittiğimde."

"Bu saygıyı gösteriyor," dedi Bayan Candy. "Bayan Laval'ın sizi o şekilde giydirmesinden ne demek istediğini kolayca anlayabilirsiniz.
Ceketinin altında siyah bir elbisen var mı?"

"Ne varmış bakalım," dedi Clarissa.

Matilda kıpırdamayınca, Bayan Candy ayağa kalktı ve yanına gidip 
kahverengi merinosunu gösterecek şekilde pelişinin kıvrımlarını kaldırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti, yerine geri dönerken.

"Bayan Laval utanmalı!" dedi kızı.

Matilda bu zamana kadar dayanabileceği kadarını almıştı. Bayan Candy'nin karşısındaki
rahatsız sandalyesinden kalktı.

"Aa, gidiyor musun?" dedi o kadın. "Bizimle uzun süre kalmak istemiyorsun."

"Bugün değil," dedi küçük Matilda, bildiğinden daha fazla vakarla ve
Bayan Candy'yi çok rahatsız eden bir baş ve omuz havasıyla.

"Seni _bundan_ kurtarırsam," dedi, "eğer seni
sağladığımı düşünüyordum. Eğer benimle yaşıyor olsaydın başını böyle tutmaya cesaret edemezdin."

Şimdi Matilda başının her zamankinden farklı tutulduğunun en ufak bir farkında değildi. Veda etti.

"Beni öpmeyecek misin?" dedi teyzesi. "Hızla unutuyorsun."

Bir çaba gerektirdi ama Matilda yanağını Bayan Candy'ye ve Clarissa'ya uzattı ve onları terk etti. Merdivenlerden aşağı koşarak evden çıktı.
Küçük kapıda kıpırdamadan durdu.

Bütün bunların anlamı neydi? Annesini unutmak mı? Kahverengi elbisesini ve gri pelerinini giyerek hafızasına
zarar mı vermişti? Sanki taşmış ve onu yarı yarıya boğmuş gibi görünen bu tatsız söz selinde herhangi bir gerçeklik payı var mıydı? Elbisesi siyah mı olmalıydı? Teyzesiyle yaşadığında, söylediği gibi, belirli günlerde ve
dışarıda dışında, böyle olmamıştı. Tüm bu suçlamalarda herhangi bir gerçeklik payı var mıydı? Matilda'nın kalbi aniden tüm neşesini kaybetmişti ve düşüncelerindeki mücadele her an daha da dayanılmaz hale geliyordu. Şüphelerin, soruların, hemen
atıp atamayacağı kadar net göremediği kuşkuların ve üzüntünün karışıklığı zihninde öfkeyle
reddederek ve onlara inanmayarak
kızgınlaşıyor ve savaşıyordu. Ne
yapmalıydı? Neyin doğru olduğunu nasıl anlayabilirdi? Bay Richmond! Hemen
ona gidecekti. Ve öyle yaptı, Butternut sokağında küçük bir gemi gibi aceleyle ilerledi; ve o sadece öyleydi, sadece fırtına kendi zihnindeydi. Onu
sürükledi ve papaz evine koştu, kendi hızlı hareketlerinin yanı sıra düşünceleriyle de heyecanlanmıştı. Bayan Redwood mutfakta meşguldü.

"Ne oldu?" diye bağırdı, çünkü Matilda o tarafa gitmişti.

"Bay Richmond'ı görmek istiyorum."

"Şey, o içeride. La! çocuğum, papaz evindeki kapıları açık tutuyoruz;
onlara karşı koşarak içeri girmene gerek yok. Rahat ol, alınacak ne varsa. Rahip çalışma odasında. Ama yemeği çeyrek saat içinde hazır olacak, söyle ona."

Matilda daha sessiz bir şekilde gidip çalışma odasının kapısını çaldı.
"Gir" sesini duydu.

"Bay Richmond, meşgul müsün?" diye sordu, çalışma odası kapısının içinde hareketsiz dururken. "Seni rahatsız edeyim mi?" Artık yeterince sessizdi. Ama Matilda'nın
gözlerinde yaşlar parlıyordu ve gözleri
hevesliydi.

"Buraya gel," dedi Bay Richmond elini uzatarak; "Çok meşgul değilim ve beni rahatsız etmen çok
hoş. Nasılsın?"

Matilda'nın cevabı Bay Richmond'ın elini sıkmak ve yüzünü örtmek oldu.

"Sorun ne?" diye sordu yumuşak bir sesle, ama biraz ürkmüştü.
"Düzeltemeyeceğimiz bir şey değil, Tilly?"

Koluyla onu korurcasına sardı ve Matilda hemen
başını kaldırdı. "Ah Bay Richmond," dedi, "Bir sorun olup olmadığını bilmiyorum; ama
bilmek istiyorum."

"Eh, öğrenebiliriz. Soru ne?"

"Bay Richmond, soru şu, Annem için siyah şeyler giymeli miyim?"

Bakan çok şaşırmıştı.

"Bunu aklına ne getirdi, Tilly?"

"Bayan Laval dün bana birkaç yeni elbise verdi; bunlar, görüyorsunuz, Bay Richmond; elbise koyu kahverengi ve ceket gri. Siyah mı olmalılar?"

"Neden siyah olmalılar?"

"Bilmiyorum, efendim. İnsanlar arkadaşlarını kaybettiklerinde siyah şeyler giyerler."

"Neden bunu yapıyorlar?"

"_Bilmiyorum, Bay Richmond; ama insanlar bunun saygı gösterdiğini söylüyorlar--ve
ben göstermiyorum"--

"Sessizce bakalım," dedi arkadaşı. "Giyilen bir arkadaşa tuhaf bir elbise giymek nasıl saygı gösterir?"

"Bilmiyorum, efendim; çünkü sanırım bu bir gelenek. Ama ben siyah
giymiyorum. Giymeli miyim?"

"Bekle; ona geleceğiz. Siyah elbiseler kederin bir işareti olmalı, değil mi?"

"Bilmiyorum, Bay Richmond; saygının ve birini
zihne
almak için _dediler_."

"Zihne alınması gereken keder, bence pek de gerçek bir
saygı göstermeyen bir kederdir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Bu da ayrı bir şey."

Matilda ona baktı, gözleri dikkatli ve acıklı bir şekilde yaşlarla doluydu,
tam akmaya hazırdı ama hevesle dudaklarını izliyordu.

"O zaman saygıya gelince, siyah elbiseler, dünyaya hatırladığımızı ve üzgün olduğumuzu söyleyerek, herhangi bir şekilde saygı göstermelidir. Şimdi gerçek şu ki,
Matilda, bunu hiç söylemezler. Hatırlamayan ve üzgün olmayan insanlar tarafından da oldukça fazla giyilirler. Gerçeği söylemezler, sadece onları giyenlerin bazılarının modaya uymayı sevdiğini ve bazılarının da dünyanın ne söyleyeceğinden korktuğunu söylerler.

"Ama başka bir soru daha var. Arkadaşlarımız bizi terk ettiğinde ve tüm çocukları gibi Rab İsa'yla mutlu olduklarında, yüzümüzü kreple örtmemiz, kasvetli bir örtü giymemiz ve odalarımıza güneş ışığı girmesini engellemek için panjurlarımızı kapatmamız onların anısına bir saygı göstergesi midir? Güneş ışığını herhangi bir yerde engelleme hakkımız var mı? Giden Hristiyan arkadaşlarımız için, onlar adına mutlu olmak ve sanki öyleymişiz gibi konuşmak daha iyi bir onur olmaz mı; ve tüm
üzüntülerimizin kendi hesabımıza olduğunu ve buna
bencilce katlanmak istemediğimizi görün? Hiçbir umudu olmayanlar gibi üzülmüyoruz; çünkü
İsa'da uyuyanların Tanrı'nın kendisiyle birlikte getireceğine inanıyoruz. İsa geldiğinde, yakında tekrar görkemli bir buluşma olacak; o zaman biz
ve onu seven sevdiklerimiz tekrar bir arada olacağız ve hepimiz Rab'le birlikte olacağız. "

"O zaman insanlar yas tutarken siyah giymemeli mi?" dedi Matilda,
aydınlanmış ama kararsız bir yüzle.

"Bence bu çok Hıristiyanca olmayan bir moda. Erken Hıristiyanlık zamanlarının ruhuna uygun değil; çünkü o zamanlar, İsa'nın gerçeği için
yabancı hayvanlar tarafından öldürülen ve yakılarak öldürülen
arkadaşları olan insanlar, geriye kalan zavallı kalıntıları toplayıp onları dinlenme yerlerinin kapısına kazınmış bir sloganla
gömüyorlardı: 'Barış içinde. Mesih'te.'"

"Öyle mi!" dedi Matilda.

"Çok büyük bir çoğunluğu."

"O zaman yas tutmaz mısınız, Bay Richmond?"

"Ben giymezdim. "Hiçbir zaman."

"Şapkanızda krep mi var?"

"Hiçbir yerde krep mi yok."

"O zaman umurumda değil!" dedi Matilda.

"Bence umursamana gerek yok."

"Ama bu çok tatsız!" diye devam etti Matilda.

"Ne?"

"İnsanların böyle şeyler söylemesi."

Bay Richmond gülümsedi. "Bunu kabullenmeyi öğrenmelisin, Tilly. Ama
haklı olduğundan emin olduğunda, çok da zor değil?"

"Bence kabullenmesi zor," dedi Matilda.

"Tek soru, neyin doğru olduğu? Birçok hanımefendi ve beyefendinin orada bulunan bazı hazineleri almak için
bir tepenin zirvesine çıktığı yolculuğu anlatan masalı hatırlıyor musun?"

"Altın kuş ve şarkı söyleyen su!" dedi Matilda. "Evet, biliyorum. _Biliyor musunuz, Bay Richmond?"

"Norton'a anlattığınızı duydum."

"Duyduğunuzu bilmiyordum!" dedi Matilda. "Peki, Bay Richmond?--nasıl
hatırlayabildiniz!"

"Peki--tepeye çıkarken etraflarına baktıklarında,
her şeylerini
kaybettiler."

"Taşa dönüştüler. Ve kulaklarına, etraflarına bakmalarını sağlayacak her türlü ses geldi."

"Tepeye ulaşmanın tek yolu, kulaklarını tıkamaktı."

"Evet, Bay Richmond; biliyorum; anlıyorum. Ama _biz_ tepeye hangi altın kuşun ve
şarkı söyleyen suyun peşinden gidiyoruz?"

"Daha iyisini. 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar'ı istiyoruz, değil mi? Ve eğer bunu istiyorsak, gözlerimizi tepenin üstündeki şeyden
çevirecek her türlü sese karşı kulaklarımızı tıkamalıyız."

"Ama Bay Richmond, yas tutmak _kötü_ bir şey değil, öyle değil mi?"

"Hayır. O zamanlar başka şeyler düşünüyordum. Ama bir arkadaş evine gittiğinde, bunun hakkında bir kasvet
gösterisine çıkmak dinin ruhuna hiç benzemiyor; Mesih'in gerçeğine hiç benzemiyor."

"Bay Richmond, çok mutluyum; ve şimdi neyin doğru olduğunu biliyorum, size çok
çok minnettarım. Ve Bayan Redwood yemeğinizin çeyrek saat içinde
hazır olacağını söyledi. Sanırım artık hazır."

Gerçek buydu; ve Matilda eve koştu, şimdi farklı bir tür fırtınada,
ve öğle yemeğinde her zamanki gibi oldukça neşeliydi.

BÖLÜM IV.

Norton ve Matilda'nın, ya da öyle düşündüklerinin, istasyondan yedi buçukta kalkan erken trene binmeleri gerekiyordu. Bir sonraki tren on bire kadar gelmeyecekti; ve bunun amaçları için
hiç uygun olmayacağına karar verildi. Erken trene binerek
kahvaltısız gitmek zorunda kalacaklardı; ama bu önemli değildi;
Poughkeepsie'de kahvaltı edeceklerdi ve çok daha fazla eğleneceklerdi. Otobüs
altı buçuktan biraz sonra onları almaya geldi ve hazırdılar;
Matilda kolunda Norton'un yiğitçe devraldığı önemli bir sepetle.

Hepsi birlikte keyifli bir deneyimdi. Otobüs
hemen istasyona doğru yola çıkmadı;
birkaç yolcu daha vardı yukarı çıktılar ve köşeleri dönüp köyün farklı sokaklarındaki
evlerde durdular. Önce yaşlı Bay Kurtz'u aldılar; işi için New York'a gidiyordu, diye fısıldadı Norton Matilda'ya; yanında büyük bir sepet ve yaşlı bir kadın vardı. Sonra
omnibüs papaz evinin arkasındaki sokağa girdi ve Lutheran rahibi Bay Schonfloecken'ı ve başka bir evden başka bir sepetle başka bir yaşlı kadını aldı. İki adam köşeden içeri girdi. Son olarak
omnibüs fırıncının yakınındaki bir evin önünde durdu; ve burada
beklediler. İnsanlar hazır değildi. Seyahat eden gruptan iki çocuk eksikti, öyle görünüyor. Sorular ve ünlemler
ortalıkta dolanıyordu; sahne sürücüsü sabırsızlıkla kapıyı çaldı ve acele edin diye bağırdı; Matilda treni kaçırabileceklerinden çok korkuyordu. "Önemli değil; işini biliyor," diye sakince belirtti Norton. Sonunda, arayışta olan bir adam, karşıdaki kereste deposundan başıboş çocukları geri getirdi ve onları bulduklarını söyledi; sonra öpücükler ve vedalar, "Elveda, büyükanne!" ve "Tekrar gel!" vardı--ve
sonunda anne çocuklarını omnibüse koydu, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü; sonra kendisi bindi ve araç
ağır ağır ilerledi. Omnibüs artık kalabalıktı; ve yeni gelenler,
pişirildiği ocağın hemen yanında, kızarmış kek ve balıktan oluşan bir kahvaltı yiyorlardı; çünkü kızartmanın dumanı giysilerini doldurmuştu.
Elbette, omnibüs de omnibüse doldu. Bu sadece birkaç
dakika dayanabilirdi.

"Sevgili Norton," diye fısıldadı Matilda, "bu pencereyi benim için açamaz mısın? Nefes alamıyorum."

"Üşüteceksin," dedi Norton.

"Hayır, açmayacağım. Lütfen aç! Beni boğuyor."

Norton güldü ve pencereyi açtı ve Matilda yüzünü
açığa yaklaştırarak temiz hava alabildi. Sonra tekrar
keyfini çıkardı. Gri şafak tarlaların üzerinde aydınlanıyordu;
sabah havası canlı ve buz gibiydi; ve Matilda'nın ciğerleri
yeniden özgürce
oynayabildiği anda, hayal gücü de öyle. Ağaç kümeleri aydınlanan gökyüzüne karşı ne kadar da güzeldi; doğuda her an daha da güçlenen ve daha fazlasını
ortaya çıkaran o büyüyen ışık ne kadar da güzeldi. Geçtikleri çiftlik evleri henüz
uyanmamış gibi görünüyordu; ahırlar ve çiftlik avluları günün işinin
başlamasını bekliyordu; Bir veya iki vagoncu, yavaşça istasyona doğru gidiyordu, gördükleri tek hareket eden şey buydu. Otobüs yanlarından geçti ve ağır ağır ilerledi.

"Norton," dedi Matilda aniden yüzünü pencereden çevirerek, "bu kadar erken kalkmak çok güzel."

"Kendi kahvaltını almadan önce başkalarının kahvaltısını almak zorunda değilsen," dedi Norton. İğrenmiş görünüyordu ve Matilda da gülmeden edemedi.

"Burnunu pencereme koy,--koyabilirsin," dedi. "Hava olabildiğince tatlı."

"Dışarıda," diye homurdandı Norton.

"Eh, ben de bunu alıyorum," dedi Matilda. "Birazını alamaz mısın?--zavallı Norton!"

"Anlamadığım şey," dedi Norton, "insanların nasıl yaşadığı."

Bu noktada, sepeti olan yaşlı kadın bir kavşağın ayrıldığı yerde indi. Matilda, diğerlerine daha fazla yer açmak için
boşaltılan yere geçmek zorundaydı; ve açık penceresini kaybetti.
Ancak, nehir artık görünürdeydi; yolculuğun sonu yaklaşıyordu; ve
kısa süre sonra Norton ve o, istasyon binasının basamaklarında durdular.

"Ceketimin bütün gün buna dayanacağına inanmıyorum," dedi ikincisi.
"İki tane omnibüs olmalı."

"Zavallı insanlar buna engel olamaz, Norton; onlar suçlu değil."

"Evet, suçlular," dedi Norton. "Pencerelerini açıp evlerini
havalandırabilirler. Temiz insanlarla birlikte bir arabada olmaya uygun değiller."

"Sanırım daha iyisini bilmiyorlar," dedi Matilda; "ve oldukça
zavallı insanlardı, Norton."

"Ee?" dedi Norton. "Ben de öyle diyorum. Onlar için özel olarak bir vagon olmalı."

Biletleri almak için içeri girdi ve Matilda merdivenlerde kaldı,
dünyada neden fakir insanlar olması gerektiğini biraz merak ederek. Neden
hepsinin açık pencereleri, özgür havası ve güzel elbiseleri olamazdı? Fakir olmak, biliyordu, bir şekilde bunun en dibindeydi; ve neden
bu kadar fark
olsundu? Ve sonra, daha iyi durumda olanların görevi neydi?
"İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız,"--bu geniş bir
alan açtı. Şu anda üzerinden geçilemeyecek kadar büyüktü. Matilda, Maria'ya zevk vermekte şimdiye kadar doğru yolda olduğundan emindi; ve bu arada
kendisi de alabileceği tüm zevki alacaktı. Şimdi ne kadar da tatlıydı! Güneş doğmuştu ve Rosendale tepelerine ve karşı kıyıya parlak sarı bir ışıkla
parlıyordu. Nehir esintinin altında canlı bir şekilde hareket ediyordu; feribot Rondout'tan yeni geliyordu;
üstümüzdeki gökyüzü gri buhar yığınlarından arınıyor ve
tamamen maviye dönüyordu. Bundan daha lezzetli bir şey olabilir miydi? Şimdi yolcular
"Lark"tan biletlerini almak için akın akın geliyorlardı; ve hemen
tren gürültüsü duyuldu. O ve Norton vagonlardan birine atladılar ve sonra yola koyuldular.

"Açım," Norton'un vagonlara duyduğu ilk güvendi.

"Ben de, çok," dedi Matilda. "Poughkeepsie'ye gitmek bir saatten fazla sürmez, değil mi?"

"O değil," dedi Norton. Sonra ilk yapacağımız şey, Smith'e gidip kahvaltımızı almak olacak."

"O restoran mı?"

"Evet. Hem de iyi bir tane."

"Hayatımda hiç restorana gitmedim," dedi Matilda.

"Nasıl beğeneceğini göreceğiz, Pink; hiçbir şey görmemiş olman çok hoş."

"Neden?"

"Görecek çok şeyin var. Ve bunların
hepsi hakkında ne düşüneceğini bilmek istiyorum."

Matilda neredeyse çok mutluydu. Öyle mutluydu ki, ne bir güneş ışını, ne suda bir
dalgalanma, ne de gökyüzünde bir bulut, ona sevinecek daha
çok şey getiriyordu. Sadece sevinci bu şeylerle karşılaşıp
geriye baktı. Norton böyle söyledi. Ama Matilda bunun
başka bir şey olduğunu düşündü.

"Neden Norton, ben bu şeylerin _kendilerinden_ memnunum," diye ısrar etti.

"Nehirdeki dalgalardan mı?" dedi Norton.

"Evet, kesinlikle öyleyim."

"Saçmalama, Pink! Ne için?"

"Ne için bilmiyorum," dedi Matilda. "Çok güzeller. Ve çok
canlılar. Ve bir şey daha var, Norton," dedi sesini değiştirerek. "Tanrı onları yarattı."

"Onun yarattığı her şeyi seviyor musun?" dedi Norton.

"Sanırım seviyorum."

"O zaman otobüsteki o zavallı insanları ve her yerdeki
zavallı insanları seviyor olmalısın. _Onlar_ sana zevk veriyor mu?"

Matilda, verdiklerini söyleyemedi. Tüm kalbiyle dünyada
yoksulluk diye bir şey olmamasını diledi. Hemen
cevap veremedi. Ve cevap vermeden önce düdük çaldı.

"Burası Poughkeepsie mi?"

"Evet, burası Poughkeepsie. Şimdi kahvaltı edeceğiz! Dikkatli bak,
Pembe"--

Bir dakika sonra, ikisi istasyonun platformunda duruyorlardı.

"Burası_ mı?" diye sordu Matilda biraz pişmanlıkla.
Cam kapının içinde, uzunluğu boyunca bir dükkan
tezgahı gibi görünen büyük bir oda gördü; ve bu tezgâhta kesinlikle
yiyecekler konmuştu; çay veya kahve fincanları,
bisküviler ve turta parçaları görebiliyordu. İnsanlar bu tezgâhın etrafında toplanmıştı ve
tabaklar ve fincanlar yoğun bir zaman geçiriyor gibiydi.

"Burası Poughkeepsie," dedi Norton. "Daha önce buraya gelmişsindir. Bu
bizim restoranımız mı? Sanırım hayır! Tam olarak değil. Oraya varmadan önce biraz yürümemiz gerekiyor. Smith's sokağın başında."

"Memnun oldum; "Yürümeye hazırım," dedi Matilda neşeyle; ve ruhlarının ne tür bir zaman tuttuğunu gösteren bir hızla yola koyuldular. Yine de, tüm yol boyunca, diğer şeylerin yanı sıra, Matilda Norton'un ona sunduğu yoksulluk sorununu inceliyordu. Yürüyüş oldukça uzundu ve "sokağın başına" varmadan önce ayak sesleri biraz daha yavaştı. Norton'un neden buna böyle dediğini Matilda
görmedi. Sokak çok daha öteye gidiyordu; ama bir köşeden döndüler ve hemen istedikleri yerdeydiler.

Güzel, sessiz bir odaya girdiler, biraz büyüktü, ve birkaç küçük masa konmuştu; ama hiçbirinde kimse yoktu. Matilda ve
Norton odanın arka tarafına doğru gittiler, orada bir açı vardı ve biraz daha özel olabilirlerdi. Burada masalardan birini ele geçirdiler. Norton sepetini bıraktı ve Matilda şapkasını çıkardı. Hiçbir şey, diye düşündü, bundan daha hoş olamazdı bu
seferden daha fazla. Bu nadir bir deneyimdi;
benzersiz.

"Şimdi ne yiyeceğiz?" dedi Norton.

"Ne _yiyebiliriz_?" dedi Matilda.

"Her şey. Yani, herhangi bir sıradan şey. Sanırım
Fransız makyaj malzemelerini bulamazsınız; ve biz de istemiyoruz. Ben de bir ayı kadar açım. "

"Ve ben bir ayı_dişi_ kadar açım."

Norton büyük bir kahkaha attı. "Çok benziyorsun!" dedi.
"Ama bir ayı kadar aç olabilirsin; bu senin hanımefendi
karakterine aykırı bir şey değil. Her zaman onun ayılarının, bir kez cesaretleri yükseldiğinde diğerlerinden daha vahşi olduğunu duydum. Ah, Pembe,
Pembe!"--

Garson sözünü kesti.

"Hadi Pembe, medeni olmalıyız ve ne yiyeceğimizi söylemeliyiz. Bir fincan
kahve içebilirsin."

"Evet, isterim, Norton."

"Ve biftek? ya da soğuk tavuk? Tavuk yiyeceğiz. En çok onu sevdiğini biliyorum."

Norton'dan nazik bir hareketti; çünkü sevmedi.

"Karabuğday, Pembe?"

"Evet. Onları severim," dedi Matilda.

"Ben de severim, iyi olduklarında. Ve rulolar, eğer olmamalıysa. Ve
iyi şurup--Gümüş Damla, aklınızda bulunsun."

Norton siparişini verdi ve ikisi oturup bekledi. Matilda mekanı ve
eşyalarını inceledi. Çok sade olsa da, temizdi.

"Yeterince iyi bir yer," dedi Norton. "Kırsal kesimden insanlar buraya
gün ortasında, Poughkeepsie'ye gidip alışveriş yaptıktan sonra gelirler. Sonra mekan kalabalık ve canlıdır; şimdi,
görüyorsunuz, kendimize ait. Ama neyse, burada her zaman iyi
sade şeyler vardır."

Kahvaltı geldiğinde de öyle oldu. Matilda, iki kişiye yetecek kadar alan küçük kahve makinesi ve ona uygun krema
sürahisi ile çok eğlendi. Ama bol miktarda sıcak süt vardı; kekler tüy gibi hafifti; soğuk kümes hayvanları çok lezzetliydi; ve ekmekler mükemmeldi.
Ve ikisi, Norton ve Matilda, çok açtı. Bu kadar egzersiz ve birlikte bu kadar iş ve eğlence onları keskinleştirdi. Yemek yemeyi bıraktı
biraz konuşmayı. Ama kahvaltının güzelliği Matilda'nın, arada sırada Norton'un ona sorduğu şu soruyu daha da çok düşünmesine neden oldu; neden böyle bir şeye sahip olamayacak kadar fakir insanlar vardı?

"Sonra Blodgett'a mı gidelim? Yoksa önce Maria'yı mı göreceksin?" diye sordu Norton.

"O, önce Maria, Norton; ve sonra bitkiler için acele etmemize gerek kalmaz."

"Kökler," dedi Norton. "Pekala, orada görüşürüz, sonra
başka bir işim var. Akşam yemeği vaktinde seni almaya gelirim;
sonra akşam yemeğinden sonra Blodgett'e gidebiliriz. Maria ile epey vakit geçirmek isteyeceksin sanırım."

Böylece kahvaltıdan sonra ikisi tekrar kasabaya indi ve Maria'nın yaşadığı
çapraz sokağa saptı. Mütevazı görünümlü
evin kapısında Norton, Matilda'yı bırakıp tekrar gitti. Evet, sade, küçük bir tuğla evdi, ahşap basamakları ve küçük pencereleri vardı. Matilda, Maria'nın kendisi tarafından
kapıyı açtırdı. Maria'nın yüzündeki bir zevk parıltısını anında
kapatan bulutu kesinlikle görse de, anlayamıyordu. İkisi içeri girdi, merdivenlerden yukarı, Maria'nın kendi odası olan
küçük arka odaya çıktılar. Matilda'nın üzerine bir ürperti
geldi. Odasından çok farklıydı. Küçük, yakın bir soba ısıtıyordu; yatak, en iyi günlerini
görmüş, neşeli bir patchwork yorganla kaplıydı; sandalyeler sadece iki taneydi ve onlar da hasır tabanlıydı. Küçük aynanın altında boyalı, ahşap bir çekmeceli dolap duruyordu; köşedeki
lavabo standının üzerine sadece bir havlu atılmıştı, ve temiz değildi; Maria'nın bir veya iki elbisesi duvara asılıydı. Ama kontrast oluşturmak için yatağın üzerinde parlak mavi ipekten bir etek vardı; ve etekte kısmen tiftiklenmiş, kısmen patchwork yorganın üzerine yığılmış ve bir kısmı da yere düşmüş metrelerce mavi saten kurdele vardı. Böylece bir hayat
başka bir hayata dokundu.

"Peki!" dedi Maria, çünkü Matilda söyleyeceklerine hemen
başlamadı, "Bu kadar erken nasıl geldin buraya?"

"Erken trenle geldik. Seninle uzun uzun konuşmak istiyordum; ve bir sonraki tren çok geç."

"Seninle kim geldi?"

"O, Norton. Norton Laval."

"Norton Laval! Daha önce seninle gelmişti. Teyze Candy senin gelmene nasıl izin verdi?"

"Kendini tutamadı."

"Hayır," dedi Maria alaycı bir şekilde; "Bayan Laval'ın istediği her şeye
karşı hiçbir şey söylemezdi. Bayan Laval'ın evine girebilseydi
dizlerinin üzerine çökerdi. Bayan Laval ondan sana şu
yeni şeyleri almasını mı istedi?"

"Hayır. Bayan Laval"--

"Peki bunu nasıl yaptı?" diye sözünü kesti Maria. "Onlar
olabilecekleri kadar
yakışıklılar; ve tarz olarak da. Ama o seni her zaman
sevdi. Bunu biliyordum. Bana hiçbir zaman solmuş bir ipek boyun atkısı dışında hiçbir şey vermedi. Çok cimri"--

"Yapma, Maria!" diye sözünü kesti Matilda. "Teyze Candy'nin bu şeylerle
hiçbir ilgisi yoktu; bana da pek bir şey vermedi; bunları
bana almadı."

"O zaman kim aldı?" dedi Maria gözlerini açarak.

"Bayan Laval."

"Bayan Laval! Bunu nasıl yaptı?"

"Evet, Maria, çünkü--Maria, teyze Candy'nin yanından ayrıldım."

"Bir ziyaret için. Biliyorum. Çok uzun bir ziyaret oldu sanırım."

"Şimdi ziyaret için değil. Maria, bir daha asla oraya geri dönmeyeceğim;
Yani, teyze Candy'ye geri dönmeyeceğim. Bayan Laval beni
kendi çocuğu olarak
saklamak için aldı. Şimdi oradayım, sonsuza dek."

"Ne?" diye haykırdı Maria.

"Bayan Laval beni kendi çocuğu olarak aldı."

"O almadı!" dedi Maria; ve eğer dilek ifadeyi işaret etmiyorsa,
neyi işaret ettiğini söylemek zordu. Matilda cevap vermedi.

"Bayan Laval seni aldı mı? _kendi çocuğu olarak mı?_" diye tekrarladı Maria. "Bunu mu demek istiyorsun? Onunla olmak için, tıpkı kendi kızı gibi? her zaman?"

Matilda başını eğdi ve gözleri doldu. Çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ona asla anne demeyecek misin? Yapma, Matilda! Bak
yapma. Eğer yaparsan, artık senin kız kardeşin olmayacağım. O buna
sahip
olmayacak!"

Matilda hâlâ sessizdi, tamamen dehşete düşmüştü.

"Neden konuşmuyorsun? Zaten onu buna iten ne?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda titrek bir sesle. "Bir zamanlar küçük
bir kızı vardı ve beni aldı"--Matilda'nın gözleri parlıyordu. Neredeyse yıkılacaktı ama yıkılmadı ve bu ayartmaya karşı koyduğunda başı boynunun üzerinde tuhaf bir şekilde havadar bir şekilde döndü. Maria onu
bunu anlayacak kadar iyi tanıyor olmalıydı.

"Her şey sana geliyor!" diye haykırdı. "Neden hiçbir şey bana gelmiyor! İşte buradasın, şimdi kuruluyorsun, tüm akrabalarının üstünde;
birazdan bize bakmak istemeyeceksin; sanırım şimdi öyle hissediyorsun.
Ve giyinmişsin, senin için elbiseler dikilmiş, bir arabada gidiyorsun ve istediğin her şeye sahipsin; ve ben burada
başkaları için elbiseler yapıyorum ve nasıl yaşarsam öyle yaşıyorum; sabahtan akşama kadar dikiyorum ve dikiyorum ve sabah olur olmaz tekrar başlıyorum; ve hiç
zevk, dinlenme veya umut yok; ve kendimi düzgünce giydiremiyorum,
en zoru dışında! Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum!" dedi
Maria öfkeyle. "Her zaman böyleydi. Annen seni en çok severdi ve teyze
Candy sana en iyi davranırdı,--kimseyi sevmezdi;--ve şimdi yabancılar
seni sahiplendi; ve hiç kimse benimle ilgilenmiyor."

Burada Maria, gözyaşlarına boğularak uyumun kendi bölümünü tamamladı.
Ve aşırı utanç ve kıskançlık gözyaşları olduklarından, durdurulmaları
zordu. Çeşme büyüktü. Matilda kıpırdamadan oturdu, gözleri
parıldadı ve başı, onunla birlikteyken onaylamama anlamına gelebilecek bir pozisyondaydı ve şimdi bunu kastediyordu. Ama ne diyebilirdi ki.

"Çok zor!"--Maria sonunda hıçkırdı. "Çok zor!"

"Maria," dedi küçük kız kardeşi, "bu senin için daha mı zorlaşıyor,
çünkü bana bu kadar iyi bakılıyor?"

"Evet!" dedi Maria. "Neden sana benden daha fazla iyi bakılsın ki? Elbette bunu daha da zorlaştırıyor."

Söylemesi akıllıca görünen hiçbir şey yoktu; ve Matilda, bazen kendi yolunda akıllı küçük bir çocuk olarak, çok
üzüntü içinde olsa da sessizce bekledi. Maria için zor olduğunu düşünmeye başladı, her şey onunla
bir bulmacaya dönüşmüş olsa da. Ve kendisi için biraz
zor olduğunu düşündü, kız kardeşine bir hediye hazırlamak için bu kadar zahmete girmesi ve hediyeyi
sunmaya geldiğinde böyle bir karşılamayla karşılaşması.

"Bakın, ne bir yerde yaşıyorum!" diye hıçkırdı Maria. "Bunda hoş bir şey yok. Ve ben burada oturup dikiyorum, dikiyorum, başkalarının eşyalarını yapıyorum, sabahtan akşama kadar; ve daha uzun. Dün gece saat ona kadar oturmak zorunda kaldım, o kurdeleyi buruşturarak; ve bu gece yine yapmak zorundayım; büyük ihtimalle on ikiye kadar; çünkü seninle konuşarak zaman harcadım. Başka biri giyinip iyi vakit geçirebilir."

"Ama Maria, bunu yapmasaydın ne yapardın?" diye önerdi
Matilda.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum! Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim. O mavi kurdele parçalarını
sobaya koyup bir daha asla görmemek isterdim!"

"Hoş bir iş değil mi, Maria? Bence oldukça hoş bir iş. Zor değil."

"Öyle değil mi!" dedi Maria. "Bunu denemek ister misin? Bayan Laval'daki odanı bununla değiştirmek ister misin? Orada güzel bir odan yok mu?"

Matilda evet diye cevapladı.

"Bunu bununla değiştirmek ve burada oturup birinin parti için elbisesini dikmek yerine, arabalara binip istediğin yere gitmek, her şeyi görmek ve aklına geleni yapmak yerine? Güzel bir değişim, değil mi? Denemek istemez misin? Ve gelip seni görüp ne kadar hoş olduğunu söylerim."

Matilda'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gözü tekrar Maria'nın etrafındaki eşyalara kaydı: yıpranmış, işlenmiş halı; paslı, tozlu küçük soba; parlak ipeğin çok kaba görünmesini
sağlayan yamalı yatak örtüsü; ve kendi kendine, hoş evini ve rahat hayatını bırakıp buraya gelmenin
acı bir değişiklik olacağını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Peki ya sonra?

"Maria, bu benim suçum değil," dedi sonunda. "Hiçbir şekilde benim suçum değil. Ve bunun teyze Candy ile yaşamaktan _çok_ daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve bunu yapmayı çok daha çok isterdim."

"Yapmazdım," dedi Maria.

Matilda kıpırdamadan oturdu ve bekledi; neşesi neredeyse tamamen kaybolmuştu. Kız kardeşi için çok üzgündü, ancak onun görüşlerini onaylayamıyordu. Onlara ne söyleyeceğini de pek bilmiyordu. Bu yüzden sessizliğini korudu; ta ki Maria hıçkırmayı kesene, gözlerini kurulayana, ellerini yıkayana
ve mavi süsünü tekrar düzeltmeye başlayana kadar.

"Bugün Poughkeepsie'ye ne için geldin?"

"Seni görmek için; başka bir şey için değil."

"Sanırım zamanı geldi. Haftalardır, aylardır buraya gelmedin, bildiğim kadarıyla."

"Çünkü sana nedenini yazdım, Maria. Briery Bank'ta hastalık vardı ve
Norton ve ben papaz evinde uzun süre kaldık. O zamanlar seni görmeye gelemedim."

"Sepetin içinde ne var? akşam yemeğin?"

"Ah hayır; sana göstermek istediğim bir şey. Sana bir şey getirmek istedim
Maria; ve ne isteyeceğini bilmiyordum; ve bunu düşündüm
ve dün bütün bunları düşündüm ve bilmiyordum. Sana güzel bir şey getirmek istedim; ama buraya geldiğimde
eldiven ve mendil istediğini söylemeden önce hatırladım; ve bu yüzden,
sana bunları getirmenin daha iyi olacağını düşündüm."

Matilda bu konuşmayı yaparken, sepetinden yavaşça çıkarıp çeşitli paketlerini açıyordu; Maria'nın memnun olacağına dair yarı yarıya bir umudu vardı, ama artık yok. Maria paketleri kaptı,
mendilleri inceledi ve saydı; sonra eldivenleri
eliyle karşılaştırdı ve üzerine koydu. Sonunda hem eldivenleri hem de
mendilleri yatağın yanına koydu ve dikişe devam etti. Onlar hakkında
tek kelime etmemişti.

"Doğru mu, Maria?" dedi küçük kız kardeşi. "Doğru numaralar, biliyorum; seçtiğim renkleri beğendin mi?"

"Yeterince iyiler," diye cevapladı Maria.

"Yeterince iyiler," diye devam etti Matilda; "ve koyu kahverengiyi _ben_ beğendim. Bu yüzden onları seçtim. Mendilleri beğendin mi,
Maria?"

"Onları çok istiyorum," dedi Maria. "Cope's'tan mı aldın?"

"Evet, ve çok güzel olduklarını düşündüm. Öyle mi?"

"Senin gibi bir çocuk böyle şeyler satın almak hakkında pek bir şey bilmez," dedi
Maria, büyük bir enerjiyle mavi kurdelesini kıvırıp döndürerek. "Evet,
oldukça iyi olacaklar. _Senin_ ne tür mendillerin var?"

"Sadece eskileri. Yenisi yok."

"Onları aldığında görmek isterim. Sanırım
işlenmiş olacaklar ve kenarları dantel olacak."

"Eğer öyle olsaydı, hoşuma gitmezdi," dedi Matilda.

"Göreceğiz, onları aldığında. Acaba Anne ve Letitia kaç tane şey istiyor ve alamıyor?"

"Yakında göreceğim," dedi Matilda. "Kışın New York'a gidiyoruz."

"Gidiyorsun!" diye haykırdı Maria, yine pişmanlıkla. Matilda nedenini
anlayamıyordu. "Ama Anne ve Letty'yi pek göremeyeceksin, sanmıyorum."

"Belki okula gideceğim ve bu yüzden pek şansım olmayacak. Nerede
yaşıyorlar, Maria? Unuttum."

"Yine unutacaksın," dedi Maria.

"Ama lütfen söyle. Ben de yazayım."

"Bolivar Caddesi 316 numara. Şimdi ne kadar daha akıllısın?"

"Tam da öyle," dedi Matilda, bir parça kağıda numarayı işaretleyerek. "Yeri
bulmadan önce adını bilmeliyim."

"Oraya çok gitmeyeceksin," dedi Maria yine. "Onu
bıraksak da olur."

"Buradaki insanlar hoş mu, Maria? Onlarla yaşamak iyi mi?"

"Onlara iyi diyemezsin."

"Hoşlar mı?"

"Hayır," dedi Maria. "Hiç de hoş değiller. Kimin beni
duyduğunu umursamıyorum. Kadının tek derdi, benden olabildiğince çok iş çıkarmak. Ben böyle yaşıyorum."

Maria ile sohbet etmek için düzgün bir yola girmek mümkün değildi.
Nereden başlarsa başlasın, Matilda kendini doğrudan
hoş olmayan bir şeye
dalmış buldu. Vazgeçti ve kıpırdamadan oturdu, mavi
kurdelenin Maria'nın parmaklarında kıvrılıp bükülmesini izledi ve hüzünle
yeniden bazı insanların neden zengin, diğerlerininse fakir olması gerektiğini düşündü.

"Eşyalarını çıkarıp benimle akşam yemeği yemeyecek misin?"
dedi Maria, saçını kestirdikten sonra başını kaldırıp.

"Bunu pek iyi yapamam; Norton beni almaya geliyor; ve ne kadar yakında olacağını bilmiyorum."

"Sanırım sana yemek isteyeceğin hiçbir şey veremiyorum. Akşam yemeğini
nereden yiyeceksin o zaman?"

"Norton'la bir yere."

"O zaman onu yanında getirmedin mi?"

"Hayır."

Matilda, bugün Maria'yı onlarla restorana davet etmenin uygun olmayacağını düşündü. Norton bu konuda hiçbir şey söylememişti; ve Maria'nın tuhaf ruh hali içinde Matilda, Maria'nın nasıl davranacağını veya ne söyleyeceğini kestiremiyordu. Belki Maria bunu bekliyordu, ama buna engel olamadı. Kız kardeşler arasında sessizlik oldu, ta ki beklenen
ev kapısı çalınana kadar. Beklendiği kadar hoştu da. Matilda, eğer üzgün hissediyorsa rahatlamış hissederek ayağa kalktı; ve
Maria'yı öptükten sonra aşağı koştu ve kendini temiz
açık havada buldu, tıpkı küçük, sobayla ısıtılan bir odada kapalı kalmış biri gibi uzun nefesler aldı. Öyle de yapmıştı. Ve Norton'un neşeli sesi, Maria'nın kasvetli ses tonuyla hoş bir tezat oluşturuyordu. İkisi de telaşlı
adımlarla Tekrar sokağın yukarısına, restorana doğru. Artık
oldukça kalabalıktı; ama Norton ve Matilda köşede boş bir masa buldular. Orada onlara güzel bir akşam yemeği getirildi; ve ikisi de hem yemekten hem de bahçe düzenlemelerini tartışmaktan aynı derecede mutlu oldular. Yemeklerini yedikten sonra Norton dondurma sipariş etti.

Matilda, dondurmayı çok nadir gören çoğu çocuk gibi dondurmaya düşkündü; ama oturup tadını çıkarırken tekrar düşünmeye başladı,
neden kendisi yiyip Maria yemesin? Soru, onu rahatsız eden önceki soruyu, zenginler ve fakirler hakkındaki soruyu tekrar gündeme getirdi ve tattığı şeye oldukça tuhaf bir tat verdi. Norton'un soğanlarla ilgili konuşmalarından bazılarını kaybetti.

"Norton," diye haykırdı sonunda aniden, "Buldum!"

"Neyi buldum?" dedi Norton. "Mavi lale değil mi?"

"Hayır, mavi lale değil. Bana sorduğun sorunun cevabını buldum, bilirsin işte, arabalarda."

"Arabalarda sana beş yüz elli soru sordum," dedi Norton. "Hangisini?"

"Poughkeepsie'ye varmadan hemen önce, hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Norton gülerek. "Elbette hatırlamıyorum. Neydi o, Pembe? Bir soruyu hatırlama fikri!"

"Hatırlamıyor musun, bana yoksulluktan ve yoksul insanlardan hoşlanmadığımı sormuştun, diğer şeyleri sevmemin sebebinin aynısı için mi?"

Ama burada Norton'un eğlencesi oldukça kontrol edilemez hale geldi.

"Yoksulluktan ve yoksul insanlardan hoşlanman, diğer şeyleri sevmenin sebebinin aynısı için mi, tatlı Pembe?" dedi. "Omnibüsteki o dumanlı paltoları sevmen, beyaz sümbül veya kırmızı lale sevmenle aynı sebepten mi?"

"Benim kafamı karıştıran şey buydu, Norton; hatırlamıyorsun; ve ben de anlayamadım; çünkü yoksulluktan ve yoksul şeylerden hoşlanmadığımı biliyordum ve sen hoşlanmam gerektiğini söyledin."

"Affedersin," dedi Norton. "Seni tanıdığımdan beri, rasyonel varoluşumun tamamında sana asla bunu söylemedim."

"Hayır, hayır, Norton; ama bilmiyor musun, her şeyi sevdiğimi söyledim, nehrin dalgalarını ve her şeyi, çünkü Tanrı onları yarattı? ve sen de aynı sebepten dolayı
fakir insanları ve şeyleri sevmem gerektiğini düşündün."

"Ah, o!" dedi Norton. "Peki, neden sevmiyorsun?"

"Bunu söyleyemedim, Norton ve bulmak için kafa yoruyordum;
ve şimdi biliyorum."

"Peki, neden?"

"Çünkü, Tanrı onları _yaratmadı_, Norton."

"Evet, yaptı. Her şeyi o yapmıyor mu?"

"Bir bakıma yapıyor, kesinlikle; ama sonra, Norton, eğer herkes doğru şekilde yapsaydı, dünyada fakir insan kalmazdı; bu yüzden bu Tanrı'nın yaptığı bir şey değil, insanların doğru
yapmamasından kaynaklanan bir şeydir."

"Nasıl?" dedi Norton.

"Neden Norton, sen de biliyorsun. Eğer herkes iyi olsaydı ve
kendisi kadar diğer herkesi de sevseydi, fazlasıyla
sahip olanlar ihtiyaç içinde olanlara verirdi ve hiçbir yerde
rahatsız yoksul insanlar olmazdı. Ve İncil'de de böyle der.
'İki kaftanı olan'--hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Norton. "Çoğu insanın iki kaftanı vardır ve bunları karşılayabilirler. Ne yapmalılar?"

"İncil'de 'hiç kaftanı olmayana versin' der."

"Ama diyelim ki bir tane daha alamazsam," dedi Norton; "ve kendim için iki tane istiyorum?"

"Ama başkasının _bir_kaftanı yoksa?_ diyelim."

"Bunu çok kolay tahmin edebilirim," dedi Norton. "New York'taki arabalardan
iner inmez sana bir örnek göstereceğim."

"Eh, Norton, ben de öyle dedim. Eğer herkes o zavallı insanları sevseydi, görmüyor musun, paltoları ve ihtiyaç duydukları her şeyi olurdu.
Bunun sebebi senin, benim ve diğer insanların onları yeterince sevmemesidir."

"Başka bir çocuğu ona paltomu verecek kadar sevmiyorum," dedi Norton. "Ama paltolar birçok zavallı insanı saygın yapmaz.
Bu sabah otobüsteki çocukların paltoları vardı, yeterince rahattı; sorun şu ki, üzerleri karabuğday keki dumanıyla doluydu."

"Eğer insanlar temiz değilse, bu onların kendi hatasıdır," dedi Matilda.
"Ama bu sabah o insanların belki de mutfaklarından başka gidecek yerleri yoktu. Başka bir
oda ve başka bir ateş olmadığı için buna engel olamazlardı."

Matilda istekliydi, ancak Norton çok eğlenmişti. Biraz
dondurma ve bir Charlotte sipariş etti. Matilda ona verdiklerini yedi, ancak
sessizce düşüncelerini sürdürdü; bunları Maria'ya verebilirdi, eğer yapabilseydi; fazlasıyla alıyordu.

Bahçıvanın dükkanına vardığında ahlak dersi sona ermişti.
O sırada devam eden
istişareler ve tartışmalar, her şeyi
aklından çıkardı. Konu, New York'taki evleri için bir kış bahçesiydi.

"Bu yıl biraz auricula alacağım," dedi Norton. "Onları
nasıl idare edeceğini bilemezsin, Pembe. Lale ve kardelenlerin olmalı; evet,
ve çiğdemler. Burada iyi çiğdemler bulabilirsin. Ve polyanthus nergisleri
alabilirsin. Bunu beğeneceksin."

"Peki ne alacaksın, Norton?"

"Auriculas. Bu bir şey. Ve sonra, sanırım biraz
Amaryllis kökü alacağım--ama onları burada alamayacağım. Lale ve
sümbül alacağım, Pink."

"Bu kadar çok yerimiz olacak mı?"

"Çok yer var. İşte odamın iki güney penceresi var--köşede olmanın iyi tarafı bu; ve senin odanın tam olarak ne olacağını bilmiyorum,
ama büyükannemin evin o tarafında yaşamamıza izin vermesini sağlayacağım
her neyse. Ailede güney penceresi umurunda olan başka kimse yok, sadece sen
ve ben. Bir düzine Van Tol, bir düzine sümbül, üç
polyanthus nergis ve bir düzine çiğdem;--ve yarım düzine
kardelen."

"Shadywalk'tayken onları dikecek misin?"

"Elbette," dedi Norton; "yoksa çok geç çiçek açacaklar,
görmüyor musun? Çok yakında şehre gitmezsek; ve bu durumda
bekleyip onları saklayacağız."

Kökler ödendi ve ekspresle gönderilmesi emredildi; ve sonunda
Norton ve Matilda treni beklemek için istasyon binasına doğru yola çıktılar.
Bunların hepsi Matilda için bir zevk dünyasıydı.
Toplanan insanları, meşgul hamalları ve tembel araba sürücülerini;
istasyon restoranındaki bekleyen masayı ve garsonları; gördüğü her ayrıntıyı ve neredeyse her insanı, alışılmadık gözleri için
yenilik çekiciliği veya bir tür ilgi çekiciliği
taşıdı. Ve sonra trenin
gürültüsü, homurtu ve düdük geldi; ve Norton'un yanında vagonda oturuyordu, pencerenin yanında hala her şeyi
izleyebileceği bir yer vardı. Gölgeli yürüyüş istasyonuna ulaşmadan önce gün ışığı batı kıyısı boyunca ölüyordu; tepeler ve nehir Matilda'ya güzel bir
görünün parçası gibi görünüyordu; ve bütün gün
bir rüya gibiydi.

BÖLÜM V.

Hava neredeyse kararmıştı eve vardıklarında Matilda yorgundu. Çay
ve ışıklar ve dinlenme çok keyifliydi; ve çaydan sonra Bayan Laval'ın yanındaki bir mindere oturdu, Norton ise günün olaylarını anlatıyordu.

"Matilda'nın New York'ta hangi odası olacak, anne?" diye sordu Norton.

"Bilmiyorum. Neden endişelisin?"

"Bitkilerimiz için güney pencereleri istiyoruz."

"Güney penceresi olacak," dedi Bayan Laval sevgiyle. "Ve büyükannenden bir mektup aldım, Norton. Sanırım gelecek hafta şehre gideceğim."

"Aralık'tan önce!" diye bağırdı Norton. "Yaşasın! Bu harika. Aralık'a girdiğimizde ve ben okula gittiğimde, günler ve haftalar öyle bir ilerleme
geçiyor ki birbirlerini tökezletiyorlar ve ben nerede olduğumu bilmiyorum. Ve Noel var. Anne, Pink'i okula gönderme! Bırak da ona
öğreteyim."

"Sanırım şu anda nerede olduğunu pek iyi bilmiyorsun," dedi annesi gülümseyerek. "Kendi derslerinle ne yapacaksın?"

"Bolca zaman," dedi Norton. "Aslında çok fazla zaman. Anne, bence Pink okula gitmekten
hoşlanmayacaktır."

"Göreceğiz," dedi Bayan Laval. "Ama Pink'in hoşlanacağı başka bir şey daha var sanırım. Henüz harçlığını almadın, Matilda. Bir çantan var mı, canım? Ya da bir porte-monnaie, ya da başka bir şey?"

"Ah evet, hanımefendi! Hatırlamıyor musun, hanımefendi, bana _cep_ defterini verdin? Güzel, kırmızı, maroken, tatlı kokulu bir tane?"

"Hayır," dedi Bayan Laval gülerek.

"Hastalıktan önceydi - Ah, çok uzun zaman önce; bana verdin, içinde parayla birlikte, Lilac Lane için."

"Para bitti mi?"

"Hepsi gitti," dedi Matilda; "çünkü hatırlarsanız Bayan Laval, Norton
ve ben o zavallı kadın ve evi için bir sürü şey almak zorundaydık.
Bütün parayı aldı."

"Yeterince aldın mı?"

"Evet, hanımefendi; Norton yardımcı oldu."

"O zaman bir cüzdanın var; gelecekteki erzaklarını saklamak için işe yarayacak. Sana Norton'a verdiğim miktarın aynısını vereceğim, ayda beş dolar; bu çeyrekte on beş dolar. Bunlardan kendine çizme, ayakkabı ve eldiven alacaksın; kendi zevkine danışabilirsin, sadece bu konularda her zaman nazik olmalısın. İşte Kasım'ın beş doları."

"Anne, Kasım'ın yarısı bitti," dedi Norton.

"Matilda'nın alacak her şeyi var; elindeki gibi bir stok olmadan başlamak zorunda."

"Anne, ayrıca ona Noel hediyeleri olarak vereceksin, değil mi?"

"Elbette. Tıpkı sana yaptığım gibi. "

"Ona ne kadar vereceksin, anne? Çünkü Noel'den önce New York mağazalarında yapmamız gereken çok fazla iş olacağını öngörüyorum; ve
Matilda doğal olarak ne kadar harcaması gerektiğini bilmek isteyecektir."

"Bunu düşünebilir," dedi Bayan Laval gülümseyerek. "Noel paranı henüz istemiyorsun."

"Büyük bir belaya bulaşacağız," dedi Norton yapmacık bir ciddi yüzle. "Öngörüyorum ki yapmam ve almam gereken o kadar çok tavsiye olacak ki
üzerime bir yük gibi çöküyor. Pink'in kafasında işleri
nasıl halledeceğini bilemiyorum. Şu anda aynı anda birden fazla çizme bulundurmaması gerektiği izleniminde."

"Birkaç tane istiyorsun, canım," dedi Bayan Laval, "farklı kullanımlar ve durumlar için. Bunu anlamıyor musun?"

"Evet hanımefendi, her zaman anlardım"--

Matilda açıklayacaktı ama Norton araya girdi. "İki paltonun birden abartılı olduğunu düşünüyor, anne; birini vermeliyim."

Matilda, Norton'un güldüğünü söylemek istedi ama söyledikleri kısmen doğruydu. Sustu.

"Gerçekten öyle düşünmüyorsun, canım," dedi Bayan Laval, kolunu Matilda'nın omzuna doladı ve bir öpücük için yüzünü eğdi. "Öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

Bayan Laval'a gerçekten ne düşündüğünü söylemek çok zordu.
Matilda tereddüt etti.

"Görmüyor musun," dedi hanım, gülerek ve onu tekrar öperek, "Norton'un bir palto kadar iki palto istediğini görmüyor musun? Her gün okula giydiği şey kiliseye gitmeye uygun olmazdı.
Hey?" dedi Bayan Laval üçüncü bir öpücükle.

"Anne, tüm bunlara karşı sebepler var; anlamıyorsun," dedi Norton.

"Söylemesi çok zor," Matilda uzun uzun konuştu, kendini toparlayarak; çünkü
başı Bayan Laval'ın kucağına düşmüştü. "Tam olarak ne demek istediğimi söyleyebilir miyim?"

"Elbette; ve Norton seni rahatsız etmeyecek."

"Onu rahatsız etmek istemiyorum," dedi Norton. "Bir kitap kadar iyi."

"Nedir canım?"

Matilda yastığından kaydı ve halının üzerine diz çökerek, elleri hala Bayan Laval'ın kucağındayken ateşe baktı.

"İncil diyor ki," diye başladı ve kendini kontrol etti. İncil orada o kadar yetkili değildi. "Sadece düşünüyordum--Hanımefendi, dünyada kaç tane fakir insan olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, canım."

"_O_ bilmiyor," dedi Norton.

"Hiç paltosu veya alt paltosu olmayan insanlar, bazıları. Düşünüyordum--eğer _tüm_ bolluk içindeki insanlar, hiçbir şeyi olmayanlara yarısını verse, üşüyen veya perişan olan kimse kalmazdı; Yani, _bu_ yüzünden perişan."

"Evet, olurdu, canım," dedi Bayan Laval. "Aylak ve kötü, çalışmayan ve sahip olduklarına bakmayan insanlar, sahip olduğumuz her şeyin yarısını değil, dörtte üçünü onlara versek, fakir olurlar. Bir iki hafta içinde hepsi biter; ya da bir iki ay içinde."

Matilda Bayan Laval'a baktı. "Ama fakir insanlar her zaman kötü değil mi?"

"Çok sık. Çalışkan ve dürüst insanlar asla acı çekmek zorunda kalmaz."

Bu durumu değiştirirdi, diye düşündü Matilda. Tekrar yastığına oturdu ve başını daha önce olduğu gibi koydu. Ama sonra, İncil'in şu sözleri ne anlama geliyordu; "İki gömleği olan, olmayana versin; ve yiyeceği olan da aynısını yapsın"? İncil yanılamazdı. Matilda bu zor soruyla şaşkına dönmüştü; ve
hemen sıcak ateş ve düşünceleri birlikte
çok fazla geldi. Göz kapakları gözlerinin üzerine düştü; uyuyordu. Bayan Laval, Norton'a sessiz kalması için bir işaret yaptı. Kendi parmakları, kucağında yatan
yumuşak kahverengi saçlara şefkatle dokundu; ama uyuyanı
rahatsız etmeyecek kadar yumuşaktı.

"Anne," dedi Norton yumuşak bir sesle, "çok tatlı değil mi?"

"Şşş!" dedi Bayan Laval. "Onu uyandırma."

"Tamamen derin bir uykuda," dedi Norton. "Uyanık
olmaktan çok uyuyormuş gibi yapmıyor. Annem, büyükannem onu ​​nasıl sevecek?"

"Ona engel olamaz," dedi Bayan Laval.

"Teyze Judy olmayacak," dedi Norton. "Ama annem, o Judith Bartholomew'dan yirmi kat daha güzel. "

"Küçük bir orman çiçeği kadar narin," dedi Bayan Laval.

"Onun _bundan_ daha fazla şeyi var," dedi Norton; "başını dik tutabilecek kadar
sert; ama sana nasıl olduğunu söyleyeyim. O benim
Penelope sümbülüm gibi."

"Senin Penelope sümbülün!" diye yankıladı Bayan Laval.

"Evet; bilmiyorsun, anne. Beyaz bir sümbül değil; hemen
ondan; en narin gül inci rengi. Şimdi Judy mor bir
dahlia gibi."

"Matilda tatlı olmayan hiçbir şeye benzemiyor," dedi Bayan Laval sevgiyle,
küçük kafaya bakarak.

"Eh, sümbüllerin tatlı olduğundan eminim," dedi Norton. "Anne, ona
öğretmeme izin verir misin?"

"Zamanınız olmayacak."

"Vereceğim. Bolca vaktim var."

"Ona ne öğreteceksin?"

"Kendim öğrendiğim her şeyi -eğer öyle diyorsan."

"Belki de okula gitmeyi tercih eder."

"İstemez," dedi Norton. "Söylediğim her şeyi seviyor."

"Öyle mi!" dedi annesi gülerek. "Bu tehlikeli bir iltifat,
Norton."

"Yanakları pembe bir kabuğun iç renginde," dedi
Norton. "Anne, onda çirkin hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," dedi Bayan Laval. "Hiçbir hareket."

"Ve o çok zarif," dedi Norton. "O da senin kadar titiz, anne."

"Ya da oğlum gibi," dedi annesi, diğer elini onun parlak saçlarına koyarak. "Bu yüzden sen benim oğlumsun."

"Anne," diye devam etti Norton, "Pembe'yi ona vermeni istiyorum ben."

"Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi annesi. "Okula gidip her gün paten partilerine gidene kadar bu yeterli olacak; sonra
onu senin elinden almamı isteyeceksin."

Ancak Norton kendini savunmadı. Annesini öptü ve sonra
eğilip kucağındaki uyuyan küçük yüzü öptü.

"Anne, o çok komik!" dedi. "Zengin ve fakir insanlarla ilgili sorularla kafasını karıştırıyor ve dünyada
olması gereken reformlar; reformları kendisinin başlatması gerektiğini düşünüyor ve ben de onları
devam ettirmeliyim. Çok neşeli."

"Onun New York'taki zevkini görmek bir zevk olacak."

"Evet, öyle değil mi! Anne, onu Central Park'a benden başka kimse götürmeyecek."

Zengin ve fakir hakkındaki sorular Matilda'ya epeyce iş çıkaracaktı. O gece fazla uykuluydu ve pek bir şey
düşünmüyordu; ama ertesi gün, beş dolarını cebine koyduğunda, bunlar
ağır geldi.

"Ve bu sadece Kasım ayı için," dedi kendi kendine; "ve Aralık ayının beş doları
doğrudan burada olacak; ve Ocak ayında beş dolar daha gelecek.
On beş. O zaman için kaç tane ayakkabı ve bot almalıyım?"

Dikkatli bir inceleme, elinde iyi giyilmiş bir çift bot, Pazar botları olarak kullanılmış ama yine de oldukça temiz olan bir çift bot ve bir çift güzel terlik olduğunu gösterdi. Yıpranmış botlar, Bayan Laval ile dışarı çıkmak için uygun değildi, Matilda'nın yeni
pelisi ile birlikte herhangi bir yere gitmek için de uygun değildi. "Sadece başkalarına vermek için uygun olacaklar," diye sonuca vardı.
Eğer teyzesi Candy ile orada kalmış olsaydı, Shadywalk'ta epeyce hizmet görmüş olurlardı; Bayan Laval ise bambaşka bir meseleydi.
Her gün için bir çift ve en iyisi için bir çift çok iyi olurdu, diye düşündü Matilda.
Sonra eldivenler? Birkaç eldiven almalıydı. Kaç tane?

Aynı öğleden sonra Bay Cope'un dükkanına gitti ve dükkanında bulunan tüm eldiven stillerini inceledi. İnce çocuk eldivenlerinin, parasını çok hızlı tüketeceğini gördü. Ama bunlara sahip olmalıydı; başka hiçbir şeye izin verilemezdi kilisede veya herhangi bir yerde Bayan Laval ile birlikteydi ve
Norton bile giyindiğinde başka hiçbir şey giymezdi. Matilda iki çift aldı, koyu kahverengi ve koyu yeşil; iyi duracağını bildiği renkler;
ancak gözleri güzel bir ten rengi çifti özlemişti. Fakat bunların dışında
Matilda, sıradan bir şekilde veya tek başına dışarı çıktığında giymeyi amaçladığı
sıcak yün eldivenler giydi. Bunu yaptığında iki
doları kalmıştı. Bayan Laval ona botları New York'a götürmesini söylemişti; Aralık ayına kadar bekleyebilirdi.

Ve şimdi herkes New York'a gitmek için acele ediyordu. Ev İsviçreli hizmetkarların sorumluluğundaydı. Gri midilliler Rondout'tan gelen son tekneyle
nehirden aşağı gönderildi. Matilda, bu telaş ve beklenti dolu günlerde bir kez Bayan Eldridge'i görmeye gitti; ve ziyaret,
paranın kullanımı ve
zengin insanların görevleri hakkındaki tüm o soruları zihninde tazeledi. Burada biraz para çok iş yapmıştı!
Aynı yer gibi değildi. Şüphesiz mütevazı bir yerdi ve
her zaman öyle kalacaktı; ama ıssızlık yerine rahatlatıcı bir sıcaklık vardı;
ve Matilda'nın kalbini bir zamanlar hasta eden şeylerin
sefil durumu yerine rahat bir düzen ve temizlik vardı; ve zavallı kadın
kendisi de düzgün giyinmişti ve yüzü
harika bir şekilde
aydınlanmıştı. Matilda ona kitap okudu ve mutlu ve düşünceli bir şekilde ayrıldı.

Veda ziyareti son olarak papaz evinde yapıldı; ve
1 Aralık'ta grup büyük şehrin yeni dünyasına doğru yola çıktı. Keskin, soğuk bir kış günüydü; gökyüzü sürükleyici gri bulutlarla kasvetliydi; nehir onları hızlandıran aynı rüzgarın altında akıp gidiyordu. Arabada oturmayı sevdiği pencerenin yanında oturan Matilda, yorulmak bilmez bir ilgiyle her şeyi izliyordu; ve izlerken, sırayla Bay Richmond'ın önceki akşam söylediği sözleri düşünüyordu. Matilda ona her zaman neyin doğru olduğunu nasıl bileceğinden emin olabileceğini sormuştu. Bay Richmond ona şu sözleri mottosu olarak almasını tavsiye etti: "Ne yaparsan yap, sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa adına yap;" ve her sorunun onlar tarafından çözülmesine izin vermesini. Eğer isterse, her birini çözeceklerini söyledi. Ve şimdi Matilda düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, bunun olacağına inanıyordu; ama bir şüphesi vardı: Eğer o bu kurala göre yaşıyorsa ve etrafındaki herkes istisnasız başka bir kurala göre yaşıyorsa, nasıl geçineceklerdi? Ayrılmak zorundaydı;
anlayamıyordu; sadece şüphe duyuyordu.

New York'a çok uzak gibi görünüyordu. Poughkeepsie'nin üzerinden biraz zaman geçtikten sonra, Matilda yolculuğun sonu hakkında bir şeyler duymanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı; ancak Norton ona sadece Highlands'de olduklarını söyledi.
Matilda, tepeler geride kalana ve nehir daha alışkın olduğu bir görünüme kavuşana kadar değişen kıyıları, kahverengi ve soğuk görünümlü bir şekilde izledi. Yine de Norton, ona yalvardığında ona sadece güldü; New York'a _yakın_ değillerdi, dedi; Haverstraw koyuydu. O koyu ve Tappan Denizi'ni geçmek uzun zaman almış gibi görünüyordu. Sonra
Norton ona nehrin karşı tarafındaki yüksek düz kıyı çizgisini gösterdi. "Bunlar Palisades, Pink," dedi;
"ve Palisades'in sona erdiğini gördüğünde, _o zaman_ New York çok uzakta değil."

Ama Matilda'nın yorgun hayalinde Palisades'in asla sona ermeyeceği görülüyordu. Bu sırada arabalardan bıkmıştı ve hayatının uzun süre devam edeceği yeni garip yeri görmek için can atıyordu. Ve arabalar hızla ilerliyordu ve Palisades'in düz çizgisi de
uzun uzamaya devam ediyordu. Sonunda, sonunda o düz çizgi
bozulma belirtileri gösterdi.

"Evet," dedi Norton, Matilda'nın bunu belirttiği kişi, "yakında
içeride olacağız, Pink."

Matilda gözlerini taze bir dikkatle kullanmak için ayağa kalktı.
Bir veya iki yerde arabaların ve adamların Kuzey nehrini doldurma çabasıyla meşgul olduğunu fark etti; en azından
toprak yüklerini taşıyıp suya döküyorlardı. Bu sırada konuşmaktan
bıkmıştı ve araba tekerleklerinin uğultusu kulaklarından çıkana kadar bir açıklama sormak için bekledi. Dağınık binalara geldiler;
sonra binalar daha az dağınık göründü; sonra tren hızla
gitme hızını düşürdü ve Matilda ne geçtiğini daha iyi görebildi. Sonunda geniş bir caddeye gelmişlerdi, Shadywalk'taki herhangi bir caddeden daha geniş.
Ama kasvetliydi! Burası New York muydu? Matilda daha önce evde kaldırımlarda bu kadar perişan kadın ve çocuk görmemişti. Orada bu kadar çok iş de yoktu. Herkes meşguldü, bir veya iki kadın hariç.
Bir kapıda tembel tembel uzanıyorlardı. Arabalar, inşaatçılar ve telaşlı yoldan geçenler; ve inanılmaz sayıda ve ardışık olarak dükkanlar, pazarlar ve bakkallar. Ama bir tür yalnızlık vardı. Matilda
orada sergilenen
sebzeleri veya eti yemek istemeyeceğini düşündü.

Sonra arabaların yavaşça durması geldi; ve yolcular
istasyon binasının uzun kulübesine çıktılar. Norton onları burada bırakıp
arabayı bulmaya gitti; Matilda ise sahneye hayran
kaldı. Çok sayıda insan aceleyle gidiyor, arkadaşlarıyla buluşuyor, gruplar ve çiftler halinde
hızla geçiyor ve küçük kalabalıklara
doluyor; çok sayıda arabacı kapılarda müşteri bulmaya çalışıyor, "Araba mı efendim?" "Araba mı hanımefendi?" diye bağırıyor, dolu gibi sesler çıkarıyor. Harika ve çok eğlenceliydi. Eğer burası sadece demir yolunun
istasyonu ve bir trenin gelişi olsaydı, Matilda New York'un gerçekten çok büyük bir yer olması gerektiğini düşündü. Norton hemen geri döndü ve onları dışarı çağırdı, gürültülü arabacıların kümelerinden birinin arasından ve Matilda kendini hayatında gördüğü en lüks
ekipmanla donatılmış buldu. Kesinlikle bu araba, peri diyarının düzenlemelerinden başka bir şeye benzemiyordu. Matilda, sanki tüylerden yapılmış bir düzenlemeymiş gibi yayların arasına gömüldü; ve yumuşak yastıkların örtüsü koyu kırmızı renkte satenden daha kötü değildi. Böyle bir arabaya ancak çok şık elbiseler sığabilirdi, diye düşündü; elbiselerle veya arabayla uyumlu son derece şık bir çift çizme satın alması gerekecekti. Bayan Lloyd'un arabasıydı; ve Bayan Lloyd, Bayan Laval'ın annesiydi.

Matilda'nın dikkatini çeken ilk şey arabaydı; ama
sonra, geçtikleri
evleri ve sokakları hevesle incelemeye koyuldu. Bunların hızla değiştiğini gördü.
Sokaklar genişledi, evler yükseldi; bakkallar ve dükkanlar
nadiren görülüyordu ve çok daha iyi havaları vardı; pazarlar kayboldu;
arabacılar ve arabalar daha az sıklıkta görülmeye başlandı; ta ki sonunda tüm bu sakıncalı şeyler geride kalmış gibi görünene ve araba
görkemli olmayan hiçbir şeye
bakmayan bir kapının önünde durana kadar. Matilda'nın görebildiği kadarıyla, yukarı ve aşağı, sokak temiz ve görkemliydi.
Bunu tek bir bakışta, neredeyse hiç bakmadan, arabadan inerken, Norton onu aceleyle içeri sokmadan önce görebildi.

Kendini garip ve meraklı hissetti; korkmuyordu; arkadaşlarının koruyucu kollarının
onu koruyacağını biliyordu. Ancak, salonun mermer zeminine adım attığında ve Bayan Laval'ın etrafında toplanmış grubu gördüğünde şüpheli bir his vardı. Matilda'yı ilk
ilk etkileyen şey, merdivenler bir taraftan yukarı çıksa da, güzel salon veya odaydı; yumuşak sıcak atmosferi; ipeklerin hışırtısı ve renklerin parıltısı ve etrafındaki seslerin nazikçe
yükselmesi. Ama o, grubun kenarında duruyordu. Yakında daha
ayrıntılı gözlemler yapabilecekti.

Siyah ipek ve dantel şal giymiş o görkemli hanım, Bayan Laval'ın
annesiydi; Bayan Laval'ın ona böyle seslendiğini duydu. Çok görkemliydi, hem fiziği hem de hareketleriyle; emretmeye ve kendi yolunu izlemeye alışkın bir kişiydi,
Matilda içgüdüsel olarak hissetti. Şimdi kollarını Norton'a dolamıştı; kesinlikle ona çok düşkündü. Parıldayan saçlarında dantel, göğsünde mücevherler ve etrafında zengin kıvrımlar halinde düşen, mermeri süpüren koyu kırmızı saten elbisesi olan hanım, Bayan Laval'ın kız kardeşi olmalıydı. Hiçbir şey yapmayan ve
Bayan Laval gibi yapması gereken hiçbir şeyi olmayan birine benziyordu. Sonra, yaklaşık olarak kendi yaşlarında, çok parlak, yaramaz bir yüze ve gök mavisi bir elbiseye sahip olan bu kız, Matilda'nın kim olması gerektiğini biliyordu; birbirlerinden hoşlanırlar mıydı, diye sordu. Sonra sessiz gözlemler için daha fazla zamanı kalmadı;
Norton onu çağırdı ve onu grubun içine çekti.

"Büyükanne, onu görmedin," diye bağırdı; "bizden birini görmedin. Bu, annemin evcil hayvanı ve benim--canım. "Çocuğun düşüncesinin "kız" ve "kız kardeş" olduğu açıktı, ancak şefkatli bir his
dilini durdurdu. Bayan Lloyd, Matilda'ya baktı.

"Onu duydum," dedi.

"Evet, ama onu öpmelisin. O bizden biri."

"O _benim_," dedi Bayan Laval anlamlı bir şekilde, iki kolunu Matilda'nın etrafına doladı ve onu annesine doğru çekti.

Görkemli hanım eğildi ve çocuğu öptü, belli ki böyle
sorulduğu için.

"Büyükanne, kalbindeki yerimin yarısı ona ait olacak," dedi Norton.

"Ona verir misin?" diye sordu Bayan Lloyd.

"Benimki kadar iyi," dedi Norton.

Belki de Matilda'yı teyzesine sunardı, ama o hanım
oturma odasına dönmüştü; ve yolcular dairelerini görmek ve akşam yemeğine hazırlanmak için Bayan Lloyd ile birlikte merdivenleri çıktılar. Hanımlar üst salondan açılan büyük bir odaya girdiler;
Norton ve Matilda'nın fark ettiği kız ikinci kat merdiveni koşarak çıktılar.

Bayan Laval bir kanepeye uzandı ve Bir fincan çay
giymeden önce. Çayı alırken, Bayan Lloyd yanına oturdu ve ikisi
çok yoğun bir şekilde konuştular. Kendi başına bırakılan Matilda, ceketini ve
şapkasını çıkarıp şöminenin diğer tarafına oturdu, çünkü
şöminede bir ateş yanıyordu ve durumu düşündü. Ev kesinlikle
bir masaldaki saray gibiydi, diye düşündü. Gözleri
tavanlardan sarkan yaldızlardan, aynalardan ve lambalardan gelen parıltıyla kamaşmıştı.
Ayağı yumuşak halılara bastı. Yatağın perdeleri mavi ipektendi. Kanepeler zengin yünlü kumaşlarla kaplıydı. Resimler
duvarları zarif gösteriyordu. Henüz inceleyemediği güzel şeyler
çeşitli masaların üzerinde duruyordu. Matilda'nın dikkatini hemen çekti, tüm bu zarafetle uyumlu olmak ve orada yaşayan insanlar arasında yersiz olmamak için kendisinin de çok
zarif olması gerekiyordu. Tüm küçük stokundaki en iyi elbise, seyahat ederken giydiği kahverengi merinostu. Shadywalk'ta çok şık bulmuştu; ama Bayan Judy'nin mavi ipeğinin yanında nasıl görünüyordu?
Matilda'nın her neyse, daha iyisi yoktu. Botlarına baktı,
nasıl duracaklarını görmek için. En iyi Pazar botlarıydı. Temizlerdi, diye düşündü. Tozdan biraz arındırılmaları gerekiyordu; o zaman gayet iyi olurlardı. Ama zarif olduklarını düşünmüyordu. Tabanları bunun için fazla kalındı. Bu noktada
dikkati ateşin diğer tarafında konuşulanlara çekildi.

"Çocuklar bizimle yemek yiyor mu?"

"Bugün."

"Normalde değil mi?"

"Çocuklar için kötü; onları yoruyor. Saat bir onlara çok daha uygun. Ve altı çocuklar için her zaman kötü bir saattir. Ve tabii ki
birlikte imkansız; ve bu düzensizliğe yol açıyor; ve
_bu_ kötü."

"Sanırım en iyisi bu," dedi Bayan Laval yarım bir iç çekişle. "Matilda'nın hangi odası olacak, anne?"

"Matilda?--O, yeni çocuğun. Kendine ait bir odası olmasını mı istiyorsun?"

"Evet."

"İstersen ona küçük ön köşe odasını vereyim. Orada
yeterince yer var."

"Bu kadar yeter," dedi Bayan Laval. "Gel, canım, yukarı çıkıp
bakalım. O zaman kendini evinde hissetmeye başlayacaksın."

Kanepeden fırladı ve Matilda'nın elini tutarak
ikinci kat merdivene birlikte çıktılar; geniş, halısız, pürüzsüz,
cilalı merdivenlerdi; üst salona. Merdivenlerin hemen başında Bayan Laval bir kapı açtı. Kapı onları oldukça küçük bir odaya soktu;
sadece evin diğer büyük daireleriyle karşılaştırıldığında küçüktü; hoş bir boyuttaydı, iki büyük penceresi vardı; ve bir
köşe odası olduğu için pencereleri iki yöne, iki farklı
şehrin manzarasına bakıyordu. Matilda'nın o anda onları incelemeye vakti yoktu; dikkati
odaya yönelmişti. Zengin bir halısı vardı;
yatak örtüsü ve perdeleri koyu yeşildi; zarif küçük bir tuvalet masası
kristallerle döşenmişti ve yıkama dolabında yeşil boyalı çini tabaklar vardı. Burada da resimler, küçük ayak yastıkları, güzel bir çekmeceli dolap ve elbiseler için uzun bir gardırop vardı. Oda
doluydu.

"Bu çok iyi olur," dedi Bayan Laval. "Güney
penceresini istiyordun, Matilda; işte burada. Bence bu odayı şu büyüklerden birinden daha çok seveceksin, canım; kaybolabileceğin kadar
büyükler. Bak, burada gaz fıskiyesi var, ışık istediğinde; ve işte
kibritler, Matilda. Ve artık istediğinde yalnız kalabileceğin bir yerin olacak; ve diğer zamanlarda bana gelebilirsin.
Buraya yerleştiğinde kendini evinde hissedeceksin ve o
gardıroba asabileceğin birkaç
elbisen olacak. Senin ve benim ilgilenmemiz gereken ilk şeylerden biri bu. Shadywalk'ta bunu yapamadım. O yüzden
şimdi aşağı in canım, odama, ve akşam yemeğine hazırlanalım. Yorgun musun,
aşkım?"

Matilda bu konuşmayı sonlandıran öpücüğü karşıladı ve cevapladı ve yine çok memnun bir çocuk olarak aşağı indi. Ancak, o gün akşam yemeği için yaptığı tüm hazırlıklar, kısa saçlarını çok dikkatli bir şekilde fırçalamaktan ve çizmelerindeki toz lekelerinden kurtulmak için gizlice bir çaba sarf etmekten ibaretti. Sonra oturdu ve Bayan Laval seyahat
elbisesini değiştirirken, Bayan Bartholomew dönüşümlü olarak ona yardım etti ve onunla konuştu. O zarif kızıl saten sabahlık, Matilda için çok etkileyici bir şekilde odanın etrafında dolandı. Kendini, muhteşem papağanlar ve cennet kuşlarının ortasındaki küçük bir kahverengi ardıç kuşu gibi hissetmekten kendini alamadı. Ancak pek de umursamadı. Sadece, üst kattaki gardırobun yeni
muhteşem çevresiyle biraz uyumlu bir elbise takımıyla
döşenmesinin çok hoş olacağını düşündü. Bayan Bartholomew henüz onunla konuşmamıştı, Bayan Laval'ın annesi dışında hiç kimseyle. Matilda kendini unutulmuş sanıyordu;
ama hanımlar aşağı inmek üzereyken, Bayan Laval kız kardeşinin dikkatini konuya çekti.

"Judith, bu benim yeni çocuğum."

Bayan Bartholomew Matilda'ya veya her yerine kapsamlı bir bakış
attı. Matilda o zamana kadar ona bakıp bakmadığını anlayamazdı.

"Onu nereden aldın, Zara?"

"Onu almadım," dedi Bayan Laval, Matilda'ya gülümseyerek. "Bir dalga
onu kollarıma sürükledi."

"Ne tür bir dalga?" dedi diğer hanım kuru bir şekilde.

"Ne tür bir dalga olursa olsun. Bu çiçeğin nasıl bir kıyıdan
sürüklendiğini görüyorsun."

"Sen şiirselsin," dedi diğeri hafifçe gülerek. "Her zaman öyleydin. Aşağı inelim mi?"

Bayan Laval elini Matilda'ya uzattı ve merdivenlerden aşağı inerken sıcak bir şekilde tuttu; ve hala onu sıkıca tutuyor ve oturma odasında tek başına oturtuyordu. Matilda'nın o anda dünyanın geri kalanıyla hissettiği tek bağlantı noktası buydu. Ta ki Norton iki kuzeniyle birlikte aşağı koşarak gelene ve odaya girene kadar.

"Buraya gel, Judy," dedi Bayan Laval. "Bu benim yeni küçük kızım,
Matilda. İkiniz iyi kuzenler ve arkadaşlar olmalısınız."

Bayan Siyah-Gözler Matilda'nın elini tuttu; ama Matilda bir şekilde dokunuşunda ne dostluk ne de kuzenlik algılayabildi.

"Matilda ne?" diye sordu Bayan Judith. Teyzesi bir an tereddüt etti.

"Eski ismi olmadan yapmayı henüz öğrenmedi. Yeni ismi
elbette benim."

Matilda epeyce irkildi ve biraz da dehşete düştü. O zaman kendi
isminden vazgeçip Laval olarak mı anılacaktı? Daha önce duymamıştı.
Hiç hoşuna gittiğinden emin değildi. Şimdi bunu
düşünecek zaman yoktu.

"David," diye devam etti Bayan Laval, "buraya gel. Hepinizin en kısa sürede iyi arkadaş olmanızı istiyorum."

Konuşurken Matilda'nın elini onunkinin içine koydu. Ama David tek bir kelime bile etmedi; sadece Matilda'nın elinin üzerinde en sakin ve nazik şekilde eğildi ve elini bıraktı. Matilda utangaç değildi, diye düşündü, yoksa böyle zarif bir saygı gösteremezdi; ama tek kelime etmedi.
Teyzesi hafifçe güldü ve yine de çocuğa hayranlık dolu bir bakış attı.

"Değişmemişsin," dedi. Matilda neye dönüştüğünü merak etti; ve David Bartholomew'da ne görebileceğini görmek için baktı. Kız kardeşi kadar esmer değildi; koyu kahverengi saçları vardı; ve siyah gözleri onunkiler gibi
çarpıcı ve ışıltılı değildi, ama büyük, parlak, gururlu ve biraz kasvetliydi, küçük yabancının hayaline öyle geliyordu. Tekrar bakışlarını kaçırdı; ondan
hoşlanmıyordu. Bir dakika sonra yemeğe çağrıldılar.

Sadece koridordan geçmeleri gerekiyordu ve Matilda kendini şimdiye kadar gördüğü
en görkemli tahtanın
önünde otururken buldu. Kesinlikle Bayan Laval'ın masasındaki her şey güzel ve pahalıydı; ama orada sadece iki veya üç kişilik bir masa vardı; misafir yoktu ve evin en basit yoluydu. Burada iyi bir masa ve büyük bir masa vardı; ve cam ve gümüşün ışıltısı çocuğun alışılmamış gözlerini kamaştırıyordu. Ne kadar gümüş ve ne kadar parlak ve güzel cam! Kendi tabağındaki çatalların bolluğuna şaşırdı ve neredeyse garsonun bir hata yaptığını düşündü; ama Norton'un da iyi donanımlı olduğunu gördü. Işıklar, çiçekler, masanın ortasındaki meyveler, etrafındaki parlak ipekler ve danteller ve zarif odanın tüm
eşyaları Matilda'yı neredeyse şaşkına çevirdi. Yine de
çok hoş ve son derece güzel olduğunu düşündü; ve
akşam yemeğini yemenin, gözler aynı anda tatla tatmin olduğunda çok daha keyifli olduğunu keşfetti. Ancak
çorbanın, aç bir küçük kız için çorba olduğunu keşfetti.

Norton çorbasını yuttuktan sonra "Pembe," dedi, "önce nereye gideceğimizi düşünüyorsun?" Norton onun yanına oturmuş ve gizli bir
fısıltıyla konuşmuştu.

"Yarın annenle gidiyorum," diye cevap verdi Matilda fısıldayarak. "Öyle dedi."

"Bu seni yormaz," dedi Norton. "O gittikten sonra ya da gitmeden önce, sen ve ben gideceğiz. Önce nereye?"

"Sen ve ben yalnız mı?" dedi Matilda yumuşak bir sesle.

"Yalnız!"

"Norton," dedi Matilda çok yumuşak bir sesle, "Sanırım önce kunduracının yanına gitmek istiyorum."

Norton neredeyse kahkaha atacaktı ama peçetesini yüzüne
sıkıştırdı.

"Sen sevgili Pink!" dedi; "bu hiçbir yerde yok. Bu iş. Yani
zevk. Görüyorsun ya, gelecek hafta okula gitmeye başlayacağım ve zamanım
Cumartesi hariç oldukça güzel geçecek. Gelecek haftaya kadar üç günümüz var. Ve her şeyi görmelisin."

"Ama Norton, görülecek ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu doğru. Elbette ki öyle değil. Pekala Pink, Park var; ama
bunun için güzel bir gün geçirmeliyiz; bugün o kadar soğuk ki burnumuzu
ısırır. İyi olursa her öğleden sonra gidebiliriz. Sonra Müze var; ve şu anda ünlü bir Hayvanat Bahçesi var."

"Oh Norton!"--dedi Matilda.

"Ee?"

"Aslanların olduğu bir Hayvanat Bahçesi mi demek istiyorsun? Ve bir fil?"

"Aslanlar ve muhteşem kaplanlar, diyor David; ve bir fil ve bir
su aygırı; ve bunun dışında daha birçok yaratık. Hepsi muhteşem, diyor David."

"Ben o kelimeyi kullanmadım," diye belirtti David masanın diğer tarafından.

"Tamam," dedi Norton. "Söz veriyorum. O zaman, Pink, ilk önce aslanlara ve kaplanlara saygılarımızı sunacağız. Ayakkabıdan sonra"--

"Sus, Norton," dedi Matilda. "Kendini unutuyorsun."

Norton memnun bir şekilde güldü; çünkü Matilda'nın küçük başı bağımsızlığını omuzlarına almıştı ve bu ona rahat hissettiğini ve korktuğu gibi utangaç ve garip olmadığını gösteriyordu.
Aslında aslanlar ve kaplanlar Matilda'yı kendinden çıkarmıştı. Ve şimdi
kızarmış dana eti, erikli puding ve dondurmanın tadını herkes kadar, hatta belki daha fazla çıkarabiliyordu; çünkü ona göre bunlar
alışılmadık bir lüks kombinasyonuydu. Arada sırada masanın etrafındaki diğer insanlara
bakıyordu. Bayan Lloyd ona her zaman bir kraliçe gibi görünürdü; evin reisi; ve böyle bir evin reisi kraliçe kadar iyiydi. Judith, birçok özgürlüğü kabul eden ve kabul edebilen genç bir hanıma benziyordu. David, asla
birini kabul etmek istemeyen ciddi, içine kapanık bir çocuk gibiydi. Bayan Bartholomew lüks ve zarif bir hanımefendi gibi görünüyordu; Matilda'nın izlenimi, kendisi ve çocukları dışında kimseyi veya hiçbir şeyi pek umursamadığıydı. Ve hepsi ne kadar da zengin olmalıydı! Sadece Bayan Lloyd değil; ama hepsi. Elbiseleri, konuşmaları ve havaları bunu gösteriyordu. Sahip olamayacakları hiçbir şeyi istemeyen ve uzun süre bir şey istemenin ne anlama geldiğini bilmeyen insanların havasıydı. Bayan Lloyd bir tür şarap içiyordu, Bayan Bartholomew bir başkası ve Bayan Laval bir başkası; birinin küçük, berrak bir şarap kadehi, diğerinin çok daha büyük, sarı, kase benzeri bir kadehi vardı; üçüncüsünün daha da büyüğü. Matilda, her yere üç kadeh konulduğunu gördü. Gözlemleri buraya kadar gelmişken, Norton'un hizmetçiyi imzaladığını ve doldurulması için bordo kadehini tuttuğunu görünce irkildi. Matilda'nın düşünceleri hemen karıştı. Norton'un evde şarap içtiğini görmemişti; aksine, etrafını saran kalabalığı, Shadywalk'un anılarını, Pazar okulu odasını, Komisyon toplantılarını ve Bay Richmond'ı, ölçülülük hakkında konuşmayı ve ölçülülük davasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapma sözünü getirdi. Şimdi, burada bir tarla vardı. Evet, masanın diğer tarafında David Bartholomew vardı, o da bardağını dolduruyordu. Ama Matilda burada ne yapabilirdi? Bu çocuklar onu dinler miydi? Yine de, ölçülülük davası için elinden gelen her şeyi yapmaya söz vermişti. Kesinlikle bir şeyler yapabilirdi, en azından denemek için. Yapmalıydı. Denemek herkesin gücündedir. Ama şimdi bunu düşündükçe, denemenin bile çok zor olacağını fark etti. Norton'a bu konuda tek bir kelime bile söylemeye ne kadar isteksiz hissettiğini hayal bile edemezdi; ve David'e gelince!--Şu anda David'i düşünmesine gerek yoktu; o bir
yabancıydı. Norton'u dinlemeye ikna edebilseydi-- Ama Norton'u dinlemeye ikna edemediğinden emindi; ve yaygara koparmanın ve
sadece boş yere alay konusu olmanın ne anlamı vardı? Sadece söz vermişti.

Bu düşüncelerin işleyişi Matilda'nın dondurmasını epeyce mahvetti.
Bunların etrafında, aynı zamanda pek de hoş karşılanmayan başka düşünceler de titriyordu. Ama o an bunları düşünemiyordu.
Şirket masadan kalkıp başka bir odada toplanmıştı ve orada birçok şey hakkında çok fazla konuşma ve tartışma oluyordu, bunlara
çocuklar için kış planları ve Matilda'nın ilgilendiği ev düzenlemeleri de dahildi. Alışveriş de, hangi eşyaların ve hangi renklerin en çok tercih edildiği, yapım ve giyim modaları da dahildi. Matilda, annesinin hayatta olduğu günlerde, benzer konuların kendisi ve büyük çocukları arasında hararetle tartışıldığı
günlerde, bu tür konularda konuşmalara kesinlikle alışmıştı. Ama sonra her zaman sorularla birlikteydi.
_Ne_ moda; ve _Ne_ elde etmeyi başarabiliriz? Şimdi ve burada,
bu sorgulama sakin bilgi ve kesinlik ve
istediklerini yapma gücüyle yer değiştirmişti. Böylece konu iki kat daha ilginç hale geldi.
İki oğlan birlikte gitmişti; ve iki kız, büyüklerinden oluşan
gruba karışarak, en azından birbirleri hakkında kendi fikirlerini
oluşturuyorlardı. Arada sırada, siyah gözler ve kahverengi gözler buluşuyordu; sorgulayan, kararlı ama neredeyse
her şey kadar itici bakışlar. Akşam böyle geçti; ve Matilda yatma vakti geldiğinde çok mutlu oldu.

Bayan Laval onunla güzel odasına gitti ve anne şefkatiyle
her şeyin yolunda olduğunu ve orada olması gereken her şeyin olduğunu gördü. Oda
sıcaktı, ancak ateş görünmüyordu; gaz yakılmıştı; ve
her köşeyi tam bir lüks dolduruyordu ve her ihtiyacı, hatta gözün bile
karşılıyordu. Ve sevgi dolu bir iyi geceden sonra, Matilda kendi başına bırakıldı.
Çok karışık bir zihin durumundaydı. Garip bir yerdi; yarı yarıya Shadywalk'a geri dönmelerini istiyordu; ama bununla birlikte alışveriş ve dolu gardırobunun karışık uçuşan
görüntüleri, Norton'la Park'ta araba kullanma
görüntüleri, sokakları, dükkanları, zenginleri ve fakirleriyle bu yeni büyük şehirde görülecek anlatılmamış harika şeyler hayalleri vardı. Hayır, bunları görmekten vazgeçemezdi; New York'ta
olmaktan memnundu; yarın onu Menagerie ve Stewart's
beklemiyor muydu? Ama burada nasıl bir hayat yaşayacaktı ve Shadywalk'un Matilda Englefield'ı gibi
olması ne kadar mümkün olacaktı, neden, o hiç de Matilda Englefield olmayacaktı, ama
Laval. Aynı şey olabilir miydi? Yavaşça, tüm bunları düşünürken,
Matilda küçük sandığını açtı ve geceliğini,
tarağını, fırçasını ve İncil'ini çıkardı; ve sonra, alışkanlık yatağa gitme alışkanlığı kadar sabitleşti, İncil'ini açtı, odada bulunan
küçük, şirin bir masayı getirdi, gaz lambasının altına koydu ve
okumak ve dua etmek için diz çöktü. Herhangi bir yeri açtı ve okuduğunu pek iyi anlamadan okudu; aslanların ve kaplanların düşünceleri, ve
yeşil poplin ve kırmızı kaşmir, İncil düşüncesinin çizgileriyle garip bir ağ
oluşturdu, gözü bunların üzerinde gezindi. Ta ki gözleri o kadar açık, o kadar net ve ona o kadar yakın bir
sözcüğe gelene kadar, sanki birdenbire labirentinden
uyandı.

"_Dünyasal şeyleri düşünen_."

Bu ne? İnsan dünyevi şeyleri düşünmemeli mi? Sonra cümlenin başına geri döndü, ne anlama geldiğini daha iyi görmek için.

"Çünkü birçokları, size sık sık anlattığım ve şimdi de ağlayarak anlattığım gibi, Mesih'in çarmıhının düşmanları olduklarını söylüyorlar: onların sonu yıkım, Tanrıları karınları ve şanları utançlarında, dünyevi şeyleri düşünenler."

İnsan dünyevi şeyleri _düşünmemeli_ mi diye düşündü Matilda. İnsan onları
düşünmeye nasıl engel olabilir? Ben nasıl engel olabilirim? Bu evdeki tüm insanlar başka hiçbir şeyi
düşünmüyor. Annem hayattayken evdekilerin hiçbiri başka bir şeyi
düşünmüyordu. Bay Richmond öyle yapıyor.--

Şimdi bölümün başına geri döndü ve yeniden okudu. Düşünmekten
daha kolaydı okumak. Bölüm Filipililer'in üçüncüsüydü. Kimin yazdığını bilmiyordu; büyük bir kısmını tam olarak
anlamıyordu; yine de bir şey açıktı, dünyevi olmayan bir şeye odaklanmış bir kalp ve buna müdahale eden veya yardımcı olmayan hiçbir şeyi
düşünmüyordu. Çok şey açıktı; ve ayrıca bölümün, Mesih'in haçının düşmanları olarak, aynı ruhla hareket etmeyen bazı insanlardan bahsettiğini. Matilda, bunun İncil'inde okuduğu en zor okuma olduğunu düşündü. Eğer Hristiyan olmak böyle bir şeyse, Bayan Candy için dantelleri yamadığı ve Maria için mutfağında kahve çekirdekleri kavurduğu
zaman Hristiyan olmak daha kolaydı. Ama oraya geri dönmek
istemiyordu. Kesinlikle, Hristiyan olmanın ve güzel odasını korumanın ve gardırobunu doldurmanın bir yolu bulunabilirdi. Ve burada
Matilda öylesine uykulu oldu ki, bu uzun günün yorgunluğu ve heyecanı
gün bittiği için üzerine çöküyordu, artık ne düşünebiliyor ne de okuyabiliyordu. Yatmak zorundaydı.

BÖLÜM VI.

Aralık ayının ikincisi, birincisi gibi keskin ve berrak bir şekilde doğdu; ama
Matilda'nın odasının içinde hoş bir yaz sıcaklığı vardı; dışarının pencere camlarındaki güzel kremayı oluşturacak kadar soğuk olduğunu ve
görüşünü engellediğini neredeyse anlayamadı. O
aslan rahatlığıyla ve hoş bir beklenti ve umut
karışımı içinde giyindi. Gerçekten New York'tu; ve bugün Stewart'a gidecekti.
Soğuk onu Shadywalk'ta olduğu gibi ısırmayacaktı, çünkü
arabada olacaklardı.

Giyindiğinde buzlu penceresinde bir boşluk açmayı başardı ve dışarı baktı. Güneş, tüm New York'un paradan yapılmış gibi görünen evlerle sıralanmış uzun, temiz, güzel bir
sokağa parlıyordu. Tuğla ve taş cepheler, gözünün görebildiği kadar görkemli yüksekliklere ulaşıyordu; pencereler, tıpkı kendi penceresi gibi, güzel büyük cam panellerle doluydu ve arkalarındaki dantel ve perdeler, içerinin süslendiğini ve güzelleştiğini kanıtlıyordu. O sokakta yaşayan ve zengin olmayan kimse olamazdı; bu tür ev cephelerinin arkasında bolluk ve rahatlıktan başka bir şey olamazdı. Sonra Matilda, sokaktan aşağı giden bir otobüs gördü; ancak nefesi gözetleme yerini kararttı ve o zaman için bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Okuma ve dua etme saatiydi. Matilda, kendisine sorun çıkarabilecek başka bir pasajla karşılaşmaktan korkarak, bundan biraz çekinmeye meyilliydi. Düşündü ki, bu sabah, birçok kez okuduğu ve kafasını karıştıracak hiçbir şey bulamadığı tanıdık bir bölüme dönecekti. Matta'nın beşinci bölümüne başladı. Ama sadece on beş
ayet okumuştu ve şu sonuca vardı.

"Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
cennetteki Babanızı yüceltsinler."

Eğer bir güneş ışığının kendisi, bir mızrak gibi sivriltilmiş ve ateşle
uçlandırılmış, böylece onu
batabilecek şekilde, camın üzerindeki buzlanmadan içeri girip Matilda'nın yüzüne çarpmış olsaydı, dokunuşu bundan daha
şiddetli hissetmezdi. O ayet ona daha önce hiç gül yaprağı yumuşaklığından başka bir şeyle
dokunmamıştı; şimdi batıyordu. Neden? Küçük kız
tedirgindi; dirseklerini masaya yaslayıp
başını ellerinin arasına alarak düşünmeye başladı. Ve sonra dua etmeye başladı. "Işığınız
parlasın." Işık parlayacaksa yanmalıdır; bu bir şeydi; ve ışık ile onu görecek olanlar arasına hiçbir perde girmesine izin vermemeliydi. Oraya korku gelmemeli, ne de utanç ışığı
saklamak veya örtmek için gelmemeliydi. Ve ışığın kendisi parlak olmalı. Kimse loş bir
parıltı görmezdi. Zamanla, başını ellerinin arasına alıp dua ederken, bu söz ve dün gecenin sözü birleşti; ve "dünyevi şeyleri düşünmenin" önce ışığı gizlemek, sonra da söndürmek için hareket edeceğini görmeye başladı. Buraya kadar geldi; ama savaş sadece dizilmişti; kahvaltıya
çağırıldığında ne savaşılmış ne de kazanılmıştı.

İki çocuk içeri girmeden önce ailenin geri kalanı masaya oturmuştu.

"Pembe," diye patladı Norton, günaydın der demez, "yemek vaktinde oraya varmalıyız!"

"İşte buradasın!"--dedi David şakacı bir şekilde; ve Matilda yukarı baktığında,
Judith'in siyah gözlerinin alev alev yandığını ve kardeşinin yüzünde aynı eğlencenin bir parıltısını gördü. O zaman o gururlu gözler parlayabilirdi. Bakışları Norton'a geçti. Ama her zamanki gibi havalıydı.

"Anne," dedi, "Bu sabah Pink'i
Menagerie'ye götüreceğim."

"Giyecek bir şeyi olana kadar beklesen iyi olur, Norton."

"Ne zaman olacak, hanımefendi? Çok uzun sürmez, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Anne, Pink umursamıyor ve ben de umursamıyorum. Hayatında hiç
canlı bir aslan görmedi; ve aslanlar için bir fark
yaratmayacak. Sanırım sıcak kalacaktır. Saat on ikide orada olmak istiyorum; ya da daha önce orada olmak istiyorum. Hayvanları saat on ikide besliyorlar ve hepsi yaşıyor."

"Biz burada hayvanları saat birde besliyoruz," dedi büyükannesi. "Umarım bunu
hatırlarsın."

"Gitmek ister misin, Matilda?" diye sordu Bayan Laval.

"Hiç aslan görmedi," diye tekrarladı Norton.

"Başka biri daha önce hiç maymun görmedi," dedi Judith.

"Bu, Judy Bartholomew ile aynı evde yaşamayan biri,"
Norton geri döndü.

"Biz de ayı görmek istemiyoruz," dedi Bayan Judy surat asarak.

"Hadi, hatırla ve öğle yemeğinde evde ol," dedi Bayan Laval. "Ondan sonra
Matilda istiyorum."

Kahvaltı şimdi keyifli bir şekilde devam ediyordu. Matilda bazen gözlerini kaldırıp
karşısındaki komşularına bakıyordu; ona karşı bir hayranlıkları vardı. Judith, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla tam bir haylazdı; ve
David, Norton'dan tamamen farklıydı. Norton her zaman keskin ve açık sözlüydü,
aklı başında olduğunda açık sözlüydü, her zaman korkusuz ve umursamazdı. David korkusuz olabilirdi, ama umursamaz değildi, ta ki yüzü onu yalanlamadığı sürece;
açıkça konuşmaktan veya
düşündüklerini göstermekten sık sık zevk alıyormuş gibi görünmüyordu. Ve en tuhafı da,
kafası rahat görünmüyordu. Matilda onun gururlu olduğunu düşünüyordu;
çekingen olduğundan emindi. Aile toplantılarında görülüyordu ama
duyulmuyordu; ve olan biteni pek umursamadığını düşünüyordu.
Judy'nin kulaklarından veya gözlerinden hiçbir şey kaçmıyordu; ve onunla ilgili hiçbir şey ciddi değildi
ki bunu eğlenceye dönüştürebilirdi. Gözleri ara sıra,
Matilda'nın gözleriyle masanın karşısında buluştuklarında, sanki Matilda hakkında kendi düşünceleri varmış ve Matilda'nın onun hakkındaki düşüncelerinin yarısını biliyormuş gibi komik bir şekilde parlıyordu.
Matilda,
Menagerie'ye gitmeyi kafasına takmayacağını umuyordu.

"Norton, sanırım ben de gideceğim," dedi Judith bir sonraki dakika.

"Nereye?" dedi Norton.

"Menejeriye. Nereye gitmeliyim?"

"Tamam," dedi Norton. "Ama benimle gelme şerefini bana bahşedeceksen, Matilda'yı geri getirene kadar beklemelisin. İkinize de bakamam."

"Bana bakmanı istemiyorum," dedi Judy.

"Biliyorum. Ama Matilda'ya bakacağım."

"Neden ikisine de bakamıyorsun?" diye sordu büyükannesi, Judith'in sözünü keserek.

"Judith'e önce neden gitmek istediğini söyle, büyükanne. Çok
gitti."

"Büyükanne," dedi Judy gözlerini kırpıştırarak, "Yeni bir
tür vahşi hayvan görmek istiyorum, sadece gel ve kaplanlara nasıl
bakacağını gör."

Hepsi güldü, ama Bayan Laval kolunu Matilda'nın omzuna attı ve eğilip onu öptü.

"Judith kendisi de vahşi bir hayvan, değil mi canım? O bir tür
küçük vahşi kedi. Ama yumuşak pençeleri var; tırmalamıyorlar."

Matilda bundan pek de emin değildi. Ancak, masadan kalktıklarında Judith onun fikrini ciddiye almaya başladı; ama Norton ikna
edilemedi. Matilda ile yalnız gideceğini söyledi, ilk kez; ve öyle de yaptı.

O zaman, Matilda ve Norton birlikte evden
ayrılır ayrılmaz her şey eğlenceliydi. Matilda yeni bir dünyadaydı. Gözleri her yerde gözlemler yapmakla meşguldü.

"Evler ne kadar güzel, Norton," dedi, bir veya iki blok gittikten sonra. "New York'ta pek fazla fakir insan yok, değil mi?"

"Eh, ara sıra bir tane görüyorsun," dedi Norton.

"Buna benzeyen hiçbir şey göremiyorum. Norton, neden
sokağın ortasını o yuvarlak taşlarla kaplamışlar?
Arabalar ve arabalar
üzerlerinden geçtiğinde çok gürültü yapıyorlar. Çok
hoş değil."

"Öyle mi?" dedi Norton. "Burada biraz kaldıktan sonra duymayacaksın."

"Duymuyor musun? Ama neden böyle yapıyorlar, Norton?"

"Neden Pink, eğer hepsi Gölge Yürüyüşü gibi olsaydı ve binlerce tekerlek sürekli
içine
girseydi, ne kadar toz ve çamur olacağını bir düşün."

Matilda susmuştu. Bir fark diğerini getiriyor, bunu
öğrenmeyi öğreniyordu. Ama şimdi Norton bir tramvaya el salladı ve
bindiler. Sokaklardaki sert rüzgardan sonra
vagonun sıcaklığı çok hoştu. Ve burada da içindeki insanlar, çoğu kesinlikle zengin insanlar olmasa da ve birçoğu da bundan çok uzak olsa da, yine de bir dereceye kadar
rahat görünüyorlardı. Fakat Norton ve Matilda dışarı çıkıp, üzerinde büyük kahverengi bir aslan olan devasa boyalı bir tuvalin Menagerie'nin görülebileceğini söylediği binaya girmek üzereyken, Matilda aniden durdu. Kendisi kadar yaşlı, küçük, hırpani bir çocuk ona bir avuç siyah yuvarlak başlı iğne uzattı. Ne demek istiyordu? Matilda ona ve iğnelere baktı.

"Hadi," diye bağırdı Norton. "Bu ne?--Hayır, şu anda senin mallarından hiçbirini istemiyoruz; en azından ben istemiyorum. İçeri gel, Pink. Seninle konuşmak için duran herkesle konuşmak için durmana gerek yok."

"Ne istiyordu, Norton? O çocuk."

"Saç tokası satmak istiyordu. Görmedin mi?"

Matilda, çocuğun başka bir yolcuyu
alışverişe çağırdığı yan yola doğru bir bakış attı; ancak Norton onu çekti ve çocuk, duyduğu bazı
olağanüstü seslerde unutuldu; bunları kapıdan girer girmez duymuştu; garip, karışık sesler, bir şekilde güçlü, doğaüstü notaların bir gamında yukarı aşağı gidiyordu. Norton'a
bunların ne olduğunu sordu?

"Aslanlar, Pink," dedi Norton, yoğun bir memnuniyetle. "Aslanlar,
ve diğer topluluk. Gel--işte geldiler."

Ücretini ödedikten sonra sallanan bir çuha kapıyı iterek açtı ve
çok uzun bir odaya veya galeriye girdiler, sesler kesinlikle çok belirgin hale geldi. Neredeyse Matilda'yı korkutuyorlardı. O kadar vahşiydi ki
birbirine karışmış hırlamalar, haykırışlar ve alçak kükremeler, hepsi tek bir huzursuz,
karışık mırıldanmaydı. Bir sonraki dakika sesi neredeyse unuttu.
Bir büyük kafeste bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki muhteşem Bengal kaplanına bakıyordu. Gerçekten muhteşemlerdi. Büyük ve kıvrak, limanda ve harekette muhteşem, pürüzsüz derilerinin rengi ve işaretleriyle güzeldi. Ama
huzursuz? Bu, erkek kaplanın demir kafesinin bir köşesinden diğer köşesine ve tekrar geri gittiği, sürekli değişen ve sadece değişimi yenilemek için sürekli değişen,
doğal ormanında bir koşu onu
birçok kez taşırdı, şimdi hevesle veya öfkeyle Birkaç
sıkışık adım. Bu arada dişi kaplan onun ruh halini ve bilgeliğini o kadar iyi biliyordu ki
asla yoluna çıkmamaya dikkat etti; ve kafes eşinin durduğu köşede dönmesine
yeterince büyük olmadığından, o köşeye her yaklaştığında düzenli olarak sırtının üzerinden uçarak atladı. Tekrar tekrar tekrar, o yüce yaratık hapishanesinin zemininde bir uçtan bir uca yürüdü; ve her seferinde,
bir tüy gibi, çok hafif ve zarif bir şekilde, diğerinin devasa güçlü formu sırtının üzerinden süzülüp diğer köşeye kondu.

"Bunu her zaman mı yapıyorlar!" dedi Matilda, kafesin önünde birkaç dakika büyülenmiş gibi durduktan sonra.

"Yemek vakti yaklaşıyor," dedi Norton. "Sanırım bunu biliyorlar ve bu onları endişelendiriyor. Ya da aç olduklarını biliyorlar; bu da aynı şekilde cevap veriyor."

"Zavallı yaratıklar!" dedi Matilda. "Eğer o kaplan kafesini kırabilseydi,
şimdi, ne kadar uzağa atlayabileceğini düşünüyorsun, Norton?"

"Bilmiyorum," dedi Norton. "Sanırım sana veya bana kadar. Ya da
tüm kafalarımızın üzerinden, o siyahi kadına ulaşmak için."

Kadın, iki konuşanın biraz gerisinde, yeri süpürüyordu
ve onları duydu. "Evet!" dedi, "elbette ilk şeyi benden isterdi."

"Neden?" diye fısıldadı Matilda.

"En çok koyu eti sever," dedi Norton. "Gerçek, Pink; öyle olduklarını söylüyorlar."

Matilda, güzel, korkunç yaratıklara yeni bir hayranlıkla baktı. Acaba o hayvanların evde gerçekten "koyu et"
tatmış olması mümkün müydü?

"Evet," dedi Norton; "Yüzlerce yerli kaplanlar tarafından kaçırılıp
yeniyor, her yıl, sadece Bengal eyaletinde bir beyefendinin anneme söylediğini duydum. Gel, Pembe; bu adamlara
tekrar bakabiliriz; beslenmeden önce diğerlerinden bazılarını görmeni istiyorum."

Daha az gecikmeyle devam ettiler, ta ki Rus ayısına gelene kadar.
Kafesindeki büyük buz bloklarına
Matilda hayret etti.

"Bu kadar sıcak mı!" dedi. "Bu havada mı?"

"Bu oda oldukça rahat," dedi Norton; "ve sanırım ona göre
termometrenin yüz elli derece olması bizim için
ne kadar kötüyse o kadar kötü. Sıfırın altında elli dereceye alışkın."

"'Sıfırın altında'nın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Matilda. "Ama
o zaman o büyük buz parçaları ona pek de iyi gelmiyor mu?"

"Pek iyi değil," dedi Norton.

"Ve çok mutsuz olmalı," dedi Matilda; "sadece ona
bakabilelim diye. "

"Keşke geldiği yere geri dönse?" dedi Norton; "tamamen
rahat, sırtında buz ve ayaklarının altında buz varken; onu
göremeyeceğimiz bir yerde?"

"Ama Norton, bu zalimce değil mi?"

"Ne zalimce değil mi?"

"Onu burada, sadece bizim zevkimiz için mi tutmak? Onu
gördüğüme çok sevindim, tabii ki."

"Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Norton. "Sanırım hiçbir şeye sahip olamayız, Pink, bir yerlerde birileri bundan rahatsız olmadan. Ben de sık sık rahatsız oluyorum."

Matilda ona gülmeye meyilliydi; ama zaman yoktu. Aslanlarla yüz yüze gelmişti. O alçak, garip kükremeler dışında,
onları Bengal'den gelen komşuları kadar etkilememişti. Ama
onları dikkatle inceledi, Norton'u memnun edecek kadar, Norton da kendisi için çok büyük bir zevk ve onun zevkini büyük bir şekilde inceliyordu.

Daha sonra, Matilda tekrar kurdun kafesinin önünde uzun bir süre durdu. Küçük bir kafesti, o kadar küçüktü ki, döndüğünde burnunu her iki ucundaki duvara sürtüyordu; çünkü uçlar tahtalarla kapatılmıştı; ve
yaratık sadece dönüyordu. Kafesin her iki ucunda, tahtalarda burnunu biraz kaldırarak daha kolay dolaşmak için yaptığı, ancak dokunmaktan kaçınmak için yeterli olmayan, düzenli bir nokta vardı. Yine de, bir anda bile durmadan, huzursuzca dönüp duruyordu.

"Zavallı dostum, zavallı dostum!" yine Matilda'nın haykırışıydı. "Bunu her zaman yapıyor, Norton; burnunun sürtündüğü yerlere bak."

"Bir kurt için 'zavallı dostum' deme," dedi Norton.

"Neden olmasın? O sadece bir hayvan."

"O kötü bir hayvan."

"Neden Norton, kötü olmaktan daha iyisini bilmiyor. Bazı hayvanların diğerlerinden gerçekten daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," dedi Norton.

"Ama onlar sadece doğaları gereği yaptıkları şeyi yaparlar."

"Evet, ve farklı hayvanların farklı doğaları vardır. Şimdi şu
kurtun gözlerine bak; ne kadar zalim, sinsi, kötü gözler olduğunu gör. Bir atın ne kadar
güzel gözleri olduğunu düşün; iyi bir atın."

"Ve koyunların güzel gözleri vardır," dedi Matilda.

"Ve domuzların küçük, çirkin, kirli gözleri vardır; kötü ve kötü de. Gülmene
gerek yok; doğru."

"Domuzların gözlerinin nasıl göründüğünü bilmiyorum," dedi Matilda. "Ama çok
ilginç. Elbette _onlar_ daha iyisini bilmiyorlar; öyleyse
nasıl kötü olabilirler? O kaplanlar, sanki hiç kalpleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Bir köpeğin kalbi olduğunu düşünmüyor musun, Norton?"

Norton güldü ve onu kurttan biraz uzaktaki bir kafese çekti, orada bir maymun grubu vardı. Ve yan kapıda tek başına bir hücrede küçük bir maymun vardı. Matilda burada her şeyi unuttu.
Bu yaratıklar o kadar eşsiz derecede tuhaf, kurnaz ve komikti ki; ne yaptıklarını biliyormuş gibi bir havaları vardı ve sizin de anlamanızı bekliyorlardı; size sanki değerse sizi güvenlerine alabilecekmiş gibi bakıyorlardı; onlardan
kaçmak imkansızdı. Norton'un cebinde biraz fındık vardı; bunlarla o ve maymunlar
harika bir av yaptılar; küçük maymun ise kafesinin saman çöplerini karıştırıp yere düşmüş olabilecek herhangi bir tohum veya yiyecek parçası arıyordu, uzun el benzeri pençesini en zarif hanımın zarif parmaklarını hareket ettirebildiği kadar zarif bir şekilde kullanıyordu.
Matilda ve Norton maymunlar, beslenme saati gelene kadar; sonra Norton aceleyle kaplanlara geri döndü. Bir adam, büyük çiğ et parçalarıyla dolu bir sepetle
geziyordu; ve kaplanın kendi parçasını almasına izin vermeden önce kaplanın kendi parçasını almasına ne kadar dikkat ettiğini görmek dikkat çekiciydi. Eti kafesin ucuna, kaplanın pençesinin bir sonraki anda olacağı yere sokma şansı yakalayana kadar izledi ve bekledi.

"Neden?" diye sordu Matilda Norton'a.

"Sanırım yapmazsa korkunç bir kavga olurdu," dedi Norton; "ve
diğer yaratık kırbaçlanma şansına sahip olurdu; ve onun tüyleri
çizilirdi; adamın umursadığı tek şey bu."

"Ve kaplanın kaplanın yolundan bu kadar uzak durmasının nedeni bu mu?"

"Elbette. Bazıları onun _sevimli_ olduğunu söylerdi sanırım."

"Asla yüzüne bakmamalıyım," dedi Matilda gülerek. "Kaplanlar
kesinlikle kötüdür. Ama daha iyisini bilmiyorlar. Bu nasıl
kötülük olabilir?"

"Hadi gel, Pembe," dedi Norton; "bir saate kadar eve varmamız gerekiyor, biliyorsun, ve henüz görmediğin bir adam var; su aygırı. Onu görmek için
başka bir yere gitmeliyiz."

Norton'un söylediği gibi, ayrı bir odada, tek başınaydı, orada büyük bir tank hazırlanmış ve onun için suyla doldurulmuştu.
Matilda ona uzun süre sessizce ve büyük bir dikkatle baktı.

"Biliyor musun, Norton," dedi, "bu, İncil'in bahsettiği _devasa_ şey mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Norton. "Nereden biliyorsun?"

"Bay Richmond öyle diyor; İnsanların bunun böyle olduğunu keşfettiğini söylüyor. Ama
bana göre Norton, bunun için pek de büyük görünmüyor."

Bakıcı, hayvanın genç ve henüz yarı yetişkin olduğunu açıkladı.

"Ne kadar da çirkin!" dedi Norton.

"Ve dünyada ne kadar da harika sayıda farklı hayvan var," dedi Matilda. "Bu daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Acaba neden
bu kadar çok var?"

"Ve bunların çoğu hiçbir işe yaramıyor," dedi Norton.

"Ah Norton, bunu söyleyemezsin, biliyorsun."

"Neden olmasın? Mesela bu adam; ne işe yarıyor?"

"Bilmiyorum; ve sen de bilmiyorsun. Ama mesele bu, Norton. Sen
_bilmiyorsun_."

"Peki, aslanlar ve kaplanlar ne işe yarar?" dedi Norton. "Sanırım
onları biliyoruz. "Ne işe yarıyorlar?"

"Neden Norton, bilmiyorum," dedi Matilda. "Bunu çok
çok isterdim. Ama bir işe yarıyor olmalılar."

"İnsanları yemek ve yaşadıkları yerleri terörize etmek," dedi Norton.

"Bilmiyorum," dedi Matilda, küçük yüzünde çok şaşkın bir ifadeyle. "Bunu düşündüğünüzde çok garip görünüyor. Ve o büyük yılanlar, Norton, aslanların ve kaplanların yaşadığı yerde yaşıyorlar; onlar daha da kötü."

"Küçük ve büyük," dedi Norton. "Yılanlardan nefret ediyorum!"

"Ve timsahlar," dedi Matilda. "Ve kurtlar ve ayılar. Acaba İncil bununla ilgili bir şey anlatıyor mu?"

"İncil her şeyi anlatmıyor, Pink," dedi Norton gülerek.

"Hayır, ama ne dediğini şimdi hatırlıyorum," dedi Matilda. "Tanrı'nın yarattığı her şeyi gördüğünü ve çok iyi olduğunu söylüyor."

Norton, küçük arkadaşına komik bir bakışla baktı, eğlendi ve yine de
eğlencesiyle karışık bir hayranlıkla.

"Acaba sen ve David nasıl geçinirsiniz," diye belirtti. "O da senin kadar bu konuda hassas."

"Hangi konu?" dedi Matilda. "İncil mi?"

"Eski Ahit. Yahudi Kutsal Yazıları. Yeni Ahit değil! Ona asla _Yeni_ Ahit'ten bahsetme, Pink, fırtınalı
hava istemiyorsan."

"Öfkeli mi?" diye sordu Matilda merakla.

"Yahudi-mizaçlı," dedi Norton. "Onun olaylara bakış açısı kendine özgüdür ve senin bakış açını sevmez. Yani, kendi bakış açısı dışında herkesin bakış açısını. Bu devasa yaratığı beslemek için ne kadar
bir miktar gerekiyor!"

"Bununla ilgili yeminini alabilirsin!" dedi İrlandalı olan bakıcı. "İnanın, bence elli adam kadar kötü."

"Ona ne veriyorsun?"

"Eh, o tamamen bitki krallığına ait, anlıyor musun, efendim."

"O tuhaf bir nilüfer, değil mi?" dedi Norton alçak sesle Matilda'ya. Ama
bu ikisinin de dayanabileceğinden fazlaydı ve dönüp oradan ayrıldılar.
Gülmek için. O zaman, eve gitme zamanının geldiğini anladılar.

Sokağa çıktıklarında hemen bir araba görünmüyordu ve Norton ile Matilda durmak yerine birkaç blok yürüdüler. Çok
kötü bir gün olmuştu. Hava aşırı soğuktu ve çok kuvvetli bir rüzgar çıkmıştı; şimdi sokaklarda hızla
dolaşıyor, sırayla tüm tozları
topluyor ve sonra tekrar
düşürüyordu herkese karşı öfkeyle
döndürerek. Matilda mücadele etti, ancak toz kalın bulutlar halinde geldi ve
gözlerini, ağzını ve burnunu doldurdu ve tüm giysilerine yerleşti.
Üzerindeki her şeyi
geçiriyor gibiydi ve kirle birlikte
soğuk geldi. Shadywalk daha önce buna benzer bir şey görmemişti! Yollarındaki sokaklardan birini geçerken, Matilda kaldırım taşına ayağını basmadan hemen önce durdu. Elinde süpürge olan küçük bir kız
önünde durdu ve diğer elini bir peniye uzattı. Çocuk
pürüzlüydü ve paçavraları o gün her şeyi dolduran tozun rengindeydi; saçı, yüzü ve elbisesi aynı renkti.

"Lütfen, bir peni," dedi Matilda'nın yolunu keserek.

"Norton, bir penin var mı?" dedi Matilda şaşkınlıkla.

"Saçmalık!" dedi Norton, "karşılaştığımız tüm sokak süpürücüleri için durmaya zahmet edemeyiz. Hadi, Pink." Matilda'nın elini tuttu ve küçük kız durup bir şey düşünemeden, kızın menzilinden
çıkarıldı. İki sokak ötede bir caddeyi geçtiler; ve
Matilda burada süpürgeli iki çocuk daha gördü, bir erkek ve bir kız. Bu
sefer ne yaptıklarını gördü. Geçidi süpürüyorlardı
yoldan geçenlerin ayakları için. Ama kendi ayakları
taşlarda çıplaktı. Bir sonraki dakika Norton bir araba çağırdı ve o ve Matilda
arabaya bindiler. Gözleri ve ağzı öyle tozla doluydu ve öyle üşümüştü ki
rahatça soru sorabilmesi biraz zaman aldı.

"Konuşmama izin vermediğin o çocuklar kim?" dedi, biraz kendine gelir gelmez.

"Sokak süpürücüleri," dedi Norton. "Normal rahatsızlıklar! Polis onları alıp
susturmalı."

"Neden, Norton?"

"Neden? Neden çünkü çok can sıkıcılar. Yarım mil yürüyemezsin
ellerini peniler için uzatan yarım düzine kadarı olmadan. Bir adam cebini penilerle dolduramaz ve onu dolu tutamaz!"

"Ama sokakları süpürüyorlar, değil mi?"

"Geçitleri; evet. Keşke süpürmeselerdi. Sonsuz bir
sıkıntı."

"Ama Norton, geçitlerin süpürülmesi güzel değil mi? Bence her yerde olan kalın toz ve kirin içinden geçmekten çok daha hoştu."

"Evet, ama her blokta bir veya iki blokta bir geldiklerinde?" dedi Norton.

"Bu kadar çoklar mı?"

"Sonu yok," dedi Norton.

"Ama her neyse, bir o kadar da geçit var," dedi Matilda. "Ve
ya kirli ya da temiz olmalılar."

"Geçitlerle idare edebilirim," dedi Norton.

"Eh, çizmelerin kalın. O çocukların geçimini sağlamak için böyle bir
yoldan başka bir yolu yok mu?"

"Elbette hayır, yoksa bunu yapmazlardı sanırım."

"Ama ayakları _çıplaktı_, Norton; _çıplaktı_, o soğuk
kirli taşların üzerinde."

"Kir hiçbir şey değildir," dedi Norton, rahatça büyük paltosunu ilikleyerek. Araba ücreti için biraz bozukluk almak için yeni gevşetmişti.

"Kir hiçbir şey değildir?" diye tekrarladı Matilda ona bakarak.

"Yani, Pink," dedi gülerek, "onlar için hiçbir şey değildir. Zaten olabilecekleri
kadar kirliler; biraz daha fazla veya daha az olması hiçbir
fark yaratmaz."

"Acaba onlar da olabilecekleri kadar soğuklar mıdır," dedi Matilda düşünceli bir şekilde.

"Hayır!" dedi Norton. "Onlar değil. Buna alışkınlar. Hissetmiyorlar."

"Nasıl anlayabilirsin, Norton?"

"Anlayabiliyorum. Görebiliyorum. Bazen yeterince neşeliler;
kuruşlar için sıkıcı olmadıklarında."

"Ama o küçük kız, Norton,--hepsi,--çok fazla şey yapmamışlardı!"

"Hayır," dedi Norton; "Sanırım hayır. Bakmanın ve düşünmenin bir faydası yok,
Pink. Buna alışkınlar; senin için olacağı gibi değil.
Bunu düşünme. New York'ta her zaman manzaralar göreceksin.
En iyi yol _görmemek_."

Ama Matilda bunu düşündü "Onun için olacağı gibi değil"! Neden, bu onu
çok çabuk öldürürdü. Elbette bu çocuklar için tam olarak öyle olmasa gerek, çünkü ölmediler; ama onlar için ne ifade ediyordu? Sıcaklık ve rahatlık değildi; zevk için hoş vakit geçirmek değildi.

"Norton," diye tekrar başladı, arabadan iner inmez, "bana
şöyle geliyor ki
eğer o çocuklar sokakları süpürüyorsa, onlara bunun için
ücret vermek doğru. Bir şeyler kazanmaya çalışıyorlar."

"Yapamazsın," dedi Norton. "Çok fazlalar. Sürekli olarak
peniler için
elinizi cebinize sokup
atların topuklarının altında duramazsınız. Ben ara sıra onlara
bir şeyler veririm. Her zaman bunu yapamazsın."

BÖLÜM VII.

Norton alışveriş partisine katılmasına izin verilmesini istedi, ancak annesi bunu reddetti. Matilda'nın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Bayan Judy'yi aldı. Matilda, ev halkından herhangi birini daha çok isterdi.
Ancak, Stewart'a gitmenin keyfini hiçbir şey bozamazdı.
Bu kadar soğuk olduğunu bilmek ve yine de çok rahat hissetmek; tozun
kasırgalar gibi nasıl uçtuğunu ve rüzgarın insanları nasıl yakalayıp sendelediğini görmek ve yine de
bir nefesin bile dokunmaması; yayaların hem rüzgarla hem de tozla nasıl mücadele etmek zorunda kaldıklarını görmek ve aynı zamanda kendilerinin Clarence'larının camının arkasında tadını çıkardıkları kolay güvenliği, her şeyden uzak güvenliliği hissetmek; çok
hoş bir deneyimdi. Diğer ikisi bundan hoşlanmıyor gibiydi;
bu hisse alışmışlardı veya artık onlar için bir şey olmaktan çıkmıştı. Matilda bir her adımda bir zevk. _İşte_
geldiği yerdi, bu güvenlik, rahatlık, zarafet ve
bağışıklık. Sokaktan veya sokaktan geçenlerden, sadece
arabanın dingilinin yüksekliği kadar yüksekti. Peki ya o küçük tozlu sokak süpürgeleri?

Onların düşüncesi bile rahatsız ediciydi. _Onlar_ ile en
kaba olanlar arasında hiçbir şey yoktu. Nasıl oldu da onlar sokak köşelerinde, Matilda ise burada, arabanın önünü çevreleyen bu şeffaf cam levhaların arkasında?

"Bugün ne kadar da tatsız!" dedi Bayan Laval titreyerek.
"Bu New York'un en kötü havalarından biri."

"Sadece korkunç!" dedi Judy.

"Bugün yürüyüşe çıkmam, tüm değerimle," diye devam etti kadın. "Bir şey var; dışarıda daha az insan olacak ve servis almak için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız."

Araba büyük beyaz bir binanın önünde durdu ve Matilda merak ve hevesle dolu bir şekilde diğerlerini takip etti.
Sallanan kapılardan içeri girdi ve sonra öyle bir karmaşa kalabalığının arasından geçti ki
Bayan Laval'ın hemen arkasında kalmaktan başka bir şey düşünemedi;
ta ki hepsi bir tezgahta durup Bayan Laval oturana kadar. Matilda'ya ne kadar
harika bir yer gibi geldi! Her yeri dükkanlardan oluşan küçük bir dünyaydı - ya da tek bir dükkan; ve o dünyanın tek işi giyecek şeyler alıp satmaktı. Tam bu tezgahta insanlar ipek
elbiseler alıyorlardı, öyle görünüyordu; burada ve Bayan Laval'ın oturduğu odanın her yerinde; mavi ve gül ipekler bir bölümde sergileniyordu; siyah ipekler bazı müşterilerin önünde; desenli ve alacalı ipekler başkalarını memnun etmek için
tutuluyorlardı; hangi renk yoktu ki? ve hangi güzellik? Matilda, Bayan Laval'ın o öğleden sonra kendisinden ne isterse istesin, alışverişlerini yaparken
bir yardımı olmadığını fark etti; ve gözlerini her şeye
açmakta oldukça özgürdü. Ancak, tezgahlardaki güzel ürünler
büyük bir ilgi odağıydı; Matilda, Bayan Laval'ın
faydası için ardı ardına veya birlikte sergilenen koyu kırmızı, yeşil, mavi, açık kahverengi, gri ve
lavanta renklerinin parlaklığından fazla uzaklaşamadı; ve sipariş edilen miktarlara göre, eğer varsa, hangisinin kendisi için olduğunu öğrenmek için dinledi. Koyu yeşil ve koyu kırmızının o hedefe ulaştığından oldukça emindi; ve küçük
kalbi zevkle
yüksek sesle atıyordu.

İpek odadan, ürünlerin bakmaya
ilginç olmadığı başka bir odaya geçtiler; ve Matilda, gelip giden insanların _ilginç_ olduğunu keşfetti. Tezgaha sırtını döndü ve
derenin yanından ve etrafından akıp gitmesini izledi. Bayan Judith de burada
kendisini eğlenceden koparılmış buldu ve Matilda'nın yanına geldi.
Şimdiye kadar birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı. Şimdi Bayan Judy'nin gözü önce
çevresinde yeni olan küçük figüre doğru yukarı aşağı gitti. Matilda bunu biliyordu ama buna dayanabiliyordu.

"Daha önce hiç burada değildin?" dedi arkadaşı. "Asla," diye cevapladı Matilda.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence burada güzel şeyler var," dedi Matilda.

Judith bu cevaptan ne çıkaracağını hiç bilemedi.

"Teyze Zara sana ne alacak?"

"Bilmiyorum--birkaç elbise, sanırım."

Judith'in gözleri Matilda'nın elbisesinde tekrar yukarı aşağı dolaştı. "Bu
kırsalda yapılmıştı, değil mi?"

"Bayan Laval yaptırdı."

"Evet, ama bir tane daha isteyeceksin. Teyze Zara--teyze Zara!--Ona bir pelerin
almayacak mısın?"

"Bir pelerin mi?" dedi Bayan Laval etrafına bakarak. "Evet; onu bunun için
getirdim."

"İşte!" dedi Judy, "şimdi daha önce bilmediğin bir şeyi biliyorsun.
Ne tür bir pelerin istersin?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda sevinçten titreyerek. "Bayan Laval
biliyor."

"Sanırım biliyor, ama sen ona söylemediğin sürece senin ne istediğini bilmiyor. İçeri giren insanları izleyelim ve senin
istediğin bir şey görüp görmediğimize bakalım. Komik değil mi?"

"Ne?" diye sordu Matilda.

"Hepsini. İnsanları görmek için. Hepsi çeşit çeşit, bilirsin ve çok
komik. İki İrlandalı kadın var,--çok büyük ihtimalle Central Park'ın yakınındaki gecekondulardan
geldiler, birkaç basma elbise satın almak için. Şunlara bak!--on sentlik basma elbiseler ve dükkan sahibine, cesaret edip
dokuza bunu alıp alamayacaklarını soruyorlar. Sanırım basma elbiseler onlar için yapılmış. Hayır, başka biri istiyor. O da taşradan."

"Nereden biliyorsun?"

"Yeterince kolay. Ellerini nasıl birbirine kavuşturduğuna bak;
bunu kırsaldan gelen biri dışında kimse yapmaz. Şapkasına da bak; o bir kırsal şapka. Ayaklarını görebilseydin,
büyük kalın kırsal ayakkabıları olduğunu görürdün."

Judy konuşurken gözleri tekrar Matilda'nın ayaklarının durduğu yere kaydı; ve Matilda'ya çizmelerinin derisi bile bu bakışı hissedebiliyormuş gibi geldi. _Onlar_ kırsal çizmelerdi. Judy bunu mu kastetti?

"Başka bir kırsal kadın daha var," diye devam etti genç kadın. "Bak?--bu
kadife pelerinli. Ama o pamuklu kadife."

"Ama kırsaldan olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Her köşesi var!" dedi Judith. "Pelerini bir marangoz tarafından yapılmıştı,
ve başı sanki bir duvarcı tarafından yapılmış gibi görünüyor. Ağzını açtığını görebilseydiniz, şüphesiz kare olduğunu fark ederdiniz.
İşte!--işte!--bunun gibi bir pelerini nasıl isterdiniz?"

İkisi de tam o sırada yanlarından geçen, üzerinde sert bir
gimp ve borazan işlemesi olan kadife bir pelerin giymiş bir çocuğa bakıyorlardı.

"Bence güzel değil," dedi Matilda.

"Zengin," dedi Judy. "Ama nasıl kesileceğini bilen biri tarafından kesilmemiş.
Bunu görebiliyorsunuz. Neden teyze Zara'dan size siyah saten bir pelerin vermesini istemiyorsunuz?"

"Siyah saten mi?" dedi Matilda.

"Evet. Siyah saten. Çok zengin; ve ağır değil; ve ipekten daha
fazla parlak. Kadifeyle süslenmiş siyah saten bir pelerin--ben olsam ben de bunu isterdim."

Matilda'nın zihninde hemen siyah saten bir pelerin için güçlü bir istek
doğdu.

"Daha şık bir şey yok," diye devam etti Judy; "ve kadife
en güzel süslemedir. Pelerinlere bakmak için yukarı çıktığımızda,
böyle bir pelerin görebiliyorsanız görürsünüz; göremiyorsanız,
elbiseyi alıp yaptırmak kolay olurdu. Aynı şekilde kolay. Hazır yapılmış bir tane bulabileceğimizi sanmıyorum, çünkü
o kadar şıklar ki, büyük ihtimalle hepsi satın alınmış olur. Aman Tanrım! Ne kadar da şık!" diye haykırdı Judy, yanlarından geçen zengin giyimli bir hanıma bakarak.

"Elbisesinin güzelliği hoş değil mi?" diye sordu Matilda.

"Yapılmadan önce güzeldi--şimdi değil. Elbiseler artık o şekilde kesilmiyor; ve süslemeler tepeler kadar eski. Sanırım o
iki ya da üç yıldır yapılıyor, o elbise. Ve artık kimse şal takmıyor--deve tüyü olmadığı sürece. Daha iyisini bilen kimse takmaz."

"Deve tüyü nedir?" dedi Matilda.

"Garip bir tür kaba, kalın şal," dedi Judy. "İnsanlar onları giyiyor çünkü
elbiselerinin geri kalanını öne çıkarıyorlar; ama kırsal kesimdeki insanlar onları giymeyi
yeterince bilmiyor. Teyze Zara'dan sana deve tüyünden bir şal almasını iste. Keşke bana da bir tane verse. "

Matilda, eğer bu kadar arzu ediliyorlarsa, Bayan Judith'in annesinin neden ona bir tane almadığını merak etti; ancak genç hanımla birlikteyken böyle bir öneride bulunacak kadar rahat hissetmiyordu. Sadece Bayan Laval'ın kendisi için siyah saten bir pelerin seçmesini çok istiyordu;
ancak bu konuda da herhangi bir
talepte bulunabileceğini hissetmiyordu. Bayan Laval, en azından yeğeni kadar neyin moda olduğunu biliyordu; bu bir teselliydi.

Bunu düşünen Matilda, iki arkadaşını geniş
merdivenlerden yukarı takip etti. Orada başka bir dükkanlar, alıcılar ve satıcılar dünyası! New York ne kadar
harika bir yer olmalı. Ve Stewart'ınki.

"Herkes buraya geliyor mu?" diye fısıldadı Judy'ye.

"Hemen hemen herkes," dedi genç hanım. "Gerekiyor."

"O zaman başka hiçbir yerden bir şey satın alamazlar mı?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Judith, ona.

"Yani, insanların bir şeyler alabileceği tek yer burası mı?
Buradan başka mağaza var mı?"

Judith'in gözleri Matilda'nın tekrar kışkırtmayacağı bir şekilde
flaşlandı.

"Daha fazla mağaza mı?" dedi. "New York _tamamen_ mağazalardan oluşuyor, insanların
yaşadığı sokaklar hariç."

"Mağazaların olduğu sokaklarda kimse yaşamıyor mu?" Matilda sormadan edemedi.

"Hayır. Mağazalarda yaşayan insanlar dışında kimse, bilirsin; bu
hiç kimse."

Matilda'nın düşünceleri aydınlanmaktan ziyade karışıyordu;
ancak parti şimdi geldi, sergilenen çok çeşitli tezgahların ve
malların yanından geçerek, Matilda'nın çerçevelere veya doldurulmuş figürlere asılmış küçük bir
pelerin ordusu olduğunu gördüğü bir bölgeye. Burada Bayan Laval bir kanepeye oturdu ve Matilda'yı oturttu ve çocuğun yaşına ve boyutuna uygun bir şey istedi. Kadife, ipek, kumaş ve
tüylü, tanımlanamayan kumaşlar sırayla öne çıkarıldı; Matilda saten görmedi. Bayan Laval'a uyum sağlamak zordu; ve Matilda Judith'in yardımcı olmadığını düşündü, çünkü Bayan Laval'ın onaylamadığı
eşyalar için sürekli bir kelime söylüyordu. Matilda'ya hiç danışılmadı ve aslında Bayan Judy'ye de danışılmadı. Sonunda bir pelerin seçildi, saten değil, ipek bile değil, hatta kumaş bile değil; ama aynı tüylü kumaşlardan biri kaba görünüyordu, diye düşündü Matilda. Ama fiyatın düşük olmadığını fark etti
ve bu onu teselli etti. Pelerin arabaya indirildi ve
mağazadan ayrıldılar.

"Şimdi nereye, Zara teyze?" dedi Judith. "Paketlerle epeyce
dolmuş durumdayız."

"Bazılarından kurtulmak için," dedi Bayan Laval. "Fournissons'a gidiyorum."

Bunun ne anlama geldiğini Matilda tahmin edemedi. Yol biraz uzundu;
ve sonra araba çok
sade görünen bir sokaktaki sade görünen bir evin önünde durdu. Burada hepsi tekrar dışarı çıktı ve Matilda'nın elbiselerini içeren çeşitli paketleri alarak içeri girdiler.
Ortak bir oturma odasına çıktılar, orada yerde biraz çöp vardı.
Ama orada onları Matilda'nın çok
kısa sürede büyük bir saygı duyduğu bir kişi karşıladı; çok şey biliyordu. Bu Mme.
Fournissons'du; Bayan Laval'ın siparişlerini almanın zevkine erişen mantua yapımcısı. O böyle söyledi; ancak Matilda emirlerin daha çok diğer taraftan geldiğini düşündü. Bayan Fournissons her şeyin nasıl yapılması gerektiğine ve her durumda hangi düzeltmenin uygun olacağına hemen karar verdi;
ve Matilda'yı çok etkileyen işini bilen bir tavırla Matilda'nın ölçüsünü almaya başladı. Bantlar ustalıkla açılıyordu ve iğneler şaşmaz bir şekilde yerine oturuyor ve asla yerinden çıkmıyordu; ve Bayan aynı anda ölçüp taktı ve konuştu, birinci sınıf bir buharlı motorun düzgün ve hızlı çalışmasıyla. New York'taki mantua yapımı Shadywalk'taki aynı şeyden çok farklıydı! Ve
Matilda burada yeni gardırobunun zenginliğinin açıldığını gördü. Günlük kullanım için mavi bir merino, kırmızı bir kaşmir ve kahverengi bir rep vardı; ve
diğer durumlar için en güzel kızıl ipek ve koyu yeşil bir
şey vardı. Ayrıca Bayan Judy'nin açıkça aşık olduğu mavi bir krep vardı.

"Siyah gözlerinle sana hiç yakışmazdı, Judy," dedi teyzesi. "Şimdi Matilda açık tenli; ona yakışacak."

"Çok sevimli!" diye eklemişti Mme. Fournissons. "Tam aradığım şey. Maviyi ortaya çıkaracak bir
cilt inceliği var ve mavi de onu ortaya çıkaracak. Bayan Bartholomew dahlia renklerini giymeli - annesinin bildiği gibi."

"Örneğin açık saman rengi ve mor!" dedi Judith alaycı bir şekilde.

"Bayan Bartholomew'un zevki o kadar da kötü değil," dedi Mme. Fournissons. "Bu mu?--bu genç hanım?"--

"Evlat edindiğim kızım, hanımefendi," dedi Bayan Laval.

"Stilinize leke sürmeyecek, hanımefendi," diye karşılık verdi manto yapan kişi onaylayarak.

Judith surat astı. Bunu gayet iyi yapabilirdi. Ama Matilda merdivenlerden
mutlu bir şekilde indi. Artık elbisesinin Judy'ninki kadar yakışıklı ve şık olacağından emindi; küçümseyici bakışlara veya Stewart'a gelen taşralılara yapılan küçümseme omuz silkmelerine yer olmayacaktı. Herkes kıyafetlerinde kesinlikle doğru ve en son ve en iyi modaya uygun olacaktı. Rüzgar her zamanki gibi sert esiyordu ve toz sırayla sokaktaki herkese karşı öfkeli saldırılarla süpürülüyordu; ancak Matilda ile arasında ipek ve kadife katları ve artık cam levhalar vardı. Eve vardıklarında Bayan Laval, Matilda'yı odasına çağırdı.

"Aralık ayı için beş doların burada, canım," dedi. "Onların dışında çizmen var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Başka bir çift çizmeye ihtiyacın var; sonra gelecek aya kadar gayet iyi idare edersin. Norton yarın seni kunduracının evine götürebilir, seni
her yere götürmeyi sever; ona Laddler'ın olması gerektiğini söyle. Ve sen de gidip kız kardeşlerini görmek isteyeceksin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Nerede?"

Matilda yerin adını söyledi.

"316 Bolivar St." diye tekrarladı Bayan Laval. "Bolivar St. Nerede?
Bolivar Street şehrin diğer tarafında, sanırım,
eskiden Chelsea dedikleri yere doğru. Oraya yürüyerek gidemezsin.
Seni arabanın götürmesine izin vereceğim. Şimdi canım,
akşam yemeğine
hazırlan."

Matilda, bir önceki günden on yaş daha büyükmüş gibi hissederek merdivenleri çıkıp odasına çıktı. _Onun_ odasına. Bu
güzel, rahat, lüks yer! Kendini
içinde tanımak biraz zordu. Ve bütün o elbiseler eve geldiğinde--

Burada kapı çalındı ​​ve baş garson Sam, ona
yeni pelerininin güzel bir karton kutuda olduğu destesini uzattı. Matilda
onu gardırop çekmecesine koydu ve saçını ve elbisesini düzeltti;
kalbinin bir yerlerinde,
çok fazla düşünmesi
gereken belirsiz bir fikir olmadan değil. Bir şekilde
hesabından
çıktığına dair bir his. Ancak
akşam yemeği için zil çalmadan önce artık hiçbir şeye zaman yoktu.

Ve bütün akşam boyunca. Norton sorularla hevesliydi; ve Judith, Matilda'nın şaşkınlığı ve her şeye alışkın olmayışı hakkında
komik konuşmalarla keskindi. Matilda biraz irkildi; ancak Norton bunu geçiştirdi ve
akşam genel olarak keyifli geçti. O ve o yarın için planlar yaptılar; ve dördü de birbirlerini biraz daha yakından tanıdılar. Ama Matilda gece odasına çıktığında,
İncilini çıkarıp açtı,
düşünmesi gereken şeylerin ne olduğunu bulmaya karar verdi; eski
yolunu kapatmış ve Bay Richmond ve Shadywalk'tan epey uzaklaşmış gibi görünüyordu.
Bu hissi sevmemişti. Ne anlama geliyordu?

Düşünmeye çalıştı ama düşünemedi. Parlak mavi ipek
katları gözlerinin önünde asılıydı; zengin düğmeleri ve püskülleriyle yeni tuhaf küçük pelerini görüş alanına kadar
uydu; Mme. Fournissons ve mezura ve yüzü ve kelimeleri,
kendileriyle İncil'in tam kelimeleri arasına girdiler. Ve bu böyle devam etti. Ne yapacaktı?
Matilda masadan geriye yaslandı ve kendine çeki düzen vermeye çalıştı.
_Bu_ yapılacak şey değildi. Ve sonra aklı
Menagerie'ye gitti ve o vahşi hayvanların kükremeleri kulaklarında yukarı aşağı
gidiyor gibiydi. Ama bütün bunların altında, doğru olmayan bir şeyin gizli bir bilinci vardı; _orada_ mıydı, yoksa değil miydi? Hepsi bir karmaşa girdabıydı. Matilda, Bay Richmond'ı ve onun bazı
sözlerini hatırlamaya çalıştı.

"Bana, 'Ne yaparsan yap, sözde veya eylemde,
her şeyi yap' düsturuyla hareket etmemi söyledi. Peki, ama şu anda hiçbir şey yapmıyorum, değil mi? Bugün ne yapıyordum? Bir parça kağıt alıp şeyleri
yazacağım! ve sonra düşüncelerim öylece kayıp gitmeyecek."

Matilda kağıt parçasını ve kalemi aldı; ama
ne yazacağını hemen öğrenemedi.

"Menagerie mi?--Ben oraya kendiliğimden gitmedim; Norton beni aldı.
Yine de, '_ne_ yaparsanız yapın'--haz alıyordum, hepsi bu; bu
hazdan başka bir şey değildi. Benim sloganımın hazla ne alakası var? Eh,
elbette yanlış haz almamı imkansız hale getirirdi--bunu anlıyorum.
Tanrı'nın gözünde yanlış olacak,
veya
onu elde etmek için yanlış yapmamı gerektirecek bir haz alamazdım. Başka haz, doğru haz,
o benim sahip olmamı istiyor. Evet, ve bunu bana veriyor, gerçekten. Başka
olamazdım. O zaman kesinlikle sloganım bunu hatırlamam gerektiğini söylüyor,
ve her şeyden önce sahip olduğum ve sevdiğim her şey için O'na şükretmem gerektiğini. Menagerie için de aynısını yaptım mı? Sanırım hiç düşünmedim; sadece
Norton'a çok minnettardım. Tanrı'ya şükretmedim. Ve yine de çok, çok büyük bir hazdı! Ama şimdi yapacağım."

Ve Matilda da öyle yaptı. Soruşturmalarına devam etmeden önce,
diz çöktü ve sabahın nadir keyfi için şükretti.
Biraz daha ayık ve elindeki diğer iş için hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"Sırada ne var? O küçük sokak süpürücüleri. Benim onlarla hiçbir ilgim yoktu - cebimde hiç kuruş yoktu ve bekleyemedim. Ama onları her gün göreceğim; her yerde ayaklar altındalar, diyor Norton; onlara karşı nasıl davranmalıyım? Çok büyük bir sıkıntı, diyor Norton; her köşede birini durduruyorlar; ve cesaretlendirilmemeliler. Eğer kimse onlara bir şey vermezse, elbette cesaretlendirilmezler; ve orada geçitleri süpürmezler. Ama o zaman, temiz geçitlerimiz olmaz. Acaba hangisi daha kötü, süpürtmek mi yoksa süpürtmemek mi? Ancak, sanırım, o zavallı çocuklar, ne yaparsam yapayım, sokaklarda olacaklar. Şimdi ne yapmalıyım? Hepsine bir kuruş bile veremem; ve vermezsem, nasıl idare
edeceğim?"

Matilda düşünmek için başını öne eğdi. Ve sonra düşüncelerine onun sloganının sözleri geldi: "Her şeyi Rab İsa adına yap."

"Ne derdi?" diye sordu Matilda kendi kendine. "Ama ne
dediğini biliyorum! 'Sana soran kişiye ver.'--Yapmalı mıyım? Ama nasıl _yapabilirim_,
tüm bu çocuklara? Param olmayacak. Elbette! Param olmadığında onlara veremem. Ama çok fazla şeker alamıyorum,
o zaman, verebilir miyim! Çünkü tüm tek tük sentlerimi isteyeceğim. Sonuçta, geçimlerini sağlamak için
çok çalışıyorlar; bu kadar kirli ve soğukta yaşamak ne kadar da zor olmalı!--ve benim pastam, dondurmam ve
sevdiğim her şeyden bolca var. Sanırım şekersiz yapabilirim. İsa'nın da burada olsaydı ne yapacağını biliyorum; onlara hem nazik bakışlar ve nazik sözler gösterirdi hem de para verirdi. Ama yapabilir miyim? Onlara ne söyleyebilirim? Acaba Bayan Laval onlarla konuşmamı ister miydi? Her neyse, İsa'nın onlara nazik sözler söyleyeceğini _biliyorum_--çünkü onları severdi. Eğer onları sevseydim,
konuşabilirdim, yeterince kolay. Ve sonra--Onlara iyilik yapmaya çalışırdı ve
onları iyi yaparlardı. Acaba herhangi biri Pazar okuluna gidiyor mudur? Ama
ben henüz gitmiyorum, burada. Sanırım gideceğim"--

Matilda'nın zekası burada, kağıt parçasıyla hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında uzun bir kovalamacaya girdi. Sonunda geri geldi.

"Nerede kalmıştım? Sırada ne vardı? Sıradaki şey alışverişti. Benim bununla
hiçbir ilgim yoktu. Hiçbir şey istemedim; her şey
benim olmadan seçildi ve yapıldı. Ama bu başka bir zevkti; ve elbiselerimi alıp
tabi ki onları, sloganıma göre giymeliyim. Nasıl yapabilirim? 'Her şeyi
O'nun adına mı yapabilirim?' Nasıl yapabilirim? Elbette, bunu
O'nu memnun edecek şekilde yapabilirim. Bu nasıl olurdu?"

Bu noktada Matilda'nın düşüncelerinde büyük bir karışıklık var gibiydi ve bunları çözmek zordu; ama tüm bunların arasında, hemen
kalbinde bir çekiç darbesi gibi küçük, yumuşak darbeler hissetti,
ona siyah saten için çok hevesli bir arzuyu ve
sahip olamamanın hayal kırıklığını; modaya uygun olma ve modası geçmiş olarak düşünülmekten
kaçma arzusunu; ve Judith Bartholomew ile
rekabet etmekten gizli bir zevki hatırlatıyordu. Ve Matilda bu düşünceleri
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırmaya ve açıklamaya çalışsa da,
çekiçin o yumuşak darbeleri her zamanki gibi
hızlı bir şekilde devam etti.

"Rab böyle duyguları sever mi? _O_ çocuklarının
modaya uygun olmasını umursar mı? Eğer amaç Judith Bartholomew kadar güzel olmak, onun eleştirilerinden kaçmak veya kendinize güzel bir hanımefendi gibi görünmekse, onu memnun etmek için nasıl giyineceksiniz? Bu onu memnun edecek mi?"

Cevap hemen geldi; peki Matilda ne yapacaktı? Bütün bunlar
onun içinde zaten işliyordu. Ve onlarla birlikte şimdi çirkin bir
kötü istek geldi, dinin kendisinden diğer insanlardan farklı olmasını
gerektirmemesi. Fakat Matilda bunu hissettiği anda bunun kötü olduğunu biliyordu; ve
bu onu alçakgönüllü kılıyordu. Peki ne yapacaktı? Bütün bu çeşitli duyguların
yanlışlığını görmek onları kalbinden hiç çıkarmadı. O _modaya uygun_ olmak istiyordu; Judith kadar şık giyinmekten çok memnundu; kalbi ipeklerine ve süslerine çok bağlıydı, vicdanının fısıldadığı bir şekilde, sadece bencil ve gururluydu. Bu şeyler Matilda'yı hemen değiştirecek ve onu Shadywalk'ta siyah bir elbiseyle vaftiz edilen ve
sadece ruhun süsleri olan "beyaz cüppeleri" önemseyen çocuktan farklı bir çocuk yapacak mıydı?

Matilda Bunun olmaması gerektiğine karar verdi. Bunun için çok dua etti; ve sonunda yatağa girdi, Tanrı'nın kendisine güvenen bir çocuğun, istediği her şey olmasına kesinlikle yardım edeceğine dair güvenceyle kendini rahatlattı.

Ertesi sabah konu yeniden başladı; çünkü tuvalet masasının üzerinde, Bayan Laval'ın dün akşam verdiği beş dolarla birlikte cüzdanı duruyordu. Kasım ayındaki beş dolardan kalan iki dolar daha vardı; bu da yedi dolar eder, çizme alışverişine gitmek için. "Bununla idare edebileceğimi düşünüyorum," diye düşündü Matilda kendi kendine.

Norton'dan kendisiyle birlikte Laddler'ın ayakkabı mağazasına gitmesini istedi.

"Pekala," dedi Norton; "ama bugün Park'a gitmeliyiz."

"Ve Bayan Fournissons bu öğleden sonra seni görmek istiyor," dedi Bayan Laval. "Bence Park beklemeli, Norton."

"Ama benim sadece bugün ve yarınım var, anne. Pazartesi günü okul başlıyor."

"Yarın Park için yeterli," dedi Bayan Laval. "Ve senin
başka
cumartesilerin olacak, Norton."

Matilda hazırlanmak için yukarı çıktı, yeni evinde ona ne tür "fırsatlar" verileceğini
öğrenmeye başladığını düşünüyordu. Kendini fethetme, kendini inkar etme fırsatı, şimdiye kadar hiç bilmediği kadar zor olacaktı; her zaman
görmesi kolay olmayan ve
sadece yüzünü sabit bir şekilde doğru yönde tutarak
bulunabilen düz yolu takip etme fırsatı. Ancak bu düşüncelerin ortasında, büyük bir neşeyle
giyindi; çantasını cebine koydu; ve çizmelerini satın alma konusunda mottosunun devreye girmesi gerektiğini
hatırlayarak Norton'la birlikte yola koyuldu.

Sabahın erken saatleri olduğu için, Bay Laddler'ın ayakkabı mağazası neredeyse boştu ve Matilda hemen ilgi gördü. Matilda ne istediğini söyledi; mağaza sahibi küçük
figürünü şapkasından yere kadar deneyimli bir gözle süzdü; ona bir yer verdi ve onu denemeye başladı. Adam, ilk çizme çiftinin "eldiven gibi giydiğini" söyledi. Ve çok yakışıklıydılar. Ama fiyatı yedi dolardı! Tüm stokunu eline alırdı.

"Bana daha ucuza mal olacak bir çift veremez misin?" diye sordu Matilda, içten gelen bir üzüntüyle duraksadıktan sonra. "İstediğin bunlar," dedi adam. "Tam uyuyorlar; daha iyi
uyum sağlayamazsın."

"Ama bu kadar pahalı olmayanlardan da var mı?"

"Bu kadar iyi görünmezler," dedi dükkan sahibi. "Aynı tarzda olmayan, daha az paraya botlarımız var; ama sen onları istiyorsun. İşte bu."

"Lütfen diğerlerini görmeme izin ver."

Göstermek için birkaç tane getirdi. Daha az kaliteli ve güzel görünümlüydüler, daha kaba yapılmışlardı ve kesimleri daha az zarifti. Matilda
tüm bunları gördü ve tereddüt etti. Adam ona baktı.

"Burada bir çift var," dedi çekmecesine dönerek, "sana beş dolara verebilirim;--ilk çift kadar iyi."

Ayakkabıları çıkarıp birini denedi. Söylediği gibi görünüyordu. Matilda hiçbir fark göremedi.

"Bu yeterli," dedi, "eğer hoşunuza giderse. İlk çift kadar iyi yapılmışlar; ve aynı deriden."

"O zaman neden sadece beş dolar," diye sordu Matilda, "diğerleri yedi dolar?"

"Moda," dedi adam. "Başka bir şey değil. Görüyorsunuz, bunlar burun kısmında geniş; geçen kış giyilen tarz buydu; ilk giyilenler, görüyorsunuz, burun kısmında çok dar. _Bunlara_ artık talep yok; bu yüzden bunları size düşük
verebilirim. Bunları beğendiyseniz, bunları size dört buçuk dolara verebilirim. Yedi dolarlık botlar."

Matilda bir belirsizlik hissetti. Bu ona yedi dolarından iki buçuk dolar kazandıracaktı ve sokak kızları için penileri ve diğer nesneler için bozuk paraları olacaktı. Ama Judy o kare burunlara bakacak ve
Matilda'nın taşradan olduğunu ve dediği gibi, neyin ne olduğunu bilmediğini düşünecekti. Judy'nin gözleri ve gülümsemesi düşüncesi dayanılacak gibi değildi.

"Diğerlerini ben alırım," dedi aceleyle dükkan sahibine--"ilk denediğin."

"Öyle düşünmüştüm," dedi adam. "İstediğin bunlar."

Matilda ödedi ve Norton onları eve göndermelerini emretti ve ikisi dükkandan ayrıldı.

"Eğer iyi bir ayakkabıcı olsaydı," dedi Norton, "seni yarı sürede giyerdi. Yarım saattir oradayız."

"Ah, bu benim hatam, Norton," dedi Matilda; "çünkü hangi modayı seçeceğime karar veremedim."

"Şimdi doğru olanı aldığından emin misin?" dedi Norton.

"En yenisini aldım."

"Doğru olan bu," dedi Norton, sanki soru çözülmüş gibi.

Ama Matilda'nın zihninde çözülmemişti; ve eve giderken botları tekrar deniyordu. Doğru yapmış mıydı? Dudaklarında moda diye bir şey olmamasını dilemek vardı ama vicdanı onu
kontrol etti; _modanın içinde_ olmanın çok keyifli olduğunu hissediyordu.
Bu yanlış mıydı? Nasıl yanlış olabilirdi? Ama modanın içinde olmak için bedel ödemişti. Çok fazla mı ödemişti? Ve çizmeleri yuvarlak burunlu olduğu için daha mı iyi durumdaydı ki bundan bu kadar memnundu? Judy kadar iyi giyinmek istiyordu. Judy'nin
kendisine bir taşralı kız olduğu için gülememesini istiyordu. Bunu hissetmekten kendini alamadı, diye düşündü; ama sonra bedelini ödemişti. Bu her zaman böyle mi olacaktı?

Matilda öyle karışık düşünceler içindeydi ki sokakta ne olduğunu
bilmiyordu. Sadece, kavşaklarda küçük sokak süpürücüleri olduğunu biliyordu ve onları görmeden, Norton'u onlarla arasına
koymaya çalışıyordu. Bunlardan birine harcayacak tek kuruşu bile yoktu. Ve ay tekrar gelene kadar
yapmazdı. Moda kesinlikle pahalıydı. Ama
dar burunlu çizmeleri vardı; buna sevinmişti.

"Neyin var senin?" dedi Norton sonunda. "Üşüyor musun?"

"Hayır, Norton. Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Düşünüyorum."

"Ne hakkında? Çok fazla düşünüyorsun. Pink, bu öğleden sonra
Parka gideceğiz; bu sana düşünecek bir şey verir."

"Norton, bu öğleden sonra gidemeyiz, biliyorsun. Terziye
gitmem gerek."

"Öyle mi yaptın! Ne sıkıntı. Eh, yarın o zaman. Ve ben diyorum ki,
Pink! Düşünmen gereken başka bir şey var--Noel hediyeleri."

"Noel hediyeleri!" dedi Matilda.

"Evet; her zaman harika vakit geçiriyoruz. Sadece David ve Judy somurtuyor; onları görmek
eğlenceli."

"Noel hediyelerini sevmiyorlar mı?" dedi Matilda, çok
şaşkın.

"Noel _hediyeleri_ tamam; ama Noel değil. Onların
Yahudiler olduğunu biliyorsun."

"Yahudiler mi?" dedi Matilda. "Peki o zaman? Yahudi olmalarının bununla ne ilgisi var?"

"Neden!" dedi Norton, "bilmiyor musun? Yahudilerin Noel'i sevdiğini mi düşünüyorsun?
Noel'in ne olduğunu unuttun, değil mi?"

"A--hatırlıyorum. Onlar Mesih'e inanmıyorlar," dedi Matilda, hayret ve keder dolu bir tonla.

"Elbette. Ve bu durumu ifade etmenin yumuşak bir yolu," diye karşılık verdi Norton. "Ama
büyükanne her zaman Noel'i tüm gücüyle kutlayacak ve teyze Judy de; sadece Davie ve Judy'nin bundan hoşlanmaması yüzünden, sanırım. Yani
zamanlarımız var."

"Ama neden sizin hepinizin sevdiği şeyleri ve annelerini sevmiyorlar?"
Matilda sordu.

"Yahudi akrabaları var, görüyorsunuz," dedi Norton; "ve bu teyze Judy'nin
tarafından çok
ters. Burada New York'ta David'in büyük amcası olan ve ona çok değer veren yaşlı bir haham var; ve bu yüzden
David'e Yahudilik hakkında eğitim verildi ve sanırım
Yahudi olduğunu asla unutmaması gerektiği söylendi; ve sanırım unutmuyor. Sık sık değil."

"İyi mi?" diye sordu Matilda.

"İyi mi? David Bartholomew? Özellikle değil. Evet, bir bakıma iyi.
Kendine nasıl davranacağını biliyor."

"O zaman nasıl iyi değil?"

"Kendi kafasına göre hareket ediyor," dedi Norton; "ve onu denersen
hırslı olduğunu göreceksin. Onun dövüştüğünü gördüm--sana söylüyorum!--eğer Yahudi olsaydı Bengal kaplanı gibi; bir adam onu ​​biraz fazla
zorladığında. Annesi bilmiyor ve sen de annene söylememelisin. Çocuklar
onu artık rahat bırakıyorlar."

"Okulda mıydı?" dedi Matilda.

"Okulda. Görüyorsun ya, çocuklar okulda bir çocuğu her yönden deniyorlar, ta ki onu nerede bulabileceklerini
bulana kadar; sonra da nelerden
yapıldığını göstermek zorunda."

"Seni deniyorlar mı?"

"Hayır, St. Giles'da beni oldukça beğeniyorlar."

"Ve David'i sevmiyorlar mı?"

"Onu rahat bırakıyorlar," dedi Norton. "Hayır, ondan pek hoşlanmıyorlar. O, onların
istediği kadar kendi kendine kalıyor. Eğer _o_ unutursa, onlar da Yahudi olduğunu unuturlar; ama asla yapmaz."

Matilda'nın düşünceleri yeni bir kanala girmiş ve hızla akıp gitmişti, ta ki
Norton onları geri getirene kadar.

"Bu yüzden Noel'e dikkat etmeliyiz, Pink, sana söylediğim gibi. Yarından
sadece üç hafta sonra."

"Peki, Norton? Sen ne yapıyorsun?"

"Aklımıza gelen her şey," dedi Norton; "ve başlamak için, evdeki herkes
birbirine bir şeyler veriyor. Bu kafa karışıklığına yol açıyor, bence!"

"Sen_ annene bir şeyler veriyor musun? Ve Bayan Lloyd'a?"

"Her birine," dedi Norton; "ve bu bir iş. Önümüzdeki
hafta hazırlanmaya başlayacağım; ve sen de öyle yapmalısın."

Matilda, parası olmadığını ve dolayısıyla
hazırlanacak bir şeyi olmadığını söylemek için dilini oynatmıştı; ama zamanında bunu
veya buna benzer bir şey söylerse Norton'un gelip onun için bir şeyler isteyeceğini hatırladı.
Bu yüzden dilini tuttu. Ama herkes için
hediye almak ne kadar da keyifli olmalı! Tam olarak Bayan Lloyd için değil; Matilda'nın ona veya Bayan Bartholomew'a herhangi bir hediye
vermek için özel bir isteği yoktu; ama Maria,
Anne ve Letitia! Ve Norton'un kendisi. Ona bir şey
vermeyi ne kadar isterdi! Ve eğer verebilseydi, bu ne olurdu?
Bu soru üzerine Matilda'nın hayali neredeyse uçup gitti ve Norton eve varana kadar ondan bir daha söz alamadı.

O öğleden sonra arabada yalnızken tekrar düşündü,
Mme. Fournisson'a doğru gidiyordu. Parası olmadığı için
en azından sahip olduğunu hayal edip
ne yapacağını düşünüyordu; ve böylece Norton'a gücü olsaydı ne alacağını düşünerek
rüyalar ülkesinin keyifli labirentlerinde kafa yoruyordu. Karar vermek o kadar zor bir noktaydı ki, spekülasyon
ona yapacak çok şey verdi. Norton, bir çocuğun isteyebileceği şeylerle
oldukça iyi donatılmıştı; _o_, Matilda'nın Maria'ya getirdiği
hediyelerden hiçbirini istemiyordu. Ama Norton güzel şeylere çok düşkündü. Matilda bunu biliyordu; ancak hassas sanat konularındaki deneyimi çok sınırlıydı ve New York mağazalarının kaynakları hakkındaki bilgisi çok şekilsizdi, bu yüzden hayal gücüne pek yer vermiyordu. Eğer nerede bulunacağını bilseydi, onun hoşuna gidebilecek güzel şeyler _olabileceğine_ dair belirsiz bir fikri vardı. Bu arada, daha geçen gün, onun saatinin muhafazasının
kırıldığından
şikayet ettiğini duymuştu. Matilda, çok güzel, sağlam bir tür
saat muhafazası yapmayı biliyordu; eğer onu örmek için biraz sağlam kahverengi ipek olsaydı.
Bulması kolaydı ve çok da pahalı olmazdı; eğer sadece birkaç
şilini olsaydı. O yuvarlak burunlu çizmeler! Aklına, o yuvarlak burunlar için ödediği iki buçuk doların, bir
saat muhafazası için ipek satın alacağını ve geriye çok şey bırakacağını geldi. Burada
küçük, keskin bir pişmanlık vardı. Çok zevkli olurdu! Ve
büyük Noel festivalinde eli boş kalmazdı. Peki ya yuvarlak burunlar? Onlarsız yapabilir miydi?

Terziye gittiğinde soru henüz çözülmemişti; ve
Matilda orada uzun bir süre sadece yeni elbiselerini
ve onlara ait modayı ve stili düşünebildi. Bu arada
terzi, kesinlikle Mme. Fournissons değil, kadınlarından biri,
bu elbiselerin gövdelerini deniyor, uzunluklarını ölçüyor,
süslemeleri ayarlıyor ve etkileri deniyordu. Sonunda oldu; ve sonra Matilda
arabacının onu 316 Bolivar Caddesi'ne götürmesini istedi.

Tek başına bir arabada yolculuk etmek çok görkemliydi;
o lüks minderlere yaslanıp
dünyada daha zor geçinen insanlara bakmak;
taşların üzerinden yürümek ve
toprağın içinden geçmek. Ve giymek için hazır bekleyen zengin ve zarif elbiselerden oluşan bir stokunun ve Bayan Candy'deki eski geçen yazki hayatı yerine böylesine konforlu bir yuvanın olması çok hoştu. Matilda güçlü ve sağlıklıydı, yanakları dolgun ve taze renkliydi; kendini başka bir Matilda gibi hissediyordu. Ama bu düşüncelerle
yol alırken, aklına yeni
fırsatları gibi başka bir düşünce geldi. Rab'bin çocuğu, evet, bu değişmemişti; o hala öyleydi; burada ve şimdi yapması gereken iş neydi? Ne için fırsatlardı? Matilda bunu dikkatlice düşündü. Ve yapabileceğini umduğu bir şeyin,
erişemeyeceğinden korkuyordu. Yeni pozisyonunun talepleri artan
mal varlığıyla aynı hızda ilerlerse, ihtiyacı olan insanlara harcayacak daha fazla parası nasıl olacaktı? Eğer çizmeleri her zaman üç dolar yerine yedi dolara mal olacaksa, onları satın almak için iki katı paraya sahip olmak
işe pek yardımcı olmazdı. "Ve olmalılar," dedi Matilda kendi kendine. "Bunlar gibi
elbiseler giymek zorundayım ve Bayan Lloyd'unki gibi bir evde, Shadywalk'ta giydiğim o sıradan çizmeler hiç işe yaramazdı. Ve kırmızı ve yeşil ipeklerimle giymek için Judy'ninkiler gibi fiyonklu yeni bir çift terlik almam gerektiğini biliyorum. Acaba _ne kadar_ olacak? Ve o zaman sokakları süpüren küçük kızlar için bile zar zor param kalacak, o zaman."

Fırsatlar? Tüm fırsatları bir anda mı elinden gitti? Bu
olamazdı; ve yine de Matilda bu durumdan kurtulamadı.

Böylece araba onunla birlikte ilerledi ve o da yavaş yavaş düşünmekten yoruldu ve görülecek şeyleri daha dikkatli incelemeye başladı. Şehrin daha önce bulunduğu yerlerden farklı bir mahallesine giriyordu. Mme. Fournissons'un evi kesinlikle çok sessiz bir sokaktaydı; ancak şu anda geçtiği yer, iddialılık açısından bundan çok daha aşağıdaydı. _Bu_ sokaklar, içinden geçmek için bile çok rahatsız ediciydi, diye düşündü. Yine de evlerin kendileri Shadywalk'taki birçok ev kadar iyi ve büyüktü. Ancak Shadywalk'ta, hayır, Lilac Lane'in kendisi bile, bu kadar itici değildi. Shadywalk'ta hiçbir şey bu kadar karanlık ve kasvetli değildi. Leylak yolu kirli ve fakirdi; yine de yeterince genişti ve evler gökyüzünün içeri bakmasına yetecek kadar
uzaktı. Burada, bu sokaklarda, evler ve
insanlar tıklım tıklımdı. Çıplak bir yoksulluk görünümü vardı; her türlü hoşluğun terk edilmişliği; o kapılardan birinden içeri girmek nasıl bir şeydi? diye düşündü Matilda; ve orada yaşamak?--bu fikir üzerinde durmak için
çok tatsızdı. Yine de orada insanlar yaşıyordu. Ne tür?

Matilda'nın görebildiği kadarıyla kasvetli insanlar; kirli insanlar ve evler kadar
umutsuz görünümlü. Ancak yolunun uzandığı yer sefil bir şekilde fakir bir bölge değildi; pencereler sağlamdı ve çatılar düzgündü; ama küçük kızın kalbini, okuyamadığı tabelaları okuyup bunlara bakmaktan
acıtıyordu. Araba bu genel karakterdeki sokak sokak ilerledi; dar sokaklar, çamur ve toprakla
çok doluydu; atların bir yerde devrilmiş bir çöp sepetinin etrafından dolandığı, bir başka yerde ise bir
arabanın yollarından çekilmesi için durduğu; çocukların başlarının hiç fırçalanmamış gibi göründüğü ve kadınların giysilerinin
hiç temizlenmemiş gibi göründüğü yer. Matilda kız kardeşlerini görmek için asla _yürüyemezdi_, bu açıktı; arabada kendisiyle birlikte kimsenin olmamasına sevinmişti; ve New York'un bir kısmının bile böyle göründüğünü
gördüğünde çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Biraz daha geniş, biraz daha temiz, bir iki ton daha saygın bir sokakta, araba sonunda durdu. Durdu ve Matilda
indi. Bu Bolivar sokağı mıydı? Ama baktı ve evin numarasının 316 olduğunu gördü. Bu yüzden zili çaldı.

Doğru yerdi; ve biraz beklemesi gereken bir salona götürüldü. Saygın bir yerdi, ama yine de
Matilda'nın tüm duyularını bastırıyordu. Oda, başlangıçta, o sabah ve muhtemelen haftanın her sabahı dolduran karabuğday keki dumanıyla doluydu ve asla yok olması teşvik edilmedi, hatta hiç şansı olmadı. Böylece her sabah stoka bir ekleme yaptı, ta ki
Matilda bunun neredeyse hissedildiği kadar görülebildiğini
hissettiği ana kadar. Kesinlikle halıdaydı, yıpranmış deliklerin halı veya kırıntı kumaşla gizlenmesi veya mobilyaların düzenlenmesiyle gizlenmesi için çok fazla ve çok belirgin olduğu eski, soluk kahverengi halıda. Şömine rafındaki lambaları ve duvardaki resmi sarıyordu, sonuncusu çok yeşil bir söğüt ağacının gevşek bukleleri üzerinde sarktığı çok beyaz bir anıtı ve siyahlar içindeki bir kadının gözlerine beyaz bir mendil bastırmasını temsil ediyordu. Eski bir maun çekmeceli dolap ve üzerinde birkaç kitap olan bir masa
etkiyi artırmadı; çünkü çekmeceli dolap yerinde değildi, pamuklu masa örtüsü soluk ve eğri asılıydı ve kitaplar
kirliydi ve köşeleri kıvrılmıştı. Matilda tüm bunları üç dakikada hissetti;
sonra kız kardeşlerini görmenin sevinciyle unuttu. Onun selamlaması çok sıcaktı; onlarınkinin biraz kısıtlayıcı olduğunu anlaması için fazla sıcaktı. Ancak, Matilda'nın başına gelen her şeyle yeterince ilgileniyorlardı, konuşmayı tam akışta sürdürdüler; ve ona geçmiş ayların tüm hikayesini anlattırdılar; gemi ateşi, Briery Bank'taki ziyaret, evin çocuğu olarak kendini evlat edinme, New York'a geliş ve Bayan Lloyd'un evindeki aile çevresinin oluşumu. Ablalar bu arada çok az şey konuştular, sadece
soru sordular.

"Ve bu sonsuza kadar!" dedi Letitia, Matilda bitirdiğinde.

"Evet. Sonsuza kadar!"

"Ve Maria ne yapıyor?" dedi Anne.

"Maria Poughkeepsie'de, bilirsin, mantua yapımını öğreniyor."

"Mutlu mu? İyi geçiniyor mu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Matilda kuşkuyla. Maria'nın çok uzun bir
süredir mutlu göründüğünü görmemişti; en azından onu son ziyaret ettiği
zamanda.

"Ve _biz_ buradayız," dedi Letitia. "Bütün iyi şeylerin Matilda'ya gelmesinin nedenini bilmiyorum, benim açımdan."

Matilda hiçbir şey söyleyemedi. Bu bir soğuk su damlasıydı.

"Sanırım dünyada istediğin her şeye sahipsin?" diye devam etti Letitia. "Sana gerçekten de tam olarak onun çocuğuymuşsun gibi mi davranıyor?" dedi
Anne. "Bayan Laval, yani."

"Sanki benmişim gibi," dedi Matilda.

"Ve istediğin her şeye sahip olabilir misin?" diye sordu Letitia; ama bundan
memnunmuş gibi değil.

"Bayan Laval biliyorsa," dedi Matilda.

"Sanırım ona bunu bildirebilirsin. Bu adil değil!" diye haykırdı Letitia; "bu
adil değil! Neden Matilda'nın başına gelebilecek tüm iyi şeylere sahip olması gereksin ki?
Burada bu çocuk istediği her şeye sahip olabilir; ve sen, ben ve
Maria, çalışıp didinip didinip didinmek zorundayız ve sonra da
alamayız."

"Bu senin her gün giyeceğin elbise mi?" dedi Anne, Matilda'nın pelerinini kaldırıp altında ne olduğunu gördükten sonra.

"Bilmiyorum, Anne."

"Bilmiyor musun? Her gün ne giydiğini bilmiyor musun?"

"Evet, ama her gün giyeceğim elbisenin ne olacağını bilmiyorum. Sabah ve öğleden sonra aynı şeyi giymiyorum."

"Yok!" dedi Anne. "Kaç tane elbisen var?"

"Ve bunlar neler?" diye ekledi Letitia.

Matilda anlatmak zorundaydı.

"Bir düşün!" dedi Letty. "Bu çocuk! _Onun_ kullanabileceğinden fazla ipekleri, kaşmirleri ve
repleri var; ve ben, ne kadar yaşlı olsam da, kiliseye gitmek için
bir elbisem yok, bütün kış giydiğim bir tane. Yirmi şiline bir tane alabilirim ve bunun için harcayacak param yok!"

"Sus," dedi Anne; "işin içine daha fazla girdiğimizde, daha iyisini yapacağız."

"Ama biz işin içine dalacağız, bu arada. Ve
Matilda hiçbir şey yapmayacak ve görkemli yaşayacak. Bize ve Maria'ya
bakamayacak kadar görkemli olacak."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Anne.

"40. cadde ile Blessington Caddesi'nin köşesinde."

Anne'in yüzü karardı.

"Blessington Caddesi nerede?" diye sordu Letitia.

"Şehrin diğer tarafında," diye cevapladı Anne.

"Sanırım aramızda tüm New York var," dedi Letitia.

"Burasının şehrin hoş bir parçası olduğunu düşünmüyor musun, Matilda?"

"Sanırım öğrenmek istediklerinizi öğrendiğinizde Shadywalk'a geri dönersiniz, Anne ve Letty; oradaki insanlar için
elbise yapmak buradaki insanlar için yapmaktan daha keyifli olurdu, değil mi?"

"Kendi adına konuş," dedi Letty. "Sence New York'ta senden başka kimse olmak istemez mi?"

"Bayan Candy'nin yaşadığı yerde yaşamak istemiyorum," dedi Anne. "Bu
bana yeter."

Konuşma çok tatsız bir yöne sapmıştı,
Matilda bununla başa çıkamıyordu. Belki de bu ona
geç olduğunu ve gitmesi gerektiğini hatırlatmasına yardımcı oldu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Letitia. "Yolunu
tek başına bulamadın. İtiraf ediyorum! Arabanın senin için olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Başka bir yoldan gelemezdim," dedi Ma-tilda, sanki arabaya binmek günahmış gibi uysalca.

"İtiraf ediyorum!" dedi Letitia. "Bak, Anne, ne araba. Çok yakın bir araba, olabildiğince
güzel."

"Yanında kimse yok muydu?" dedi Anne.

"Hayır, her şey ona ait," dedi Letitia. "Umarım bundan
hoşlanır. Ve kiliseye giderken giyebileceğim bir elbise için yirmi şilin ödemekten memnuniyet duyarım."

Matilda veda edip arabanın kapısının üzerine
kapalı olduğunu görmekten memnun oldu. Tekrar yalnız kalmaktan çok memnundu. Kız kardeşlerinden çok daha fazlasına sahip olmasında bir yanlışlık var mıydı? Bu onun kendi eseri değildi;
Bayan Laval'ın zenginliğini yaratmadı ya da Bayan Laval'ın sevgisini
kendi isteğiyle kazanmadı; ayrıca, Matilda daha iyi
koşulları nedeniyle Anne ve Letitia'nın nasıl daha kötü durumda olduklarını anlayamıyordu.
Elinde olsa, bu başka bir mesele olurdu;
ve burada Matilda'nın kalbine bir diken battı. Adı geçen miktar tam olarak bu olmasaydı bunu düşünmeyebilirdi; ama
yirmi şilin?--bu tam olarak ayak parmaklarına uygun olmak için ödediği iki buçuk dolardı. Şimdi doğru muydu, değil miydi?
Letty'ye elbisesi için vermek üzere elinde iki buçuk dolar bulundurmalı mıydı?
Diken oldukça keskin bir şekilde batıyordu.

BÖLÜM VIII.

Matilda eve vardığında hava kararıyordu. Kendi kapısını aramadan önce Bayan Laval'ın
kapısını tıklattı.

Bayan Laval, şöminenin önündeki alçak bir sandalyede oturuyordu. Kapı çalındığında "içeri gir" demişti ve şimdi Matilda'yı kollarına almıştı; ve onu kucağına oturtup öpücükler arasında eşyalarını çıkarmaya başladı.

"Eve sağ salim ve sıcak bir şekilde döndün," dedi, Matilda'nın eldivenini çıkarıp küçük parmaklarını yoklarken.

"Ah evet! Çok güzel bir yolculuk geçirdim," diye cevapladı Matilda.

"Ve keyifli bir ziyaret mi?"

Şimdi bunun cevabını vermek o kadar kolay değildi. Matilda bir cevap
bulmak için çabaladı ama gerçek bir cevap
bulamadı. Utanç buldu. Kollarını Bayan Laval'ın boynuna doladı ve yüzünü sakladı, çünkü gözyaşlarının geldiğini hissediyordu.

"Canım!" dedi kadın, çok şaşırarak, "Sorun ne?
Keyifli değil miydi?"

Ama Matilda bunu da söylemedi. Hareketlerinin onun adına konuşmasına izin verdi. Bayan Laval onu öptü ve okşadı ve sonra çocuk başını kaldırdığında daha iş odaklı bir tonda sordu, "Ne oldu, Matilda?"

"Bilmiyorum,"--Matilda'nın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Seni gördüklerine sevinmediler mi?"

"İlk başta sevindiklerini düşündüm," dedi Matilda. "Onları gördüğüme çok sevindim.
Sonra"--

"Evet, sonra ne oldu?"

"Bir sorun vardı. Sanırım--belki--kendilerini biraz kötü hissettiler
çünkü onlardan çok daha fazlasına sahibim; ve artık bunu hak etmiyorum."

"Anlıyorum," dedi Bayan Laval. "Sanırım. Peki canım, onları daha iyi hissettirmenin bir yolunu bulmaya çalışacağız. Merak etme.
Bütün gün ne yaptın? Seni neredeyse hiç görmedim. Bu sabah
Laddler'a gittin mi?"

"Evet, hanımefendi. Norton beni oraya götürdü."

"Ve istediğin gibi botlarını aldın mı?"

"Aldım--sanırım. Dar burunlular."

"İstediğin bu muydu?" dedi Bayan Laval gülümseyerek.

"Çok daha ucuza geniş burunlu botlar alabilirdim ama o
modası geçmiş dedi; geçen yılın modasıydı."

"Evet, biliyor," dedi Bayan Laval. "Elbette biliyor, çünkü
kendisi yapıyor."

"Başkaları bilmiyor mu?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Laval; "ama aslında hiç düşünmüyorum. Bana
verdiği şeyi alıyorum ve iyi olduğundan eminim. Laddler'a gitmenin rahatlığı bu."

"Ama kare burunlu olsaydım sen de öğrenmez miydin?"

"Bunu bulmuş olabilirim," dedi Bayan Laval gülerek, "ama bunun yanlış olduğunu bilmemeliydim. Bunu son model olarak almalıydım."

"O zaman ne fark eder?" dedi Matilda.

"Ayakkabıcı için çok fark eder," dedi Bayan Laval;
"çünkü ne zaman yeni bir moda getirebilse, insanların yeni ayakkabılar almasını sağlayabilir. Peki Madame Fournissons'da nasıldı?"

"Her şey yolundaydı," dedi Matilda. "Her şeyi denedi ve hepsini
uygun hale getirdi."

Bayan Laval, kucağındaki minik figüre kollarını biraz daha
sımsıkı doladı.

"Şimdi biliyor musun," dedi, "başa çıkman gereken başka bir iş daha var. Norton sana Noel'den bahsetti mi?"

"Evet, hanımefendi; bir şey."

"Hediye vermenin harika bir zamanı olduğunu biliyorsun. Sıranı, geri kalanını da almalısın. Bunu nasıl başaracaksın?"

"Neyi başaracağım, hanımefendi?"

"Bütün bu insanlara hediye almayı mı başaracağım? Bunu sizin için yapayım mı?"

"Neden başaramıyorum," dedi Matilda basitçe; "çünkü onları alacak hiçbir şeyim yok."

Bayan Laval güldü ve onu öptü. "Ya bu eksikliği giderirsem?
Bunu para olmadan pek de iyi yapamazsın, tabii eğer bir cadı değilsen.
Ama sana parayı verirsem, canım? İşte yirmi dolar; şimdi harcayabilirsin, ya da ben senin için harcayacağım. Bunu yapmak ister misin?"

"Bunu yapmayı çok isterim!" dedi Matilda heyecanla kızararak, "Eğer yapabilirsem."

"Tamam. Norton sana güzel şeylerin nereden satın alınabileceğini gösterecek,
çeşitli türlerde. New York'ta her şeyi bulabilirsin. Önümüzdeki üç hafta boyunca seni göremeyeceğimi sanıyorum; sürekli alışveriş yapacaksın. Yapacak çok işin var."

Matilda giderek daha fazla kızardı, banknotları eline aldı ve
çok memnun görünüyordu.

"Sanırım seni bırakmalıyım," dedi Bayan Laval, "çünkü akşam yemeğine hazırlanmalıyım ve sen de. Ama önce,--Matilda, ne zaman
bana mamma diyeceksin? Bu, sahip olduğun anneyi unutmanı sağlamak için değil,
belki benden daha iyi bir anne; ama artık ben senin annenim. Bana öyle demeni istiyorum."

Matilda kollarını tekrar Bayan Laval'ın boynuna doladı. "Evet, öyle yapacağım," diye fısıldadı. Aralarında yeni öpücükler vardı, çok fazla anlamla dolu; ve sonra Matilda odasına çıktı.

Merdivenlerin tepesinde, her katta, büyük bir açık alan,
bir tür lobi, halıyla kaplı, sıcak ve aydınlık, odalar oraya açılıyordu. Matilda kendi odasına vardığında durakladı ve korkulukların yanında durup düşündü. Yirmi dolar, Letitia'nın elbisesi konusundaki pişmanlığını hiç ortadan kaldırmamıştı; aksine, üzerine akan bolluk, kendi durumuyla kız kardeşinin durumu arasındaki zıtlıkla vicdanını daha da çok sızlatıyordu; biraz özveri gösterse daha az acı verici olurdu. Bayan Laval da çizmeler konusundaki hafif tavrıyla istemeden de olsa bu hissiyata yardımcı olmuştu; Matilda'nın itiraz edilebilir kare burunlu
ayak parmakları olup olmadığını hiç bilmemiş veya umursamamış. Judy isterdi; ama sonra, Judy'nin kahkahası Letitia'nın yeni bir elbisedeki sevincine karşı mı olacaktı? gerçekten
ihtiyaç duyulan bir şey miydi? Matilda yaptığı şeyden memnun hissedemiyordu. O çizmeleri
aldığında, bunu kendi mottosuna göre yapmamıştı; sonuç buydu.

Odasının kapısını açmadan önce bu sonuca vardı; ama sonra
bu kötülüğün nasıl düzeltilebileceğini düşünmeye başladı; ve tüm bu süre boyunca giyinip yürüyüş eşyalarını
kaldırırken, kafası keyifli bir düşünce telaşıyla
parasını harcamanın farklı yollarını denedi. Norton'a danışmalıydı; bu
sonuçtu.

"Pekala," dedi Norton, akşam yemeğinden sonra bunu yapma fırsatı bulduğunda, "Önümüzde ne olduğunu görüyorum; bundan Noel'e kadar New York'taki tüm mağazalara gitmemiz gerekiyor; bu yüzden en iyisi yarın başlasak. Yarın gideceğiz-- Ne tür şeyler istediğini biliyor musun, Pink?"

"Sadece bir veya iki."

"Şimdi bak. Herkes için bir şeylerin olmalı. Yani, büyük ve küçük, bu evdeki altı kişi. Başka var mı?"

"Ah evet; ama _onlar_ için ne yapacağımı biliyorum, Norton; en azından
bileceğim; beni rahatsız eden sadece bunlar."

"Büyükanneye ne teklif edeceksin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Norton! Hayal bile edemiyorum."

Norton düşündü.

"Merhaba, Davy!" diye bağırdı hemen. "Sen ve Judy buraya gelin. Seninle
konuşmak istiyorum."

Judith ve kardeşi, Norton ve Matilda'nın olduğu odaya geldiler. Judith oturdu ama David bekledi.

"Mesele şu ki, dostlar ve akrabalar," diye başladı Norton, "Bayan Lloyd'a Noel hediyelerimiz konusunda, nasıl ve hangi önlemlerle
birlikte ve ayrı ayrı kendimizi
farklılaştırabiliriz. Bu konuda
sizin fikrinizi istiyorum. Her zaman Noel'in değeri kadar zahmetlidir. Yaşlı kadın benim keşfettiğim hiçbir şeyi
istemiyor ve istese bile, içimizden hiçbiri onu rahatlatacak kadar zengin değil.
Şimdi aklıma parlak bir plan geldi. Diyelim ki kulüp."

"Kulüp ne?" dedi David.

"Kuvvetler. Yani, stoklarımızı bir araya getirip ona akıllıca bir şey verelim -- hepimizden, anlarsınız ya."

David, dörtlünün yeni üyesine, sanki onunla çalışmaya

yararı olup olmayacağını görmek istercesine baktı; Judy hafifçe ıslık çaldı.

"Ona ne verelim?" dedi genç hanım. "Güneşin altında
her şeye sahip."

"O zaman dört şeyden bir şey bulmak daha kolay," dedi Norton.

"Bence bu yeterli," dedi David. "İyi bir fikir. Ve dün Candello'da
makaleyi gördüm."

"Neydi?"

"Bir likör standı. Büyükannem hayran kalmıştı. Çok zarif; şişelerin ve bardakların
şekilleri çok sıra dışı ve çok güzel."

"David bu konuda bir yargıç," dedi Norton Matilda'ya yorum yaparak.
"Ben renge, o da şekillere önem veriyor."

"Burada renk yok," dedi David; "hepsi şeffaf cam."

"Şerbetçiotu rengi verecek," dedi Norton. "Evet, bence bu yeterli olur. Yaşasın! Bu zamanlarda büyükannem hep aklımda ve bu
ruhumu düşürüyor."

"Kim gidip alacak?" dedi Judy.

"Hep birlikte gideceğiz," dedi Norton. "Hepimiz alacağız;
anlamadın mı? Ben, kendi adıma, iş bitmeden önce görmek istiyorum. Diyorum ki! Hadi her birimize birer bardak verelim ve
üzerlerine isimlerimizi
yazdıralım."

"Kimsenin 'Judy'den içmesini istemiyorum," dedi genç kadın
başını sallayarak.

"Büyükanne seni öptüğünü düşünecek," dedi Norton. "O bardağı
aşındıracak, en kötüsü bu."

"O zaman başka biri 'David'den içmek zorunda kalacak," dedi Judy'nin
kardeşi. "Bunu bilmiyorum."

"Eh, hoşuna giderdi," dedi Norton.

"Ama ben istemezdim," dedi Judy. "Onun beni öpmesine itirazım yok;
ama başkalarını beğen!"

"Acımaz," dedi Norton. "Bunu bardaktan asla hissedemezsin.
Neyse, yarın hepimiz Candello'ya gidip o şeyi göreceğiz ve
ne yapacağımıza bakacağız. Belki de bize kendi bardaklarımızda likör verir. Bu
çok
neşeli olurdu!--eğer noyau olsaydı."

"Zaten neşelenmeye başladın," dedi Judith. "Matilda hiç neşelenir mi?"

"Öğreneceksin," dedi Norton; "zamanla, eğer gözlerini açık tutarsan. Ama bir tuğlayı gördüğünde tanıyabileceğini sanmıyorum, Judy."

"Bir tuğla!" dedi o genç bayan.

"Evet. David sana birçok çeşidi olduğunu söyleyebilir. Tuğlalar
çok eski bir kurumdur. Son zamanlarda Keldani tuğlaları hakkında çalışıyordum.
Bir ayak kare ve iki veya üç inç kalınlığındaydılar; ve iyi
pişirilmemişlerse çok fazla dayanmazlardı, biliyorsun."

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Judith alaycı bir şekilde.

"Bu tuğlaların bazıları saçma değildi, çünkü dört bin yıl dayandılar. Ben buna tuğla diyorum!"

"Ama görsen bile anlamazsın," diye belirtti David.

"Çeneni kapat!" dedi Norton. "Atalarından bazıları onları Nebukadnezar için yaptı."

"Atalarımdan bazıları Babil eyaletinin tamamındaydı," dedi David. "Ama _bu_ dört bin yıl önce değildi."

"Nebukadnezar'a kadar geri döndüğümde," dedi Norton gözlerini kapatarak, sanki soyutlama çabası içindeymiş gibi, "gidebileceğim kadar uzağa gitmiş olurum. Tarihin o ötesindeki yıldızları bana aynı mesafedeymiş gibi geliyor."

"Bana öyle görünmüyorlar," dedi David. "Süleyman Nebukadnezar'dan çok önce hüküm sürdü; ve Yahudiler o zamanlar yaşlı bir halktı."

"Biliyorum!" dedi Norton. "Seninle hiçbir şey yarışamaz, sadece Göksel Varlıklar. Sonuçta, Nuh'un üç oğlu da gemiden birlikte çıktı."

"Ama Ham'ın milletleri gitti," dedi David; "ve Yafet'in milletleri değişiyor."

"Bu adam tarih konusunda korkunç mu?" dedi Norton, Matilda'ya. "Eskiden _düşünürdüm_," diye devam etti, o sırada siyahi garson kahveyle içeri girdiğinde, "Ham'ın çocuklarından birkaçının hala _düşündüğünü_."

"Ama bir millet yok," dedi David.

Söz konusu Ham'ın çocuklarından biri tam o anda yanlarına geldi ve konuşma krema ve şeker işi yüzünden kesildi. Dört çocuk kahve tepsisinin etrafındayken, Bayan Laval'ın sesi Matilda'yı çağırdı. Matilda odanın karşısına geçti.

"Sana kahve veriyorlar mı, canım?" dedi Bayan Laval, kolunu ona dolayarak.

"Ben de tam içecektim."

"Ben almanı istemiyorum. Kendini reddetmek çok mu zor olacak?"

"Hayır," dedi Matilda; sonra bir çabayla,--"Hayır, anne; eğer
bırakmamı istiyorsan, hayır."

"İsterim. Yanağındaki bu narin rengin," ve
konuşurken dokundu, "kalınlaşmasını ve çamurlaşmasını istemiyorum; cildinin
şimdiki kadar açık ve berrak olmasını istiyorum."

"Norton kahve içer," dedi Bayan Bartholomew.

"Biliyorum. Norton bir erkek. Önemi yok."

"Judy!" diye seslendi Bayan Bartholomew odanın diğer ucundan, "Judy! _sen_
kahveye dokunma."

"Çok sıcak anne, ona dokunmuyorum. Dokunmadan yutuyorum. Hemen
içiyor."

"İçmeni istemiyorum. "

"Onu içmek, o şekilde yutmaktan çok daha keyifli olurdu," dedi Judy, odanın karşısına geçerek, tarif edilemez bir şekilde zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak. "Ama kahve her neyse, kahvedir. Bir dahaki sefere biraz daha
soğuk ve biraz daha yavaş alamaz mıyım?"

"Cildini koyulaştıracak."

"Ama gözlerimi parlatacak," dedi Judy utanmadan.

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Bayan Bartholomew gülerek.

"Ama duydum," dedi Judy. "Kahve içtiğinde gözlerinin ne kadar
parlak olduğunu gördüm, anne."

"Senin gözlerin kahve olmadan da yeterince parlak," dedi annesi.

"Evet," dedi Judy memnuniyetle, dik durarak.

Matilda hem anneye hem de kıza epeyce baktı ve o da eğlendi; Judy çok komik bir şekilde küstahtı ve Bayan Bartholomew çok
tembelce otoriterdi. Bayan Laval'ın onu saran kolunun arasına yerleşti ve çok garip sosyal unsurların ortasında kendini güvende hissetti. Bayan Lloyd gözlerini onun.

"O çocuk kaç yaşında, Zara?"

"Judith'in yaşlarında."

"Hayır, değil, teyze Zara," dedi Judy. "Yaklaşık yedi yıl üç aylık."

"Peki sen kaç yaşındasın?" dedi teyzesi.

"Judith on iki yaşını geçti," dedi Bayan Bartholomew. "Elbette o çocuk o kadar da yaşlı değil mi?"

"Matilda en kısa olanı," dedi Bayan Laval, birinden diğerine bakarak.

"Ve en genç görüneni," dedi Bayan Lloyd. "New York'u nasıl buldun, canım?"

"O beğendi," dedi Judy, "keşke siyah saten bir pelerin alabilseydi."

Matilda ona şaşkınlık ve utançla baktı. Bayan Laval güldü ve Matilda'yı biraz daha yakınına sarıldı.

"Siyah saten bir pelerin mi?" diye tekrarladı. "Siyah saten bir pelerin mi istedin canım?"

"Derin bir dantelle süslenmiş," diye ekledi Judy.

"Ah Judy," diye haykırdı Matilda, "dantel hakkında hiçbir şey söylemedin!"

"Ama sen istedin," dedi Judith.

"Anne, dantel diye bir şey hiç aklıma gelmemişti," dedi Matilda, çekici bir şekilde.

"Ama sateni istedin?"

"Judy bunun güzel olacağını düşünmüş gibiydi. Bana bunu
almanı söylememi istedi."

Bunun üzerine yükselen kahkahayı Matilda hiç anlamadı. Hepsi güldü, Judy de en azından. Matilda
çok utandı.

"Ah Judy, Judy!" dedi teyzesi. "Matilda, yaşlı kadınların giydiği siyah satendir. Herkesi kandırdığı gibi seni de kandırıyor. Judy Bartholomew'un sana söylediği hiçbir şeye inanmamalısın. Derin dantelli siyah saten bir pelerin giyen küçük yaşlı bir kadın olurdun."

"Dantel hakkında hiçbir şey söylemedi," diye tekrarladı Matilda. "Ama onun yanında neyin uygun olduğunu
öğreneceğim."

Ve Matilda'nın küçük başı, şaşkınlığına rağmen, omuzlarındaki havadar duruşu aldı, bu da onunla birlikte bilinçsizce bir küçümseme veya onaylamama ifadesiydi. Bir kahkaha daha koptu.

"Omuzların yüzünden yaşlı canım," diye gözlemledi Bayan Lloyd. "Judith ne yaptığına dikkat etmeli. Sende bir şeyler olduğunu görüyorum."

Neyse ki bu konuşma Matilda için Yunancaydı; bunu neyin ortaya çıkardığına dair en ufak bir
bilgisi yoktu. Ancak bunu, Bayan Lloyd'un ondan biraz hoşlanmaya başladığının bir işareti olarak algıladı. O gece merdivenleri çıkarken, yaşlı hanım için Noel hediyesinin yolunun açık olmamasına daha da çok üzüldü.

Diğer çocuklara bundan bahsetmeyi düşünmüştü ama fırsatı olmamıştı.
Bayan Laval onu arayıp kahveden bahsettikten sonra, dörtlü
parti dağıldı; iki çocuk odadan ayrılmış ve bir daha
geri dönmemişlerdi. Bu yüzden hemen halledilmesi gereken şey, zorunlu olarak ertesi güne bırakıldı. Matilda, içkiyi teşvik etmekle ilgili bir hediyeye katılmak konusunda çekincelere sahipti.
Likörün ne olduğunu gayet iyi biliyordu; Maria ile birlikte Bayan Laval'ın evine yaptıkları ilk unutulmaz ziyarette tatmıştı; çok güçlü olduğunu biliyordu, şaraptan daha güçlü olduğunu
düşündü; çünkü insanlar bunu sadece iyi bir yüksük dolusundan fazlasını alamayan küçük bardaklardan içerlerdi. Bunu bir veya iki kez görmüştü
zaten Bayan Lloyd's akşam yemeğinden sonra servis edildi. David, Norton ve Judy'nin hepsinin aldığını görmüştü. Şimdi kendisi de
ılımlılık uğruna elinden gelen her şeyi yapmaya söz vermişti. Burada her şeyi pek bir şey ifade etmeyecekti,
ona bir şey söylenecekti; kimse ne düşündüğünü veya söylediğini umursamayacaktı;
doğru. Yine de, eski
mottosuna göre _yapabildiğini_ yapmamalı mıydı? Ve yeni mottosuna, "her şeyi Rab İsa adına yapmak"a uyarak, içki mataraları ve bardakları hediye etme planına sessizce bile olsa katılabilir miydi? Ama reddederse, ne kadar da yaygara kopardı!

Matilda bunu düşünerek yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı; ve odasına vardı, gazı açtı, İncil'ini açtı ve soruyu incelemek için oturdu. Okuyamadığını fark etti, o birkaç güçlü kelimeden daha fazlasını; tüm alanı kaplıyor gibiydiler; "Ne yaparsanız yapın,
sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa adına yapın." Küçük hizmetkarı olarak, diğer çocuklara böyle bir hediye vermede yardımcı olabilir miydi? Ve
Komisyonun bir üyesi olarak, Mesih'in bir hizmetkarı olarak, ölçülülük davası için elinden gelen her şeyi yapmaya söz vermişti.
Eğer içki standı ile hiçbir ilgisi olmadığını ilan ederse, bu ölçülülük davası için _bir şey_ olmaz mıydı?
David ve Norton'la kendi şarap içmeleri hakkında bir şekilde konuşmaya çalışması gerektiğini hissetmişti; bu iyi bir fırsattı ve eğer bu fırsatı kaçırırsa--bir daha asla yapamam, diye düşündü kendi kendine. Ama ah, bunun zorluğu ve acısı! Onu bir bebek ve hiçbir şey bilmeyen küçük bir taşralı kız sanıyorlardı; ona böyle gülerlerdi ve belki de
kızarlardı. Bunu nasıl yapabilirdi! Ve Matilda mücadele sırasında bir veya iki kez başını kitabına koydu, tüm kalbiyle bir Hıristiyan olmanın
bu kadar zor olmamasını diledi.

Ancak tüm düşünceleri ve duaları onu sadece görevin hangi yöne gittiğinden daha da emin kıldı; ve bununla birlikte bir sonraki güne ve getireceği sınava dair ağır bir beklenti oluştu. Meseleyi
en iyi şekilde
nasıl
başaracağı bir soruydu. Norton'la
yalnız başına özel olarak konuşmak çok daha kolay olurdu; ama sonra, bu onun şarap, likör ve benzeri şeylere karşı protestosunun
etkisini istediği gibi
sağlayamayabilirdi; Norton belki de onu ve kendisini diğerlerinin
suçlamalarından korumak için bunu örtbas ederdi; ve böylece
iş bitmezdi. Karar veremezdi. Yatağa gitmek ve yolunun ona açılmasını koşullara bırakmak zorundaydı. Yarı yarıya yeni pozisyonunun "fırsatlarının" kendini inkar etme fırsatları olma olasılığının diğer her şey kadar
da yüksek olduğuna karar verdi. Bu
beklediği şey değildi.

Cumartesi sabahı sakin ve güzel doğdu. Rüzgar dinmişti;
şiddetli soğuk dinmişti; hava çocukların seferi için
güzel bir şekilde müreffehti. Şimdi eğer Matilda yola çıkmadan önce konuşma şansı yakalayabilirse--Mağazada,
belki bir dükkan sahibinin önünde ve hepsi de yapmak üzere oldukları
şeyi bitirmek üzereyken konuşmak garip olurdu. Matilda günün fırtınalı olmasını dilemeye hazırdı; ama yine de Norton'un onu götüreceğini söylediği Tiffany'ye gitmek istiyordu; ve bu konuda Candello'ya da gitmek istiyordu

Matilda'nın kendisiyle çözmesi gereken başka bir soru daha vardı, sadece o
birden fazla şeye aynı anda bakamazdı. Noel alışverişleri için harcadığı yirmi dolar; tüm bunlar "Rab İsa adına" nasıl harcanacaktı? Şu anda bunu düşünemiyordu, sadece parça parça;
bunu hatırlamaya devam etti ve kaç kişi için bir şeyler alması gerektiğini hesaplamaya çalıştı. New York kesinlikle yaşamak için çok kafa karıştırıcı bir yerdi.

Diğer çocuklar da onun kadar işlerle meşgul görünüyorlardı ve bu konuda çok daha az sessizlerdi. Bu yüzden Matilda, Norton'la özel olarak konuşma fırsatı bulamadı, ki bu sıkıntıda olsaydı bunu yapardı.
Yürüyüşe hazırlanmaya gidene kadar her şey telaş ve tartışmaydı. Matilda yeni çizmelerini giydi, Judy onlara
küçümseyerek bakma fırsatı bulamayacak, dedi kendi kendine. Onlar
olabilecekleri kadar
güzeller.

Aşağı indiğinde Bayan Judy'yi siyah ipek bir pelerin giymiş halde bulduğunda biraz şaşırdı. İpek ile saten arasındaki fark neydi, diye merak etti Matilda? Judy belki de onun bakışını yakaladı, çünkü
kendi keskin siyah gözlerinin bir parıltısıyla bir kahkaha
attı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu kardeşi.

"İnsanlar çok farklı oluyor," dedi Judith küstahça. "Anlayamadığın bir şey, Davy; erkekler ve oğlanlar da anlamıyor. Matilda ve ben anlıyoruz."

"Matilda senin anladığın pek bir şeyi anlamıyor," dedi Norton.

"Ve bu senin için doğru!" dedi Judy güçlü bir İrlanda aksanıyla. "Faith, craythur, o sadece masum!"

"Sus, Judy," dedi kardeşi gülerek; ve "Sen bir vakasın, Judy," dedi Norton; ve böylece ön kapıdan çıktılar. Matilda'nın
fırsatı kaçmıştı; koridordayken hepsiyle konuşmayı
düşünmüştü; ve şimdi bir süreliğine konuşamayacak kadar sinirliydi. Ancak, caddeden aşağı ve sonra Broadway'den aşağı neşeli bir yürüyüştü. Gün çok güzeldi ve tüm dünya dışarıda ve
hareket halindeydi. Norton da çok meşgul bir şekilde konuşuyordu ve işin heyecanı, kısa süreli hoşnutsuzluk heyecanını
kovdu. Tüm bunların ortasında, her birkaç blokta bir sokak süpürücülerine geliyorlardı. Gri ve perişan haldeki küçük bir kız veya küçük bir oğlan, temiz bir geçiş sağlıyordu
ve alamadıkları peniler için hevesli küçük ellerini uzatıyorlardı. David, Norton ve Judith çocuklara bakmadılar bile,
sanki görünmüyormuş gibi uzatılmış elleri geçirdiler; ve Matilda'nın hiç
penisi yoktu; sadece yirmi dolarlık banknotu vardı. Her birkaç blokta bir, bu zavallı, gri tozlu figürlerden biri ve o küçük boş ellerden biri vardı. Matilda, hepsi bu kadar olsaydı, bir veya ikisini unutmuş olabilirdi;
bu arkadaşlığı unutmak imkansızdı. Onların hayatı onun hayatından nasıl bu kadar
farklı olabilirdi? Günlerini geçirmek için ne kadar zor bir yol! her zaman bir sokak köşesinde. Ve geceleri kendilerini nereye saklıyorlardı? Ve o zavallı küçüklerden herhangi biri Noel'in ne anlama geldiğini hiç biliyor muydu? Ve en
önemlisi, bu kadar çok şeye sahip olan o, onlar için ne yapabilirdi veya yapmalıydı?
Sokakların köşelerini ferahlatmak için o yirmi dolardan ne sıkılabilirdi? herhangi bir şey?

Bunları düşünerek, Norton'a cevap vererek ve insan kalabalığının arasında yolunu bularak, Matilda aklındakilerden bahsetmeye vakit bulamadan önce Candello'ya gelmişlerdi.

Uzun, aydınlık bir mağazaydı, cam, porselen ve bronzdan yapılmış güzel şeylerin bolluğuyla zarifti. Tezgahların her bir ayağı ve odanın yanları boyunca zemin, Matilda'ya bakılacak şeylerle dolu gibi görünüyordu. Sadece yıkanmak için
öyle güzel leğen ve ibrikler! Öyle büyüleyici vazolar ve çiçek bardakları! Öyle yakışıklı
saatler, heykelcikler ve lambalar! Sonra boyalı kupalar,
çiçekli kadehler ve bardaklar, ve harika kesilmiş mataralar ve büyük ve güzel, ama açıkça tuvalet kullanımı için olmayan
kaseler vardı ki, Matilda'nın şaşkınlığını uyandırdı. Hem zevkten hem de hayretten kaybolmuştu.

"İşte," dedi David ve kelime, duyma sinirlerine bir darbe gibi
çarptı,--"işte makale. Bu şimdi istisnai değil mi?"

Diğerleriyle birlikte, Matilda onun işaret ettiği şeyi görmek için döndü. Bir kristal şişe ve ona uyan minik bardaklarla birlikte bir cam likör standı; olabildiğince
güzel ve zarif; hatta bu kadar çok narin ve zengin şeyin arasında narin zenginliğiyle nadir. Diğerleri övgülerinde istekliydi.
Matilda sessizdi.

"Beğenmedin mi, Pembe?" dedi Norton.

"Olabilecek kadar güzel," diye cevapladı Matilda. "Ama
Norton"--

"O zaman onu alabiliriz," dedi Norton. "Hepimiz hemfikiriz. Uygun olduğunuzda
daha fazla bakmanın bir anlamı yok."

"Bence de," dedi David. "Ben asla öyle düşünmüyorum."

"Bayan Lloyd'un kendisi için yapabileceği en iyi şey bu," dedi Judith.

"Ama Norton" dedi Matilda. "İsimlerimizi fincanlara yazdıralım mı?" dedi Norton.

"Ama Norton," dedi Matilda çaresizce, "hepimiz aynı fikirde değiliz. Çok
üzgünüm!--Çok beğendim--çok güzel"--

"Yeterince paran olmadığından mı korkuyorsun?" dedi Norton. "Korkma!
Davy ve ben en büyük yarıyı ödeyeceğiz; sen ve Judy daha az vereceksiniz, ama
hiçbir fark yaratmayacak. Sana söyleyeyim! David ve ben sehpayı ve matarayı alacağız; siz ikiniz fincanları vereceksiniz."

"Öyle değil," dedi Matilda, çok üzgün bir şekilde; "öyle değil,
Norton; başka bir şey. Öyle"--

"Neyin nesi bu?" dedi Judy, tek ayak parmağında zarifçe dengede durarak.

"Öyle--ben şarap içmem, biliyorsun."

"Ne işe yarıyor ki?" dedi Judy, iki oğlan da Matilda'ya bakarken. "_Sen_ içmeyeceksin veya onu rahat bırakacaksın; zaten senin
yararına değil."

"Hayır, bunu biliyorum; ama bunun doğru olduğunu düşünmüyorum--yani,--yani," dedi
Matilda cesaretini toplayarak, "İnsanların şarap içmelerini engellemek için
elimden geleni yapacağıma söz verdim. Böyle bir anda yardımcı olamam."

"Şarap bu küçük kadehlerden içilmez," dedi David. "Bu farklı bir şey; Noyau, Curacoa, Chartreuse veya
Maraschino veya bunlardan biri, bilirsin."

"Evet, ama daha güçlü," dedi Matilda alçak bir sesle. "Şaraptan
daha güçlü."

"O ölçülülük!" diye haykırdı Judith, tek topuğunun üzerinde dönerek ve
pozisyonuna geri dönerek. "O ölçülülük! Hepimiz Mrs. Lloyd's'da kötüyüz; Hock içiyoruz ve Curacoa yudumluyoruz. Sanırım o sadece insanların cin ve lager içtiği
yerlere gitti; ve hepsinin aynı olduğunu düşünüyor."

"Briery Bank'taydı, Judy," dedi Norton, "şarapların Blessington Caddesi'ndeki kadar
iyi olduğu yerde."

"O zaman daha iyisini öğrenmeliydi!" dedi Judy. "Söyleyeceklerim
sadece bu kadar."

"Ama Pink," dedi Norton ve çok nazikti, ama sinirli görünüyordu,--"bu _senin_ içki içmenle veya içmemenle ilgili bir şey değil,
biliyorsun. Büyükanne şarabını içecek ve içkisini de sunacak,
aynı şekilde; fark etmez; sadece ona
beğeneceği bir şey vermek istiyoruz ve o da bundan hoşlanacak; görmüyor musun?"

"Evet, Norton, anlıyorum," dedi Matilda, gözleri yaşlarla dolu; "Çok
_üzgünüm; ama keşke sen ve David de şarapla
hiçbir şey yapmasaydınız."

"Benden _bahsetmiyor!_" diye haykırdı Judy. "Ya o kadar iyiyim ki güvende;
ya da o kadar kötüyüm ki bana bakmaya çalışmanın bir faydası yok. Zavallı çocuklar, o
sizinle_ ilgilenmeye çalışacak. Ne küstahlık!"

"Sen yapmışsın gibi, Judy, hadi, hemen!" dedi Norton. "Öyle bir şey değil; sadece saçmalık. Hadi Pink, saçmalama!"

"Eğer hoşuna gitmezse, onun bu işe karışmadan da yapabiliriz,"
dedi David. "Ama anlamıyorum," diye devam etti, Matilda'ya dönerek. "Hediye vermek şarap içmek değildir, değil mi?"

"Hayır," dedi Matilda, artık neredeyse hiç konuşamıyordu. "Ama
Bay David, başkasının içmesine yardımcı oluyor."

"Yaptığınız şeyin yardımcı mı yoksa engel mi olacağını düşünüyorsunuz?"

"Yaptığınız şey olabilir."

"Hangi yolu seçerseniz seçin, aynı şekilde devam edeceğiz. Paranızın içinde olup olmamasının ne farkı var?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda mücadele ederek;--"belki de paramın içinde olup olmamasının bir farkı yok. Ama _adım_ içinde olurdu."

"Bunun bir fark yaratacağını mı düşünüyorsunuz?--Dur, Norton, ne söyleyeceğini anlamak istiyorum. Adınız, içinde veya dışında ne işe yarardı?"

"Gülünç! Onunla konuşmak için zaman harcamak!" dedi Judy. "Tam da
istediği bu."

Ama David cevabını bekledi; ve Matilda'nın gözleri parlıyordu, küçük kafası ise tarif edilemez bir kendini
iddia
ediş havasına büründü.

"Bilmiyorum--söyleyemem," dedi, sanki Judy'yi duymamış gibi David'e cevap vererek;--"hiçbir işe yaramayabilir, ama onu
doğru tarafta kullanmaya söz verdim."

"Kime söz verdin?" dedi David. "Belki de geçerli olması gerekmeyen bir sözdür. Kime söz verdin?"

"Evet, kime söz verdin, Pembe?" dedi Norton.

Matilda tereddüt etti ve sonra konuştu. "Rab İsa Mesih'e söz verdim," dedi yavaşça.

Özellikle kimseye bakmıyordu, ancak gözü Norton'un yüzündeki
sıkıntı ifadesini yakaladı; David'in yüzündeki
tiksinti ve şaşkınlık bulutunu görmedi. David yüzünü çevirdi. Judith'in
gözleri parladı.

"Şimdi bu harika değil mi?" dedi. "Aramızda bir aziz var, kesinlikle. Eh--azizler paralarına nasıl bakacaklarını bilirler; hepimiz bunu biliyoruz. Biz zavallı günahkarlar büyükannenin hediyesi için ne yapacağız?
işte soru bu. Ona çok büyük ve siyah, yaldızlı tokaları ve kapağında adı olan bir dua kitabı almayı öneriyorum; o zaman
herkes Bayan Lloyd'un iyi bir kadın olduğunu ve kiliseye gittiğini bilecek."

"Sakin ol, Judy!" dedi kardeşi sertçe.

"O zaman sen de bir şey öner," dedi Judith. "Candello'da hiçbir şey yapamayız, bu açık. Burada çay fincanları dışında masum bir şey olduğuna inanmıyorum. İnsanların bardaklarda brendi ve su içtiğini gördüm; ve kaselerde viski kokteyli var. Aman Tanrım! İyi şeylerin bu kadar kötü olması ne kadar da yazık!"

"Sus, Judy!" dedi Norton; "_sen_ çok iyi olarak kimseye zarar veremezsin."

"Bu benim nefret ettiğim bir yol," dedi Judith soğukkanlılıkla. "Birine zarar verdiğimde, bunu bilmek isterim. Gözlerimi kapatıp ateş etmem."

"O zaman daha iyi nişan almaman şaşırtıcı," dedi Norton sabırsızca. "Şu anda çılgınca ateş ediyorsun. Matilda'nın istediği gibi düşünme hakkı var ve _o_ gözlerini kapatıp ateş etmiyor. Onda
korkaklık yok. Ama sonra biz onun düşündüğü gibi düşünmüyoruz,
bazı şeyler hakkında; ve ben derim ki bu içki standını alalım ve o
kendisi için başka bir şey bulsun."

"Ama her şeyi evde anlatacağım," dedi Judy.

"Sanırım Matilda da senin yaptığını sanıyordur," dedi Norton. "Gel,
David--bu işi bitirecek misin? Sen, ben ve Judy üçte birlik olacağız. Matilda ile ilgilenmem gereken başka şeyler var ve zaman
geçiyor; ve pazartesi günü okul başlıyor. Gel, Pink--Tiffany'e
gitmeliyiz."

"Saat kaç, Norton?" diye sordu Matilda, dükkânın
dışına çıkar çıkmaz.

"On ikiye yakın, Pink. İlan ediyorum! Zaman geçiyor."

"Norton, önce eve gidip öğle yemeğinden sonra Tiffany'ye gidemez miyiz?
uzun bir öğleden sonra olacak, biliyorsun."

"Öğleden sonra her yer çok kalabalık oluyor," dedi Norton. "Ama sen
eve gitmek istiyor musun, Pink? Eh, gideceksin. Öğle yemeğinden önce fazla
zamanımız olmayacak, bu bir gerçek."

Böylece geçen bir tramvaya bindiler.

"Bunu söylemene ne sebep oldu, Pink?" diye patladı Norton, onlar
oturduklarında. "David ve Judy şimdi sana karşı."

"Sanırım önceden öyleydiler, Norton."

"Hayır, öyle değillerdi; ya da öyle olsalardı, umurumda değil; söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Şimdi onlara bir ipucu verdin."

"Çok kötü bir şey söylemedim," dedi Matilda, sesi biraz titreyerek.

"Hayır, ama öyle kabul edecekler. Bizim için ne, büyükannenin veya başka birinin, bizim verdiğimiz bir şeyle ne yaptığı? _Bu_ bizim işimiz değil. Biz sadece hediyeyi yaparız."

"Ama birine, kullanmasını istemediğin bir şeyi vermek çok garip olurdu," dedi Matilda.

"Elbette. Ben isterim. Birinin bir şeyle ne yaptığı umurumda değil,
benim işim bittikten sonra."

"Umursuyorum," dedi Matilda yumuşak bir sesle.

"Neden? Hadi Pink, sen umursamıyorsun. Büyükannenin akşam yemeğinden sonra
curacoa içip içmemesi senin umurunda mı?"

Matilda tereddüt etti.

"Keşke içmeseydi," dedi yine yumuşak bir sesle. "O zaman sen, David ve Judy içmezdiniz."

"Neden içmeyelim?" dedi Norton kısa bir şekilde.

"Çünkü insanlar böyle şeylere çok düşkün oluyor. Ve bu onları mahvediyor."

"Henüz beni mahvetmedi," dedi Norton.

Ama Matilda'nın gidebileceği en ileri nokta buydu ve
gözyaşlarına boğuldu. Arabadayken onları cesurca geri tuttu, ama
Norton'un çok rahatlatıcı olması gereken nazik sözlerinden hiçbirine cevap verecek sesi bulamadı; ve eve varır varmaz
doğruca odasına gitti. Norton annesinin yanına gitti.

"Çok harika bir zaman geçirdik! Anneciğim," diye bağırdı. "Muhteşem ve şaşkın?" diye tekrarladı annesi.

"Hayır, hanımefendi. Muhteşem bir şekilde şaşkın, demeliydim. Büyükannenin
hediyesini almaya gittik. Ve Pink, David ve
Judy'yi olabildiğince kızdırmayı başardı; ve bu, İngilizce konuşurken çok şey ifade ediyor. Şimdi nasıl bozulacağını bilmiyorum.
Sanırım Pink bunun için ağlıyor. Tiffany'ye veya başka bir yere gitmeye gönlü elvermedi. Ama akşam yemeğinden sonra gidiyoruz."

"Ama sorun ne? Ne yaptı, Norton?"

"David ve Judy'ye karşı ölçülülük ve _din_ ve bunun gibi şeylerle çıktı; hayal et, anne! ve daha da fazlası, dinin en
az sevdikleri kısmıyla. Büyükannem için bir likör standı almamıza yardım etmedi, çünkü o likör kullanmanın doğru olmadığını düşünüyor."

"Ne çocuk!" diye haykırdı Bayan Laval.

"Cesareti var," dedi Norton, yerden bir iğne alıp
enerjik bir şekilde ateşe fırlatarak; "O bir tuğla, öyle! Onu
ilk gördüğüm gün bunu biliyordum; ama anne, o noktada çok yumuşak."

Bayan Laval ayık görünüyordu. Belki de merhum Bay Laval'ın da o noktada yumuşak olduğunu hatırlamıştı, ancak tamamen farklı bir şekilde. Belki de yemek tabağının etrafında kaç tane farklı şekilli bardağa ihtiyaç olduğunu, saatlerce nasıl güçlü bir nefes ve kırmızı bir yüz taşıdığını ve bazen ondan ne kadar az utandığını hatırladı. Şimdi sessizdi.

"Anne, onunla konuşamaz mısın?" diye tekrar başladı Norton.

"Ne hakkında?" dedi Bayan Laval irkilerek.

"Bu, hanımefendi; ve onu diğer insanlara biraz daha benzet."

"Şarap içmeyeceğine de inanırdım, Norton; ya da sen."

"Ya da büyükannen, anne?"

"Bununla hiçbir ilgin yok. Büyükannen yaşlı bir kadın. Büyükanneden değil, senden bahsediyorum."

"Peki Matilda'nın ölçülülük vaaz etmesini mi istiyorsun, hanımefendi?"

"Matilda'yı rahat bırak. Çok fazla yanlış yapmaz. O _asla_ ileri gitmez. Bugün öyle miydi?"

"Hayır," dedi Norton hafifçe gülerek; "Küçük bir kanarya kuşunun
bir ders cıvıltısı gibiydi."

"Onu rahat bırak," diye tekrarladı Bayan Laval; "ve diğerlerinin onu rahatsız etmesine
izin verme. Ve git masaya gitmek için hazırlan, oğlum; öğle yemeği zamanı çok yakın."

"Judy'nin onu rahatsız etmesine engel olamam," dedi Norton gitmek için dönerken.
"David hiçbir şey yapmayacak. Ama bundan sonra ondan nefret etmeyecek mi!"

BÖLÜM IX.

Norton yukarı koştu. Annesi odasına güvenli bir şekilde girene kadar bekledi
ve sonra onu takip etti. Ama Matilda'nın kapısında durdu ve yavaşça
içeri girdi. Matilda'nın şapkası yoktu; hepsi bu; ve küçük kız bir sandalyenin yanında dizlerinin üzerinde, başı eğik ve hıçkırarak ağlıyordu. Bayan Laval'ın
kolları onu sardı, onu nazikçe yukarı çekti ve sardı. "Bütün bunlar
nedir?" diye fısıldadı.

Matilda'nın yüzü gizlenmişti.

"Ne oldu canım?" diye tekrarladı Bayan Laval. "Norton bana her şeyi anlattı--ağlayacak bir şeyin yok."

"Bana mı kızgın?" diye fısıldadı Matilda.

"Sana mı kızgın! Hayır, kesinlikle. Norton o olamaz. Ve aklına başka bir şey
gelmiyor."

"Çok üzgünüm!" dedi zavallı Matilda. "Bu sabah onların tüm zevkini kaçırdım ve onlar da benim çok itici olduğumu düşündüler, sanırım."

"Şimdiye kadar hiç kimse bunu düşünmedi," dedi Bayan Laval hafifçe gülerek; "ve
hiçbir zararı olmadı. Seni o işe sokmaları saçmalıktı. Büyükannelerine bir hediye vermeleri onlar için gayet iyi; ama senin için hiç de gereksiz; sana hediye vermesi onun görevi, senin ona hediye vermen değil; durumlar farklı. Norton bunu
unuttu."

"O zaman benim içinde olmamam garip gelmeyecek mi?" dedi Matilda
sonunda yüzünü kaldırarak.

"Kesinlikle hayır. İçinde sen olsaydın daha garip olurdu."

"Norton önerdi."

"Evet, biliyorum; ama Norton yanılmaz değil. Bu sefer bir hata yaptı."

"Ama onları gücendirdim, anne," dedi Matilda.

"Bunun üstesinden gelecekler. Şimdi gözlerini kurula ve ceketini çıkar,
ve öğle yemeğine inelim. "

Birlikte aşağı indiler ve Bayan Laval, Matilda'nın yemek sırasında hiçbir sıkıntı yaşamamasına dikkat etti. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra Tiffany's için Norton ile
yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırdı.

"Görüyorsun ya, Pink," dedi Norton aşağı inerken, "tek yapman gereken
insanların kendi yollarına gitmelerine izin vermek ve sen de kendi yoluna git. Hepsi bu.
Birçok araba sokaklarda bu şekilde dolaşıyor. Karşına çıkan herkese çarpman gerekmiyor; ve insanlar bundan
hoşlanmıyor."

"Ben sadece kendi yoluma gidiyordum, Norton," dedi Matilda nazikçe; "ama bunun nedenini açıklamak zorundaydım; ve hepinizin hoşlanmadığı şey buydu."

"Ama aklınız bizim yolumuza karışıyordu," dedi Norton. "Hepimizin yaptığı bir şeyi yapmanın yanlış olduğunu
söylemişsiniz."

"Peki," dedi Matilda çok yavaşça, "insanların doğru olmayan
bir şey yapmasını engellemeye çalışmamalı mısınız?"

"Neyin doğru olmadığını nasıl biliyorsunuz?" dedi Norton.

"İncil söyler."

"İncil şarap içmenin yanlış olduğunu nerede söylüyor?" diye sordu Norton hızlıca.

"Eve gittiğimizde size göstereceğim."

"Herkes yapıyor zaten," dedi Norton; "ve insan herkesin yaptığını yapmak zorundadır."

"Bay Richmond yapmıyor, Norton."

"Bay Richmond! O bir papaz."

"Peki! Diğer insanlar da papazlar kadar iyi olmalı."

"Yapamazlar," dedi Norton. "Ayrıca--Bay Richmond gayet iyi; o bir tuğla; ama o modaya uygun bir adam değil ve dünyayı bilmiyor."

"Bakanlar hiç modaya uygun adamlar mıdır?" dedi Matilda, gözlerini biraz açarak.

"Elbette. Neden olmasın. Dr. Blandford iyi bir kadeh şarabı herkes kadar sever ve nasıl içileceğini bilir. İyi bir akşam yemeğini de sever."

"Ne demek istiyorsun, Norton? Herkes bir kadeh şarabın nasıl içileceğini bilir."

"Ama herkes yarım düzine kadeh içmeyi bilmez," dedi Norton. "Bir şarap yersiz olabilir; ve yersiz iyi olmaz."

"Akşam yemeğinde içersin," dedi Matilda.

"Evet, ama akşam yemeğinin farklı zamanlarında farklı şaraplar," dedi Norton. "Her şey yerinde, her şey kendi
kadehinde olduğu kadar ve çok daha fazlası. Örneğin, çorbayla hafif şaraplar içersin;
Hock veya Sauterne veya büyükannenin en sevdiği Yunan şarabı. Sonra akşam yemeğiyle
şampanya. Peynirle birlikte port şarabı. Sonra meyveyle
kırmızı şarap iyidir; ve tatlıyla şeri ve madeira veya herhangi bir zaman. Ve
Dr. Blandford bitirmek için bir kase viski kokteyli sever."

"O sizin rahibiniz mi?"

"Dr. Blandford? Evet. Yani, o büyükannenin."

"Sizce Bay Richmond kadar iyi mi?"

"Bir akşam yemeği partisi için daha iyi," dedi Norton. "Neyin ne olduğunu herkes kadar iyi biliyor. Hadi Pink, dışarı çık; işte buradayız."

Görkemli kahverengi ön cepheli mağaza Matilda'da belli bir hayranlık
duygusu uyandırdı. Dr. Blandford şimdilik unutulmuştu. Norton'u takip etti
ve nefes almak için durdu.

"Şimdi," dedi Norton, "önce neye bakalım? Ne istiyorsun? Zaten kaç
şey alman gerekiyor, Pink?"

"Evde kaç kişi olduğunu biliyorsun. Sonra düşünmem gereken iki veya üç tane daha var."

"Hm!--yedi veya sekiz, diye ilan ediyorum," dedi Norton. "Hadi, etrafta dolaşalım ve
genel olarak her şeyi görelim."

Bunu yapan çok sayıda insan vardı; şüphesiz alıcı olan
bir kalabalığın yanı sıra. Yavaşça Norton ve Matilda
tezgahları dolaşmaya başladılar. Çok yavaş ilerlediler; çünkü
zengin tabak yükleri küçük kızın kullanılmayan gözleri için büyük bir mucizeydi. Norton'dan farklı nesnelerin kullanımı ve anlamı konusunda epeyce açıklama istemek zorundaydı.
Küpleri, çorba kaselerini, çatalları ve kaşıkları anlayabiliyordu; ama
dudağında karşılıklı oturan güvercinlerin olduğu geniş yuvarlak bir vazonun amacı ne olabilirdi?
Donmuş kanatlı, bakması en güzel güvercinler.

"Bu mu?" dedi Norton. "Bu bir punç kasesi."

"Bir punç kasesi! Peki bunun maliyeti ne kadar, Norton?"

"İster misin? Cüzdanın için çok fazla, Pink. İki
yüz elli dolar olarak işaretlenmiş."

"Bir punç kasesi için!" dedi Matilda.

"Evet, neden olmasın?"

Ama Matilda neden olmasın demedi. Akşam yemeğinin geri kalanı ne olmalı,
punç kasesi iki yüz elli dolarken?

"Ve işte bir epergne," dedi Norton. "Bu yemek masasının ortasında duracak--süs için. Bu yedi yüz elli."

"Punç kasesinin içinde ne var, Norton? Sarı."

"Altın," dedi Norton. "Altınla kaplı--yani altınla yıkanmış. Altın
karışmaz, bilirsin."

Devam ettiler. Matilda için harikalar yaratıyordu.
Bazı ahşap oymalardan çok hoşlanmıştı.
Sonra bir
mühür gösterisiyle çok eğlendi; Norton bir tane satın almak istedi ve ona uygun hale gelmesi biraz zaman aldı.
Sonra Norton ona maroken, deri ve ahşaptan yapılmış çok çeşitli faydalı eşyalar fark ettirdi; çantalar ve portemonnalar,
giyim kutuları, portföyler ve kartlıklar; ve zincirler, yüzükler ve
saatler. Bronzlar ve mücevherler sonunda onları çok uzun süre tuttu. Mağazada büyük bir kalabalık vardı; insanlar sürekli girip çıkıyordu; kapı açıcıları olan küçük oğlanlar sürekli açıp kapatmakla meşguldüler. Sonunda Matilda ve Norton'u dışarı çıkardılar.

"Şimdi, Pink," dedi ikincisi, çok memnun bir şekilde, "ne istediğini biliyor musun?
İstediğin bir şey gördün mü?"

"Ah, evet, Norton; çok fazla şey; ama kafam karışık
ta ki evde düşünene kadar."

"Gidecek başka yerlerimiz var," dedi Norton. "Daha fazlasını görene kadar hiçbir şeye karar verme. Bugün başka bir yere gidemeyiz
ama. Akşam yemeği için eve gitmeliyiz."

Matilda'nın kafası zevkten dönüyordu. Çünkü bu kadar çok güzel şeyin arasında Noel işini büyüleyici bir şekilde yapabileceğinden emindi; ve her neyse
sadece onlara bakmak bile keyifliydi. Düşüncelerini biraz düzene sokmaya çalıştı. Norton için nöbetçi muhafızını yapacaktı;
bu halledilmiş bir şeydi. Narin bir bronz kağıt ağırlığı, güzel bir
dikilitaş, onun ilgisini çok çekmişti ve Norton ona eski Mısır'daki orijinallerinin kullanımını anlatıyordu; çok pahalı değildi ve
Matilda bunu Bayan Laval'a vermek istediğini düşündü. Ama daha fazlasını görene kadar karar vermeyecekti; ve kız kardeşleri ve aslında
herkes için, ne seçeceğinden henüz emin değildi.
Bütün akşam boyunca bunu o kadar çok düşündü ki David ve Judy'nin karanlık bakışlarının kasvetini üzerinden atmayı başardı.

Ancak ertesi gün düşünmek için çok fazla zamanı vardı. Pazar günüydü.
Matilda her zamanki gibi zamanında kalktı ve kahvaltı için aşağı indi; ama
kahvaltı yoktu ve kahvaltı edecek kimse yoktu, ta ki saat ondan yarım saat öncesini gösterene kadar. Çanlar uzun zaman önce Pazar okulu için çalıyordu ve uzun zaman önce durmuştu. Matilda o kadar açtı ki, kahvaltı
geldiğinde diğer kayıpları telafi etti; ama sonra kilise zamanı geldi. Ve dehşete düşerek hiç kimsenin kiliseye gitmediğini gördü.
Uzun sabahı olabildiğince okuyarak ve düşünerek geçirmek gerekiyordu.
Matilda, Norton'u öğleden sonra onu kiliseye götürmeye ikna etti, böylece
yolu öğrenebilirdi.

"Ödenmiyor, Pink," dedi Norton; "ancak, ben seninle gelirim ve sen
kendin görebilirsin."

Matilda gidip gördü. Zengin, görkemli, lüks döşenmiş bir kilise; neredeyse onu uyutacak kadar
sıcak ve samimi bir atmosfer; ve kürsüde her bir rahat cümlesi göz kapaklarını aşağı çekiyormuş gibi görünen, tatlı dilli bir konuşmacı. Matilda mücadele etti, dik oturdu, parmaklarını çimdikledi, yanındaki boyalı bir pencerenin neşeli renklerine ve karmaşık desenlerine baktı ve sonuçta başını sallamamak için elinden geleni yaptı. Dışarıdaki temiz havayı tekrar hissettiği için çok mutluydu.

"Peki," dedi Norton. "Daha iyi hissediyor musun?"

"O Dr. Blandford mu?"

"O o. Neşeli bir papaz, değil mi?"

"Kilise çok sıcaktı," dedi Matilda.

"_O_ serinliğini koruyor," dedi Norton. "Dr. Blandford hakkında bir şey var.
Onu her zaman nerede tutacağınızı biliyorsunuz."

"Keşke Bay Richmond burada olsaydı," dedi Matilda. Dilek güçlü olmalı; çünkü o akşam, odasına her zamankinden daha erken gittiğinde, çünkü herkes yatmaya hazırdı, Pazar gecesi, Shady Walk'taki papazına bir mektup yazdı.

"BLESSINGTON AVENUE, 6 Aralık 18--

"SEVGİLİ BAY RICHMOND,--Görüyorsunuz ya, buradayım ve çok mutluyum; ama bazı şeyler
için çok endişeliyim. Her şey Shadywalk'takinden çok farklı ve neyin doğru olduğunu bilmek çok zor. Bu yüzden size sormam gerektiğini düşünüyorum. Sadece sormak istediğim o kadar çok şey var ki, mektubumun çok uzun olacağından korkuyorum. Bazen sorunun kendimde mi yoksa şeylerde mi olduğunu bilmiyorum; bunu söylemenin son derece zor olduğunu düşünüyorum. Belki siz
anlarsınız; ve ne demek istediğimi olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

"Beni şaşırtan bir şey var. Moda olmak istemek yanlış mı? Ve bunun ne kadar yanlış veya doğru olduğunu nasıl anlayabiliriz.
Bayan Laval benim için güzel kıyafetler yaptırıyor; çok sayıda;
ipek ve diğer elbiseler; moda insanlarının yaptığı gibi yapılıp süslenecekler; ve ben de onlara sahip olmaktan hoşlanıyorum. Korkarım ki belki de çok fazla seviyorum. Ama nasıl anlarım, Bay Richmond?
Bu evde Bayan Laval'ın yeğeni olan başka bir küçük kız daha var;
benim kadar yaşlı veya çok da büyük değil; ve tüm eşyaları
bu güzel şekillerde yapılmış. Benimkilerin onunkiler kadar güzel olmasını istemem yanlış mı? Çünkü istiyorum; ve benimkilerden bu kadar memnun olmamın bir nedeni de, onun kadar moda olacağım. Moda olmayan insanlara 'köylüler' diyor.

"Başka bir şey daha var. Eşyaların bu şekilde yapılması çok
paraya mal oluyor. Bunu bilmiyorum. Geçen gün botlarımın burunlarını düzeltmek için ihtiyacımdan iki dolar fazla ödedim. Bunu anlayamazsınız; ama moda onları dar ve yuvarlak yapmak ve geçen yıl kare ve genişti. Ve diğer şeyler için de geçerli. Botlarımı ve eldivenlerimi kendim alıyorum; ve moda olmayan şekil ve renkleri satın alırsam epey tasarruf edebilirim. Ne yapmalıyım? ve nasıl anlayabilirim? Beni çok rahatsız ediyor.

"Bence beni en çok rahatsız eden şey bu ve paramı harcamak; ama bunun bir parçası bu. Diğer insanlardan farklı olmak istemiyorum.
Bu yanlış mı yoksa gurur mu? Bilmiyordum ama kısmen gururdu;
ve sonra sana sormayı düşündüm.

"Başka bir şey de, insanların yaptıkları doğru olmayan şeyler hakkında konuşmalı mıyım? Elbette yetişkin insanları kastetmiyorum; ama oğlanlar ve
Judy. Bunu yapmayı sevmiyorum; ama yine de yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü

ılımlılık uğruna elimden gelen her şeyi yapmaya söz vermiştim; ve yaptım ve
bazıları çok gücendi. Burada çok fazla şarap içiyorlar ve Norton'un bunu yapmasını istemedim. Bu yüzden konuştum ve bunun
bir faydası olduğunu
düşünmüyorum.

"Mektubum çok uzun oluyor, ama sormak istediğim başka bir şey daha var. Sokaklarda çok sayıda yoksul çocuk var; erkek
ve kız; öyle kirli ki hayal bile edemezsiniz; sokak geçitlerini süpürüyorlar. Onlar için ne yapabilirim? Her zaman peni vermemeli miyim?

elimden geleni?

"Sanırım hepsi bu. Ah ve keşke bana ne yapacağımı söyleyebilseydin
Pazar günleri. Buradaki insanlar kiliseye gitmeyi umursamıyor; ve ben
bir kez gittim ve hiç şaşırmıyorum. Gözlerimi açık tutamadım.
Pazar okulunu ve seni çok özlüyorum. Keşke seni görebilseydim. Sevgilerimi Bayan Redwood'a iletin. Sevgi dolu

"MATILDA ENGLEFIELD.

"Bundan sonra Matilda Laval olacak, ama bir kez kendi eski adımı
yazmayı düşündüm.

Bu mektup ertesi gün usulüne uygun olarak postalandı. Ve neredeyse
yukarı ve aşağı postalar mümkün olur olmaz, Matilda cevabını aldı.

"SHADYWALK PARSONAGE, 8 Aralık 18--.

"SEVGİLİ KÜÇÜK TILLY,--Zorluklarını sonuna kadar takdir ediyorum.
Bunlar _zorluklar_, seninkinden daha yaşlı bir kafayı şaşırtmaya yetecek kadar. Yine de
bunlardan kurtulmanın basit bir yolu olduğunu düşünüyorum, kafandan değil
ancak kalbinden. Bunu doğru tutun ve bence sorularınızın cevabına
ulaşabiliriz.

"Hepsinin cevabı şudur: Sloganınıza göre yaşayın. '_Ne yaparsanız yapın, söz veya eylemde, hepsini Rab İsa adına yapın.' Her şeyi bu kurala göre deneyin. Paranızı harcarken, çizme uçları ile dolarlar arasında karar verirken, başkalarındaki yanlışı kınama sorusunda, sokak süpürücülerine karşı nezaket konusunda, sloganınızı önünüze koyun; ve kendinize sorun, Rab İsa burada olsaydı ve karar vermek için aynı noktaya sahip olsaydı nasıl davranırdı? Bunun cevabı, onun adına hareket ederek kendinizin nasıl davranmanız gerektiğini size söyleyecektir. Yönlendirme için dua edin; ve ister giyinin, ister konuşun, ister para harcayın, memnun etmeye çalıştığınız kişinin Mesih olmasına dikkat edin - kendinizi veya Bayan Judy'yi değil; ama gerçekten de O'nu memnun etmek sizin için en büyük zevk olsun.

"Şimdi Pazar günlerinize gelince. Eğer halkınız düzenli olarak kiliseye gitmiyorsa,
muhtemelen Pazar öğleden sonraları istediğinizi yapabilirsiniz. Caddenizden iki blok yukarı çıkın, sonra sağa doğru iki blok daha dönün,
ve tam olarak bir kiliseye veya sıradan bir eve benzemeyen, sade görünümlü bir tuğla binaya geleceksiniz. Bay Rush'ın Pazar okulu var.
İçeri girin ve iş ve zevk bulacaksınız. Ve sonra tekrar yazın

"Çok şefkatli arkadaşınız,

"F. RICHMOND."

Matilda'nın bu mektubu kaç kez okuduğunu söylemek tehlikeli olur. Korkarım ki bu konuda biraz gözyaşı
döküldü. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zorluklar bu hafta küçük kız için
oldukça yoğunlaştı. İlk olarak,
Norton neredeyse bütün gün okuldaydı. David ve o, artık gençlerin akşam yemeği vakti haline gelen
öğle yemeğine eve geldiler; ama buna rağmen, ders çalışmalarıyla, arkadaşlarıyla, yeni patenleriyle ve
bu aletlerin farklı stillerinin meziyetleriyle doluydu ve Matilda ondan
hiçbir şey çıkaramıyordu. David az konuşuyordu; ama her zaman
daha bencil oluyordu. Ve bu hafta Judy ile Matilda'nın yapacak hiçbir şeyi yoktu. O genç hanım onu ​​görmezden geldi. Matilda, Bayan Laval ile birlikte alışverişe çıktı; bu onun en iyi kaynağıydı. Mağazalar onun için
kesintisiz bir eğlence ve meşguliyetti; çünkü her yerde düşünmesi gereken
Noel işi vardı ve buna göre her yerde gözlerini açık tutuyor ve onun önünde; değerleri tarttı ve
hatta kumaşların ve kurdelelerin fiyatlarını bile not etti; ve
gözlerin gösterişli mağazalarda inceleyebileceği hiçbir şeyi incelemeden bırakmadı. Ve eve vardığında,
Matilda odasına gitti ve gördüğü ve
beğendiği, hesaba katması gereken arkadaşlarından birine veya diğerine hediye olarak verebileceğini düşündüğü şeylerin notlarını aldı. Dikilitaş, Bayan Laval için
onun lehine yerini korudu; ancak diğer insanlara gelince, hayalini
bir sürü görüntü doldurdu. Japon kağıt ağırlıkları ve küçük
çaydanlıklar; o kadar güzellerdi ki, Matilda bir tane _alması gerektiğini_ düşündü; fildişi ve
İskoç ekose ve oymalı ahşap kağıt bıçakları ve geyik ayağı saplı bir tane. Zarif bir şekilde donatılmış Küçük Shaker iş sepetleri; koku şişeleri;
Goupil'de oymalı ahşap mektupluk; sırık ve kovayla
bir kır kuyusunu temsil eden bronz bir sehpa. Goupil'de, Bayan Laval'ın ilgilenmesi gereken
işler vardı, Matilda'nın mutlu gözleri hazinelerle doluydu.
Odanın etrafında dolaşıp resimlere baktı, bir zevk rüyası içinde;
kısa sürede, her fırsat bulduğunda taze bir ilgiyle tekrar ziyaret edeceğinden emin olduğu bazı özel favoriler buldu; ve Bayan Laval onu
birkaç kez oraya götürdü. Bir keresinde Bayan Laval, yapmak üzere geldiği işi bitirdiğinde, Matilda'yı nerede bulacağını şaşırdı; ve ancak uzun galerinin yarısını dolaştıktan sonra, onu, tefekküre dalmış bir şekilde,
duvarda yüksekte asılı duran büyük bir gravürün önünde dururken buldu. Matilda'nın başı geriye atılmış, bakıyordu; iki küçük eli
dikkatsizce sırtında çaprazlanmıştı; kendisi de bir tür resimdi. Bayan Laval yavaşça yaklaştı.

"Ne bakıyorsun, canım?"

Matilda irkildi. "Geçtin mi, anne? Beni istedin mi?"

"Ben başardım; ama sen hazır olmadıkça seni istemiyorum. Ne buldun ki
seni memnun etti?"

"Bak, anne. Şu lamba tutan kadın, görmüyor musun?"

Holman Hunt'ın kayıp parayı arayan kadın figürüydü.

"Nedir o?" dedi Bayan Laval.

"Hatırlamıyor musun, anne? On gümüş parası olan ve birini
kaybeden kadının hikayesini? Evi nasıl süpürdüğünü ve onu
bulana kadar nasıl aradığını?"

"Dokuz tane daha kalsaydı, bu kadar zahmete girmezdim," dedi Bayan Laval.

"Ah, ama anne, Rab İsa'nın böyle düşünmediğini biliyorsun."

"Rab! _Ne_'den bahsediyorsun, çocuğum?"

"Ah, hatırlamıyorsun, anne! Bu bir benzetme. Rab İsa, _O'nun_ kaybolanlara nasıl baktığını bilmemizi istiyor."

Bayan Laval, Matilda'dan resme ve tekrar geriye baktı.

"Çok mu beğendin?" dedi.

"Ah, beğendim anne! Çok güzel. Ne tuhaf bir lambası var."

"Eskiden lambalar bu şekildeydi," dedi Bayan Laval. "Bizimkiler kadar
iyi değil."

"Daha güzel," dedi Matilda. "Ve iyi bir ışık veriyor gibi görünüyor. Hayır, vermiyor; sadece küçük bir yeri aydınlatıyor. Ama güzel."

"Güzel şeyleri seviyorsun," dedi Bayan Laval gülerek. "Gelip tekrar bakacağız."

Matilda, ne kadar girişimci olmaya başladığını gösteriyordu, resmin fiyatını
özel olarak sormuştu. Çerçevesiz on beş dolardı. Gerçekten de küçük başının çok üstündeydi. Derin bir
nefes aldı ve uzaklaştı.

Haftanın sonlarına doğru, Mme. Fournissons'dan aldığı
yeni elbiseleri şeklinde başka bir dalgınlık belirdi. Bayan Laval hepsini denedi;
ve Matilda'nın kafası neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Çok sayıda, çok
yakışıklı, çok zarif bir şekilde yapılmış ve kesilmiş, çok yakışmışlardı;
bir peri masalı gibiydi. Bayan Laval bu elbiselere tüm hafta boyunca iç çamaşırı zenginliği eklemişti; Matilda'nın
daha önce hiç böylesini hayal etmediği kadar bol ve zarif ve kaliteli kumaş ve
yapıda o zamana kadar hiç görmemişti bile. Şimdi Matilda, küçük kişiliğini ilgilendiren her şeyde aşırı titizlik ve ayrıntıya karşı doğal bir beğeniye sahipti; ve giyecek bu kadar çok şeye sahip olmak, bu kadar güzel, kendi türünden ve bunları istediği sıklıkta temiz ve taze bir şekilde giyme özgürlüğü, onun arzu edilen şeylere dair en uç fikirlerini yerine getiriyordu. Zihinsel karışıklığı, Mme. Fournissons'un sağladığı eşyalardan kaynaklanıyordu. İpeğin parlaklığı, mavinin rengi, yeşilin zenginliği, fırfırlar, pahalı düğmeler, zevkli süslemeler, şık yapı, hepsi Matilda'nın zihninde bir girdap yaratıyordu. Biraz sarhoştu. Kimse görmüyordu; her şey hakkında çok çekingendi; hissettiklerini belli etmiyordu; yine de hissediyordu. Judy kadar iyi giyinmiş olmanın derin bir tatminini hissetmekten kendini alamıyordu; bir
duygu ki bu, tatminin yalnızca kendisinde olduğu hissiyle azalmadı. Yani, ikisinden. Bayan Laval açıkça kendi hissini ifade etti. Bayan Lloyd onurlu başını salladı ve "O çocuk seni
hiçbir şekilde itibarsızlaştırmayacak, Zara." dedi. Bayan Bartholomew ona baktı, ki bu çok fazlaydı; ve Norton, pembe bir renkten
bir karanfile dönüştüğünü ilan etti. Matilda tüm bunları hissetti; ve bilinçsizce, giyim ve ekipmanla ilgili her şeyde kendisi için yeni bir standart
belirlemeye başladı. Bir şey diğerine uymalıydı. "Elbette_, yuvarlak burunlu çizmelerim olmalı," dedi kendi kendine. İpek elbiseleri ve yeni paltosuyla birlikte, Shadywalk'ta bulduklarından daha zarif en azından bir çift eldiven alıp almaması gerektiğinden şüphe etmeye başladı. Hala tereddüt ediyordu, çünkü fiyatı bir buçuk dolardı.

Bütün bunların üzerine Bay Richmond'ın mektubu geldi; ve Matilda bunun
zihinsel ruh haline tam olarak uymadığını gördü. Zaten kafası karışıktı ve bu
karışıklığı daha da kötüleştirdi. Sonra Cumartesi geldi; ve Norton boştu; ve o
ve Matilda bir tur daha alışverişe çıktılar. Mesele artık yaklaşıyordu; Noel iki hafta sonra olacaktı. Ama
hediye seçimine karar vermenin zorluğu her zamanki gibi büyük görünüyordu. Seçilebilecek daha fazla şey görmek, zorluğu daha da artırdı. Bu sabah, çeşitli
tezgahta nelerin sergilenebileceğini öğrenmek için Stewart'a gittiler; İsviçre oymalarının sergilendiği bir yere gittiler;
sonunda Anthony'ye gittiler; ve bu son yerden
kaçamadılar.

Merdivenlerden aşağı inerken Norton, "Saat bir oldu, Pink," dedi.

"Ne yapacağız, Norton? Çok açım."

"Ben de açım. New York'ta her zaman bir şeyler yapılabilir. Gidip
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Evde mi?"

"Hayır, kesinlikle. Evden uzaktayız. Bir omnibüse atlayıp bir dakika içinde
orada olacağız."

Çok da fazla bir şey gibi görünmedi ve bir restorana girip küçük bir mermer masaya oturdular ve Norton ikisinin de sevdiği şeyi sipariş etti; istiridye turtası ve kahve.

"Ama annem benim kahve içmemi istemiyor," dedi Matilda aniden.

"Zararı yok, sadece bir kereliğine," dedi Norton. "Eğer burada olsaydı, sana izin verirdi, biliyorum."

"Ama burada değil ve ben de bunu yapmak istemiyorum, Norton."

"Ben sipariş ettim. Sen almak zorundasın," dedi Norton. "Judy her
gece alıyor ve annesi de onun içmesini istemiyor."

"Peki o zaman?" dedi Matilda.

"Hiçbir şey; sadece ikiniz pek benzemiyorsunuz."

"David geçen haftadan beri bana bakmıyor," dedi Matilda. "Sence bir daha asla bakmayacak mı?"

"Yapmazsa da zararı yok," dedi Norton. "Benim iznim var. Peki, Pink,
sen ne alacaksın?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Norton--bir iki şey hariç. Başka hiçbir şeyden
eminim, sadece bir iki."

"Annem için o yüzüğü alacağım; o halledildi. Şu soluk malakitli olanı. Büyükanne elden çıkarıldı. Sonra teyze Judy için bir kutu Fransız şekerlemesi. Sanırım Davy'ye bir standish vereceğim - henüz seçmedim; ama Judy için bilmiyorum. Onu memnun etmek zor, ben sadece bir kez yaptım."

"O zaman yapmayacağım," dedi Matilda.

"Ve bunun da bir önemi yok. İşte senin kahven, Pink; ve işte benimki."

Ama kendisiyle biraz mücadele ettikten sonra, Matilda fincanını olabildiğince uzağa itti ve buzlu su dolu bardağı tabağına aldı. Akşam yemeği yine de yeterince iyiydi; ve Norton daha sonra dondurma ve meyve istedi. Ve tüm bu süre boyunca Noel işleri hakkında istişare ettiler, bu da yemeği harika bir şekilde keyifli hale getirdi. Diğer insanların da Noel'i nasıl düşündüklerini görmek ilginçti. Burada kahverengi bir kağıt paket vardı; orada birinin bir
kucak dolusu vardı; kalabalıklar öğle yemeği veya akşam yemeği almak için geldi, tıpkı Norton ve Matilda'nın yaptığı gibi; paketlerini yanlarındaki sandalyeye veya kanepeye koydular ve daha fazla alışverişe çıkmak için kendilerini yeniden düzenlediler. Her çeşit insan ve her çeşit öğle yemeği! Bazıları çorba, biftek ve tartlet yedi; bazıları kahve ve kek yedi; bazıları istiridye ve bira yedi; bazıları
bir fincan çay ve omlet aldı. Neler olup bittiğini görmek, Matilda için neredeyse kendi payına düşeni almak kadar iyiydi; ve yine de kendi payı çok tatmin ediciydi. Eve sadece atları sipariş etmek ve Park'ta araba sürmek için gittiler; Norton ve o yalnızdı. Uzun bir öğleden sonraydı, büyüleyiciydi. Yer, insanlar, atlar ve araçlar; ve garip hayvanlar; ve göl ve tekneleri; her şey bir zevkti ve Norton, Matilda'nın keyfini
görmekten ve sorularını yanıtlamaktan beklediği kadar keyif aldı.

"Norton," dedi küçük kız sonunda, "burada hiç kimsenin bizim kadar
iyi vakit geçirdiğine inanmıyorum."

"Neden?" dedi Norton.

"Öyle görünmüyorlar."

"İnsanları görünüşlerinden anlayamazsın."

"Öyle değil mi? Ama eminim sen de kısmen anlayabilirsin, Norton. İnsanlar kendilerini zeki hissettiklerinde
aptal görünmezler, değil mi?"

Norton buna epey güldü. "Ama sonra, Pink," diye belirtti, "insanların buna
alıştığını unutmamalısın. Daha önce hiç görmedin, biliyorsun ve hepsi taze ve yeni. Onlar için eski bir hikaye."

"Her şey eski bir hikaye mi oluyor?" dedi Matilda oldukça düşünceli bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi Norton. "Bu da insanların her zaman yeni şeyler aramasına neden oluyor. "

Matilda sessizce her şeyin gerçekten böyle olup olmadığını merak etti.
Yeni elbiseleri de eski bir hikaye mi olacaktı ve o da
onlardan aldığı zevki mi kaybedecekti? Park mı? Çiçekler mi?

"Norton," diye patladı, "asla eski bir hikayeye dönüşmeyen _bazı_ şeyler vardır. Çiçekler öyle değil."

"Çiçekler--hayır, öyle değiller," dedi Norton; "bu bir gerçek. Ama sonra,
onlar her zaman yenidir, Pembe. Uzun ömürlü değiller. Her zaman
yeni çıkıyorlar; "Onların güzelliği bu."

"Bence _onların_ güzelliği bu değil," diye yavaşça cevapladı Matilda.

"Eğer yapmazlarsa siz de bıkmış olursunuz," dedi Norton.

"İnsanlar buraya gelmekten bıkıyor mu?" diye tekrar sordu Matilda, gözleri o anda önlerindeki yolda birkaç virajı
izleyebildikleri neşeli araba alayında gezinirken.

"Sanırım öyle," dedi Norton. "Neden olmasın?"

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum. Neden güzel, Norton! Ve
hava çok tatlı."

"Havanın nasıl olduğunu asla bilemem."

"Sen de bilmiyor musun! Ama o zaman benim kaybetmediğim çok şeyi kaybediyorsun. Ben de sürekli
kokluyorum. Yazın burada hiç çiçek var mı?"

"Çok."

"O zaman çok güzel olmalı. Norton, buraya gelip yürümek güzel olmalı."

"Yürümek aptalca," dedi Norton. "Yürümenin bir faydası olduğunu göremiyorum,
bir yere varmak dışında."

"Norton, orada siyah bir midilli üzerinde bize doğru gelen bir çocuk görüyor musun?"

"Onu görüyorum."

"David Bartholomew'a çok benziyor."

"Nedenini bir dakika sonra anlayacaksın. Kendisi."

"Parkta da ata bindiğini bilmiyordum," dedi Matilda, David yanlarından geçerken.

"Parkta herkes ata biner - ya da araba kullanır."

"Biz bunu mu yapıyoruz?"

"Kesinlikle."

"At sırtında ata binmenin keyifli olduğunu düşünüyorum."

"Bu daha iyi," dedi Norton.

"Acaba David bir daha bana hoş bakacak mı?"

"Gördüğüm kadarıyla bir şey ifade etmiyor," dedi Norton. "David Bartholomew'un her şeye kendi bakış açısı var; Park ve her şey. Her şeyi tek başına yapmayı seviyor ve bu yüzden başka şeyler de yapıyor. Okulda, sınıfta ve sınıf dışında kendi kanosunu kürekliyor; yardım istemiyor ve vermiyor."

"Okul oyunlarınızdan hiçbirinde oynamıyor mu?"

"Evet - bazen; ama tüm bunlar boyunca kendi kendine kalıyor."

"Norton, diğer çocuklar ondan Yahudi olduğu için mi hoşlanmıyor?"

"Hayır!" dedi Norton şiddetle. "Onlardan hoşlanmıyor çünkü onlar Yahudi değil; bu meselenin daha yakın bir açıklaması. Pink, sen ve ben birlikte ders alacağız."

"Annem öyle mi diyor?"

"Evet; sonunda; çünkü okula gitseydin Shadywalk'a eve döndüğümüzde yarı yolda
bırakılırdın. Annem deneyebileceğimizi söylüyor ve eğer
ben iyi öğretirsem ve sen de iyi öğrenirsen, o öyle kalmasına izin verecek. Nasıl?

"Çok, Norton! Ama ne zaman vaktin olacak?"

"Zaman bulacağım. Peki Pink, ne kadar biliyorsun?"

"Ey Norton, hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun."

"Hepsi havada," dedi Norton. "Sanırım okuyabiliyorsun ve yazabiliyorsun?"

"Evet, okuyabiliyorum ve yazabiliyorum. Ama zaten çok uzun zamandır okula gitmiyorum."

"Önemli değil. Saatte dokuz mil hızla gidersek, üç buçuk saat dışarıda olsak ne kadar yol almış oluruz?"

Matilda bunu ve birkaç kafa karıştırıcı soruyu oldukça hızlı bir şekilde doğru bir şekilde yanıtladı.

"Başaracaksın," dedi Norton. "Senin zeki olduğunu biliyordum. Bir kişinin
başı olup olmadığını, sayıları kavrama biçiminden her zaman anlayabilirsin." Belki de kısmi bir yargı; çünkü Norton'un kendisi de sayıları kavramada çok hızlıydı.

"İngilizce dışında bir şey okuyabiliyor musun, Pink?" diye devam etti.

"Hayır, Norton."

"Hiç denemedin mi?"

"Hayır, Norton. Öğretilmeden nasıl deneyebilirim?"

"Elbette," dedi Norton. "Şirin bir köpek arabası var, değil mi? Annem
İngilizcenin yanı sıra bir sürü şey okumanı istiyor, söyleyebilirim."

"Ne kadarını okuyabiliyorsun, Norton?"

"Latince, Yunanca, Almanca ve Fransızca, şu anda sıkıcıyım."

"Beğenmedin mi? Sıkıcı mı?"

"Ben rakamları daha çok seviyorum. David diller konusunda harika. Peki, Pink,
hepsini birden öğrenemeyeceksin. Şimdi sana başka bir soru sormak istiyorum. Sizce dünyada yapılmış en büyük savaş hangisiydi?"

"Savaş mı? Ben savaşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Norton."

"Peki, en büyük kahraman kimdi; en büyük adam?"

Matilda düşündü ve Norton, midillilerine bakarken onu sinsice izledi.

"Sanırım Norton, duyduğum en büyük adam Musa'ydı."

Norton'un yüzü eğlenerek titredi, ama onu Matilda'dan biraz
uzak tuttu ve neden böyle düşündüğünü sordu.

"Böyle büyük şeyler yapan birini hiç duymadım; ya da böyle büyük şeylere sahip olan birini?"

"Vardı? Neye sahipti?" dedi Norton. "Hiçbir zaman onun özel bir şeye sahip olduğunu bilmiyordum."

"Hatırlamıyor musun? Tanrı onunla yüz yüze konuştu, tıpkı birbirimizle konuştuğumuz gibi; ve bir keresinde o muhteşem ihtişamı gördü. Norton, bu çok
harika bir şey olmalı ki, çünkü Musa'nın
yüzünü ışıkla parlattı."

"Bu bir mecaz, Pink."

"Mecaz nedir?"

"Yani, bunun gerçek ve ciddi olarak alınmaması gerektiğini biliyorum."

"Evet öyle, Norton, çünkü insanlar onu gördüklerinde korktular ve
kaçtılar."

"Pembe, Pembe, Pembe!" diye haykırdı Norton ve durdu.

"Ne?" dedi Matilda.

"Hiçbir şey. Ve Musa senin en büyük adamın! Tek bildiğin bu!"

"Neden, kimin daha büyük olduğunu biliyorsun?" dedi Matilda.

"İncil'den başka hiçbir tarih okumadın mı?"

"Pek değil. Kimin daha büyük olduğunu biliyorsun, Norton?"

"_Kimi_ tanıyorum. Pekala, Pink, sana söylesem, onlar hakkında okumadan
anlayamazsın. Neden okuyacak
her şeyin var. Sanırım Romulus ve Remus'tan başlaman gerekecek."

"Ne kadar geriye gittiler?"

"Ne kadar geriye? Çağlar; neredeyse tarihten önce."

"Musa'dan önce mi?"

"Musa'dan önce! Hayır, sanırım hayır. O yaşlı adamın ne zaman ortalıkta olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum."

"Ama Musa'dan önce tarih var, Norton?"

"Roma tarihi değil," dedi Norton; "ve bahsettiğimiz şey bu."

"Harika mıydılar, Norton?"

"Kim?"

"Bahsettiğin o iki adam."

"Romulus ve Remus mu? O!--Romulus Roma'yı kurdu."

"Peki o ne zamandı?"

"Bilmiyorum, bu bir gerçek. Sanırım, bizim dönemimizden yaklaşık sekiz veya dokuz yüzyıl önce."

"Bunun hakkında okumak istiyorum," dedi Matilda uysalca.

"Ve okuyacaksın," dedi Norton, ateşlenerek; "ve Yunan tarihi de var, Pink; ve Fransız ve İngiliz tarihi; ve Alman."

"Ve Amerikan tarihi de?" diye cesaretlendirdi Matilda.

"Evet, ama görüyorsun, henüz çok fazla tarihimiz yok, Pink;
çünkü biz genç bir halkız."

"Genç bir halk mı?" dedi Matilda, şaşkın bir şekilde. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Evet; kendimize ancak 1776'da yerleştik."

"Bin yedi yetmiş altı," diye tekrarladı Matilda. "Ve şimdi on sekiz"--

"Neredeyse yüz yıl; hepsi bu."

Matilda biraz düşündü.

"Nereden başlamalıyım, Norton?"

"Sanırım Romulus ve Remus ile. Ve sonra dilbilgisi var, Pink;
hiç dilbilgisi çalıştın mı?"

"Biraz. Hoşuma gitmedi."

"Hayır, ve hiç hoşuma gitmiyor; ama yine de öğrenmen gerek. Ve
coğrafya, Pink?"

"O haritalar çiziyordum, Norton; ama sonra okuldan ayrılmak zorunda kaldım,
ve teyzem Candy'nin yanında meşguldüm ve bildiğim her şeyi neredeyse unuttum, korkarım."

"Önemli değil," dedi Norton neşeyle; "tekrar bulacağız ve daha fazlasını. Haritaların için sana birkaç güzel kağıt parçası ve
bir kutu boya getireceğim; böylece onları güzel bir şekilde yapabilirsin.
İddia ediyorum! Ama Noel'den önce başlayabilir miyiz bilmiyorum."

"O evet, Norton. Ne yapacağımı bilemediğimden daha fazla zamanım var.
Romus'tan başlamak istiyorum"--

"Romulus. Evet, başlayacaksın. Ve şimdi, eğer buradan dönersek eve varmak için fazla zamanımız olmayacak, diye düşünüyorum."

BÖLÜM X.

Matilda Pazar gününü karşılayıp karşılamayacağını bilemiyordu. Zihni öyle bir girdaptaydı ki, düşünmek için boş vakti olmasından yarı yarıya korkuyordu. Ancak sabah bunun için pek şansı yoktu; geç kahvaltı ve giyinme
zamanı güzelce değerlendirdi. Bugün tüm aile kiliseye gitti,
David hariç; ve Matilda yeni pelerininin ve zengin elbisesinin verdiği keyifle, bir de Shadywalk'taki kilisedeki Pazar günlerine ait olan tüm tatlılığın burada eksik olduğu konusunda duyduğu sıkıntılı his arasında kalmıştı. Ayin sırasında ona hiçbir şey yardımcı olmadı. Elbisesi,
elbette, tam da bu tür elbiselerden oluşan bir kalabalığın içinde kaybolmuştu; ipekler, danteller,
kadifeler, tüyler ve parlak renkler her yanındaydı
ve kilisenin boyalı pencerelerinden diğer parlak renkler aşağı doğru akıyordu. Hepsi dikkat dağıtıyordu. Şimdiye kadar kendi yeşil ipek elbisesinin üzerine düşen ve onu yücelten altın ışık huzmesini fark etmemek imkansızdı; ya da Judy'nin mavisi üzerindeki koyu kırmızı ışınların etkisini izlemeye yardım etmek imkansızdı. Ne mordu! Renklendirme, yaz gün batımında gökyüzünde birçok gün görülebilecekten daha görkemli veya lezzetli değildi; ama bir şekilde duygular üzerindeki etkisi farklıydı. Ve Matilda tekrar bakana baktığında ve söylediklerinin ipini çekmeye çalıştığında, bağlantıyı kaybettiğini fark etti; ve bunun yerine alnını yıkayan mavi çizgi biraz daha aşağı inip ağzının ve çenesinin üzerinden geçse nasıl görüneceğine şaşırmaya başladı. Toplamda, ayin
sonlandığında ve parti eve yürüdüğünde, Matilda Pazar gününden henüz iyi veya ferahlatıcı bir şey
aldığını hissetmedi; bir
kaleydoskoptan daha fazla.

"Bu öğleden sonra Bay Rush'ın Pazar okuluna gideceğim" diye karar verdi, pelerinini çıkarırken.

Bu karara hiçbir engel yoktu; ancak Matilda dışarı çıkmaya hazır bir şekilde alt koridoru geçerken, Norton onu karşıladı.

"Merhaba," dedi. "Şimdi ne var?"

"Hiçbir şey yok, Norton."

"Nereye gidiyorsun?"

Matilda ona böyle söyledi.

"Başka bir şey işe yaramaz, hey," dedi Norton. "Peki,--bekle,
paltomu giyinceye kadar."

"Neden, _sen_ mi_ gidiyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi Norton. "Neden Pink, sen tek başına New York sokaklarında
güvenilecek biri değilsin."

"Nereye gideceğimi biliyorum, Norton. Ama senin de gideceğine çok sevindim."

"Seninle ilgilenmek için," dedi Norton. "Neden Pink, New York büyük bir tuzak;
ve sen farkına varmadan
bir bulmacanın yanlış ucunda bulursun kendini."

"Daha gidecek iki blokum var, Norton. Şaşırmam.
İşte, buradan aşağı dönüyoruz."

İkisinin önünde durduğu bina kilise değildi, kiliseye yakın da değildi. Birkaç basamak çıktılar ve küçük bir tavşan antresine girdiler.
Daha fazla giriş sağlayan kapılar kapalıydı; bir çocuk orada sanki onları
koruyormuş gibi duruyordu; ve birinin üzerine birkaç kelime yazılı bir tabela asılmıştı. Kelimeler şunlardı

"_Ve kapı kapalıydı_."

"Burası nasıl bir yer?" dedi Norton.

"Burası Pazar okulu," dedi Matilda. "Şarkı söylüyorlar; duymuyor musun? Geç kaldık."

"Tuhaf bir Pazar okulu gibi görünüyor," dedi Norton. "İnsanları içeri almıyorlar mı?"

"On dakika içinde"--dedi kapının yanında duran çocuk.

"On dakika!" diye yankıladı Norton. "Kapıyı insanların yüzüne kapatıp sonra da kapalı olduğunu söyleyen bir tabela asmak oldukça iyi bir fikir!"

"O hayır, Norton;--_o_ kapı bu kapı değil."

"O bu değil mi?" dedi Norton. "Ne demek istiyorsun, Pink? Elbette çok şey biliyorum; ama bana _bu_ bu gibi geliyor."

"Hayır, Norton; İncil'de - Yeni Ahit'te - sözü edilen kapıdan bahsediyor; bilmiyor musun? hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Norton. "Söyleyemem, Pink, ama bana öyle geliyor ki burası senin Pazar okuluna gelmen için tam olarak doğru yer değil. Öyle görünmüyor."

"Bay Richmond bana buraya gelmemi söyledi, biliyorsun, Norton."

Ama Norton mahallede görebildiği şeylere onaylamayan gözlerle baktı; ve hiç kimse Blessington Caddesi gibi bir bölgeye yakın olduğunu tahmin edemezdi. Evler çirkindi ve insanlar fakirdi; ve dahası. Saygınlıktan
kesinlikle yoksun bir görünüm vardı. Ama kapıyı tutan küçük çocuk
yeterince düzgündü; ve hemen kapıyı açtı ve Norton ile Matilda'nın içeri girmesine izin vermek için durdu.

Orada havadar, geniş ve aydınlık, çocuklarla ve öğretmenlerle dolu büyük bir oda buldular.
Herkes
bir şeylerle oldukça meşgul görünüyordu; ve Norton ile
Matilda sınıf sıraları arasındaki uzun koridorlardan birine yavaşça yürüdüler,
kendileriyle konuşacak birini bekleyip aradılar. Çocukların
yabancılara verecek gözleri yok gibiydi; öğretmenlerin
zamanları yok gibiydi. Birdenbire genç bir adam Norton'un önünde durdu ve ikisini çok
sıcak bir şekilde selamladı.

"Bize katılmaya mı geliyorsunuz?" diye sordu onlara keskin bir bakış atarak. Ve
inkar etmedikleri için, Norton pek de anlaşılır bir cevap
vermese de, onları odaya götürdü ve en üstte bir beyefendiyle tanıştırdı.

"Bay Wharncliffe, bu yeni gelenlerin sorumluluğunu üstlenir misiniz? Bugün, belki de en iyisi bu olur."

Böylece Norton ve Matilda kendilerini büyük bir sınıftan erkek ve kız çocuklarıyla dolu dairesel bir koltuğun bir ucunda buldular. Bu erkek ve kızlar kendilerinden çok farklıydı; toplumun başka bir katmanına aittiler. Eğer kıyafetleri düzgünse,
bu konuda söylenebilecek tek şey buydu; hiçbirinin amacı dahilinde zarafet veya stil yoktu; bir yerde solmuş bir elbise, başka bir yerde yamalı bir pantolon vardı ve küçük topluluktan hiçbirisi
her yerde maddi yoksulluk ve modadan habersizlikten başka bir şey göstermiyordu. Yine de yüzler zekâ yoksulluğuna tanıklık etmiyordu; zeka ve ilgi, herkesin üzerinde belirgindi, ayrıca yetersiz ve sıkışık iştahların bir görünümü vardı. Norton tabelaları okudu ve kendini
çok yersiz buldu. Matilda onları okudu; ve ilişkiden biraz
uzaklaştı. Ancak, bunun okulda olduğu ilk gün olduğunu düşündü; şüphesiz insanlar kim ve ne olduğunu gördüklerinde
onu kendi konumuna daha uygun bir sınıfa koyacaklardı. Sonra
öğretmene baktı; ve arkadaşlarını unuttu. Çok sakin bir yüze ve çok sessiz bir tavıra sahip genç bir adamdı, ancak en ufak bir sözü ve hareketi çocuklar tarafından izleniyor ve en ufak bir bakışı ve jesti bile itaat ediliyordu. Çocuklardan birini Matilda ve Norton için birkaç İncil almaya gönderdi ve sonra hepsine Daniel'in ilk bölümünde kitaplarını açmalarını söyledi.

İlk sorular Nebuchadnezzar ve Babil krallığıyla ilgiliydi. Sınıftaki çoğu kişi için bilinmeyen konulardı; Bay Wharncliffe antik tarih ve
coğrafya hakkında çok şey anlatmak zorundaydı. Bir haritası vardı ve kendi kafası açıktı, çünkü konuşmayı çok ilginç ve anlaşılması çok kolay hale getiriyordu; Matilda
kendini büyük bir keyifle dinlerken buldu. Sonunda aklına bir soru geldi; Rab, Yehuda Kralı Yehoyakim'i neden Babil Kralı'nın eline verdi? Matilda bilmiyordu. Ona Yeremya'nın 25. bölümünü bulup dokuz ayeti yüksek sesle okuması söylendi.

"Şimdi neden?" dedi öğretmen.

"Çünkü halk Rab'bin sözlerini umursamayacaktı."

Bir sonraki soru Norton'a geldi. "Eğer Rab onu eline vermeseydi, Babil Kralı Kudüs'ü alabilir miydi?"

Norton tereddüt etti. "Bilmiyorum efendim," dedi sonunda.

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Bence yapabilirdi."

"Neden böyle düşündüğünüzü bilmek isterim."

"Çünkü Babil Kralı güçlü bir kraldı ve çok sayıda askeri ve her şeyi vardı; ve zaten Yehoyakim'in sadece küçük bir krallığı vardı."

"İncil'de 'bir ordunun çokluğuyla kurtulan kral yoktur' der.

Kudüs'e karşı güçlü krallar ve büyük ordular Tanrı'ya hizmet ettiği ve güvendiği zamanlarda saldırdıklarında
hiçbir şey yapamadıkları, ancak feci şekilde yenildikleri gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bilmiyordum, efendim," dedi Norton hafifçe kızararak.

"Muhtemelen sizin bilmediğinizi düşünmüştüm," dedi Bay Wharncliffe sessizce. "Yahudi halkı Tanrı'yı ​​takip ederken, bir adamın bin kişiyi kovalayabileceğini bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim."

"Böyle bir durumu kim hatırlıyor?"

Norton kulaklarını dikti ve dinledi; çünkü sınıftakiler konuşuyor ve örnek üstüne örnek veriyorlardı, ta ki öğretmen daha fazlasını duymak için zaman bulamayana kadar. Ders devam etti. Daniel ve arkadaşlarının kaçırılması anlatıldı ve "Keldanilerin öğrenimi ve dili" açıklandı. Yavaş yavaş Matilda'nın aklına şu soru geldi. Daniel ve diğer üç asil genç Yahudi neden kralın etinden yemiyorlardı?

Matilda tahmin edemedi.

"Yahudilerin, Rab'bin halkı olarak, törensel olarak _temiz_ tutulmaları gerektiğini hatırlarsınız, buna denirdi. Eğer belirli
şeyler yerlerse veya belirli başka şeylere dokunurlarsa, en azından o gün bitene ve kendilerini yıkayıp giysilerini değiştirene kadar tapınağa ibadet etmek için girmelerine izin verilmezdi. Bazen, bu anlamda tekrar 'temiz' olabilmeleri için birinden çok daha fazla gün geçmesi gerekir. Bu bir törendi, ancak onlara tören olmayan, ama derin içsel bir gerçeği öğretmek ve hatırlatmak için hizmet etti. Ne?"

Bay Wharncliffe aniden soruyla durdu ve sınıfın bir ucundaki uzun boylu bir çocuk ona cevap verdi.

"İnsanlar kendilerini iyi olmayan şeylerden uzak tutmalıdır."

"Tanrı'nın halkı kendilerini söz, düşünce ve eylemde
saf olmayan her şeyden uzak tutmalıdır. Peki ya bazen başarısız olurlarsa,
Joanna, ve bir ayartmaya düşerek kirlenirlerse? ne yapmaları gerekir?"

"Yıkan."

"Yıkanacak olanlar kalp ve vicdan olduğunda, neyle yıkanacaklar?"

"Mesih'in kanı."

"Bu bizi nasıl temizleyecek?"

Sınıfta bir tereddüt vardı; sonra Bay Wharncliffe'in gözü ona
gelip hafifçe dinlenince, Matilda konuşmaktan kendini alamadı.

"Çünkü günahlarımız için döküldü ve hepsini alıp götürüyor."

"O zaman_ nasıl yıkanacağız?" diye sordu öğretmen, hala Matilda'ya bakarak.

"Ona güvenirsek?" diye başladı.

"Ne yapmak için?"

"Affetmek için, ve yanlış duygularımızı gidermek için."

"Onun kanı uğruna!" dedi öğretmen. "'Cübbelerini
yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyazlattılar.' Ve eski zamanların kurbanları o kanın dökülmesinin bir tür resmi ve simgesi olduğu gibi; Yahudilerin çok titiz olması gereken dışsal temizlik de Rab İsa'yı izleyen herkesin sahip olması gereken saf kalp temizliğinin bir tür işareti ve simgesiydi.

"Ve böylece Daniel'e geri dönüyoruz. Eğer kralın
sofrasından gönderilen yemeği yerse, ara sıra kendisi için törensel olarak
kirli olacak bir şeye dokunup yiyeceğinden emin olurdu. Dahası. Genellikle kralın
eti bir puta kurban edilmiş bir hayvanın bir kısmından hazırlanırdı; kurbanın etini yemek puta tapınmanın bir parçasıydı; ve böylece Daniel ve arkadaşlarının bu tapınmaya
paylaştığı düşünülebilirdi."

"Ama bu doğru olmazdı," dedi sınıftaki bir çocuk.

"Ne doğru olmazdı?"

"Putta tapınmıyor olurdu. Bunu kastetmemişti."

"Yani putun etini de yemiş olabileceğini mi düşünüyorsun? Hiçbir şey kastetmiyordu."

"Bu puta hizmet etmek olmazdı."

"Ne olurdu?"

"Hiçbir şey. Hiçbir zarar vermeyeceğini düşünmüyorum."

"Daniel _gerçekten_ Nebuchadnezzar'ın putuna tapınmaya katılsaydı, ne zararı olurdu veya ne zararı olurdu?"

"Tanrı'yı ​​kızdırırdı," dedi biri.

"Sanırım Tanrı onu cezalandırırdı," dedi bir diğeri.

"Artık Tanrı'nın çocuğu olmazdı," dedi Matilda.

"Hepsi doğru. Ama Tanrı'nın bir çocuğu Babasının emirlerini unuttuğunda başka bir kötülük yapılmaz mı?"

"Başkalarının yanlış yapmasına yardım ediyor," dedi Matilda yumuşak bir sesle.

"Onlara emirler hakkında hiçbir şüphe olmadığını düşündürüyor," diye belirtti bir kız.

"Emirlerin ne olduğunu nasıl bilecekler?" diye sordu ikinci bir çocuk, "Eğer göstermezse?"

"Çok doğru, Robert," dedi Bay Wharncliffe. "Hristiyanların bazı insanların okuduğu tek İncil olduğunu duydum."

"Çünkü hiç İncilleri yok mu?" diye sordu sınıftan biri.

"Belki. Ya da varsa bile, onu incelemiyorlar. Ama gerçek, güzel bir hayatı okumaktan kendilerini alamıyorlar; ve bu onlara ne olmaları gerektiğini söylüyor."

"Daniel iyi bir örnek verdi," dedi dersin sonunda zayıf çocuk.

"Hepimiz bunu yapabiliriz, eğer aklımız varsa, Petrus. Ama o zaman gerçekten yapmamamız gerekeni yapıyormuş gibi görünmemeliyiz. Bu şekilde şeytana yardım etmiş oluruz. Şimdi 9. ve 10. ayetleri okuyun. Daniel'in arkadaşı neden korkuyordu?

"Kralın bundan hoşlanmayacağından korkuyordu."

"Daniel ve arkadaşları diğerleri gibi yemek yemediyse. Arkadaşlarımız bazen _bizim_ doğru yapmamıza itiraz ediyor mu, çünkü yaparsak
diğer insanlar gibi olmayacağız?"

Genel bir onay korosu vardı.

"Peki, biz diğer insanlardan farklı olmak istemiyoruz, değil mi?"

Bazıları evet dedi, bazıları hayır dedi; çatışan görüşler.

"Sen hayır diyorsun, Heath; bize nedenlerini söyle."

"Seninle dalga geçiyorlar"--dedi çocuk, biraz kısık bir sesle.

"Seninle kavga ediyorlar"--dedi bir diğeri daha cesurca.

"Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorlar," dedi bir kız.

"Gülmek, kavga etmek ve seni onların arkadaşlığından ayırmak," diye tekrarladı öğretmen. "Çok hoş şeyler değil. Ama bazılarınız evet dedi. Lütfen
_nedenlerinizi_ bize söyleyin."

"Biz Mesih gibi ve dünya gibi olamayız," diye cevapladı Petrus.

"'Siz dünyadan değilsiniz, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi,'" dedi Bay Wharncliffe. "Çok doğru! Ve bazılarımız Efendimiz gibi olmak istiyoruz.
Peki? Başka kimin bir nedeni var?"

"Bence doğru olanı yapmak ve diğer insanlardan farklı olmamak çok zor," dedi Matilda.

"Öyle zor ki canım, imkansız," dedi öğretmen, yeni öğrencisine biraz sabit bir şekilde bakarak. "Ve sen doğru olanı yapmak
isteyenlerden misin?"

Matilda cevap verdi; ama bunu yaparken bir şey sesinin titremesine
ve gözlerinin dolmasına neden oldu.

"Doğru olanı yapmak ve İsa gibi olmak
uğruna, bazılarımız diğer insanlardan farklı olmaya istekli; ancak bunun sonuçları her zaman hoş olmuyor. Bu konuda söylenecek başka bir şey yok mu?"

"Alnında Tanrı'nın adı olan insanlar, yakında onunla birlikte olacaklar," dedi henüz konuşmamış bir kız.

"Ve şimdi onlarla birlikte," dedi Bay Wharncliffe. "Evet, Sarah."

"Ve sonra aramızda büyük bir uçurum olacak," dedi bir çocuk.

"Sanırım yeterince sebebimiz var," dedi Bay Wharncliffe. "O zaman, uçurumun
doğru tarafında olmak için, şimdi aynı tarafta olmaktan
memnun olmalıyız. Daniel öyle yargıladı, açık. Genel olarak, bir şey
kaybetti mi?"

Öğretmenin gözleri Norton'a bakıyordu ve hayır
cevabını vermek zorundaydı.

"Ne kazandı?"

Norton hala bakan kişiydi ve kıpırdandı. Bay Wharncliffe
bekledi.

"Sanırım, Tanrı ona bilgi ve bilgelik verdi."

"Öğrenimi ve bilgeliği sayesinde, ki bunlar çok dikkat çekiciydi, peki o zaman ne oldu?"

"Kralın lütfu," dedi Norton.

"Genç Yahudilerin arkadaşlarının kaybetmekten korktukları şey tam da buydu. 'Kralın önünde durdular;' bu, kralın memurları olarak atandıkları anlamına gelir; ona hizmet ettiler, daha aşağılık bir adama değil. Peki, bunların hepsi bize nasıl
anlatılıyor? Daniel ve arkadaşlarının
baştan çıkarıldığı gibi, biz de nasıl baştan çıkarılıyoruz?"

Bay Wharncliffe'in baktığı Norton, bilmediğini söyledi.

Matilda da itirafını dile getirmek için can atsa da sessizdi. Sorgulayan
gözler geçti.

"Arkadaşlar senin de onlar gibi yapman gerektiğini düşünüyorlar," dedi Matilda'nın yanında oturan bir çocuk.

"Neyin içinde?"

O çocuk tereddüt etti; sonraki çocuk söze girdi ve "Yalan söylemek ve yük kaldırmak," dedi.

"Ve küfür etmek," diye ekledi üçüncüsü.

"Ya onların yollarını _takip etmezsen_?"

"Bazıları senin asla anlaşamayacağını düşünüyor, hiçbir şekilde."

"Senin fikrin ne, Lawrence?"

Çocuk biraz huzursuz bir şekilde pozisyonunu değiştirdi. "Onlar senin anlaşamayacağını_ söylüyorlar,
öğretmen."

"Bu yüzden Daniel'in arkadaşı, eğer kralın etini yemezse
anlaşamayacağından korkuyordu. Kızlar, ayartma size de geliyor mu?"

Genel bir "Evet efendim" ve "Evet efendim" korosu vardı.

"İnsanların görüşlerine karşı Tanrı'nın sözünü takip etmeyi denediniz mi?"

Yine "Evet efendim"--birkaç dudaktan alçakgönüllülükle çıktı.

"Bundan herhangi bir kötülük çıkıyor mu?"

"Evet efendim, biraz," dedi Matilda'dan iki veya üç yaş büyük olabilecek bir kız. "Bazen oyun oynanıyor ve azarlanıyorsun. Ve senin kibirli veya bayağı olduğunu söylüyorlar. Bazen bana birini, bazen de diğerini söylüyorlar."

"Ve bir adamı rahatsız ediyorlar," dedi bir çocuk; "en kötüsü."

"Tahammül etmesi zor mu?"

"Bence _öyle_," dedi kız; ve çocuklardan bir veya ikisi tekrar, "Evet, efendim." dedi.

"Sanırım deneseydiniz öyle düşünürdünüz, öğretmenim," diye ekledi bir diğeri. "Geçen gün Sam'i çamura
sürüp attılar. Altı taneydiler, görüyorsunuz,
ve hiç şansı yoktu."

"Sam, nasıl hissettin? Ve sen nasıl hissettin?"

"Öğretmenim, iyi hissetmek kolay değildi."

"Başarabildin mi?"

"Sanırım hayır, ilk başta. Ama sonra hatırladım."

"Ne hatırladın?"

"Daha iyisini bilmediklerini hatırladım, efendim."

"Bence yanılıyorsun. Yanlış yaptıklarını biliyorlardı; _ne_ kadar_
yanlış, sanırım bilmiyorlardı. Pekala, Sam--'eğer bir kişi bir
Hristiyan olarak acı
çekerse, utanmasın, bunun
üzerine Tanrı'yı ​​yüceltsin.' Utandın mı?"

"Hayır, efendim."

"Tanrı der ki, 'Beni onurlandıranları ben de onurlandırırım;' ve,--'Ölüme kadar
sadık ol, ben de sana bir yaşam tacı vereceğim.' Onun verdiği onur
gerçek onur olacak. Bunu beklemeye değer.
Şimdi zamanımız iki dakika içinde dolacak--Peter, bütün bunlardan ne ders çıkarıyorsun?
kendin için?"

"Daha dikkatli olmak için, efendim."

"Neden, oğlum?"

"Kötü yollarla hiçbir şey yapmamaya dikkat et."

"Çok dikkatli olamazsın; ayartma güçlü gelir. Ellen, senin
_dersin_ nedir?"

"Daha önce iyi bir örneğin ne kadar önemli olduğunu hiç görmemiştim."

"Ay. Tanrı bunu yapmaktan çoğu zaman çok memnun olur. Pekala, Dick."

"Öğretmenim, New York'un o yer gibi olduğunu düşünmüyorum."

"Değil mi? Neden olmasın?"

"İnsanlar bizim sokaklarımızda o şekilde geçinemez."

"Nasıl buluyorsun, Sam? Ve dersten çıkardığın sonuç ne?"

"Keşke Dan'l gibi olsaydım, öğretmen."

"Öyle isterdim. Sen ve ben aynı fikirdeyiz, Sam. Ve Daniel'in Tanrısı bizimdir,
hatırlıyor musun? Heath?"

"Onlar içki içen adamlardı, öğretmen, onlar burada."

"Bu senin sonucun. Pekala! O zamanlar bazı insanlar öyle düşünüyordu. Ama Daniel
ve arkadaşları şan kazandı. Ne diyorsun, Joanna?"

"Sanırım yeterince dikkatli olmadım, öğretmen."

"Robert?"

"Bence her şeyi bırakıp Tanrı'ya güvenmek en iyisi."

"Hiç yanılmayacaksın, oğlum. Sarah, sana ne ders veriyor?"

Çok kötü giyimli bir kız tereddüt etti ve sonra biraz
tökezleyerek şöyle dedi,--

"İçten temiz olmak güzel, öğretmenim."

Öğretmen de Matilda'ya bakmadan önce bir an durakladı ve
sonra çok yumuşaktı.

"Yeni öğrencim ne diyor?"

Matilda kendiyle mücadele etti, aşağı baktı ve yukarı baktı ve tekrar o nazik gözlerle karşılaştı.

"İnsan dünyadan farklı olmaya istekli olmalı," dedi.

"Kolay mı?"

"Bence çok zor, efendim."

"Öyle mi buluyorsun, dostum?" diye sordu, gözü Norton'a kaydı.

Ancak tam o sırada zil çaldı; ve kalkıp ilahiyi bulma telaşında Norton cevap vermekten
kaçmayı ve yine de kabalaşmamayı başardı.

Ayinler bittikten sonra, arkalarını dönerken, Matilda omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve öğretmeni şöyle dedi sessizce, "Bekle." O, birisiyle konuşmak için yukarı çıkarken hareketsiz durdu. Diğer tüm
çocuklar bayıldı ve Bay Wharncliffe ona geri döndüğünde o tamamen yalnızdı.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Caddeden aşağı, efendim."

"Hangi caddeden?"

"Blessington caddesi. Ama sadece 40. caddeye."

"Birlikte gidelim."

Yürüyüş kendilerine aitti; çünkü Norton, Matilda'nın dışarı çıkmasını
beklemesine rağmen, onun hangi grupta olduğunu görünce
yoldan ayrıldı ve onu görüş alanında tutmakla yetindi. Tam o sırada
Norton, Bay Wharncliffe.
Bu beyefendi Matilda ile hoşça sohbet etti; okula
nasıl geldiğini, şehirde ne kadar süredir olduğunu ve Shadywalk'taki hayatıyla ilgili bir şeyler sordu. Sonunda öğleden sonraki dersin konusuna geri döndü.

"Daniel kadar sadık olmanın zor olduğunu mu düşünüyorsun?"

"'Sadık' ne demek efendim?"

"Kalbinde gerçek bir tebaa olmaktır;--birinin kralının şerefine ve iradesine sadık olmaktır."

"Bence zor" dedi Matilda sakin bir tonda.

"Bunu nasıl böyle buluyorsunuz?"

"Bay Wharncliffe," dedi Matilda aniden kararını vererek, "modaya uygun olmak istememek çok
zor."

"Modaya uygun olmanın herhangi bir zararı olduğunu sanmıyorum," dedi öğretmeni sessizce. Ama yüzü sakin olmasına rağmen o kadar güçlü ve iyiydi ki Matilda söylediği her şeye büyük bir güven duydu.

"Yok mu?" diye sordu oldukça hevesle.

"Neden olsun ki?"

"Ama--çok pahalı!" Matilda itiraf etmekten kendini alamadı.

"Moda olmak için mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım kendin giyinmiyorsun. Para senin paran değil, değil mi?"

"Evet, efendim, bir kısmı benim param; çünkü harçlığım var ve kendi ayakkabılarımı ve eldivenlerimi
alıyorum."

"Ve moda olmanın çok pahalı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, efendim; _çok_ pahalı."

"Paranla ne yapmak istersin?"

"Yapılacak çok şey var," dedi Matilda ayık bir şekilde. "Birçok
insan yardım istiyor, değil mi?"

"Düşündüğünden daha fazla. Az önce birlikte olduğun sınıftan birkaç kişiden bahsedebilirim."

"O zaman efendim, ne yapmalıyım?"--ve Matilda iki ciddi,
tedirgin bakışını öğretmeninin yüzüne doğru kaldırdı.

"Bence Tanrı'nın sana ne yapman için
verdiğini görmek için dikkatlice bakmalısın ve sana göstermesini istemelisin."

"Peki ya paramı harcamak konusunda?"

"O zaman daha iyi anlayabilirsin. Bir dolarla
ne yapabileceğini açıkça gördüğünde, İsa'nın bununla bunu mu yapmanı, yoksa örneğin bir çift eldiven mi almanı istediğini anlamak çok zor olmayacak. Bunu daha fazla konuşacağız ve sana yardım edeceğim. İşte evin. Hoşça kal."

"Ama Bay Wharncliffe," dedi Matilda, elini sıktığında hevesle,--"bir şey; senin sınıfında kalmak istiyorum. İzin verir misin?"

"Seni görmekten çok mutlu olacağım. Hoşça kal."

Caddeden aşağı doğru gitti ve Matilda onun arkasından baktı. O
genç bir adamdı; insanların yakışıklı dediği türden bir adam değildi;
figüründe hiçbir etkileyicilik yoktu; ama çocuğun kalbi onu takip etti
cadde boyunca. Yüzünde o kadar çok güç, tatlılık ve iyiliğin güzelliği vardı ki, onu görenleri kaçınılmaz olarak cezbediyordu;
kendini dengeleyen ve sakin bir bakış vardı ki bu da kesinlikle güveni davet ediyordu;
yüzünde gerçek ve güç vardı, o kadar ki
bir çocuğun kalbinin veya daha yaşlı birinin kalbinin kazanılması ve güveninin çok kısa bir
tanışmada bile verilmesi
harika bir şey değildi. Matilda sokakta hareketsiz durdu, gözleriyle öğretmenin uzaklaşan figürünü takip etti.

"Ne bakıyorsun?" dedi Norton, şimdi yaklaşarak.

"Ah Norton! Okulu pek sevmedin mi?"

"Tuhaf bir topluluk," dedi Norton. "Onlar _fakir_ bir topluluk, Pink! 
zavallı, fakir bir topluluk."

"Peki, o zaman? Öğretmeni sevmiyor musun?"

"O yeterince iyi; ama ben arkadaşlığı sevmiyorum."

"Çok iyi davranıyorlardı, Norton; tıpkı
Shadywalk'taki çocuklar gibi."

"Shadywalk, Shadywalk'tu," dedi Norton, "ama işte başka bir şey.
Bu işe yaramaz. Neden Pink, bazılarının sokak çocuğu olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Sınıftakilerin bazılarının _iyi_ olduğunu düşünüyorum, Norton; hem erkekler hem de kızlar da öyle."

"Belki de öyledir," dedi Norton; "ama kıyafetleri iyi değildi. Kahretsin!"

Matilda eve girdi, eski sorununa şaşırarak, ama kısa süre sonra
karışık üzüntü ve sevinçle şaşkınlığını unuttu. Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olmanın tüm güzelliği gözlerinin önünde canlandı; bunun şerefi ve onuru; Matilda, dünyadaki hiçbir şeyin bu kadar
sevimli veya mutlu olamayacağından emindi. Ama Kralını Daniel gibi onurlandırmamıştı; ve
bu onu üzüyordu. Artık ne olmak istediğinden çok emindi. Ertesi sabah Noel hediyeleri konusunu yeni bir ruhla ele aldı. Yirmi dolarıyla ne yapması gerekiyordu? Buna karar vermeden önce, ne yapabileceğini biraz daha iyi bilmeliydi; ve Bay Wharncliffe bunun için yardım sözü vermişti. Beklemeliydi. Bu arada, kız kardeşlerine ve yakın aile çevresine ne vermesinin kendisi için en iyi olduğu sorusunu dikkatlice inceledi; ve Matilda'nın dükkanlar hakkındaki düşünceleri çok ciddileşti. Küçük yüzü, ara sıra, eşyaların ve fiyatların dalgın düşünceleri ve toplamların hesaplanmasıyla neredeyse komik oluyordu. O günlerde, inanılmaz sayıda ve çeşitlilikte, hem toplama hem de çıkarma, kafasında yapılıyordu; yirmi doları duyulmamış sayıda parçaya bölüyor ve bunlarla bilinmeyen sayıda kombinasyon oluşturuyordu. Bayan Laval için bronz dikilitaşı satın aldı; kısmen de sokak süpürücüleri için elinde birkaç peni olsun diye; ama sonra güzel havaların olduğu bir gün geldi ve sokak süpürücüleri geçitlerde değildi. Matilda ayrıca Norton'un bekçisi için koyu kahverengi ipek örgü satın aldı ve odasında kapalı kalabildiği
her zaman yapmaktan mutluluk duyuyordu. Judy'nin
gözlerine veya diline güvenmeye cesaret edemiyordu.

Bir gün bununla meşguldü, parmakları örgünün üzerinde uçuyordu ve düşünceleri de meşguldü, ta ki biri kapısını açmaya çalışıp sonra tıklayana kadar. Matilda işini sakladı ve Judy'yi içeri almak için kapıyı açtı. Çok
şaşırmıştı, çünkü daha önce böyle onurlandırılmamıştı. Judith ve kardeşi içki standını satın aldıklarından beri çok soğuk ve mesafeliydiler.

"Kapını neden kilitli tutuyorsun?" genç hanımın selamıydı şimdi, gözleri Matilda'nın dairesinin tüm mobilyalarını ve eşyalarını
tararken.

"Meşguldüm."

"Kimsenin içeri girmesini istemiyor muydun?"

"Benim haberim olmadan değil."

"O zaman ne yapıyordun?"

"Herkesin bilmesini isteseydim, kendimi kapatmazdım."

"Hayır, sanırım hayır. Sanırım sen de benim yolumdan çekilmemi istiyorsun. Neyse, ben
gitmiyorum."

"Gitmeni istemiyorum, Judy, eğer kalmak istiyorsan. Yani, eğer
iyi olacaksan."

"İyi mi?" dedi diğeri, gözleri parlayarak. "Sen iyiye ne diyorsun?"

"Herkes iyinin ne anlama geldiğini bilir, değil mi?" dedi Matilda.

"_Ben_ bilmiyorum," dedi Judy. "Benim iyi olma yolum var--hepsi bu.
Herkesin kendine göre yolu var. Senin yolun ne?"

"Ama tek bir gerçek yol var."

"Ama yok!" diye haykırdı Judy. "Sana bir düzine göstereceğim."

"Hepsi _iyi_ olamaz, Judy."

"Kim olmadığını söyleyebilir?"

"Neden, İncil." Bunu söylediği anda Matilda'nın yüzü kızardı.
Ama Judy en büyük soğukkanlılıkla devam etti.

"Senin İncil'in mi, yoksa benim İncil'im mi?"

"Bildiğim tek bir İncil var, Judy."

"Evet, var!" dedi genç bayan sertçe. "Bizim İncil'imiz var,
o gerçek. Seninki var, o hiçbir şey, onunla bağlamaya
cesaret ettiğin."

"İkisi de aynı şeyi söylüyor," dedi Matilda.

"SÖYLEMEDİLER!" dedi kız, dik oturarak ve gözleri ateş saçarak.
"Hiçbir kelimeyi aynı şekilde söylemiyor; sen söylemeye
cesaret etme."

"Neden Judy, birinin söylediği iyi, diğerinin söylediği iyi; bunda
hiçbir fark yok. Yeni Ahit'i hiç okudun mu?"

"Hayır! Ve istemiyorum; diğeri de istemiyorum. Ama ben bunun hakkında
konuşmaya gelmedim."

"Peki _sen_ iyiliğe ne diyorsun?"

"İyilik mi?" dedi Judy, nispeten zararsız bir yaramazlığa geri dönerek;
"İyilik mi? Bu tatlı bir elma--ve ben tatlı elmalardan nefret ederim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani _onu_. İyi insanlar aptaldır. Öyle değil mi?"

"Ama o zaman, senin _gerçek_ iyilik anlayışın nedir?"

"Böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum. Hadi! Sen de inanmıyorsun."

"Ben iyiliğe inanmıyorum?"

"İyilik!" Judy sabırsızlıkla tekrarladı, "Bakmana gerek yok. Bana
bakılmasını ben seçmiyorum. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. İyi
olduğunda, sadece adını istersin. Ben de bazen öyle yaparım; ve sonra
anlarım. Bu ucuz bir iş."

"Neyin adını istiyorsun?"

"Neden, iyi olmanın. "

"O zaman iyilik _bir şeydir_. Hiçbir şeyin adını istemezsin."

Judy güldü. "Bugün buraya iyi olmaya gelmedim," dedi; "ne de
saçma sapan konuşmaya. Sana bir şey anlatmak istiyorum. Bir
parti yapacağız."

"Bir parti! Ne zaman?"

"Noel arifesi. Şimdi _bizim_ partimiz, anlıyor musun; benim,
Norton'ın ve David'in; annemin bununla hiçbir ilgisi yok,
büyükannemin de,
sadece her şeyi hazırlamak. _Onu_ o yapacak; ama
eğlenceyi
hazırlamalıyız; oyunlar oynayıp
atasözleri oynayacağız; ve senin ne kadar bildiğini ve
yardımcı olup olamayacağını görmeye geldim."

"Ne bilmemi istiyorsun?" dedi Matilda. "Elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Oyunlar hakkında ne kadar bilgin var? 'Düşüncem
nasıl?' oyununu oynayabilir misin? ya da 'Sonuçlar?' ya da başka bir şey?"

"Ben çok fazla oyun oynamadım," dedi Matilda, aniden bir aşağılık
hissiyle. "Hiçbir zaman fazla şansım olmadı."

"Söylemeye cesaret ediyorum!" dedi Judy. "Bunu gelmeden önce biliyordum. Elbette
atasözlerini canlandıramazsın. Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Nedir?" dedi Matilda. "Söyle bana. Belki öğrenebilirim."

"Bir dakikada öğrenemezsin," dedi Judy başını hafifçe sallayarak, ki gerçekten de çeşitli yönlere sallanmaya çok yatkındı.

"Ama lütfen söyle bana."

"Eh, bunda bir zarar yok. Elbette önce bir atasözü seçiyoruz;
örneğin çocuklar 'Tok bir adamla oruçlu bir adam arasında konuşmak kötüdür' oynayacaklar. Bunu böyle yapacaklar. Kimse
bilmiyor, anlıyor musun, atasözünün ne olduğunu, ama tahmin etmeleri gerekiyor. Norton, bir parça arazi satın almak isteyen zengin bir adam olacak; ve David
araziye sahip olan ve onu görmeye gelen adam; ama epey bir yol kat etti ve akşam yemeğini alamıyor ve olabilecek en sinirli şekilde
hissediyor ve hiçbir koşul ona uymuyor. Böylece konuşuyorlar, konuşuyorlar, anlaşamıyorlar,
kavga ediyorlar ve gülünç oluyorlar; ta ki Norton en sonunda Davy'nin
yemek yemediğini öğrenene kadar; ve sonra evdeki aklına gelen her şeyi, iyi olanları sipariş ediyor ve ona yediriyor; ve her şeyi
yediğinde ve şarap içtiğinde ve fındık kırdıklarında, Norton
arazi parçası hakkında tekrar konuşmaya başlıyor; ve zavallı adam artık o kadar rahat ki sahip olduğu her şeyi satmaya razı; ve Norton
kendi fiyatına alıyor. İyi olmaz mı?"

"Bence çok ilginç olurdu," dedi Matilda; ki
bu açıklama gerçekten de çok ilgisini çekti. "Ama nasıl yardımcı olabilirim? Anlamıyorum."

"Elbette yapamayacağın için değil; Davy ve Norton sanırım kimseden
yardım istemiyorlar; her şeyi biliyorlar. Ama senin bana
yardım etmeni istiyorum. Acaba yapabilir misin diye merak ediyorum. Ben de yapabileceğine inanmıyorum. Başka birini
bulmak zorunda kalacağım."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Matilda, sosyal olarak gerçekten çok küçük hissederek.

"'Zenginlik bakım getirir' oyununu oynayacağım. Ben zengin bir yaşlı kadınım, tıpkı büyükannem gibi, ama onun gibi değilim, çünkü o hiçbir şey için endişelenmez;
ama ben bunun veya şunun zarar görmesinden korkarak ölümüne endişeleniyorum. Ve senin hizmetçim olmanı istiyorum. Birisine ihtiyacım var, bilirsin, konuşabileceğim ve endişelenebileceğim."

"Eğer hepsi buysa," dedi Matilda, "konuşulabileceğini sanıyorum."

"Ama _hepsi_ değil, aptal!" dedi Judy. "Nasıl cevap vereceğini bilmeli ve bana her şeyin yolunda gittiğine inandırmaya çalışmalısın ve böylece beni daha da fazla endişelendirebilirsin."

"Diyelim ki deneriz," dedi Matilda. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum ama belki
öğrenebilirim."

"Her şeyin evde olmasını tercih ederim," dedi Judy, "eğer yapabilirsem. İki
atasözü yeterli olur; çünkü epey zaman alırlar - giyinmeleri ve her şeyi, bilirsin."

"Atasözleri için giyinmek mi?"

"Elbette! Giyinmek, gerçekten! Giyinmeden yaşlı bir kadına mı benziyorum? Henüz değil. İşe uygun şekilde giyinmemiz gerekiyor. Ama
giyinmeden de pratik yapabiliriz. Çocuklar bu gece eve geldiğinde,
buraya lobiye gelip pratik yapacağız. Ama senin yapabileceğini sanmıyorum."

"Büyük bir parti mi olacak, Judy?"

"Hm--Bilmiyorum. Sanırım hayır. Büyükanne büyük partileri sevmiyor.
Elliden fazla olmayacağını söyleyebilirim. "

Matilda'ya elli yaş çok kalabalık bir grup gibi geldi; ama o cehaletini
ortaya
çıkarmayacaktı ve bu yüzden sessizliğini korudu. Judy bir süre daha odada dolandı, içindeki her şeye baktı ve Matilda dışarıyı düşündü; çünkü pencerelerin önünde kollarını pervaza dayamış,
sokakta olup biten her şeye yukarıdan aşağıya bakıyordu. Sonunda
akşam bir prova yapacaklarını söyledi ve ayrıldı.

BÖLÜM XI.

O gece sahnelenen atasözleri oldukça iyi geçti; çocuklar da öyle dedi; ve
Matilda yatağa, böyle nadir eğlencelerin olduğu ve böyle güzel başarılar kazanıldığı
yerlerde hayatın çok keyifli olduğunu hissederek girdi.
Judy, bir dahaki sefere oyunculuk için giyineceklerini söyledi; bunun da prova edilmesi gerekiyordu.

Ertesi gün, Matilda kalktığında havanın karla
dolmuş olduğunu ve pencere pervazlarının çoktan karla
dolmuş olduğunu görünce şaşırdı. Şehir merkezine yürüyerek gidip bir alışveriş yapmak
için kararlaştırdığı bir şeydi; ve ilk düşüncesi, bir iki haftadır neşeyle
kutladıkları kuru temiz sokaklardan sonra şimdi yürümenin ne kadar kötü olacağıydı. Sonraki düşüncesi, sokak süpürücülerinin dışarıda olacağıydı.
Bir süredir onları görmemişti. Bugün tam kadro dışarıda olacaklardı.
Matilda'nın hazır paraları vardı; bunun uygunluğuna oldukça kararlıydı; ayrıca bir şansı olduğunda bir iki nazik söz söylenebileceğini
düşünüyordu. "Eminim İsa onlarla konuşacaktır," dedi kendi kendine. "Onlara iyilik yapmaya çalışacaktır. Acaba ben de yapabilir miyim? Ama
_deneyebilirim_."

Beklediğinden bile daha erken fırsat buldu; çünkü kahvaltısını
yerken kar durdu ve güneş çıktı. Bu yüzden
saat on bir civarında hazırlandı ve yola koyuldu. Gri pelerininin dışında, penilerini koyabileceği çok kullanışlı küçük bir cep vardı. Matilda oraya on bir bakır koydu, sahip olduğu her şeyi ve bir gümüş on sent. Bununla ne yapacağını bilmiyordu; ama hazır olacağını düşünüyordu.

Berrak, parlak ve güzeldi, hava; soğuk değildi; ve şehir
yeni yağan karla bir anlığına beyazlamıştı. İlk başta böyle düşündü; ama Matilda kısa süre sonra New York'un beyazlaşmadığını gördü. Yol kesilmiş ve kirliydi, elbette; ve dışarıdaki ayakların kalabalığı kaldırımlara toprağı
sürüklüyordu. Ancak gökyüzü maviydi; ve kirlilik güneş ışığına ulaşamıyordu; bu yüzden mutlu bir şekilde yoluna devam etti.
Ama On Dördüncü Cadde'ye varmadan önce, on bir penisinden dokuzu
gitmişti. Bazen bazı çekingen sözler de onlarla birlikte gitmişti; ve
Matilda, donuk bir şekilde değişiklik istemenin bakışını, şaşırtmak ve
birkaç örnekte canlılık
göstermek için görmüştü; söylenebilecek tek şey buydu. İki çocuk ona Pazar okuluna gittiklerine dair güvence vermişti;
soruyu sorduğu bir veya iki kişi onu anlamıyormuş gibi görünüyordu. Bir işe yaramış mıydı? Bunu söyleyemezdi; nasıl söyleyebilirdi?
Belki de bakışı, sözleri ve kuruşu, hepsi birlikte, süpürdükleri kar kadar
çöpe atılmış hayatlara biraz neşe
getirebilirdi. Belki de; ve _bu_ uğruna çalışmaya değerdi;
"neyse, yapabileceğim tek şey, yapabileceğim tek şey," diye düşündü Matilda. Ayrıca New York'ta paranın
ne kadar çabuk kaybolduğunu da düşündü. Norton'un
bekçi kulübesi yirmi sekiz sente mal olmuştu; dikilitaş iki dolar; şimdi
Letitia için almaya gittiği elbise iki buçuk dolar daha tutacaktı; yirmisinden neredeyse beşi gitmişti. Ve
pennilerinden bile sadece ikisi kalmıştı, gümüş bitle birlikte.
"Ancak, geri döndüğümde onlara bir şey _daha_ vermemi beklemeyecekler," diye düşündü, sokak süpürücülerine atıfta bulunarak. "Sabah bir kez yeterli olur sanırım."

Tam bunu kendi kendine söylerken, başka bir kavşağa gelmişti, çok yoğun bir kavşak, arabaların ve arabaların durmadan aşağı indiği veya yukarı çıktığı; süpürücüyü çalıştırdığı. Bu sefer bir kızdı; kendisi kadar yaşlı veya daha büyük; biraz düzenli, beline ve omuzlarına kasvetli eski bir şal bağlanmış, ama çıplak ayakları karda. Matilda kalabalığın arasından onunla karşılaşmadan geçebilirdi ama konuşmak
ve ona peni vermek için bekledi. Kızın yüzü onu cesaretlendirdi.

"Çok üşümüyor musun?" diye sordu Matilda.

"Hayır--aklıma gelmiyor." Cevap şüpheli bir şekilde geldi.

"Pazar okuluna gidiyor musun?"

Kız o anda, çamurlu karın az önce atların ayaklarıyla fırlatıldığı yerde, birkaç
zarif adımlayıcı için yolu açmak ve verilmeyen peniyi almak için
elini tutmak için yerinden fırladı. Yavaşça Matilda'ya geri döndü.

"İnsanların çoğu sana bir şey veriyor mu?"

"Hayır," dedi kız. "Çoğu vermiyor."

"Pazar günleri Pazar okuluna gidiyor musun?"

"Evet: Bay Rush'ın Pazar okuluna gidiyorum, Kırk İkinci Cadde'de."

"Neden, _ben_ oraya gidiyorum," dedi Matilda. "Öğretmenin kim?"

Kızın yüzü şimdi ona baktığında oldukça değişti; bir tür insanlık sempatisine dönüştü; neredeyse bir gülümseme belirdi.

"Seni hatırlıyorum," dedi; "İlk başta hatırlamıyordum ama şimdi hatırlıyorum. Geçtiğimiz
Pazar günü sınıftaydın. Bay Wharncliffe'in sınıfındayım."

"Seni neden bu kadar hatırlıyorum!" diye bağırdı Matilda. "Sen Sarah mısın?"

Konuşma yine kesildi, çünkü küçük sokak süpürgesi görevlerini ihmal ediyordu ve onlara yetişmek için koştu. Arabaların ve atların ayaklarının arasında girip çıkıyordu. Matilda neden yere atılıp çiğnenmediğini merak etti; ama becerikliydi ve başının arkasında gözleri varmış gibi görünüyordu, çünkü sürekli olarak tehlikeden uzak duruyordu. Matilda ona biraz daha fazla şey söylemek için bekledi, çünkü konuşma ilginçleşmişti; boşuna, küçük sokak süpürücüsü çok meşguldü
ve sabah bitiyordu; Matilda kendi işine bakmalı
ve saat birde evde olmalıydı. Gümüş on sentinin ait olduğu yeri bulduğunu düşünüyordu; bu yüzden Sarah'ın yanından geçerken onu eline bıraktı, gülümseyerek ve yoluna devam etti. Bu sefer karşılığında belirgin bir
gülümseme aldı ve bu onu mutlu etti.

Yani bir sokak süpürücüsüyle aynı sınıftaydı! Matilda Broadway'de yürürken düşündü. Peki, ne olmuş yani? Evde bunu çok garip bulurlardı! Ve bir şekilde Matilda'nın kendisine de garip gelmişti. Bay Rush'ın Pazar okuluna giderek biraz yersiz mi davranmıştı? Mme. Fournissons tarafından yapılmış bu zarif cüppelerin küçük bir sokak kızının kahverengi paçavralarıyla aynı
koltukta oturması daha iyi olabilir miydi? "Ama Pazar günü
paçavra değildi," diye düşündü Matilda; "yeterince fakir; ve o çocuklardan bazılarının sokak çocukları olduğunu söyleyebilirim. Ancak, Bay Wharncliffe bir beyefendi; buna şüphe yok; ve sınıfını seviyor; bazıları iyi, bence. Ve eğer öyleyse, İsa onları seviyor. İster sevsin ister sevmesin, onları seviyor. Bizim sevmememiz ne kadar da tuhaf!"--

Matilda, Sarah'nın okulda söylediği her şeyi hatırlamaya çalışmaya devam etti; ancak farklı konuşmacılar ve kelimeler zihninde birbirine karışmıştı ve onları tam olarak ayıramıyordu. O zaman Letitia için bir elbise seçme gibi keyifli bir işte Sarah'ı unuttu; üstelik o kadar zor bir işti ki, Matilda saat bir'i hatırlamasaydı, uzun sürecekti. Geç kalacağından korkuyordu; yine de sokak kızıyla bir dakika daha konuşması gerekiyordu; On Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdü. Sarah hala oradaydı, görevi başında meşguldü. Matilda'ya tekrar gülümsedi.

"Yorgun değil misin?" diye sordu zengin çocuk fakir çocuğa.

"Yorgun olduğumu düşünmüyorum," diye cevap verdi.

"Akşam yemeğine ne zaman gidiyorsun?"

"Akşam yemeği mi?" dedi Sarah; ve başını salladı. "Akşama kadar eve gitmiyorum. Gidemiyorum."

"Ama yemeğini nasıl yiyorsun?" diye sordu Matilda.

Kız biraz kızardı ve tereddüt etti. "Buraya götürebilirim," dedi.

"Ayakta mı? Ve bu kalabalığın içinde mi?"

"Hayır. Gidip bir yerlere oturuyorum. Seninki gibi bir akşam yemeği yok.
Kolayca yendi. "

"Sarah," dedi Matilda aniden, "İsa'yı seviyorsun, değil mi?"

"Kim?" dedi, çünkü sokaklardaki atların ve arabaların gürültüsü ve koşuşturması muazzamdı ve çocuklar tam o sırada kaldırıma geri
sıçrayıp bir şeyin yolundan çekildiler. "İsa mı? _Sorduğun_
şey miydi?"

Süpürgesine yaslanıp soru soran kişiye bakarak durdu. Matilda
şimdi yüzünün ne kadar zayıf, ne kadar özenle işaretlenmiş olduğunu daha iyi görebiliyordu; ama
aynı anda bir ışık, kış manzarasındaki bir güneş ışını gibi içine
giriyordu; gri bir şekilde altına dönüşmüştü; ve kızın dudaklarının nazik ve mutlu duruşu çok tatlıydı.

"Onu seviyor muyum?" diye tekrarladı. "Karları süpürürken bütün gün yanımda. Evet, onu seviyorum! ve o da beni seviyor. Ben böyle
yaşıyorum."

"Ben de böyle yaşamak istiyorum," dedi Matilda; "ama bazen unutuyorum."

"Unutacağını _düşünmemeliyim," dedi Sarah. "Senin için
kolay olmalı."

"Ne kolay olmalı?"

"İyi olmanın kolay olacağını düşünüyorum," dedi zavallı kız, gözleri bilinçsizce Matilda'nın rahat durumunun belirtileri üzerinde yukarı aşağı gezinirken.

"Bir şeye sahip olmanın iyi olmaya yardımcı olduğunu düşünmüyorum," dedi Matilda. "Bazen zorlaştırıyor."

"Bazen bir şeye sahip olmamanın zorlaştırdığını düşünüyorum," dedi diğeri, biraz hüzünlü bir şekilde. "Ama İsa iyidir, her neyse!" diye ekledi yüzündeki
bir memnuniyetle.

"Elveda," dedi Matilda. "Seni tekrar göreceğim." Ve bir at arabasına binmek için
koştu. Küçük sokak süpürücüsü ayağa kalktı ve baktı ondan sonra. Birinin sahip olduğu ama diğerinin sahip olmadığı hiçbir şey yoktu.
Baktı ve tekrar süpüren kadına döndü.

Matilda ise aceleyle ilerledi, kalbi oldukça doluydu ama
aynı zamanda öğle yemeğine geç kalacağını da hatırladı. Bir arabayı beklemek için durduğu köşede,
portakal, elma, şeker ve zencefilli kurabiyeyle dolu bir meyve tezgahı vardı. Birkaç dakika önce kafasını
dolduran bir düşünceyi geri getirdi; ama
geç kalmaktan korkuyordu. Rayların aşağısına, uzaktan gelen arabaya baktı, bir an olasılıkları dengeledi, sonra
meyveci kadına döndü. Bir zencefilli kurabiye pastası, bir portakal ve bir elma aldı; para üstünü almak için uzun bir süre beklemek zorunda kaldı; sonra Sarah'ı bıraktığı yere doğru koştu,
sadece eşyaları onun eline vermek için durdu ve tekrar koştu; Arabasını yakalamak için zamanında yetişemedi, araba neşeyle oradan ayrılıyordu.
Ama bir sonraki çok geride değildi; ve Matilda Sarah'nın öğle yemeğinin tadını çıkardı
ta ki kendi yemeğine kadar.

"Ama bu sadece bir gün için. Ve çok fazla gün ve çok fazla
insan bir şeyler istiyor. Elimden gelen her kuruşu biriktirmeliyim."

Geç kalmıştı; ama o kadar mutlu ve açtı ki, büyükleri ona çok hoşgörüyle baktılar, çünkü gerçekten de hoş bir
görüydü.

O akşam Judith, Matilda ile birlikte hareket etmeleri gereken atasözünü tekrar tekrar uygulamaya koymayı önerdi; ve bu sefer buna uygun giyindi.
Annesinin gülünç bir şekilde yerde sarkan bir
cübbesi; kulaklarında, ellerinde ve boynunda değerli
mücevherler; ve son olarak Bayan Lloyd'un çok zengin ve aşırı pahalı dantel bir
atkısı. Norton
kendi işi için orada değildi; David oradaki tek eleştirmendi. O itiraz etti.

"Bütün o ıvır zıvır olmadan da aynı şekilde davranabilirsin, Judith."

"Ivır zıvır! Senin için öyle. Şalım bir dolar değerindeyse beş yüz dolar değerindedir. İnanıyorum ki bundan çok daha fazlasına değer; ama şeylerin fiyatları arasında kafamın karıştığını ilan ediyorum. Bu, beni en çok sınayan
zenginlik kaygılarından biridir."

"Bütün bunlar olmadan da aynı şekilde davranabilirsin, Judy."

"Yapamam!"

"Böyle düşünsen de aynı şekilde davranabilirsin."

"Çok olası; ama ben öyle düşünmüyorum; bu onu daha da önemli kılıyor, anlıyor musun. Zengin olduğumu hissetmek istiyorum; bu fikri nasıl kafamda canlandıracağım,
oğlum?--İddia ediyorum, Satinalia, sanırım bu saten elbise şimdiden yıpranmaya başladı."

"Nasıl giyinmeliyim?" diye sordu Matilda.

"Ah, tıpkı senin gibi. İnandırmak zorunda değilsin, biliyorsun;
sadece kendin hareket etmelisin. Hadi, başla.--İddia ediyorum, Satinalia, bence bu
saten elbise çoktan yıpranmaya başladı."

Matilda tereddüt etti, sonra Judy'nin kabalığına karşı yükselen hoşnutsuzluğu bir kenara
bıraktı ve oyuna dahil oldu.

"Ve nasıl olmasın ki, hanımefendi, arkanızda metrelerce sürüklenip
yerde akıp giderken. Saten her şeye dayanamaz."

"Hayır, günümüzde satılan saten dayanmaz. Bir kere saten alsam,
bundan iki tane eskitir; ve bunun metresi beş dolara mal oldu. Aman Tanrım!
Daha da fakir bir kadın olacağım."

"Eğer treni kesseydiniz, hanımefendi, elbise bu kadar sürüklenmezdi."

"Öyle olmaz mıydı! İrlandalı aptal. Ah, aşağıda bir şeylerin kırıldığını duyuyorum! Robert bir tepsi dolusu parçaladı, eminim. Camın kırıldığını duydum. Koş, Satinalia, koşabildiğin kadar hızlı koş ve ne olduğunu öğren. Parçaları toplamadan önce koş; yoksa ne olduğunu asla bilemeyeceğim."

"Kırık şeyleri özlersin," dedi Matilda; tam olarak Satinalia kadar değil.

"Bana böyle cevap verdiğin için küstah bir orospusun. Koş ve ne olduğunu gör, sana söylüyorum, yoksa asla bilemeyeceğim."

"Ne demeliyim?" dedi Matilda, karakterine aykırı bir şekilde.

"Bunun için yeterince zekan yok mu?" dedi Judith, o da kendi
diliyle konuşarak. "Aklına gelen her şeyi söyle; ama orada dikilip durma. La! Hayatında hiçbir şey görmedin, bir likör standı hariç. Her şeyi söyle! ve çabuk ol."

Matilda birkaç basamak aşağı koştu ve durakladı, geri dönüp dönmeyeceğinden pek emin değildi. Öfkeliydi. Ama Judy ve kardeşiyle arkadaş olmak istiyordu; ve sloganı ona yardım etti.
"Her şeyi Rab İsa adına yap;"--sonra kesinlikle nezaketle, sabırla ve nezaketle, hizmetkarının yapması gerektiği gibi. Nazik bir ruh için dua etti ve tekrar geri döndü.

"Beş asırdır buradasın," diye bağırdı zengin kadın. "Peki, ne bozuldu?"

"Hanımefendi, Robert bordo bardaklarla dolu bir tepsiyi ve sivri kenarlı
salata tabağını düşürdü."

"_Şu_ salata tabağı!" diye haykırdı Judy. "New York'un en zenginiydi.
İngiltere Kraliçesi'nin de buna benzer bir tabağı vardı; ve bu ülkede benden başka kimse yoktu. Robert'a bunu dikkatlice pamukla sarmasını ve
_asla_ yıkamamasını söyledim. "Şeylere sahip olmak böyle bir şeydir."

"Yıkanması gerekmiyor mu?" diye sordu Matilda.

"Keşke kafana girebilseydim," dedi Judy sabırsızlıkla ve Judy'nin ağzından, "bir hizmetçi olduğunu ve soru sormanın bir işi olmadığını. Sanırım buraya gelene kadar hizmetçiler hakkında hiçbir şey bilmiyordun; ama eğer tamamen _burjuva_ değilsen, bunu öğrenecek kadar uzun zamandır buradasın!"

"Sus, Judy; kendini unutuyorsun," dedi David.

"Anlamıyor!" dedi nazik genç hanım.

"Bu gidişle atasözünü sürdüremezsin," diye devam etti,
Matilda'ya baktı, Matilda'nın yanağından bir miktar anlayış belirtisi görünüyordu.

"Aptal!" dedi Judy, görevine ve oyununa dönerek,--"o tabak kullanıldığında onu kendim yıkadığımı anlamıyor musun? Ve hangi bordo bardaklardı onlar? Sarı setin
armamla birlikte olduğuna eminim?"

"Onlar," diye onayladı Satinalia.

"Şeylere sahip olmak böyle bir şey! Hayatım bir dert.
Satinalia!"--

"Hanımefendi."

"Elmas bileziğim takılı değil."

"Hayır, hanımefendi; göremiyorum."

"Peki, git ve gör. Bul ve bana getir. Bunu
bu elbiseyle giymek istiyorum."

Matilda görevlerinin bu kısmı hakkında bilgilendirilince,
bileziği bulamadığını bildirdi. Mücevher kutusu sipariş edildi ve
eksik eşyayla ilgili çok sayıda yakınma ve varsayımla
incelendi. Sonunda sözde sahibi,
tamir veya güvenli saklama için
bileziğin onlarda olup olmadığını öğrenmek için
mücevhercilerine hemen yazması gerektiğini söyledi. Satinalia bir yazı masası için gönderildi; ve sonra bir mum için.

"Bu konuda hiçbir mum yok," diye belirtti Judy; "ve not
mühürlenmeli. Birisi bileziğin kayıp olduğunu öğrenebilir ve
bu yüzden sonsuza dek benden uzakta kalabilir. Satinalia, orada ne duruyorsun? Bir mum istediğimi söylediğimi duymuyor musun?"

"Sen de inandırıcı olamaz mısın?" diye sordu Matilda, Satinalia değil.

"Çok yorucusun!" diye haykırdı Judy. "Bunun hakkında ne biliyorsun ki, bilmek isterim. Sanırım, sana benimle oynama
lütfunda bulunduğumda, bu yeterli olur. Söylediğimi yap."

Matilda, Norton yanında olmadıkça Judy ile prova yapma ayrıcalığının tadını
bir daha çıkarmayacağına içten içe karar vererek muma doğru gitti. Onun huzurunda korunuyordu. Küçük kızın gözlerinden birkaç damla yaş geldi, yanan mumla lobiye geri dönmeden önce. Judy belki de mektup mühürlemede kendini bir tablo haline getirmek istiyordu; çünkü saten kumaşını heybetli bir şekilde üzerine
atıp çıplak kolunu biraz teatral bir şekilde sergileyen, mücevherlerle parıldayan ve atkısının narin danteliyle yumuşayan zarif bir tavır takındı.
Ama böylece sorun çıktı. Elinde mühür mumu, şüphesiz çok zarif olması amaçlanmış bir şekilde, kolunu dikkatsizce savurduğunda dantel mumun aleviyle temas etti; ve kimse bunu engellemek için bir şey yapamadan
değerli kumaşta bir delik açıldı. Sonra
dehşet oldu. Judy çığlık attı ve kendini başıyla birlikte yere attı kollarında. David ve Matilda dantel hasarına baktılar ve
birbirlerine baktılar. Hatta o bile ciddi görünüyordu.

"Oldukça kötü bir iş," diye sonuca vardı.

"Ah ne yapacağım! Ah ne yapacağım!" diye haykırdı Judith. "Ah büyükanne ne diyecek! Ah keşke Noel hiç gelmeseydi!"--

"Bu ne tür bir dantel?" diye sordu Matilda, hala David'in parmaklarından düşürdüğü
atkıyı incelerken. Bunun garip bir soru olduğunu düşündü ve cevap vermedi. Judy ağlıyordu ve duymadı.

"En iyisi şimdi itiraf etmek, Judy," dedi kardeşi. "Ağlamanın
bir faydası yok."

"Evet, öyle!" dedi Judy şiddetle. "Bir oğlanın bildiği tek şey bu;
ama onlar her şeyi bilmiyor."

"En azından bunun bir faydası olduğunu _anlamıyorum," dedi David. "Gözyaşları
örümcek olsaydı, onu onarabilirlerdi."

"Örümcekler tamir eder!" diye tekrarladı Judy. "David, bir azizi bile kışkırtmaya yetersin."

"Ama sen bir aziz değilsin," dedi kardeşi. "Seni kışkırtması gerekmez.
Ne yapacaksın?"

"Judy," dedi Matilda aniden, "buraya bak. Büyükannen bunu sık sık
giyiyor mu?"

"Şimdi kesinlikle isteyecektir," dedi Judy, "daha önce hiç istememişse."

"Bu da işe yaramıyor," dedi David. "Keşfi ertelemek
rahatlatıcı değil. Ben her zaman bir şeyle dışarı çıkıp
işini bitirmenin en iyisi olduğunu düşünürüm."

"Hayır," dedi Matilda. "Evet;--benim demek istediğim bu değil; ama demek istediğim, Bayan Lloyd bunu birkaç gün--dört ya da beş gün--giymek ister mi?"

"Bizim partiden önce giymeyecek," dedi Judy. "Ondan önce hiçbir şey
olmuyor veya olmuyor. Keşke partimiz Mısır'da olsaydı."

"O zaman yapma," dedi Matilda. "Bak, dinle. Sanırım belki, -- söz vermiyorum, biliyorsun, çünkü emin değilim, ama sanırım _belki_ bunu
onarabilirim."

"Yapamazsın, kızım," dedi David, "tabii ki cadı değilsen."

"Evi de onarabilirsin!" dedi Judy sabırsızlıkla. "Çorapları
yamamaya benzemiyor, sana söyleyebilirim."

"Çorapları nasıl onaracağımı biliyorum," dedi Matilda; "ve bunu o şekilde
onarmayı düşünmüyorum. Ama biraz dantel onarabilirim; ve sanırım --belki--bunu yapabilirim. Eğer izin verirsen, deneyeceğim."

"Nasıl olur da yapabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu David. "Bence bu
imkansızdı, bir periden başkası için."

"Bana öğretildi," dedi Matilda. "Öğrenmeyi sevmedim ama şimdi
çok mutluyum. Denememi ister misin?"

"Çok naziksin," dedi David; "ama bunu başarabileceğini
düşünemiyorum."

"Elbette başaramaz!" dedi Judy küçümseyerek.

"Keşke doğru ipliğe sahip olsaydım," dedi Matilda, uğraşması gereken
malzemeyi yeniden inceleyerek.

"Ne olmalı?" diye sordu David.

"Bak," dedi Matilda. "Çok, çok, _çok_ iyi, buna uyması için."

"Nereden bulunabilir? Bununla herhangi bir şey yaparak
işleri daha da kötüleştirmeyeceğinden emin misin? Ama nasıl daha kötü olabileceğini göremiyorum,
bu bir gerçek. "Ben ipliği alacağım."

Böylece aralarında Judy'ye atıfta bulunulmadan kararlaştırıldı. Matilda
atkıyı odasına taşıdı; ve Judy kaba ve nezaketsiz bir şekilde
tek kelime etmeden onu serbest bıraktı.

"Sen pek nazik değilsin, Judy," dedi kardeşi.

"Bu yaratığa karşı nazik!"

"Herkese karşı nazik," dedi David; "ve senin dediğin gibi o çok iyi huylu bir yaratık."

"Geçen gün Candello'da iyi huyluydu, değil mi?"

"Belki de kendi tarzında öyleydi. Gel, Judy, onu bu gece denedin ve o senin katlanmayacağın
bir şeye katlandı; ya da ben
de katlandım."

"Katlanmaması gerektiğini biliyordu," dedi Judy küstahça.

"Keşke ona katlanmak zorunda olmadığını bilseydin. O da katlanmak zorunda değildi. Teyze Zara bunu duysa pek hoş karşılamazdı."

Judy sadece surat astı ve sonra şal meselesi için biraz daha ağlamaya devam etti. David işin kendi payına düşen kısmını bıraktı.

İpliği aramak dışında. Bunu da sadakatle yaptı; ama
eşyayı nerede bulacağını bilmiyordu ve tabii ki bulamadı.
Matilda'ya getirdiği şey, binada kullanabileceği
tüm olanaklara rağmen, bir kablo da olabilirdi. Yapılacak başka bir şey yoktu
Bayan Laval'a söylemek ve yardımını almak; ve bu, Matilda ile David arasında
en sonunda kararlaştırılan yoldu; Judy'ye danışılmadı.

Bayan Laval hikayeyi çok sakin bir şekilde dinledi; ve hemen ipliği alacağına söz verdi ve bunu yaptı. Matilda da ondan kesin bir gizlilik sözü alamadı. Bayan Laval bunu sakladı; sadece
Matilda'ya hiçbir zarar vermeyeceğine ve hiçbir şey söylemeyeceğine dair güvence verdi en azından Matilda'nın atkıyı tamir edip etmediği görülene kadar.

Ve bundan sonraki günlerde Matilda çoğunlukla odasına
kapalı, kapısı kilitliydi. Judy'yi dışarıda tutmak gerekiyordu; iş
Matilda'nın tüm ve en iyi dikkatini gerektiriyordu. Kolay veya küçük bir girişim değildi. O günlerde kapalı kapıdan içeri bakabilseydi, alçak bir ayak yastığına oturmuş, kucağında muhteşem bir dantel örtüyle yere düşen küçük bir figür görürdü. Yanındaki bir sandalyede ipliği, iğneleri ve makası vardı; ve Matilda'nın parmakları çok nazik ve yavaş bir şekilde
mükemmel dantelin kaybolan örgülerini tekrar örmeye çalışmakla meşguldü.
Başarılı olup olmayacağından emin olabilmesi için saatlerce çalıştılar; ve kan, Matilda'nın yanaklarına heyecan ve yoğun uygulama ile
fışkırdı. Sonunda,
Cumartesi öğleden sonra, küçük kızın
kendi kendine söylediği gibi, "işe yarayacağını" görmesini sağlayacak kadar ilerleme kaydedildi; ve o öğleden sonra atkısını kaldırdı
Pazar'ın artık gelmesine hazır olduğunu hissederek
ve hiçbir dezavantajı olmadan tadını çıkarabilirdi.

Ve öyle de yaptı - hatta Dr. Broadman ve onun alacalı kilisesi bile.
Matilda'nın tüm kalbi eski yoluna dönmüştü; o yola
tamamen İsa'ya bakıyordu. Güneş ışığı o yolda her yerde yatar,
birinin yüzü güneşe döndüğü kadar kesin; bu yüzden Matilda çok mutlu hissetti.
Ayrıca, evlat edindiği kuzenlerinin iyi niyetini kazandığını umuyordu; David kesinlikle tekrar medeni ve hoş bir şekilde konuşmuş ve bakmıştı; ve bugün Matilda'nın kalbi bulutsuzdu.

Ancak Norton onunla Pazar okuluna gitmeyi reddetti ve o
yalnız gitti. Artık yabancı değildi, evdeki gibi sınıftaki yerini aldı;
ve saatin tüm işleri ve konuşmaları onun için keyifliydi. Sarah
elbette oradaydı; okul hizmetleri bittikten sonra Matilda
fırsatı değerlendirdi.

"Nerede yaşıyorsun, Sarah?"

Matilda, Lilac Lane'deki deneyimlerden ve On Dördüncü Cadde'nin karlı köşesinden oluşan çeşitli belirsiz düşünceleri zihninde evirip çeviriyordu; sorusu amaçsız değildi. Ancak Sarah
genel olarak, çok uzakta olmadığını söyledi.

"Nerede?" dedi Matilda. "Eğer yapabilirsem, ve belki de yapabilirim,
Seni görmeye gelmek isterim. "

"Zavallı bir yer," dedi Sarah. "Sanırım
içine girmek istemezsin."

"Ama sen orada yaşıyorsun," dedi diğer çocuk.

"Evet," dedi Sarah huzursuzca; "Başka bir yerde olmadığımda orada yaşıyorum;
ve çoğunlukla oradayım."

"O 'başka bir yer' nerede? Eğer yapabilirsem seni orada görmeye gelirim."

"Beni orada _görmüşsündür_," dedi sokak süpürücüsü. "Çoğu gün
oradayım."

"Seni hiçbir yerde göremediğimde o köşeden defalarca geçtim, Sarah."

"Çünkü sokaklar temizdi. O zamanlar süpürgeme gerek yoktu.
Kimse istemezdi, ya da ben. Belki de alınırdım."

"Peki sen _ne yapıyorsun_ Sarah?"

"Bazı günler hiçbir şey yapmıyorum; Bazı günler satacak bir şey buluyorum ve sonra
bunu yapıyorum."

"Ama nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

"Sanırım görsen hoşuna gitmezdi. En iyisi görmemen," dedi Sarah.
"Böyle bir yere gelmene izin vermezlerdi ve zaten vermemeliydiler. "Seni kavşağımda görmek isterim," diye ekledi gülümseyerek ve
ayrılırken. Matilda, hayretler içinde, koridordan yavaşça yürürken arkasından bakarak duruyordu. Giysileri neredeyse hiç bozulmamıştı, yine de belirgin bir şekilde düzenli olma çabasıyla giyilmişti; başlığı bir başlık değildi, bir zamanlar bu ayrıcalığa sahip olan şeyin biçimsiz ve renksiz kalıntılarıydı. Elbisesi neredeyse temiz değildi; yine de açıkça koşulların izin verdiği kadar temiz olma çabası vardı. Matilda'nın inandığı gibi bu kadar hoş bir kızın, görünüşünde bundan daha gerçek ve dışsal bir hoşluğa ulaşamadığı bir ev nasıl olabilirdi?

"Sarah Staples'la tanışmışsın, anlıyorum;" Bay Wharncliffe'in sesi onun meditasyonunu böldü.

"Bir gün onu kavşağında gördüm. İyi bir kız değil mi?"

"O _iyi bir kız_, bence. Ne düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum," dedi Matilda; "Daha önce de öyle düşünmüştüm; ama--Bay.
Wharncliffe--korkarım çok fakir."

"Korkmuyorum; biliyorum."

"Bana nerede yaşadığını söylemeyecek," dedi Matilda oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Bilmek istiyor musun?"

"Evet, bilmek istiyordum; ama sanırım o benim gitmemi istemedi."

"Onu görmeye gitmeyi düşündün mü, bunu bulmaya mı çalıştın?"

"Gidebilirsem gitmek isterdim," dedi Matilda, şaşkın bir şekilde. "Ama benim bundan hoşlanmayacağımı veya gitmemem gerektiğini veya başka bir şey düşündü."

"Haklı," dedi Bay Wharncliffe. "Sarah'nın evini görmekten hiç zevk almazdın; ve oraya tek başına gidemezsin. Ama benimle
gidebilirsin. Eğer istersen seni oraya götüreceğim."

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Teşekkür ederim, efendim. İsterdim."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Matilda o sessiz, hoş, nazik, güçlü yüz eşliğinde herhangi bir yöne ve herhangi bir amaç için yürüyüş yapmayı isterdi.
Yeni öğretmenine büyük bir hayranlık duymuş ve ona büyük bir güven duymuştu. Bu yürüyüş de azalmadı. El ele yürüdüler,
yoksul sokaklardan ve ilerledikçe daha da sefilleşen bir mahalleden geçtiler; yine de Matilda bunun bir ölçüde farkında olsa da, sanki her zaman bir tür lekesiz arkadaşlık içinde yürüyormuş gibi görünüyordu; belki de öyleydi. Saflık, kirlilikten daha fazla etki bırakmıştı. Ve şehrin geldikleri kısmının çok sefil ve sefil olmaktan çok kötü olmasına rağmen,
Matilda bunu çok saf ve tatlı bir konuşma atmosferinden gördü.

Ancak, birbiri ardına sefaletin görüntüleri ve sesleri duyularına çarptığında rehberine biraz daha yaklaştı. Sarhoş adamlardan oluşan bir grup
güreşiyor; tek örnekler, çok çirkin görünüyor; içki dükkanlarından çıkan yüksek ve vahşi sesler; bitkin görünümlü, kirli kadınlar, kasvetli
paçavralar veya daha da kötüsü süslü giysiler içinde; ağlayan çocuklar; azarlayan anneler; her yaştan erkek ve kızlardan oluşan, görünüşe göre Şabat'ı bilmeyen ve
görünüşlere bakılırsa bir evleri olmayan bir nüfus; ve sokaklar, evler ve kapılar o kadar pis, çöp ve pislikle dolu,
huzur ve saflıktan o kadar ahlaki olarak uzak ki, Matilda sanki meleklerin asla
kalmadığı bölgelerde bir melekle birlikte yürüyormuş gibi hissediyordu.
Belki de Bay Wharncliffe, onun parmaklarının
kendi parmaklarına sıkıca kenetlendiğini fark etti. Uzun süre durakladı; bir bloğun köşesindeki büyük, yüksek bir tuğla binanın önündeydi. Ahlaki göstergeleri
etraftaki diğer evlerden daha iyi değildi; bu sadece devasa boyutlarda bir binaydı.
Köşede bir dizi taş basamak bir bodrum katına iniyordu.
Bu basamakların tam tepesinde duran Matilda aşağı bakıp
kısmen içeri bakabiliyordu; ancak aşağıda aynı giriş yolundan gelen ışıktan başka pek ışık yoktu.
Taş basamaklar süpürülmüştü. Ancak
altta sadece çamurdan bir zemin vardı; şüphesiz bazı havalarda
kuruydu, ancak bu yoğun kar yağışı zamanında çamura dönüşmüştü.
Ayrıca, aşağıda, şüpheli ışıkta, Matilda devrilmiş
kırık bir sandalye ve kahverengi bir sürahi gördü; hatta küçük bir
ocak köşesini bile görebildi. Orada insanlar yaşıyordu! ya da en azından yemek pişirip
yemek, ya da belki içki satıyordu. Matilda, kısmen hayretle, kısmen dehşetle, Bay Wharncliffe'in yüzüne baktı.

"Burası," dedi; ve yüzü yeterince ciddiydi.
"İçeri girmek ister misin?"

"Burası mı?" dedi Matilda şaşkınlıkla. "_Burası_ değil mi? O
burada _yaşıyor mu?_ Burada kimse yaşıyor mu?"

"Aşağı inip görelim. Korkmana gerek yok," dedi. "Hiçbir
tehlike
yok."

Matilda, onu tutan elin onu merdivenlerden aşağı
çekmesine istemeyerek de olsa izin verdi. Eğer burası Sarah'nın eviyse, kızın bunu belli etme konusundaki
tereddüdüne şaşırmadı. Sarah tamamen haklıydı; Matilda'nın gelebileceği
bir yer değildi. Sarah'ın
yüzünden ne kadar korkunç olduğunu görmesine nasıl engel olabilirdi?

Bu arada taş basamaklardan aşağı iniyordu. Onu bir
mahzen odasına indirdiler; burası sadece bir mahzendi; ve evlerimizin mahzenlerinde bulunan temiz, kuru
tuğla veya taş döşemeden yoksundu.
Küçük eski ocak neredeyse tüm mobilyaydı; etrafta iki veya üç
sandalye veya tabure vardı, ama hiçbiri sağlam değildi; ve iki
köşede ne yığınları vardı? Matilda bir yerde bir saman parçası dışında
paçavralardan başka bir şey seçemiyordu.
Üzerinde birkaç kırık çanak çömlek örneği olan
terkedilmiş bir masa vardı.
Orada bir kadın vardı; çok fakirdi ama _kötü_ görünmüyordu; iki parça paçavra oğlan; ve
son olarak Sarah'ın kendisi, pazar okulundan yeni dönmüş gibi düzgün ve ciddiydi, elinde ders kitabıyla bir kutunun üzerinde oturuyordu.
Hızla
ayağa kalktı ve şaşkın bir yüzle öne çıktı, bu yüz
de Matilda'nın daha
önce gördüğü o kışlık zevk parıltısı da parlıyordu. Zevk, Bay Wharncliffe'i görmekti; belki de Sarah diğer ziyaretçisinden utanıyordu. Ancak Bay Wharncliffe konuşmayı kendi üzerine aldı ve kimsenin gariplik hissetmesine veya göstermesine izin vermedi; hem Matilda hem de Sarah bunu yapmaya hazırdı. Hiç yoktu; Matilda hiçbir yerde böyle bir şeye sahip olamayacağını düşündü; bu sefil yerde sözleri ve tavırları o kadar nazik, o kadar özgürdü; o kadar hoş ve nazikti ki, bundan daha iyi bir odada hiç bulunmamıştı. Yine de çizmelerinin topukları nemli toprak zeminde izler bırakıyordu. Zavallı, pasaklı kadın onun neşeli sözlerini ve sempatik bakışlarını karşılamak için biraz doğruldu; Sarah gelip omzunun yanında durdu. Bir meleğin ziyaretiydi bu. Matilda bunu gayet iyi gördü, çünkü bir tanesiyle birlikte yürüyordu; o kasvetli bölgeye bile biraz sıcaklık ve ışık getirdi; o yüzlere bile biraz parlaklık; ancak sadece birkaç dakika kaldı. Sonra sadece öğrencisini değil, Matilda'nın dokunmaktan
çok rahatsız edici olduğunu düşündüğü zavallı annesini de içtenlikle kavrayarak, yeni öğrencisini
yanına aldı.

Matilda'nın konuşma veya konuşma duyma isteği aniden sona ermişti.
Sokakları bir labirent gibi dolaşıyordu; ve Bay Wharncliffe sessizdi;
ta ki blok blok geçilene ve yavaş yavaş onlara görece bir düzen ve güzellik bölgesi açılana kadar. Sonunda küçük sessiz arkadaşına baktı.

"Bu şehrin daha hoş bir yeri, değil mi?"

"O Bay Wharncliffe!" diye bağırdı Matilda, "Neden orada yaşıyorlar?"

"Çünkü başka hiçbir yerde yaşayamazlar."

"Bu kadar fakirler mi?"

"Bu kadar fakirler. Ve birçok başka insan da bu kadar fakir."

"Ne kadara mal olur?"

"Taşınmaları için? Eh, daha iyi bir odanın kirası kadar; ve
o da yok. Anne çok para kazanamıyor; ve Sarah ailenin en büyük desteği."

"Geçitlerini süpürmek için aldığı penilerden başka geçinecekleri bir şeyleri yok mu?"

"Başka pek bir şey yok. Anne pis işler yapıyor, sanırım; ama bu haftada
sadece birkaç bakır para getiriyor."

"Daha iyi bir oda ne kadara mal olur, Bay Wharncliffe?"

"Haftada bir dolar belki; az çok, duruma göre."

Tekrar sessizlik oldu; ta ki Bay Wharncliffe ve Matilda Blessington bulvarına gelip temiz ve geniş yan yolunda yürüyene kadar.

"Bay Wharncliffe," dedi Matilda aniden, "bazı insanlar neden bu kadar zengin
ve diğerleri bu kadar fakir?"

"Birçok neden var."

"Bazıları neler? Anlayamıyor muyum?"

"Bunu anlayabilirsiniz; çalışkan, dikkatli ve iş konusunda yetenekli olan insanlar, dünyada tembel, savurgan, şımarık veya zekadan yoksun olanlardan daha iyi geçinirler."

"Evet; bunu anlayabiliyorum."

"Birinci sınıf insanlar para kazanır ve belki de ne dikkatli ne de akıllı olan çocukları bunu miras alır; iş arkadaşlarıyla birlikte avantajları ve fırsatları da; aylak ve kötü insanların çocukları sadece yoksulluğu değil, bir dereceye kadar ebeveynlerinin diğer dezavantajlarını da miras alırlar. Bu yüzden bir grup doğal olarak daha da zenginleşirken, diğeri doğal olarak fakirlikten daha da fakirleşir."

"Evet, bunu anlıyorum," dedi Matilda şaşkın bir ifadeyle. "Ama bu fakir insanların bazıları kötü ya da aylak değil mi?"

"Belki de ebeveynleri kötüydü. Ya da iş yeteneği yoktu; ve bir şey
sık sık diğerine yol açıyor."

"Ama"-- dedi Matilda ve durdu.

"Nedir bu?"

"Bu beni şaşırtıyor, efendim. Tanrı her şeyi daha iyi hale getirebilirdi diyecektim;
ve neden yapmıyor?"

"O bizim için her şeyi yapacak, Matilda," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde,
"bize yapmamız için verdiği şeyler hariç. Bunları yapmamıza yardım edecek; ama aylaklığımızın veya itaatsizliğimizin sonuçlarını
önlemeyecek. Biz acı çekmeliyiz; ve diğerleri bizimle birlikte ve bizim
yüzümüzden acı çekiyor."

"Ama sonra"--dedi Matilda yukarı bakarak--"zenginler fakirlere bakmalı."

"Tanrı'nın yapmamızı istediği şey buydu. Onlara iş bulmalı,
ve bunun için uygun ücret aldıklarından emin olmalıyız; ve bu arada açlıktan
veya hastalıktan ölmelerine izin vermemeliyiz."

"Peki, insanlar neden bunu yapmıyor?" dedi Matilda.

"Bazıları deniyor. Ama genel olarak, insanlar henüz komşularını kendileri gibi sevmediler."

"Teşekkür ederim, Bay Wharncliffe," dedi Matilda, Bayan Lloyd'un basamaklarının dibinde dururken.

Gülümsedi ve sordu, "Ne için?"

"Beni oraya götürdüğün için."

"Neden?" dedi, ciddileşerek.

Ama küçük kız, ona hiçbir cevap vermeden
adımları aceleyle çıktı.

Evde, aynı şekilde ilk kat merdiveni
ve ikinci kat merdiveni aceleyle çıktı. Sonra, pazar öğleden sonraları kimsenin
olma ihtimalinin olmadığı kendi katına ulaştığında, çocuk durdu ve
hareketsiz kaldı.

Kendi kapısını açmak için bile beklemedi; ama korkulukların
korumasını kavrayarak küçük başını eğdi ve bir ağlama
tutkusuna kapıldı. Dünyada ve onun yakınında böylesine büyük bir sefalet
var mıydı ve o, o mu? Başka bir çocuğun,
kendisi gibi, hayatın tüm konforları, yardımları ve umutları içinde, ve hiçbir çaresi olmadan, kendisinden bu kadar farklı olması mümkün müydü? Matilda, gözlerinin gördüğü gerçeği
kabul edemiyordu. Sarah'ın nazik, ciddi yüzünü ve
onu geçişinde gördüğü gibi ciddi bakışlarını,
üzerlerine iki veya üç kez gelen bir gülümsemenin parıltısıyla birlikte hatırladı; ve kalbi
neredeyse kırıldı. Hareketsiz durdu, hıçkırarak, kendini oldukça güvende ve yalnız
hissediyordu; bu yüzden aniden yanında bir ses duyduğunda korkuyla irkildi. Odasından çıkan David Bartholomew'du.

"Neyin bedelini ödeyeceksin?" dedi. "Ne oldu?
Sanki korkunç bir ayıymışım gibi
başlamana gerek yok! Ama ne oldu,
Tilly?"

Matilda son zamanlarda ondan daha az korkuyordu; ve cevap verebilirdi, ama
söylenecek çok şey vardı. Yüreğinin yükü ilk başta
sözcüklere dökülemedi. Sadece yüksek sesle bağırdı,--
"Ah David!--Ah David!"

"O zaman ne oldu?" dedi David. "Judy ne yapıyordu?"

"Judy! Ah hiçbir şey. Judy'yi umursamıyorum."

"Çok akıllıca, eminim ve bunu duyduğuma çok sevindim. Seni ne _rahatsız etti_
? Kötü bir şey, sanırım."

"O kadar kötü bir şey ki, gerçek olduğunu asla düşünemezsiniz," dedi Matilda,
taze akan gözyaşlarını
kurutmak için boşuna çabalayarak.

"Bir şey mi kaybettin?"

"Ben mi? Hayır; kaybedecek hiçbir şeyim yok. Yani, özel bir şey.
Ama böyle bir yer gördüm"--

"Bir _yer mi?_" dedi David, çok şaşırmış bir şekilde. "Peki ya yer?"

"Ah, David, böyle bir yer! Ve orada insanlar yaşıyor!"--Matilda devam edemedi.

David meraklanmıştı. Ayağa kalktı ve bekledi, Matilda hıçkırdı ve durup onunla konuşmaya çalıştı. Çünkü, duymak istediğini gördüğünden, kalbini
dolduran şeyi birine anlatmak bir tür tatmindi. Ve
sonunda, sabırlı davranarak, davanın
oldukça net bir raporunu almayı başardı. O zaman hemen kaçmadı. Matilda'ya bakarak hareketsizce durdu.

"Bu utanç verici," dedi. "Eskiden benim halkım arasında böyle olmazdı."

"Ve, ah David, ne yapabiliriz? Ben ne yapabilirim? Sarah'nın bu gece o yerde uyuması gerektiğini düşünmeye
dayanabileceğimi hissetmiyorum. Neden
zemin sadece toprak, nemli ve ıslaktı. Ve bir karyola değil - bir düşün!
Ben ne yapabilirim, David?"

"Çok fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Şehrin tüm yoksullarını barındıracak evler inşa edemezsin. Bunun için epey para gerekir; sahip olduğundan
fazlası, küçüğüm."

"Ama--hepsine ulaşamam ama bunun için bir şeyler yapabilirim,"
dedi Matilda. "Bir şeyler _yapmalıyım_."

"Bunun için bile epey para gerekir," dedi David.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye tekrarladı Matilda. Ve akşam yemeğine hazırlanırken
kendi odasına gidip nasıl yapacağını düşündü. Noel parasından bir şey
biriktirebilir miydi?

BÖLÜM XII.

Matilda'nın Noel hakkındaki düşünceleri artık başka bir karaktere bürünmüştü. Zengin eller için güzel şeylerin hoş karmaşası yerine, ki aralarından sadece
seçmek zorundaydı, düşünceleri artık zavallı küçük komşusunun ihtiyaçlarının daha
sıhhatli tedarikleri üzerindeydi. Çamurlu zemini olan o nemli bodrumdan başka
ne olabilirdi?
Pazar okulundan başka
bir şey bilmeden
rahatlığın ne olduğunu neredeyse hiç bilmeyen küçük sokak süpürücüsünün etrafında nasıl biraz rahatlık
başlangıcı toplanabilirdi? Matilda'nın yüreğinde yatıyordu; geceleri bunu hayal ediyordu
ve Bayan Lloyd'un dantel şalını
onarırken neredeyse bütün gün bunu düşünüyordu.

Şal onarılıyordu; bu tatmin edici bir kesinlikti; ama çok
zaman aldı. Yavaş yavaş narin kumaş büyümeye başladı ve mum alevinin girdiği yer gittikçe daha az görünüyordu; çok yavaş, çünkü dantel çok inceydi ve işlenmiş veya işlenmiş çiçeklerden oluşan desenler çok zengindi. Matilda o hafta çoğunlukla odasında kapalıydı; Noel
haftasıydı ve şal cuma gecesi partisinden önce bitmeliydi.
Bayan Laval bazen küçük işçiye bakmak ve onu öpmek için içeri girerdi.
Ve bir öğleden sonra Norton kapısını çalarak geldi.

"Sen misin, Norton?"

"Elbette. Çık dışarı, Pink; seni istiyoruz."

Matilda işini bıraktı ve kapıyı açtı.

"Çık dışarı; prova yapacağız ve seni istiyoruz, Pink."

"Gelmek isterdim, Norton, ama gelemiyorum."

"Ne bu yaramazlık? Neden fısıldıyorsun?"

"Ben yaramazlık yapmıyorum; ama meşgulüm, Norton. Gerçekten de gelemem. "

Norton odaya doğru biraz ilerledi.

"Neyle meşgulsün?" dedi. "Hepsi saçmalık. Neyle meşgulsün?
_Bu ne?_ Merhaba!"

Çünkü Norton'un gözü odada gezinirken, Matilda'nın sandalyelerinden birinin üzerinde duran zengin dantel perdeyi
gördü. Ona bakmak için yaklaştı
ve sonra şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Bunun ne olduğunu biliyorum, Pink. Bunu ne için burada tutuyorsun?"

"Şşş, Norton; onu tamir ediyorum."

"_Onarıyorum! Kırdın mı?"

"Hayır, ben değil; ama Judy bir gece prova yaparken giyecekti;
ve mumun alevine girdi ve yandı; ve Judy
korktu ve belki ben tamir edebilirim diye düşündüm; ve bak, Norton,--sen
nerede olduğunu söyleyemezsin, yoksa bitirdiğimde söyleyemezsin."

Norton alçak bir düdük çaldı ve konuyu düşünmek için oturdu.

"Ve _bu_ seni bu kadar uzak tutan şey. Umarım Judy sana minnettar kalır.

O bunu hak etmiyor. Ve büyükanne bilmiyor! Eh, Pink, ben
her zaman senin bir tuğla olduğunu söyledim."

Matilda gülümsedi ve tamiratına başladı.

"Ama Noel'e nasıl hazır olacaksın?"

"Ah, Norton, çalışırken bunu düşünüyorum."

"Evet, ama düşünmek senin eşyalarını satın almayacak."

"_Bu_ çok uzun sürmeyecek. Şimdi çok iyi bir anlaşma
yapabileceğimi sanmıyorum. Ah Norton, para isteyen başka bir şey buldum."

"Para! Cesaret edeyim," dedi Norton. "Her şey para ister. Nedir o,
Pink? Zaten Lilac Lane değil."

"Hayır, Norton; ama daha kötü."

"Devam et," dedi Norton. "Durup bakmana gerek yok._Ben_ buna dayanabilirim.
Ne oldu?"

Matilda dantelini bir anlığına düşürdü ve ona yürüyüşünü ve ziyaretini
Pazar öğleden sonra anlattı. Anlatırken gözyaşları birikti; ve sonunda
yüzünü dizlerinin üzerine koyup hıçkırdı. Norton ne yapacağını
bilmiyordu.

"Böyle bir sürü yer var," dedi sonunda. "Bu kadar endişelenmene gerek yok.
Tek yer burası değil."

"Ah Norton, bu durumu daha da kötüleştiriyor. Bir tane yeter; ve ben buna engel olamam;
ve _olmalıyım_."

"Ne olmalı?" dedi Norton. "Onlara yardım mı? Yapamazsın, Pink. Tüm New York'u
omzuna almaya çalışmanın bir faydası yok. Bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok."

"Bütün New York'u kaldırmaya çalışmayacağım," dedi küçük kız,
gözlerini kurulamak için çaba göstererek.

"Ve bunun için ağlamanın bir faydası yok, biliyorsun."

"Hayır, faydası yok," dedi Matilda. "Ama bilmiyorum, Norton; belki de öyledir.
Eğer başkaları bunun için ağlasaydı, bu şey onarılırdı."

"Dantel işi kadar kolay değil," dedi Norton, önündeki örümcek ağı desenli
menüye bakarak.

"Ama onarılması gerekiyor, Norton?" dedi Matilda sorgulayıcı ve neredeyse yalvarırcasına.

"Pekala, Pink, bunu deneyen herkes çamura saplanır. Söyleyeceklerim bu kadar. New York çamurunun sonu yok."

"Ama insanları oradan kaldırabiliriz."

"_Ben_ yapamam," dedi Norton. "Sen de. Hayır, yapamazsın. Bir sürü
topluluk, kurum, komite, kurul ve benzeri şeyler var; ve koleksiyonların ve katkıların sonu yok; ve koleksiyonları alan kişiler, koleksiyonların toplandığı kişilerle ilgilenmek zorunda. _Biz_ yapamayız, biliyorsunuz. Pekala, gidip prova yapmalıyım."

Gitti; ama hemen ardından kapıya bir kez daha vuruldu ve David geldi. Kapıdan içeri girdi; büyük bir küçümseme işaretiydi. Şimdiye kadar
Matilda'nın odasına hiç gelmemişti.

"Öyle meşgulsün ki atasözlerine vakit ayıramıyorsun?" dedi. "Ama sorun ne?" Çünkü Norton'un sempati eksikliği Matilda'yı hayal kırıklığına uğratmıştı ve
gözlerinde ve yanaklarında yine yaşlar vardı. Şimdi ne yapmalı? diye düşündü. Norton'un ona yardım edeceğini yarı yarıya hesaplamıştı. David
sorunun nedenini bilmek konusunda oldukça samimiydi; ve Matilda sonunda
o bodrum odasında yaşayan insanları düşündüğünü itiraf etti.

"Yer neresi?" diye sordu David.

"Anlayamıyorum; ve eminim ki sen de bulamadın. Döndük
döndük, gidip geldik. Bu da çirkin bir yol. Bunu bulamadın,
David."

"Ama ağlaman onlara yardımcı olmayacak, Tilly."

"Hayır," dedi Matilda, gözyaşlarını silmeye çalışarak. "Onlara yardımcı olabilseydim,
ağlamazdım. Ama ağlamalıyım. Ah, böyle yaşamayı düşün, David! Yatak
dediğimiz yataklar yok; ve kirli zeminde olanlar; ve
hiçbir şey_ olmadan yaşamak. Ah, insanların böyle yaşadığını bilmiyordum! Ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeyim," dedi David. "Onlara yaşamaları için başka bir yer bulmaya çalışacağız ve bunun ne kadara mal olacağına bakacağız; sonra planlarımızı
yapabiliriz."

Matilda bir dakika nefes nefese kaldı. "Ah, teşekkür ederim. Bunu
nasıl öğrenebiliriz? Bay Wharncliffe'e sorabilirim! değil mi?"

"Sanırım sen sorabilirsin."

"O zaman, onu bir daha gördüğümde bunu yaparım. Ama fazla param yok,
David."

"Peki, buna bir bakalım. İyi bir konaklamanın
ne kadara mal olacağını öğren; sonra da anlayabiliriz, bilirsin. Judy'nin yardım etmesini sağlarım; ve Norton
bir şeyler öder. "Çantası her zaman deliklidir."

"O zaman içinde çok fazla şey olabileceğini göremiyorum," dedi Matilda gülmeye
çalışarak. "Ama sen _çok_ iyisin, David."

"Eh, iyisin, eminim," dedi dantele bakarak. "Bu şey seni daha uzun süre tutsak mı tutacak?"

"Hayır; yapılıyor; "Zamanında yapılacak," diye yanıtladı küçük kız
minnettar ve mutlu bir şekilde; ve David gülümseyerek onu terk etti.

O günden sonra iş güzelce ilerledi. Matilda'nın vizyonları
muhteşemleşti, Noel oyuncakları değil, en azından bir yerde değişen insan hayatı. Her türlü planı ve planlara eklemeleri tekrar tekrar gözden geçirdi; ve yarı bilinçsizce dantel işi
ellerinin altında vizyonları gibi, ince ve pürüzsüz bir şekilde büyüdü. Ancak, Noel hediyeleri
tamamen küçümsenecek veya ihmal edilecek şeyler değildi; Matilda dışarı çıkıp alışveriş yapmak için bir veya iki kez zaman ayırdı. Bunlar olabilecek en mütevazı ve
dikkatle yapılmış alışverişlerdi. Bayan Laval'ı ve Norton'u çoktan sağlamıştı. Matilda Judy için iki şiline mal olan bir İskoç kitap ayracı veya yaprak kesici satın aldı. David için Kudüs'ün güzel bir fotoğraf
görüntüsü. Maria'ya Poughkeepsie'ye ekspresle bir sepet meyve gönderdi; ve Letitia'nın elbisesini Anne için ipek bir kravatla eşleştirildi. Bu şeyler aklından çıktığında ve çantasından çıktığında, Matilda kalan parayı dikkatlice saydı ve makul bir memnuniyetle sandığına koydu. Bunun, ona göre, henüz iyi bir
fon olduğunu düşündü.

Bu arada dantel onarımı neredeyse bitmişti. Bayan Laval, Matilda'nın odasına Noel'den önceki perşembe sabahı geldi; Matilda son rötuşlarını yaparken; bir süre
oturdu ve onu izledi. Sonra aniden yeni bir düşünce geldi, öyle görünüyordu.

"Yarın gece giyecek elbisen yok!"

Matilda büyük bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Anne!--işte kırmızı ipeğim--ve yeşilim--ve mavi krepim."

"Beyaz elbise yok. Sana beyaz giydirmeliyim."

"Beyaz bir elbisem var. Eski."

"_Bu_ olmaz, sevgili çocuğum," dedi Bayan Laval. "Sana bir
muslin vereceğim. Judy beyaz giyecek ve sen de öyle yapmalısın."

Matilda tekrar işine eğildi, nabızları atıyor ve yanakları zevkten karıncalanıyordu. Ama bir dakika sonra başını kaldırdı ve yüzü değişmişti.

"Bu yeni beyaz elbise ne kadar eder, anne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Laval umursamazca. "Kuşak ve her şey dahil - belki yirmi
ya da yirmi beş dolar."

Matilda tekrar işine koyuldu ama parmakları titriyordu. Bir dakika
daha sonra elbiseyi yere attı ve Bayan Laval'ın dizinin dibine çöktü.

"Anne, sana bir şey sormak istiyorum."

"Sorabilirsin," dedi Bayan Laval gülümseyerek.

"Bu _harika_ bir şey."

"Sanırım öyle düşünüyorsun. Hadi sor."

"Anneciğim, keşke o beyaz elbiseyi çıkarıp gitmeme izin versen ve
parayla başka bir şey yapsam!"

"Başka bir şey mi? Ne?" dedi Bayan Laval, içten içe eğlenerek.

Buna karşılık, Matilda Sarah'ın ve onun isteklerinin hikayesini ve
kendi isteklerini anlattı. Bayan Laval, bitirene kadar onu dinledi ve sonra kollarını ona doladı ve öptü.

"Sen sevgili çocuğum!" dedi. "Bütün dünyanın aziz olmasını isterdin;
değil mi?"

"Sen de isterdin, anneciğim?"

"Ben kendim aziz değilim," dedi Bayan Laval. "Ama anne, sen tüm dünyanın rahat olmasını istersin?"

"Evet, ama tüm dünyaya ulaşamam. Sana ulaşabilirim."

"Bu beni çok rahat ettirirdi! anne."

"Ama senin Judy kadar iyi giyinmeni istiyorum. Ve ben
_her şeyi_ yapamam."

"Anne," dedi Matilda, "Hiç umursamıyorum,--bununla kıyaslandığında."

"Umursuyorum," dedi Bayan Laval. "Bu korkunç iş neredeyse
bitti mi?"

"Neredeyse, şimdi, anne." Ve Matilda iç çekerek oturdu. En
iyi
düşündüğü yere kadar gitmişti. Birkaç dakika sonra uzun iş
bitmişti. Şal tam olarak yeni gibiydi, diye ilan etti Bayan Laval. Matilda'ya dantel tamir sanatını
öğrendiğini anlattırdı; sonra da sözünü bozdu; çünkü annesinin yanına gitti
onarılmış şal ile ve ona tüm hikayeyi tekrar anlattı. Matilda
bundan şüphelenmedi; Bayan Laval'ın atkıyı sadece güvenli bir şekilde kaldırmak için aldığını düşündü. Başka hiç kimse bundan şüphelenmedi, çünkü Bayan Lloyd daha önce olduğundan daha
akıllı olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

Şimdi her şey Noel'e ve Noel arifesi partisine odaklanmıştı. Hatta Sarah'nın işleri bile bir süreliğine arka planda kalmak zorundaydı,
ancak Matilda onları unutmadı. Noel hediyeleri hazırdı
ve güvendeydi. Tüm gençlerde bir gizem ve beklenti havası vardı; ve en azından yaşlıların düşüncelerini ve dillerini iyi bir hazırlık telaşı işgal ediyordu. İçeriye kocaman bir Noel ağacı getirildi
ve oturma odasındaki kocaman yeşil bir küvete dikildi. Bayan Lloyd, Bayan Laval ve Bayan Bartholomew çok fazla dışarıdaydı, arabayla dolaşıyorlardı; ve eve her şekilde paketler, kutular ve paketler geliyordu. Matilda ve Norton Cuma sabahı Noel işlerinin kalan kısmını halletmek için dışarı çıktılar; ve tüm dünyanın aşağı yukarı Bayan Lloyd'un evinin durumunda olduğunu gördüler. Herkes dışarıdaydı, herkes meşguldü, herkes mutluydu, aşağı yukarı; kahverengi kağıtlara sarılmış çok sayıda paket dolaşıyordu; genel bir hoş niyet kıpırtısı. Arabalar ve otobüsler günün her saatinde ve her türden insanla doluydu; ve karanlık şehir sokaklarında belli bir neşeli Noel ışığı vardı. Sadece Matilda Sarah Staples'ın veya kendisi gibi başka bir çocuğun kavşağında karşılaştığında, yüreğinde bir tür sıkışma oldu; ve tatillerde bile bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

Cambridge: Press of John Wilson and Son.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 3: =Korkmuş görünüyorlardı= yerine ="Korkmuş
görünüyorlardı=

Bölüm 4: ="onun anlatmasına izin ver= yerine ='onun anlatmasına izin ver=

Bölüm 7: ="Sohbetin konusu= yerine =Sohbetin konusu=

Bölüm 9: =onun ne kadar önemsediğini bil= yerine =onun ne kadar önemsediğini bil=

Susan Warner'ın yazdığı The House in Town adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN TOWN ***

***** This file should be named 30148.txt or 30148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30148/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
