*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trading (Ticaret)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trading, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trading

Author: Susan Warner

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









[Transcriber'ın notu: Bu, dört roman dizisinin dördüncüsü
Susan Warner, hepsi Gutenberg Projesi Koleksiyonunda:

  1. Ne yapabilirdi
  2. Fırsatlar
  3. Şehirdeki ev
  4. Ticaret]




Ticaret:



Bitirmek

"Kasabadaki Ev" ün Hikayesi & c.





Yazarı tarafından

"Geniş Dünya," "Eski Kask"

"Eden'den Yürüyüş," & c. & C.





"Çünkü Cennetin Krallığı, uzak bir ülkeye seyahat eden bir adam gibi,
kendi hizmetkarlarını aradı ve onlara mallarını teslim etti. "





NEW YORK:

Robert Carter ve Kardeşler,

530 Broadway.

1873.





Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,

Robert Carter ve Kardeşler

Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




CAMBRİDGE:

John Wilson ve Oğlu basını.





Ticaret.




Bölüm I.


Noel Günü bulutlarla gri idi; Şehrin çatılarında ve
Sokaklar güneş asla bütün gün parladı. İnsanlar buna soğuk diyorlar. Sarah
Staples onu geçişinde buldu. Bayan Lloyd'un ön kapısında,
Ancak, Matilda'nın güneş ışığından başka bir şey olmadığı görülüyordu. O yapmadı
Gri gökyüzüne bakmak ve sıcaklığın olduğundan emin olmak için boş zamanlar
yazın. Matilda'nın yapacak çok şey vardı. Çeşitli parselleri
Beyaz kağıtta düzgün bir şekilde bağlanacaktı, kişilerin isimleriyle
Onlar güzelce yazılmıştı ve sonra Bayan
Bartholomew Noel ağacını düzenlemek için. Sonra hediyeler
Anne ve Letitia yönlendirilecek ve gönderileceklerdi; Maria'nın Sepeti Paketli
ve ekspres adamın sorumlu olduğu; Ve birkaç küçük harf
Yazılı, biri Bay Richmond'a. Tüm bunlar bitene kadar Matilda
Havayı düşünmek için zamanı yoktu; Sonra kar olduğunu buldu
Düşmeye başlamak ve kalın geliyor.

"Evet," dedi Norton, keşfini açıkladığı; "Ve bu
Batma! Ve patlamaya geliyor. Bir gece olacak! Beğendim. O
Noel gibi geliyor. "

"O zaman parti olmayacak mı?" dedi Matilda, oldukça hayal kırıklığına uğradı
Shews yapmak istediğinden.

"Parti?" Dedi Norton, "Partiye ne dersin? _Here_'de kar yağmayacak.
Pembe. Ne düşünüyorsun Parti tüm daha merhamet olacak. Ben söylüyorum
Sen, Noel gibi geliyor. "

"Ama tüm fırtına boyunca gelecekler mi?"

Norton, "Hailstones yumurta kadar büyük olsaydı, gelirlerdi," dedi Norton. "Sen
Büyükannenin Noel ağaçlarından birini hiç görmedim, pembe; Ve asla
başka bir yerde yaptı. Korku yok ama gelecekler, her biri. Git
boyunca ve giyin. "

Matilda üst katta koştu, geçerken salon penceresinden dışarı bakarak
bir zevk ve gizem heyecanıyla. Hava zaten kararıyordu
düşen karla ve rüzgar onu beyaz bir şekilde evin yanından geçti
yığın; Aksine akşam Splendours her zamankinden daha büyük görünüyordu. O
Kendi rolüne kadar titreyen bir zevk heyecanıyla giyinmiş
hazırlık gitti; Sonra Bayan Laval'ın hizmetçisi onu bitirmek için geldi
Toilette ve Bayan Laval onu yönetmeye geldi. Matilda sadece
hareketsiz durun ve kıvrılmış, cüppeli, kanat ve kaydırılmış; kadar
İş yapıldı, hizmetçi gitti ve Bayan Laval çocuğu kollarına aldı
Ve mutlu olup olmadığını sordu mu?

"_Very_ mutlu," dedi Matilda.

"Seni mutlu etmek çok fazla zaman almıyor, aşk."

"Neden anne!" dedi Matilda beyaz fırfırlarına bakıyor ve sonra
Evlat edinilen annesinde, "O kadar çok şeyim var ki ne yapacağımı bilmiyorum!"

Bayan Laval gülümsedi ve içini çekti ve onu tekrar öptü.

"Ve yine de Noel gecesi sadece başlıyor," dedi. Ama rüzgar ve
Dolu, pencerelerde sanki ona cevap veriyormuş gibi fırladı
Dışarıda başladı. Bayan Laval kendi giyinmesine gitti ve Matilda
Pencere dinlemesinde bir an durdu. Şimdi hava karardıktan çok sonra; Ancak
rüzgar onu geçerken karla karışıklığın düdüğünü duyabiliyordu ve
pencere tavalarına karşı buz ve karın acele etmesi ve hatta
Yakın parlayan kanat biraz keskin bir hava hissedebiliyordu. Ve biri için
Matilda'nın düşünceleri Sarah'a, geçişinde ve onun içinde
Bütün o gün ve gece evi. Kontrast bu kadar keskindi
Buzlu hava biraz fışkırtma. Doğru muydu? Matilda düşündü. Doğru muydu
Zarif beyaz elbisesinin onun üzerinde çok güzel olması ve
Noel partisi çok iyi, Sarah ve onun gibi diğerleri soğukken
Ve ıslak ve paçavralar? Matilda olarak düşünmek çok hoş olmayandı
Yardım edemedi; Ve aşağıya gitti.

Ev nasıl aydınlandı! ikinci bir gün ışığıydı, sadece daha fazlası
görkemli. Ne kadar lezzetli sıcak hava her odayı doldurdu ve her
Merdiven ve her lobi! Ne kadar yakışıklı mermer zemini ne kadar yakışıklı görünüyordu
Hall, her kapıdaki lüks paspasları ile! Ama ayağı dokunduğunda
Mermer Matilda düşünülecek başka bir şey buldu. Norton çıktı.
Onu yukarı ve aşağı baktı.

"Sorun nedir Norton?" dedi Matilda, biraz bilmek istiyor
fikir.

"Hiçbir şey," dedi başını salladı. "Yapacaksın."

"Bu, atasözleri oynamam için çok komik bir elbise olacak,-değil mi?
öyle mi düşünüyorsun? Judy'nin Satinalia'sına benzemiyorum. "

"Çok fazla değil," dedi Norton. "Judy'nin hiçbir şeye benzemiyor.
Pembe! Burada bir cadı olacağımızı biliyor musun? "

"Bir cadı mı?" dedi Matilda.

"Bir başkent cadı. Bu da bir sermaye fikri, çünkü bu yeni bir şey ve
Yeni bir şey almak çok zor. Bunun olacağını umuyorum
Sezonun partisi. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Matilda.

"Göreceksin," dedi Norton. "Sadece korkma. Cadı
Seni incitti. "

Ve işte Judy geldi ve Matilda'ya iyi sessiz bir bakış attı. İki
Kızlar birbirine benziyordu. Norton onları kurnaz bir bakışla izledi.
Herhangi bir açıklama veya selam olmadan Judy onları bir atışla geçti
kafa ve çizim odalarından birine girdi.

"Yapacak," dedi Norton, Judy'nin başının yetkin bir şekilde başını sallayarak
yön. "Yani, ne zaman bir zihni olduğunda küstah olanı yapacak
ile. O bir dava, Judy Bartholomew. Peki gel, çıkmalıyız
Yol, pembe. Yakında biri burada olacak. "

Böylece Judy ve David
; ve oyun için danışmanlık düzenlemelerine kadar gezinti
Kapılar açıldı ve diğer beyaz elbiseler ve renkli kanatlar ve
Gallant Beyaz Trowsered Genç Beyler dökülmeye başladı ve iddia etti
dikkatleri. Ve bayanlar onlara eşlik etti, pek çok değil, ama
az sayıda anneler, teyzeler ve büyük kız kardeşler; Ve yakında
Çizim odaları hareket ve renkle yaşıyordu ve
Birçok sesin uğultusu.

Matilda için harika bir sahneydi. Çok az olduğunu unuttu
onunla yapmak ve eşcinsel küçük thront tarafından çok dışarıda bırakıldı. O
İlk başta bunu düşünmedi. Onun bir yabancı olduğundan emin olmak için; oldu
Ona göründüğü gibi, dışarıda bırakılması gerektiği oldukça doğal. .
Zevk yeterince harikaydı, sadece bakmak için. Diğer herkes çok
Meşgul konuşmak, gülmek ve odalar hakkında hareket etmek,-hepsi hariç hepsi
kendini. Matilda hiç böyle bir çok genç bayan sergisini görmemişti ve
beyler; Stillerin çeşitliliği, kıyafet çeşitliliği, çeşitlilik
Yüz ve tarzda, son derece zengin bir eğlence vardı. O fark etti
çok hasta olduğunu düşündüğü bazılarında havalar ve süsler
onları;-yetişkin tarzının etkileri, buklelerin fırlatılması ve
Beyaz eldivenlerin gösterişlenmesi ve Matilda'nın
Basitlik çok şaşırdı. Küçük Beyler Küçük Önce Durdu
bayanlar, elleri arkalarında ve onları eğlendirdi
en iyi gibi görünen konuşma. Ve Judy'nin mavisi
Odaların uçtan ucundan uçtan uçtu, o gibi yere batırıldı
yeni gelenlere nöbet geçirdi ve dart ederken zevkle çırpındı
bir favori veya başka biriyle konuşun. Odalar çok canlı büyüdü. Gaz
Işıklar gökkuşağının tüm renklerine parladı, hareket ediyor ve değişiyor
Sanki Bayan Lloyd'un evi bir kaleydoskop gibiydi. David ve Norton
Şirkette değil. Aniden Norton Matilda'nın tarafında durdu. "Burada ne yapıyorsun pembe?"

"Hiç bir şey." Matilda baktı ve gülümsedi. "Sadece bakıyorum
her şey."

"Ama _in it_, pembe olmalısın."

"Ne?"

"Neden! İşte; konuşmada. Burada bir köşede ne oturuyorsun
için?"

"Biliyorsun, Norton, kimseyi tanımıyorum."

"Judy seni tanıtmadı mı? Hiç kimseye değil mi?" dedi Norton. "Seni bıraktı
Burada? Judy Bartholomew! Noel gecesi olmasaydı ve
bir satır yapmak için uygunsuz zaman "-

"Hush, sus, norton. Çok iyi vakit geçiriyorum," dedi Matilda,
Hissettiği gibi, çok mutlu bir küçük kız gibi.

"Şey," dedi Norton, "burada iki garip insan var. Biri
'Em'in Judy Bartholomew ve diğeri-bildiğiniz bir kişi.
Gelmek! buraya gel. Esther Francis!-Bu benim kız kardeşim, yeni kız kardeşim
Matilda. Judy seni tanıtmadı mı? "

Norton kolun yanında yakalanmıştı, geçerken yaklaşık bir kız
Matilda ile yüz yüze getirdiği Judy'nin yaşı. O idi
Tatlı yüzlü ve çok cömertçe giyinmiş ve onun bir tür utangaçlığı yoktu
onun hakkında. Matilda'nın elini aldı ve ona istikrarlı bir bakışla baktı.

"Ona bak, olur mu?" Norton devam etti. "Gitmeliyim ve
Davie ile bir şeyler düzenlemek; Ve Judy'nin başı dolu. Matilda'ya söyle
Kim Kimdir; Henüz insanları tanımıyor. "

İki kız sessizce bir veya iki dakika birlikte durdu; Esther Verme
Ancak arada sırada bir yan bakış.

"Kasabada uzun sürmedin mi?" O zaman, başlangıç ​​yoluyla dedi.

"Sadece üç hafta."

"Tabii ki o zaman oldukça yabancısın. Çok hoşnutsuz,
Bilmediğiniz bir dizi insan arasında olmak değil mi? "
Esther bunu güzel başının biraz çevirisiyle söyledi. Matilda
Sadece ne olduğunu söyleyemedim. Genç bayanı çok şey yaptı
Toplumdaki kolaylığı ve pek doğal değildi; tek o buydu
yapabilir. Matilda, hiçbir şey bulamadığını söyledi
hoşnutsuz. Esther gözlerini biraz daha geniş açtı.

"Gece düzenlemeleri hakkında her şeyi biliyor musunuz?" Fısıldadı.

"Sanırım yapıyorum."

"Dans olacak mı?"

"Dans hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Matilda. "Sanmıyorum
Bunun için çok zaman olacak. Nasıl olabileceğini anlamıyorum. "

"Dans etmeyi çok sever misin?" Esther, gözleriyle birlikte
Bir sonraki odanın daha da sonu.

Matilda, cevabından utanmanın bilincindeydi. Yine de
cevap verdi. "Nasıl dans edeceğimi bilmiyorum."

"Dans değil!" dedi Esther, ona yeni bir bakışla. "Asla
dans? O Partilerde önemsediğim hiçbir şey yok. Ve orada
burada geceye yeter; kalabalık değil. Zara Teyze seni gönderecek
Sanırım dans okulu. Ama öğrenmeye başlamak o kadar hoş değil
Çok yaşlı olduğun zaman. "

"_Aunt_ Zara!" dedi Matilda. "Norton senin kuzeni olduğunu söylemedi."

"Norton'un kafası çok doluydu," dedi Esther onun başka bir hareketiyle
Matilda'yı çok fazla vuran kafa; Oldukça yetişkin bir genç gibiydi
bayan; ve Matilda'ya iyi olduğunu düşündüğü fikrini verdi
Norton. "Evet; biz kuzeniz; bu yüzden bana bakmamı söyledi
Sen."

Matilda, Norton'un onu bu sıkıntıyı kurtaracağını söylemeye cazip geldi.
Kendi üzerine almak için boş zamanlardaydı; Ama yapmadı.
Bunun yerine Esther'e _she_ kaç yaşında olduğunu sordu.
Dans dersleri?

"Bilmiyorum; üç buçuk, inanıyorum."

Matilda'nın kendi eğitiminin eksikliği ağır bir şekilde baskı yaptı. O
başka bir isteği çıplak bırakma korkusuyla devam etmekten biraz korkuyordu.

"Evet," dedi Esther başka bir aradan sonra ne var
yan odada devam ediyor;-"Evet; elbette, öğrenmeye başladığımı biliyorsun
Giymeye başlar başlamaz dans etmek için-duruyor, "diye fısıldadı.
ve yüksek sesle devam etti. "Birlikte iki şey. Ey evet; neredeyse dört yaşındaydım
Yaşındaki. "

Burada biriyle konuşmak için ayrıldı ve Matilda kayboldu
Yine harika. Biraz tedirgin; Çünkü genç bayan
görevini Norton'un ona verdiği suçlamanın yanında tuttu ve
Açıkçası onu korumak isteyen Matilda, bir bulma havası olduğunu düşündü
Ofisi daha çok bir delik. Dans etmiş ve yıpranmış konaklama olan genç bir bayan
Dört yaşından itibaren, mutlaka çok şey bilmeli
bir ülke kızının küçük bir cahilinin hayat ve dünya
bir delik.

"Dans etmeyeceksek, geceye ne yapacaklar?"
arkadaşı geçtiğinde Esther'i yeniden başlattı. "Sadece Noel
ağaç ve başka bir şey yok mu? "

Başka hiçbir şey _but_ bir Noel ağacı! İşte bir deneyim!

"Norton ve David bir oyun oynayacaklar," dedi Matilda; "Oyunculuk
atasözü."

"Ah!" dedi Esther. "Bir atasözü! David de iyi bir oyuncu ve Norton;
harika; Bu çok iyi olacak. Hakkında bir şey duyduğumu sanıyordum
_witch; _ Bu nedir? "

"Ne nedir?" dedi Judy, kendini yakınlarda buldu.

"Cadı hakkında?" dedi Esther.

"Bu '-Gizem."

"O zaman _is_ bir cadı mı olacak?"

"Kesinlikle."

"Kim olacak?"

"Gizemin bir parçası," dedi Judy. "Sözümde bilmiyorum. Ben
öğrenemedi. Ve ben de denedim. "

"Ne yapacak?"

"Bu gizemin geri kalanı. Kendim cadı olmadan, nasılım
Söyleyecek mi? "

"Bazen olduğunu duydum," dedi Esther.

"Ah! Ama cadılar ve cadılar var," dedi Judy; "Siyah beyaz,
Biliyorsun, iyi ve kötü. Ben siyah bir cadıyım, olduğumda. Öyle değil
İnsanları beladan çıkarmak için işim. "

"Sana asla sormayacağım," dedi Esther başını sallayarak. "Ama nerede
cadı olmak? Ve ne zaman görünecek? "

"Görünmeyecek. Onun istenisinde olacak.
onun denesine git. Sana çok şey söyleyebilirim. "Ve Judy diğerinden kaçtı
Soru sorulabilir.

Yaşlı bayanlar şimdi geldi ve taze bir heyecan vardı. Bayan Laval
Matilda'yı şirkette birçok erkek ve kıza tanıttı.
Dakikalar gitmişti; Ama yanında başka bir şey için zaman vardı
Giriş, erkekler oynamaya hazırdı; Ve tüm konuklar
operasyonları için diğerini ücretsiz bırakmak için bir odada toplandı ve
Onları iyi bir şekilde görün. O odada ışıklar da indirildi
Oyunun sahnesini karşılaştırarak daha parlak hale getirin.

Oyun büyük bir başarıydı. Matilda da çok zevk için güldü
İşin eğlencesinde olduğu gibi. David, sahip olan fakir adamı kişiselleştiren
Bir parça satmaya gel, bir ülke gibi çok takdirle konuştum,
ve çok garip bir tuhaf ve çapraz ve kıkırdamıştı ve yapımı imkansız
ile şartlar; Ve sonra Norton, görmeye geldiği zengin adamdı
ve toprağı kim istedi, onu bu kadar ustaca kandırdı ve her türlü sipariş etti
iyi geldiğini fark ettiğinde ona getirilecek iyi şeylerin
yol ve açtı; Ve hayali ziyafet çok komikti, David
Bilmediği bulaşıklar hakkında sorular ve yorumlar yapmak ve
Norton memnun olana kadar ona başkalarına tedarik ediyor. Sonra içinde
yatıştırılmış iyi mizah, David ile başa çıkmak kolaydı ve toprağının bir
pazarlık. Oyunculuk gerçekten çok iyiydi; Her iki erkek de
zeki ve herhangi bir utanç veya hatta utangaç olmadan
etkisi. Matilda ve Judy'nin oynayacağı atasözü
zaman istemek için vazgeçti. Erkeklerin atasözü
Yaşlı Bayanlar-"Tam bir adam ve oruç arasında konuşulmuyor."
Matilda, onun için kendisi ve Judy'nin bırakıldığı için çok mutluydu.

Şimdi küçük şirkete bir beklenti düştü. Zamanın gelmişti
gösterilecek ağaç. Tüm gözler üzerindeyken sessiz konuşmak bile sustur
Son çizim odasına açılan katlanır kapılar açılacak.
Matilda kalabalığın arkasındaydı, ama orada bile görebiliyordu
Bu yapılır yapılmaz ötesindeki ışık yangını; Ve tüm şirket
ileri bastırdı ve gözetlendi. O zaman çok güzel bir manzara, gözleri
asla bıkmıştı. Ağaç cömert, büyük, uzun boylu genç bir köknardı, setti
büyük bir yeşil küvette; Ama ormanda büyüdüğü yerde yeşil vardı
saçak, sert, dikenli yaprakları olan dallar, şimdi dalları
her renk ve ışıkla saçaklı gibi. En düşük daldan
En üst çekim için, bir parlaklık konisi ve bir piramitti
Zenginlikler. Her daldan ve ışıklar arasında ışıklar parıldayan ışıklar
Onlar ve üstlerinde, gövdenin yakınında ve bükülmenin uçlarında
dallar ve küveti kaplayan yosunları örtmek biblolar veya
Beyaz veya renkli kağıtta yapılan oyuncaklar veya aşınma veya paketler veya paketler
ve renkli ribbandlarla eşcinsel yaptı. Çok cömert bir ağaç, çok zarif bir
Ağaç, zevk kaynakları bakımından çok zengin, belki de orada göz yok
hiç görmüştü; Bayan Lloyd, alışkın olduğu her şeyi yaptığı zaman
iyice yapın; Ve bu vesileyle iki destekçi vardı. Bir patlama
tüm küçük kalabalığın hayranlığı,
zevk ve beklenti mırıltıları.

Ağaç büyük çizim odasının ortasında duruyordu ve parlak
Etrafında oluşan kalabalık kesinlikle güzel bir manzaraydı. Bir manzara
yalnız yaşlılar; Hiçbir çocuğun ağaç dışında hiçbir şey için gözleri yoktu. İstekli gözler;
sevinç gözleri; zevk ve beklenti ile parlayan ve parlıyor; A
Küçük, yumuşak, hışırtı, koşturucu kalabalık, nazikçe sallanıyor, tedirgin, hareket etti
Burada ve orada, fro, ama hepsi o parlak merkeze bağlandı
bir Noel ağacının, merkezlerine her zamanki gibi. -Den
Kalabalığın arkası, olduğu gibi, Matilda bir Osmanlı'a adım attı
daha iyi görmek için; Ve onun için bile beklentisi neredeyse kayboldu
şaşkınlık. Gerçekte Noel ağacı güzeldi
gösteri. Peri benzeri güzellik, Matilda'nın ilk başta düşündüğü şeydi;
Sonra şubelerinin nasıl yüklü olduğunu fark etmeye başladı.
Işıkların yanı sıra diğer şeyler ve küçük şirketin nasıl olduğu
hevesle sessiz. Kendi kalbinde belirli bir zayıf çırpınma ile,
Matilda levrek üzerinde durdu ve izledi.

Şu anda erkekler arasında en büyüğlerinden biri olan uzun boylu bir genç adam aldı
Elinde uzun bir yaldızlı çubuk bulunan ağacın yanında durdu. Kalabalık düştü
Biraz geri döndü ve üfürümünü ve hışırdığını susturdu. Kimsenin tehlikesi yok
Matilda'yı görmek; Bir göz yolunu çevirmedi. Yaldızlı çubuklu delikanlı,
Kırmızı ve beyaz göğüsler lehine de dekore edilmiş, şimdi
Birçok paketinden biri ağaçtan kaldırıldı, ona yakından baktı,
ve yüksek sesle yazılı adı. Matilda'nın bilmediği bir isim.
Kalabalık dışarıda karıştı ve küçük bir figür geldi ve
paketi aldı. Matilda ne olduğunu bilmek istedi; Ancak
Küçük kız kendisi keşfetmek için acele etmedi. Hafif bir özel
Verdiği sınav ve bir gülümseme ve allık ile küçük bir şekilde sarıldı
Paketin üzerine teslim edin ve bir sonraki adımın ne olacağını görmek için baktı. Oyun
Bu tarzdan sonra devam etti; Başkanlık yaldızlı çubuk hızlıydı
Operasyonlar, gerçekten olması gerektiği gibi; İsimler hızlı bir şekilde çağrıldı
ardıllık; Ve şu anda tüm daire astardı ve gelip
Gidiyor, açıklamalar, sorular ve zevk fısıltıları, ara sıra
bir bahar veya bir sevgi dansı; Ve hala yaldızlı çubuk devam etti
Bir şeyleri ağaçtan bağırmak ve sahiplerin gelmelerini işaret etmek ve
mülkiyeti al.

"Bayan Laval!-Matilda'dan. Sanırım Bayan Laval Matilda'nın kim olduğunu biliyor
? "-Törenlerin efendisi dedi.
Bu ismin uzakta. "Bu benim dikilitaşım!" diye düşündü. "BEN
Acaba beğenecek mi? Evet, Matilda'yı biraz biliyor. "

"Norton Laval!-Kız kardeşinden. Norton'un bir
kız kardeş."

"Bilmediğiniz şeyler her zaman bildiğiniz şeylerden daha fazlasıdır,
Edward Foster, "dedi Norton saat koruyucusunu almak için öne çıktı.

"'Sen' anlamı-kim?" dedi yaldızlı çubuk, başka bir tane
Ribband-Looped Parsel. "Ofisim sayesinde çok şey biliyorum
Tam şimdi, kibirli büyümüş ve kendimi bulduğuma şaşırdım
Herhangi bir yerde cahil. Matilda Laval!-Annesinden. "

Kalbinin büyük bir sıçramasıyla Matilda, Osmanlı'dan aşağı atladı
ve tahttan olabildiğince yol aldı. Uzun boylu çocuk
Yaldızlı çubuk ona küçük bir kare paket sundu, mühürlü ve bağlı.
Matilda'nın parmakları geri çekilirken üzerine sıkıştırıldı; Ve sonra
O akşam ilk kez Judy'yi yanında buldu. Belki Judy olur
Bir sonraki çağrı olmasaydı konuştu,

"Matilda Laval!-Bayan Bartholomew'den."

Yıkama ve titreme, Matilda tekrar öne çıktı ve bir
İkinci küçük paket, eskisi gibi. O zaman Judy'nin kendisi
isminde; Bu zamana kadar herkes ellerini doldurmaktı; Ve hala
Noel ağacı her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı.

Şu anda Matilda üçüncü bir hediye aldı; Bu David'den; fazla
daha büyük. Çok şaşırmıştı; Açmadan yapabilirdi
Tahmin et, bunun değerli bir şey olduğunu; Zor, kare ve ağırdı.
Orada, bir çocuk onun gibi özel ecstasislerde değildi. O
Flushed yanakları ona söyledi; Aksi takdirde oldukça önemsizdi. Yine de
Yanlış diyorum; Gözler ve dudaklar çok muazzam bir şekilde ifade ediyordu
neşe.

"Bu benim hediyem mi?" dedi Judy, yine yanında. "Hayır, David'in.
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye fısıldadı Matilda.

"Ben de yapmıyorum. Neden bakmıyorsun?"

"Bakacağım."

"Anlamsız!" dedi Judy; Ama Matilda ne almak için tekrar çağrıldı
Judy onun için hazırlanmıştı.

"Bu pek değil," dedi genç bayan, Matilda ona geri döndüğünde
eski yer; "Bu sadece Bonbons. Zara Teyze sana ne verdi?"

"Henüz bilmiyorum Judy."

"Ey bak. Ve anne. Mamma bana söylemez. Bunlar onların hediyeleri
Elin orada, değil mi? Bak ve gör. Tahmin edebilirim, "dedi Judy
Paketleri görmek için yuvarlak Matilda.

"Hayır, yapamazsın," dedi Norton diğer tarafta. O tutturuyordu
yerine koruma zinciri. "_You_ bilmiyorum ve bilmiyor. Seviyorum
Serin tutabilen ve başlarını suyun altına atamayan insanlar
ilk şey. "

"Şey!" dedi Judy. "Başını suyun üstüne çıkarmasını istiyorum;
Şimdi bir şey görün, ne de bir şey biliyor. "

"Başı iyi," dedi Norton bestelik. "Bilgi içeri girecek
zaman. Sanırım da gelecek çok şey var. "

"David ne aldı, Norton?"

"Bir sürü kitap," dedi Norton. "Ve bir tüfek."

"Bir tüfek!" Judy çığlık attı.

"Ve bir giyinme kutusu. Ve bir giyinme elbisesi. Ve bir binicilik. Ve bir
saat zinciri. "

"Peki _you_ neye sahip, Norton?" Diye sordu Matilda.

"Sadece istediğim şey," dedi Norton, güven gülümsemesiyle ve
Matilda için en hoş olan gizli iyi arkadaşlık; onu yaptı
O kalabalığın içinde çok fazla yalnız hissetmiyorum. "Göreceksin," diye gitti
Açık. "Hallo! Aranıyorsun. Bana senin için tutmam için bazı tuzaklarını ver
Pembe; Daha fazlasını alacak bir eliniz yok. "

Böylece Matilda ona bonbonlarını ve kutusunu verdi, eğer bir kutu olsaydı, tutmak için,
Yine Ward'a giderken. Bu hediye Norton'dan ve
Kendisi kollarını doldurdu. Makalelerde olduğu gibi sarıldı, yapamadı
Bundan daha fazlasını bilin. Yüksek renkli Norton'a geri döndü
Yanaklar ve gözler gerçekten çok parlak.

"Bu da ne?" dedi Judy. "Norton sana ne verdi? Yeterince büyük.
Pshaw! Biliyorum; Bu bir masa. "

"Bir masa!" Matilda'yı zevk tonlarında bağırdı.

"Kendi danışmanınızı saklayın Judy," dedi Norton serin bir şekilde. "Hiçbir fikrin yok
Başkalarının Tutulması. "

"Norton," dedi Esther onlara geliyor, "cadı kim?"

"Bilsem bile söyleyemem," dedi Norton. "Diğer insanların
avukat. "

"Ama onu nerede göreceğiz?"

"Elbette onun içinde."

"Bu nerede?"

"Zamanın ne zaman geldiğini bileceksin."

"O zaman buraya hepimiz gelmeyecek mi?"

"Sanmıyorum," dedi Norton. "Her seferinde sadece bir tane görecek, duyuyorum."

"Ne için?" dedi Esther.

"Ah, ne için!" Norton'u tekrarladı. "_İ_ bilmiyorum, sana söyleyebilirim. Ve
Dahası, kimin kavramı olduğunu henüz bilmiyorum. Şimdi pembe, öneriyorum
Yukarı çıkıp bunları uzaklaştırıyoruz. Akşam yemeği birkaç tane olacak
Dakikalar ve sonra elleriniz dolu ne yapacaksın? Gelmek!"

Ve o ve Matilda gitti, odadan dışarı çıktı
Sessiz bir köşe bulana kadar üst katta koşabilirler ve sonra koşabilirler
ve Matilda'nın odasında nefes alan.

"Şimdi pembe, bakmak istemiyor musun?" dedi Norton gazı açtı. O
Kendi merakına da sahipti, öyle görünüyor. Ama ona müdahale etmedi;
Matilda'nın titreyen parmakları iken gülümseyerek ve üstün baktı
Paketinden önce kağıtları çıkardı. Judy gerçekten konuşmuştu;
Zarif bir küçük masaydı, hepsi takılmış ve dolu. Matilda'nın kalbi,
Norton görebiliyordu, bununla oldukça doluydu.

"Gelmek!" dedi geyle, "David'in seçimini görelim. Ne olduğunu bilmiyorum
David tüm aklını anlatmıyor. "

Ve durdu, çünkü Matilda küçük bir zevk çığlık attı.
David'in seçimi bir çalışma kutusu olmuştu. Oldukça süslü ahşaptı
Büyüleyici astarlı ve takıldı.

"David için oldukça iyi!" dedi Norton "Ne yapacağını bildiğini düşünüyor
bir çalışma kutusu ve neden ile. Onun için iyi. Ama şimdi pembe, tahmin et
Bu ne! "

Ve Norton kendini taşıyan küçük parselden sahipti
Annenin el yazısı ve Matilda'dan önce tuttu.

"Tahmin edemem."

"Deneyin. Ne yapardın _ye_, pembe?
başka bir şey? Düşünmek."

"Ah Norton!" dedi Matilda renk değiştirerek, "Bilmiyorum; ben
Tahmin etmekten korkuyor. Bu küçük bir şey; Onunla bir madalyon olabilir mi
saç?"

Norton mutlu bir yüzü ile elini parselle yakından koydu
Matilda'nın kulağı, diğer yandan ona dokunmasını yasakladı.
"Dinlemek!" dedi. Matilda dinledi ve kesinlikle solgunlaştı
Heyecan yoğunluğu.

"Bir şey duyuyorum, Norton!" Paketi ele geçirerek dedi.

"Ah, sen!" dedi Norton. "_Now_ biliyor musun? Evet, sadece bak. Değil
Bu bir güzellik mi? Anladığında Mamma ile birlikteydim. Hata yok
bu, pembe; Bu muhteşem bir saat, barlar ve külçe dedi;-Yani,
Barlar ve Külçe'deki adam ve bunun külçe olduğuna inanıyorum. Yapıyor musun
Beğeniyor mu? Şimdi pembe, bir dakika daha kalmamalıyız; Akşam yemeği açık olacak
El ve biraz istiyorsun, değil mi? Gelmek! Bunları kaldır ve gel. "

Matilda, bonbonlarına veya Bayan'a bakmadan bile yapabilirdi.
Bartholomew'in hediyesi ve saatine sadece bir bakışla. Kilitlendi
Hazineleri yükseldi ve Norton ile indi; Mutlu bir çocuk, eğer varsa
O gece şehirde.




Bölüm II.


Akşam yemeği sadece alt katta varken servis edildi. Başka bir çeşitti
Bu harika akşam. Yemek odası uzun masası çok güzeldi
Işıklar, meyveler, yeşillikler ve şekerlemelerle, plaka ayarıyla ve
Cam, Matilda için neredeyse bir manzara
Noel ağacı olmuştu. Ama diğerleri bu tür alışkındı
ve görme hakkında çok az tecavüz ile tatmaya düştü.
Emin olmak için ne bir vızıltı vardı! Diller oldukça bozulmamıştı
istiridye ve sandviçler üzerinde; Ve Noel ağacının tüm ihtişamı
hediyeler, planlar ve beklentilerin karşılaştırmaları ile konuşmaktı.
Matilda baktı, yarı şaşkın, ama çok mutlu olduğu için çok mutlu
Onun da yiyecek bir şeyler isteyebileceğini hatırlamak için geldi.
Herkes konukların isteklerine katılıyordu, ancak kesinlikle
Matilda, Judy'nin bir tabakalı bir şey olduğunu fark etti ve
konuşurken yoğun yemek yemek. İkisini de yapmak, çünkü kimseyi bilmiyordu
Konuşmak için Matilda bekledi ve saatini düşündü,
Rapture.

"Neden canım, kimse sana katılmıyor?" Bayan'ın sesini duydu
Lloyd sonunda diyor. "Bütün bunların hiçbir şeyin olmadı mı?"

"Hayır, bayan-hepsi çok meşgul."

Ama David şu anda geldi ve Matilda'nın artık hiçbir şeyi yoktu
Şikayet. Ona çok nazikçe hizmet etti ve Matilda olduğunu buldu
çok aç. Bununla birlikte, David'e çalışma kutusu için teşekkür etme şansı var.

"Eminim bunu hak ediyorsun," dedi. "Judy sana ne verdi?"

Matilda, ona söylediğinde çok az memnun görünüyordu. Ancak
Sadece sahip olduğu her şeye dikkatlice yardım etti ve hayır dedi
bunun hakkında daha fazla bilgi.

Matilda'nın o akşam üçüncü bir merakı
devam eden yemek. Ices güzel meyve formlarındaydı; Ve o
Onlardan birini yıktığında yeterince yapmıştı,
özellikle karamel ve şekerlenmiş meyveler ve diğer şekerlemeler
dikkatini bekliyor. Ama bu küçük buzların dolaşımı gitti
Matilda'nın ılımlılığının az sayıda paylaşılacağını kanıtlayan bir oranda ve
Bir küçük hanımın diğerine söylediğini duydu, kendisi bir tabakla, "
_third_ veya _fourth? _ "Yavaşça munching şekerlenmiş üzümleri
Matilda baktı ve hayret etti. Şu anda Norton,
bir şey istedim ve sonra Esther onlara katıldı ve konuşma
yine cadı.

"Onu şimdi göreceğiz," dedi Norton. "Biz var olmaz
masa ile yapıldı. "

"Her şey ne için?" Esther sordu.

"Bilmiyorum," dedi Norton, başını sallayarak. "Biraz crotchet
birisi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece herkes davet edilir
gidip cadıyı görmek; Ve cadının den küçük resepsiyonda
Salonun diğer tarafındaki oda; Ve tek tek gitmeliyiz; Ve
Sorulan her soruyu cevaplamalıyız, yoksa iyi olmayacağız
röportajımız. Çok fazla bilgilendirildim. "

"Tüm soruları cevaplarsak ne işe yarar?" Esther
sordu.

"Bir sihirbaz olsaydım, belki sana söyleyebilirim, Esther. Sormalısın
David. İnsanları arasında da cadılar ve sihirbazlar vardı. "

"Yasak oldular," dedi David Gravely.

"Ama oradaydılar, hepsi aynı," dedi Norton.

"Hepsi aynı değil," dedi David; "Çünkü bu yasa tarafından ölümdü; ve hayır
Onlardan iyi geldi ve hiç kimse onlara gitmedi. "

"Ey David," dedi Matilda çekingen bir şekilde, ama olay çok cazipti
Kaybolun,-"Ne yaptıklarını biliyor musun? Sadece hile mi oynadılar mı? Yoksa
Bununla ilgili gerçek bir şey var mı? "

Belki David bu vesileyle farklı bir görüş aldı; Birinden sonra
Matilda'nın yüzüne ciddi bir bakış, sanki ona cevap veriyormuş gibi döndü
Cadıların gerçek olduğunu söyleyerek, Saul
Hepsi bulabileceği öldü; Ve sonra yapacağını söyledi
Git ve bu özel cadıya bak. Ve şu anda geri döndü ve
Ziyaretçi almaya hazır olduğunu ilan etti.

"Kim gidecek Davie? Onu görmeye kim gidecek?" Sorular mıydı
birbiri ardına toparlandı.

"Herkes," dedi David. "Her seferinde bir tane."

"Ne yapacağız? Ne söyleyeceğiz?"

"Soruları cevapla."

"Cadının soruları?"

"Kesinlikle."

"Sorularını neden cevaplamalıyız? Ve bize ne soracak?"

"Gerçekten kendiniz, tek bir şey hakkında yargılamalısınız; ve
Kendiniz için, diğeri hakkında. Sana söyleyemem. "

"Sorularına cevap verecek misin?"

"Belki."

"Ey gel!" O zaman ağlamaktı; "Ondan hiçbir şey alamazsın.
Önce kim gidecek? "

Karamel ve Ices elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi cadı
Emici ilgi. Ve cadı denemesinden dönenler gibi,
bulundu, orada neyin geçtiğinden hiçbir şey söylemezdi,
Beyaz ısıda faiz korundu. Birincisi gitti, sonra bir tane daha.
Tabii ki evin gençleri sonuncuydu.

Cadı'nın den, Norton'a girdiğinde, yapmadığı bir yerdi
tanımak; Gerçekte küçük olandan üretildi
Köşe resepsiyon odası. Koyu perdelik alanı kapalı ve gizemli bir alanı
içine kabul edildi; Işık geldi, nereden göremedi,
ve yeterince loştu; Ve cadı görülmemelidi. Ne de,
Belirli bir şekilde, başka bir şey. Norton olduğu gibi tavrını aldı
Karanlık bir perdenin önüne yönlendirildi ve bekledi. İlk soru
adını istedi ve bu cevaplandığında ses devam etti,-

"Cadıdan ne istiyorsun?"

"Bu ne yapabileceğine bağlı," dedi Norton.

"Sınırsız güç."

"Keşke Bayan Lloyd'a bir büyü yapsaydı. "

"Ne etkiye?"

"Küçük köşe çatı odasına sahip olmama izin vereceğini
sera."

"Nasıl ısınırsın?"

"Şu anda olduğundan daha fazla ısınma istemez. Bir gaz sobası
Sanırım yap. "

"Gidip gidebilirsin. Hafta boyunca benden haber alacaksın."

Norton yüksek glee'ye çıktı. "O bir tuğla, o cadı!" O
diye bağırdı. "Devam et Judy-ve acele et; insanlar izin alıyor
Şimdi. Yine de sesin kim olduğunu bilmiyorum, "Devam etti;" yapamadım
onu çıkar. Sanırım "-ama Norton durdu; ve Judy içeri girdi.

"Bir şey istiyorsun, Judy Bartholomew?" Görünmeyen cadı sordu.

"İstediğim her şeye sahip değilim," dedi Judy; "Bunu kastediyorsan."

"Neye ihtiyaç duyulduğunu belirtin."

"Çok fazla şey var," dedi Judy bükülmez; "Ama ikisi
özellikle dilediğim şeyler-bir top vermek, biri için; Ve
Bir elmas yüzüğe sahip olmak, diğeri için. "

"Bu iki şeyden kısa, tüm dilekleriniz tatmin oldu mu?"

"Hayır," dedi Judy tereddüt ederek,-"Bunu söylemedim. Çok fazla istiyorum
dışında bir şeyler; Ama en çok bu ikisi. "

"Gidip gidebilirsin. Cadı her zaman zaman ister. Ödemeniz için herhangi bir borç var mı?
para? başka türden? "

"Gerçekten hayır," dedi Judy kesinlikle.

"Bir nezaket yapmak istediğin kimse var mı?"

"Bildiğimden değil."

"Gidip gidebilirsin. İsteklerin dikkate alınacak."

Judy muzaffer oldu. Bir sonraki kardeşinin gitmesini sağlayacaktı, ama
Matilda'nın ondan önce gelmesi gerektiğinde ısrar etti. Böylece Matilda girdi
Resepsiyonların karartılmış, gizemli boudoir.

"Bu kim?" dedi ses.

Ve nazik bir cevap geldi; Judy'nin kendini ilan etmesi gibi değil
açık ve açık.

"Matilda Laval, her şeyden ne istersin, eğer yapabilirsen
BT?"

Matilda tereddüt etti. "Çok fazla şey var"-o başladı,-"değil
çok kolay "-

"İstediğin çok şey?"

"Evet, bayan. _Myself_ için değil," diye ekledi, bir tür korku içinde
Bu tür istekleri iyi şeylerin seli altında eğlendirmesi gerekiyordu
o akşam ona gelmişti.

"Şey, devam et. Bir şekilde kendin için. Söyle ne, yapabileceğin
Düşün, size en çok zevk verir. "

Matilda'nın elleri belirli bir umutla bir araya geldi,
cevaplandı.

"Bildiğim birini rahatlatabilirsem;-fakir, _good_
hiç rahat olmayan kız. "

"Kız kardeşlerinden biri mi?"

"Ey hayır, hanımefendi; ilişki yok."

"Onunla ilgili sorun nedir ve onu nasıl rahatlatabilirsiniz?"

"O çok fakir bir kız," dedi Matilda, o kadar hevesli ki bilmiyordu
Önce ne ortaya çıkarmalı;-"Islak çamurlu bir mahzen odasında yaşıyor
zemin ve uyuyacak yatak bir yatak gibidir; Tabii ki yapamaz
Çok temiz olun, ne de hiç rahatlık yok; Ve yapmak istiyorum
rahat. "

"O kim?"

"Çok fakir bir kız, bu Pazar okuluna gidiyor. Ama o çok iyi."

"Orada yalnız mı yaşıyor?"

"Ey üçü var; annesi ve küçük kardeşi."

"Öyleyse neden anne para kazanmıyor ve daha iyi yaşamıyor?"

"Bunun için çalışıyor; dikiyor; ama insanlar ona neredeyse hiçbir şey vermiyor
onun işi; Ve Sarah bir geçiş süpürüyor. "

"Tüm bunları nasıl öğrendin?"

"Sarah'yı Pazar Okulu'nda gördüm; ve onu öğretmenimden duydum,
Ve bana yaşadığı yeri gördü. İyi olduğunu biliyor. "

"Peki onun için ne yapmak istiyorsun?"

"Onu o yerden ve iyi bir odaya çıkarmak ve vermek istiyorum
onun rahat bir yatak. "

"Onun adı nedir?"

"Sarah zımba."

"Ne kadar iyi kalırsın, sence?"

"Her zaman," dedi Matilda güvenle. "Eminim olacağından
Olabildiğince güzel. Nerede olduğu, şansı yok. "

"Şey, git; cadı ona bakacak."

Matilda dışarı çıktı, ne düşüneceğini ya da olabileceğini bilmiyordu
Bu çok şüpheli röportajdan bir şey umuyoruz. Tıpkı ulaştığı gibi
Kapı, geri çağrıldı.

"Kendin için hiçbir dileğin yok küçük kız?"

"Hayır, bayan; teşekkürler. "

"Dünyada istediğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Sanırım çok fazla şey," dedi Matilda; "Ama çok fazla var
Şimdi dilemekten korkuyorum. "

"Neden?"

"Kendim için daha fazla bir şey isteyeceğimi sanmıyorum."

"Şimdiye kadar gördüğüm ilk kişi sensin, genç ya da yaşlı, 'ought' koyan
isteklerinden önce. Çoğu insan onu peşinden koydu. Bir ödül olarak,
Bir şey daha söyleyin, kendiniz için, istersen isteyeceğinizi söyleyin
alabilir. "

Matilda düşündü ve tereddüt etti. Ona söylemeyi hiç sevmedi
düşünce. Sonunda cadı onu konuşmaya ve hızlı olmaya çağırdı.

Matilda, "Seçecek olsaydım ve daha fazlasını isteyecek olsaydım," dedi Matilda
Yavaş yavaş,-"ki bunu yapmıyorum; ama daha fazla bir şey dilemem,
Gördüğüm güzel bir resim için olurdu. "

"Aha!" dedi cadı. "Nereden gördün?"

"Goupil'de."

"Peki hangi resimdi?"

"Kayıp para arayan kadının resmiydi."

"Şey. Sen garip bir çocuksun. Gidebilirsin; ve başka biri varsa
Gelmek için acele etmelerine izin verin. Ben bir cadı değilmişim gibi yorgunum. "

David Den'e girdikten bir dakika sonra.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi cadı. "Kalbinin arzusunu söyle; ve
Tek kelimeyle, yapabilirsen. "

"Tek kelimeyle İbranice."

"İbranice ne?"

"Öğrenmek için."

"Öğrenme senin için yapamayacağım bir şey."

"Hayır, ama araçlar."

"Ne demek?"

"İzin, zaman, kitap ve bir öğretmen."

"Sen başka bir tuhafsın. Sevgili kalbinin isteği, David
Bartholomew? "

"Bence şu anda sahip olduğum en büyük şey."

"Şey. Benimle bırak ve git."

"Hallo, David!" Salona çıkarken Norton'u bağırdı; "
insanlar gitti; Sonuncusu kapıyı arkasından kapattı. "

"Zamanı geldi," dedi David.

"Seni yerçekiminizden sallamak için bir partiden daha fazlasını gerektirir" dedi
Norton. "Zaman? Neden evet, on iki geçti."

"Pazar!" diye bağırdı Matilda.

Diğer üçü, salonda birlikteydiler, hepsi gülerek patladı.

"Pazar ve Noel bitti ve Noel ağacı" dedi
Norton. "Ama meyveler devam ediyor. Olağanüstü ağaç! Şey, pembe; var
Şimdi gidip uyumalıyım. Ağaca bir kez daha bakmak ister misin? "

Hepsi bu kadar çok sahneye çıkan çizim odasına girdi
şenlik. Ağaç henüz küvetinde, göğüs bantları ve yaldızlı duruyordu
ona asılan iş; Ama ışıklar yandı ve ihtişam
Gitti ve zenginlikleri dağılmıştı. Geçmişte bir şeydi
çoktan.

"Meyveler devam edecek," diye tekrarladı Norton. "Kim olduğunu buldun mu?
Cadı mıydı David? "

"Bildiğimi sanıyordum."

"Ben _New_ biliyordum," dedi Norton; "Ama konuşacak başka biri vardı
o. Ne Jolly Cadı! Bu günlerden bazılarından ondan haber alacağız.
İyi geceler. "

Öpücükler ve teşekkürler ve iyi geceler daha yaşlı ile değiştirilmeliydi
ailenin üyeleri; ve Pazar sonunda Matilda
Kapısını arkasından kapat. Saatine bir göz atmak zorunda kaldı; oldu
Kuşkusuz biraz güzellik; Ve Matilda'nın vizyonu için bu çok meyveydi
ve Fairyland'ın somutlaşması. Ne olduğunu en çılgın hayallerinin bile ötesinde
bir Noel ağacından mümkün. Kendi saati! Neredeyse hiç
İnanın, saatin elinde güvenli bir şekilde yatarken bile. Ve ile
hassas dakika el işaret ediyor ama on beş dakika kapalı o '
Saat, hala bakıyor ve rapt duruyordu. Sonra el devam ederken
On dört dakika ve on üç, Matilda başladı ve bıraktı. İle
Ona yatmanın zamanının geldiğini söyleyerek kendi saatini var! Ama o olmalı
Sadece Bayan Bartholomew'in hediyesine bakın.

Aceleyle kutuyu çözdü ve gümüş kağıdı çıkardı. Ve
Kutunun içindeki gümüş kağıt içinde zarif bir altın bilezik yatıyordu.

Son derece güzeldi ve şüphesiz çok maliyeti vardı. Oldu
Judy'nin annesi vermek için çok çeşit. Yine de bileziğin etrafında
hepsi olmayan bir tür örümcek ağı düşünce ve duygu
zevk. Şimdi onları incelemek için çok geç kaldı. Matilda sarıldı
Tekrar biblo ve onu bıraktı ve yatağa gitti; O kadar mutlu
onun olması mümkün görünüyordu.

Pazar sabahı yüksek ve parlaktı, itiraf edilmeli,
uyandı. Çanlar çalıyordu, sekiz saat zilleri düşündükleri
olmalıdır; Ama gerçekten Pazar Okulu için çanlardı. Matilda yaptı
Tahmin etmiyorum ve bu yüzden yataktan kalkmak için acele değildi
ve heyecan ve geç saatlerin lüks dinlenmesini bitirin
Bir gün önce çok hoş geldiniz ve çok uzun zamandır. O hala yattı, onu kapa
gözler ve onları sabah parlaklığıyla açtı, heyecan verici ve
küçük bir altın saatin olduğunu hatırlatmanın sınırlayıcısı
Metresi için ona sahip olan ve onun olacağı çekmecesi
Ayrılamaz arkadaş ve hizmetçi ve süsleme-bundan sonra. Matilda
hala çok mutluluk için uzan. Başını biraz doğru çevirerek
Bir dahaki sefere gözlerini açtığında pencere, gördü.
Orada duvara karşı duran bir resim. Matilda gözlerini kapat ve
Kendisine rüya görmediğini ve görecek hiçbir işi olmadığını söyledi
Gün ışığında vizyonlar. "Bunun hakkında çok şey düşünüyordum
Sanırım resim ve bunun hakkında cadı ile konuşuyorum, bu
Bunu gördüğümü düşündüm. Ama ne görüyorum, bu bir
Resim? "Şimdi gözlerini açtı ve dirseğinde kendini kaldırdı
Bak, çünkü bu meraklıydı. Daha meraklı! Orada,
Duvar, açık görünümde, geniş ışıkta, güzel gravür durdu
Bu onu çok büyüledi.

"Orada!" Matilda'nın düşüncesiydi. "Çok şey! Ama nedir
orada? "

Yarı biçimlendirilmiş bir şüphe onu çok göze çarpan yataktan atladı ve
resim. Camın arasına küçük bir bilet vardı ve
Çerçeve.

"_ Matilda Laval _-- Bayan Lloyd'un Teşekkürleri ve _Approbation_ ile."

Matilda baktı, yatağa geri döndü ve kendini ayarladı
düşünürken resmi rahatça görebilirdi.

"Bayan Lloyd's Teşekkürler"-Ne için teşekkürler? Bilmeli, o _must_ bilir,
şal ​​hakkında. Evet, olmalı; Sanırım Mamma ona söyledi. Ve bu benim!
Benim! Orada, o güzel şey, kadın avlanıyor
Para kaybetti; Garip küçük lamba ve hepsi. Tutmam benim.
Kesinlikle bir yıl boyunca başka bir şey istememeliyim
Gelmek; Çok şey var. Bu ve benim saatim. Ey keyifli!-
İyi ol! O küçük eski lambadan gelen ışık ne kadar güzel. Ve bu
İsa'nın bizi görme şekli-kaybolan insanlar için; Karanlıkta kayboldu.
Böylece _me_ aradı ve beni buldu. Ve çok fazla var
Daha fazla kayıp, henüz bulunamadı. Karanlıkta kayıp!-Ve eğer umursarsa
Onlar için, hizmetçilerinin de umursamasını ve
Onları ve ellerinden geleni kurtar. O zaman o kadın güzel lambası sadece
Bana ne yapmam gerektiğini ve nasıl hissetmem gerektiğini söyledi.-

Bu şekilde düşünmek, çok mutlu, dirseğine eğilerek
Resim, odanın yumuşak havasında rahatsız edilecek çok sıcak
Giyinme zorunluluğu, Matilda sonunda çanların
çalmayı bırakmıştı. Sekiz saat geçmişti, diye düşündü ve zaman
kalkmak için; Ama sekiz saatin nasıl olduğu görmek için saatine bakacaktı
Güzel beyaz yüzüne baktı. Lo, dokuz yaşındaydı! Pazar Okulları
zaten hizmetlerine başlıyor, orada dururken
gecelik; Giyinme ve kahvaltı henüz geçmedi. Ama
Öğleden sonra, Matilda'nın gittiği yerde okul zamanıydı; Bu yüzden
Her şey kaybolmadı.

Ve böylece o Noel gecesinin işlerini sona erdirdi.




Bölüm III.


Sabahın deneyimi kesinlikle dağılıyordu.
Herhangi bir ayık düşünce veya çalışma söz konusu olduğunda eğilim. Genç
İnsanlar yaşam, eğlence ve heyecandan dolayı zayıftı; Ve değildi
Matilda'nın enfeksiyondan kaçması mümkündür. Yine de öğle yemeğinden sonra
Ceketini ve şapkasını giyecek ve trudge bırakacak kadar sıkılığı vardı
Pazar okuluna tek başına. Norton, "uyumadığını" söyledi ve
gitmezdi. Matilda gitti, küçük saati göğsünde güvende.

Soğuk havaya çıkmak ve ayaklarını karlı üzerine koyarak
Sokaklar, bir büyüyü kırmanın etkisine sahipti. Bir süreliğine
Şimdi çok uzun bir süre görünüyordu, Matilda bir koşuşturma içerisindeydi
beklenti ve zevk ve bir tür büyü rüyasında; Hiçbir şey
ama yumuşak lüks ve zevk vizyonları ve birbiri ardına bir şey
Çocuğu çok masallara girdiğini düşündür. Ama sokaklar
Dışarıda masal değildi; Ve keskin hava yanağını bir
hiç hassas veya gurur duymayan kavrama. Duygu gelmeye başladı
Matilda'ya geri dönün, herkesin böyle gül renkli rüyaları yoktu
O gibi, ne yazla ısıtılmış odalarda yaşıyor. Hayır, çocukları gördü
onun gibi yolunda kötü giyinmişlerdi; yetersiz olan bazıları
giyinmiş; güzel giyinmemiş bir çokluk; Kontrast çok
tatsız ve kesin bir huzursuzluk ve sorumluluk hissi
ve diğer insanları rahatlatma arzusu, yeniden canlandırıldı.
Sonra pek ulaşamayacağını hatırladı, yapamadı
fazla; Ve okula geldi ve sonunda bir
En azından kurtarmaya yönelik etkili bir şey yapma arzusu
Sarah sefil koşullarından zımbalıyor. Dersden sonra
Bitti ve akademisyenler reddedildi, Matilda Bay Warncliffe'ye sordu.
Onunla konuşabilir mi?

"Bir dakika iş mi yoksa birkaç dakika mı?" sordu.

"Bilmiyorum efendim; sanırım birkaç dakika."

"O zaman bir dakika bekle, birlikte eve yürüyeceğiz."

Matilda bunu sevdi ve şu anda azaltmanın açık geç ışığında
Kış öğleden sonra, o ve öğretmeni sokağa daldı
el ele.

"Şimdi nedir?" diye sordu.

"Sarah hakkında, Bay Warncliffe."

"Peki? Ya ona?"

"Çok şey düşünüyorum, Bay Warncliffe, nasıl yönetileceğini;
Çünkü kendim çok param yoktu ve bilmiyordum
Yardım alıp alamayacağım mı yoksa hayır; Ama şimdi sanırım biraz var
yardım; Ve en iyi ne yaptığımı öğrenmek için sana danışmak istedim. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"İlk olarak, onu o korkunç yerden rahat bir şekilde çıkarmak istiyorum
bir yerde oda. "

"Diyelim ki bunu yap, içinde nasıl kalacak?"

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Bahsettiğiniz gibi bir odanın kirası, diyelim ki yetmiş beş
haftada sent veya bir dolar. Sarah ve annesi bunu nasıl ödüyor? "

"Ey onlar için ödemeliyim. Bunu yapabilirim, sanırım."

"Ne kadar süreliğine?"

Matilda öğretmenine baktı ve hemen cevap vermedi. O vardı
Bu kadar ileriye bakmadım.

"Her şeyi dikkate almak gerekiyor," dedi.
görünüşünü cevaplamak. "Sarah ve annesini koymak istemezsin
bir süre rahat bir yere, sadece düşmelerine izin vermek için
yine mi? "

"Ey hayır efendim!"

"İçinde nasıl korunacaklar?"

Matilda düşündü.

"Kiraya bakabilirim, sanırım, yani _we_,
sırasında; Belki bir yıl boyunca; O zaman ödemediler, yapma
sence?"

"Nasıl?"

"İşleriyle; kazançlarıyla."

"Ama şimdi ve uzun bir süre geçmişte, işleri onların
Sahip olduklarından daha iyi bir şey için ödeme yap. "

"Daha iyi bir şey yapamazlar, Bay Warncliffe? Başka bir şey mi?
Bu onlara daha fazla para verecek mi? "

"Onlara ne işe yardımcı olabilirsiniz, bu daha iyi ödeme yapar?"

"Bilmiyorum efendim," dedi Matilda, ona özlemle bakarak
Öğretmenin yüzü. "Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Söyle bana? Alabilecekleri ne iş var. Diğer fakir ne
insanlar mı yapıyor? "

"Başka şeyler de var," dedi Bay Warncliffe düşünceli bir şekilde. "Var
daha iyi ve daha iyi ödeme türleri dikiş; Bayan Staples'ın yaptığı şey
Çok kaba ve bunun için çok az şey alıyor. Ama makine çalışması
Günümüzde el işi dezavantajlı bir şekilde koyuyor. "

"Makine işi nedir efendim?"

"Bir dikiş makinesinde yapılan iş. Bir makineyle bir kadın yapabilir miyim
Diyelim ki, bir günde on kat daha fazla ve kendine daha kolay. "

"Peki, Bayan Staples bir makinede çalışmaz mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım eskiden bir kez yıkama alırdı. Yapabilirdi
Yine, daha iyi bir oda ve kolaylıkları olsaydı. "

"Ve bu daha iyi ödeme yapıyor mu?"

"Ben buna inanıyorum. Gerçekten eminim."

"O zaman yıkama yapabilir," dedi Matilda; "Ve Sarah bir
Makine, Bay Warncliffe. "

"Bir tane yok, biliyorsun."

"Ona bir tane alabilseydik? Bu iyi olmaz, Bay Warncliffe?"

"Sevgili çocuğum, iyi bir dikiş makinesi çok paraya mal oluyor."

"Ama yapabiliriz, Bay Warncliffe? Dedim _if_."

"Hiçbir şey daha iyi olamaz. Belki de, yönetilebilir.
Bu arada, Sarah öğrenebilir ve muhtemelen iş bulabilir; Ya da al
Makine ve yapımcılar için iş yaparak kademeli olarak ödeme yapın. Çok
düzenlemeler yapılır. "

"Bir dikiş makinesinin maliyeti nedir?"

"Kırk beş ila altmış dolar arasında."

"Kırk Beş," diye tekrarladı Matilda Gravely. "Ama Bay Wharncliffe,
Birincisi, yapılacak şey onları o yerden yeni bir
oda. Bunu yapmayabilir miyiz? Ve gerisi olabileceğini düşünmüyor musun
bir şekilde yönetildi mi? "

"Bunu yaparsak, geri kalanı _must_ yönetilir, mümkünse. Her zaman
Yoksullara yardım etmek için daha büyük nezaket ve çok daha büyük bir fayda olan Matilda
insanlar kendilerine bakacaklar, onları bu umursamaktan kurtarmaktan ziyade. "

"Neden efendim?"

"İnsanlar daha iyi, daha mutlu ve daha güçlü, yaşamları için çalışıyor
ve onu kazanmak ve bağımsızlık duygusunu korumak,
Başkalarının parası üzerinde yaşarken ve kendilerini kaybederken
kendine saygı. Bu karakter için çok yıkıcı. Her zaman kaçının, içinde
İnsanlara yardım etme çabalarınız. "

"Evet, anlıyorum," dedi Matilda düşünceli bir şekilde. "Ama Bay Wharncliffe, Sarah
Ve annesi daha iyi bir şekilde girmek için hiçbir şey yapamaz
O mahzende yaşa. İlk başta biraz yardım istiyorlar. Değil mi? "

"Kesinlikle; ve sanırım doğru eylem çizgisini vurduk
onlar için takip edin. Onları rahat bir şekilde koymaya yardım et
Bağımsız, sadece istedikleri şeydir. "

"O zaman ilk şey bir konaklama," dedi Matilda, rahatlamış ve
aydınlatıcı yüz. "Birini nasıl bulabiliriz, Bay Warncliffe?
hepsini yerleşene kadar ve onlar için hazır olana kadar bilmelerine
içine gir. "

"Onlar için hazır mısın?" dedi Bay Warncliffe merakla.

"Evet efendim; şimdi güzel bir odaya koyacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorsunuz, eğer
Bir tane vardı. "

"Araçlarınızın ötesine planlar koymuyor musunuz?"

"Ötesinde _mine; _ Ama biraz yardım alacağım. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum
Çok, ama bazıları. "

"Şey, gerekirse yardım etmeme izin vereceksin," dedi beyefendi. "Ve
Bir konaklamaya dikkat edeceğim. "

"Ey teşekkür ederim! Sen efendim?"

"Emin olmak için. Yardım etmemin bir yolu bu."

"Ve bir tane bulduğunuzda bana haber verecek misin?"

"Başka kim? Kesinlikle yapacağım. Senin olmadan adım atmayacağım
yön."

"Ey teşekkürler efendim!" dedi Matilda yine.

Bu konuşma sırasında caddede yürüyorlardı.
bunun için kesintisiz zaman; Şimdi eve gelmek için döndüler.
Açık ve parlak ve soğuk güneş sokaklardan ayrılıp kalıyordu
ev çatıları ve bacalar hakkında; Ve kiliselerin çan kuleleri
Bir tarafta, diğer karanlık kulelerde parlayan ışık izleri
Batı gökyüzü. Bay Warncliffe ve Matilda adımlarını hızlandırdı,
Hangi soğuk hava yapmayı hoş yaptı. Dedi
Konuşmalarının konusu şimdiki zaman için sona erdi ve
Arkadaşından bir sonraki soruyu duymak biraz şaşırdım. BT
Biraz duraklamadan sonra çıktı.

"Matilda bunu kafana ne koydu?"

"Bundan bahsediyoruz? Neden Sarah'yı rahatlatmak istedim.
Onu o korkunç yerde almaya dayanamadım. Bay Warncliffe,
Korkunç olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bence korkunç olduğunu düşünüyorum; ve çok doğal hissediyorsun. O zaman sen
Bunu bilmenin rahatlığı için bu masrafa ve sıkıntıya gitmek istiyorum
O rahat mı? "

"Bence," dedi Matilda, biraz şaşkın. "Taşınamadım
Onu orada düşün. "

"Mükemmel doğru, Matilda," dedi arkadaşı gülümsedi. "Sadece istiyorum
Sarah ile ilgilenirken, seninle ilgilenmek için. "

"Nasıl, efendim?"

"İyi şeylerin yapılabileceği pek çok yol var; ve keşke
En iyisini alacaksın. "

"Ne demek istiyorsun, efendim? Anlamıyorum."

"Sadece veya esasen birinin kurtarmak için nazik şeyler yapmanın bir yolu var.
Benlik, sefalet manzarasının verdiği rahatsız edici duygu.
Bu tür insanlar, sadece gördüklerinde veya
Onlara dokunan bir şey duyun ve asla başka bir zamanda.
Diğerleri nazik şeyler yaparlar çünkü cömertlik için bir isme sahip olmaktan hoşlanırlar,
Ve para vermek onlara hiçbir maliyeti yok. "

Matilda, Bay Warncliffe'nin yüzüne merakla baktı. "Beni yaptı
Sarah'ı o yerde görmek çok rahatsız edici, "dedi;" ve düşünmek
onun içinde. "

"Üçüncü bir nezaket," Bay Wharncliffe gülümsemeye devam etti, "
Çünkü insanlar Rab İsa'yı seviyor ve sevdiği herkesi seviyor ve
Yapmasını istediği işi yapmak isterim. "

"Ama insanların acı çektiğini görmek kötü hissettiriyor mu?" dedi Matilda.

"Kuşkusuz. Onlar en ihale. Ama o kadar çok şey yapacaklar
Elinizdeki kişilere olduğu gibi hiç görmediler; Ve onların baharı
Nezaket asla kurutmaz. Sürekli bir akıştır. Görmedikleri zaman
Bunu harcayacakları nesneler, onları ararlar. "

Matilda biraz düşündü. Sonra çok dürüst bir yüzü kaldırdı
arkadaşına doğru.

"Sarah için bunu yapmak istememe neden olduğunu düşündün, efendim?"

"_You_'nun bunu düşünmesini istedim."

"Sence Bay Wharncliffe, öğrenmek çok zor
Gerçekten neden bir şeyler yapıyor? "

"Çok zor," dedi Bay Warncliffe komik bir çizimiyle
dudaklar; "Ama çok kullanışlı."

"Ben _think_," Matilda'ya tekrar başladı, "Yapmıyorum
_think_ bunu Sarah için yapmak istiyorum sadece kendimi hissettirmekti
rahat."

"Düşünmüyorum, çocuğum; ama dikkatini çekmek zarar vermiyor
soruya yönelik. Tüm bu konularda, eyleminizi saf tutun;
Mesih için her şey yapılsın ve sonra iyi olacak. İçin
Örneğin, Matilda, gerçek sebep benlik olduğunda veya
İş yerinde daha yüksek, belirli bir durumda çok fazla şey yapmak için kolayca caziptir;
Kendini büyük etkiler ve şaşırtıcı liberalite ile şımartmak;
Ne zaman, sadece Mesih için olsaydı, biri ılımlı ve basit olurdu
ve ihtiyatlı ve şeylerde gerekli bir oranda tutun. "

"Evet," dedi Matilda şaşkın görünüyordu,-"Anlıyorum. Bana yardım edeceksin
Sarah Staples için yaptığım şeyde 'uygun bir oran' tutun, Bay
WHARNCLIFFE? "

"Ne kadar yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu rahat bir odaya sokmak istiyorum," dedi Matilda. "Yani
Birinci. O zaman-mobilyaları yok, Bay Warncliffe? "

"Onlara biraz almak ister misin?"

"Bu çok fazla olur mu? Biraz? Ortak şeyler, elbette, ama ne
Onlar olmadan rahat olamazlar. "

"Şu anda Sarah'a ne kadar para harcamayı öneriyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Ne kadar sahip olduğumu biliyorum, ama henüz nasıl söyleyemem
Çok yardım alacağım. Yapılacak şeyi yapmak istiyorum. "

Son sözler böyle bir ciddi belirleme aksanıyla söylendi,
Bay Warncliffe'nin tekrar bilginine gülümsediğini; Ama yaptı
Olumsuz. Oldukça ağır bir şekilde devam etti:-

"Bir oda ve bazı gerekli mobilyalar, sanırım yönetilebilir."

"O zaman onları daha fazla kazanma yoluna sokmak istiyoruz."

"Evet. Bunu göreceğim. Ve oda hakkında. Ve senden alabilirim
Mobilyalarda, makalelerin maliyeti olacağı ikinci el yerde istiyorum
çok az. "

"Bu iyi," dedi Matilda. "Şey, Bay Wharncliffe, hepsi _that_
Çok fazla değil mi? "

"Sanırım değil."

Matilda tereddüt etti ve sonra şüpheyle ekledi, "
Temiz elbiseler ister misin? "

Bay Warncliffe şimdi gülümsedi.

"Nerede duracağız?" dedi.

"Ama çok rahatlar," dedi Matilda, bekledikten sonra
Bir kelime seçin. Öğretmeni Sarah'nın iyi giyilmesinin bir dakikalığına düşündü,
soluk, lank, en iyi elbise ve altında ne kadar az şey vardı
Çocuğu sıcak tut ve kaşları gerçekten çok ayık büyüdü ve mavisi
göz puslu.

"Seni kontrol etmeyeceğim, Matilda," dedi, "Birine gideceğini görmedim
Büyük savurganlık. Devam et ve ben yardım edeceğim ve bir tane kötü yapmaya çalışacağız
En azından biraz daha iyi bir nokta. Güle güle!"

Bir gülümseme ve başını sallayarak kendi kapısında ondan ayrıldı ve Matilda
Basamakları koştu ve küçük bir zevkle koştu
Kalbinden tazeleniyor.

Evin içinden üflenen başka bir tür gale vardı
akşam ve hanehalkı canlı yapmak. Zevk istemiyordu
Başka bir tür zevkti ve büyük ölçüde karıştı
heyecanlanmak. Diğer üç genç
Tatil Haftası, geçen akşamın anımsamaları, karşılaştırma ve
hediyelerin ve insanların tartışılması. Matilda onların ortasında
dinledi ve eğlendirildi ve altın saatini ve Sarah'yı düşündü
Kalbinde büyük gizli zevklerle.

"Yani sen cadınız, büyükanneydin," dedi Norton. "Biliyordum. Ben
Elbette. Bunu ne için yaptın? "

"Ne yap evlat?"

"Bir cadının ticaretini mi al?"

"Henüz bırakmadım."

"Hayır, hanımefendi; ama kafana ne koydu?"

"Eğlenceden payımı istedim," dedi yaşlı kadın.

"Anladın mı, büyükanne?" diye sordu David.

"Evet. Çok iyi bir pay."

"Bize sorduğunuz gibi herkese böyle sorular sordun mu?" Norton sordu.

"Hepiniz için aynı şeyi bilmek istemedim."

"Hayır, bayan. İyi bir anlaşma buldun mu, büyükanne?"

Ancak Bayan Lloyd güldü ve cevap vermeyi reddetti.

“Öğrenmek istediğim daha fazla bir şey var” dedi. "Bilmek istiyorum
Bu küçük kızı bu kadar mutlu eden şey. Tek kelime etmiyor ama
Gülümsemeleri onun için konuşuyor! "

"Kim, Matilda?" dedi Norton.

"Gülümsemek için yeterince kolay," dedi Judy hafif küçümseme ile.

Norton, "O zaman biraz pratik yapabilir ve zarar vermeyebilirsin," diye belirtti Norton.

Judy, "Kimse her zaman gülümsememeli," diye döndü Judy. "Bu kaba. Ve
Bu da bir şey ifade etmiyor. "

"Sus, Judy," dedi annesi.

"Ne hakkında gülümsüyordun Matilda?" Diye sordu Bayan Lloyd.

"Düşündüğüm birçok şey, hanımefendi."

Ama küçük kızın yüzü cevapladığı kadar çok neşeliydi ve
Gülümseme ve ışıltı o kadar hoştu ki, yaşlı kadının merakı
yetiştirildi.

"Çok fazla şey mi?" Tekrar etti, "Bir _Great çok_ şey mutlu olacak
ile ilgili? Ne olduklarını bilmek istiyorum. Gel, bir pazarlık yapacağım
seninle. Düşüncelerin için size gümüş bir kuruş vereceğim; Ve benim
Gümüş Penny altın bir yarım ekili olacak. "

"Benim _thoughts_, hanımefendi için?" dedi Matilda, yarısı şaşkın; iken
Diğer gençler liderlerinden sonra bir paket av gibi patlar.

"Yarım ekili," diye tekrarladı Bayan Lloyd, "_all_ düşünceleriniz için; eğer
Bana hepsini verecek. Hissettiğin her şeyi bilmek istiyorum
Memnuniyetle. "

"Büyükanne, benim için o kadar mı yapacaksın?" diye bağırdı Judy. "Sadece benim olacak
Onları yıkmak için bir kartal alın. Yüksek uçuyorlar. Satın almış olabilirsin
Onun, bir ördek ya da güvercin için kendime güveniyorum. "

"Ben de pazarlık yapmak istiyorum, büyükanne," dedi Norton; "eğer
Sen o ruh halindesin. "

"Sence düşünceleriniz bir şeye değer mi?" dedi
büyükanne;-"Kendinizden başka birine?"

"Kimdir?" dedi David.

"Benimki değil," dedi Matilda. Yüksek yıkamıştı, çünkü bunu gördü
Yaşlı bayan ciddiydi; Ve beş dolar onun için iyi bir anlaşma
Şu anda.

David, "Her şey getireceği şeye değer." Dedi. "Tavsiye ediyorum
Teklifle kapanacaksın, Matilda. Beş dolar beş dolar, sen
Bilmek."

Matilda'nın gözleri şüpheyle Bayan Lloyd'a gitti.

"Evet," dedi yaşlı bayan gülümsedi. "Benim tarafımdan duracağım
Pazarlık, eğer seninkine dayanacaksan. Ama zihin, _all_ istiyorum. "

"Çok fazla şey vardı," diye başladı Matilda; "Beni iyi alır
Onlara söylerken. "

"Boş ver; yapacak daha iyi bir şeyimiz yok," dedi Bayan Lloyd. "Biz
boş vakit."

"Zaman hiçbir şey değil," dedi Norton, büyük eğlence içinde.

"On dolar kadar bir saat," diye ekledi David.

Zavallı Matilda bazı zorluk çekiyordu. Mücadele ediyordu
tüm dairenin eğlencesi; Bayan Bartholomew bile yıkıldı
makalesi ve Bayan Laval gülümsüyordu ve Bayan Lloyd bekliyordu ve
Çocukların hepsi açık gözlü. Ama utanması gereken hiçbir şeyi yoktu;
Ve beş dolar!-

"Saatimden memnun hissediyordum," diye başladı "ve benim
Resim-çok çok mutlu! Bence aklımın dışında kalmadılar
bütün gün."

"Resim? Ne resim?" dedi Judy.

"Sus!" dedi büyükannesi.

"Hiç resmi yoktu!" Judy devam etti. Matilda ona baktı ve
Hiçbir şey söylemedi.

"Sen mi?" dedi Judy. "Neydi? Bir madalyonda mı?"

"Daha sonra ona katılabilirsiniz, Matilda," dedi Bayan Lloyd. "
Benimle nişanlandın. Burada sen ve benden başka kimse yok. "

Matilda içtenlikle öyle olmasını diledi; Ama birkaç meraklısı vardı
onu dinleyen kulak çiftleri.

"O zaman inanıyorum ki, dün gecenin tüm zevkinden memnun oldum ve
Noel ağacı ve diğer hediyelerim; Ama hepsi bu değildi. Bugün
çok hoş ve bu öğleden sonra. "

"Bu öğleden sonra!" diye bağırdı Judy. "Neden o korkunç Pazar günü uzaktaydı
okul."

"Bunun korkunç olduğunu düşünmüyor," dedi Norton, hoşnutsuz.

"Söylediği şeyden geçeceğini kastetmiyorsun," diye belirtti
David.

"Hepiniz dilinizi tutarsanız, biraz şans olurdu" dedi
Bayan Lloyd. "Tekrar deneyin Matilda. Daha fazla mıydı? Ne yaptı
Öğleden sonra çok hoş mu? "

"Her zaman o okulda," dedi Matilda. "Ama bunun yanında, bu
Öğleden sonra yapmak istediğim bir şey için biraz yardım aldığımı düşünüyorum; Ve
Bunu düşünmek ve ne yapmak istediğimi düşünmek, neyin bir parçasıydı
çok mutlu hissediyordu. "

"Eğer bu karışık bir gerçek ifadesi değilse!" dedi Judy. "His
Çok sevindim,-ne zaman? "

"Bayan Lloyd bana neye gülümsediğimi sorduğunda."

"Ama düşünceleriniz olacağım, biliyorsun," dedi Bayan Lloyd,
Oldukça hoş bir gülümseme. "Henüz bana söylemedin _ What_ İstiyorsun
Yapmak için, düşüncesi çok hoş. "

"Dün gece cadıya söyledim," dedi Matilda. "Beni ister misin
Tekrar anlatmak için, şimdi, hanımefendi? "

"Kesinlikle. Cadı olduğumu sanmıyorsun, değil mi?"

Bu noktada Matilda düşüncelerini vermedi; Ama istendiği gibi, o
Kısaca Sarah ve evinin ve reformların hikayesini anlattı
ikincisinde önerildi. Dinleyicilerinin dikkati işaretlendi,
Her ne kadar çoğu gerçekten konuyu daha önce biliyordu.

"Tüm bunlarda seni çok mutlu etmek için ne vardı?" sordu Judy.

Matilda tereddüt etti ve ne söyleyeceğini bulamadı.

"Pink'in gördüğünüz için mutlu olma yolları var," dedi Norton.

"Umarım o değil, umarım," dedi David.

"Tek biri, ne?" dedi Judy keskin bir şekilde. "O kadar kötülürsin
David, gece, kalın konuştukları için. "

"Yaşadık mı canım?" Bayan Lloyd nazikçe sordu.

"Beni mutlu eden her şey sayesinde?" dedi Matilda.
"Hayır, hanımefendi-tam olarak değil." Ve durdu ve kızardı.

"Yapalım," dedi Bayan Lloyd. "Bir pazarlık bir pazarlıktır."

"Evet, bayan," dedi Matilda. "Korkarım-korkuyorum-belki sen
Beni anlamazdı. Tüm bunlardan memnun oldum;-ve sonra ben
Düşünce, İsa'yı bildiğim için çok mutluydum; Ve ben onun
çocuk; ve bana tüm bu diğer şeyleri memnun etmek için verdi
Hakkında ve bu Sarah için yapılması gereken iş! "

Bir iki dakika boyunca derin bir sessizlik vardı. Judy şaşkındı
Konuşma dışında. David, belki de tiksinti. Norton biraz gurur duyuyordu
Matilda'nın konuşmaya cesaret edemeyecek kadar bağımsızlığı vardı,
Sade konuşması konusu altında biraz boğuldu. Yaşlılar
Bayanlar birbirlerine gözlerinde garip bir ifade ile baktılar. Ne zaman
Bayan Lloyd, pratik soruya geri döndüğünü söyledi.

"Ne kadar para almasını bekliyorsunuz, istediğini yapmak için
Bu fakir insanlar Matilda? "

"Bilmiyorum bayan, henüz. Öğretmenim öğrenecek ve bana söyleyecek. "

"Planı öneren öğretmeniniz mi?"

"Plan?-Ey hayır, hanımefendi," dedi Matilda. "Bu benim planım. Ben
onunla konuşuyor. "

"Kim o?" Diye sordu Bayan Lloyd.

"Bay Warncliffe."

"Ne Warncliffe? General Warncliffe ile bağlantısı var mı?"

"Kardeşi," dedi Norton.

Görünüşe göre, Matilda nedenini bilmiyordu, ona tatmin etmek için
yaşlılar. Bayan Lloyd, dayanılmamış bir yüzle devam etti.

"Matilda, çalışmak için ne kadar paranız var?"

"Çok fazla değil, bayan; biraz kurtardım. Böyle bir şey almayacak
_Very_ İstediğim her şeyi almak için çok şey. Bu sadece yaygın şeyler. "

"Tasarladı!" Judy patladı. "_Saved! _ Şimdi buna vardık. Bu
gizli. _This_ Bu yüzden bu kadar iyi bir tavırız ve bunun olduğunu düşünüyoruz
likör gözlük satın almak için kötü. Ey evet! Paramızı bu şekilde kurtarıyoruz, hayır
şüphe."

"Judy," dedi kardeşi, "Senden utanıyorum."

"Gerek yok," dedi Judy havalı. "Sonraki durum, kendin için saklayın."

"Bütün bunlar nedir?" dedi Bayan Lloyd.

"Daha iyi gitmeyen hiçbir şey," dedi Bayan Laval. "Hiçbir şey
Herhangi bir sonuç, anne. "

"Bu hiçbir sonuç yok," dedi Judy, "çünkü David ve Norton bunu başardı
yukarı."

"Ve Judy yapmadı," dedi Norton.

"Ben değil; senin ilişkindi," dedi genç bayan. "Bağlantılarım
Tasarruf için verilmedi. "

"Bu gerçekten çok doğru!" diye bağırdı Bayan Bartholomew, patladı
bir gülüşe; "Ve sen, Judy, en azından 'bağlantılarınız'."

"Ama bütün bunlar nedir?" tekrarladı Bayan Lloyd, yüzlerin
Etrafında çok çeşitli ifade türleri ile hareket ettirildi. Yapmalıydı
çıkmak. Judy ve Norton, aralarındaki hikayeyi, bazılarıyla anlattı.
zorluk. Matilda çok üzüldü ve etkiden çok şüpheli.
David son derece memnun görünüyordu. Bayan Lloyd ile dinledi
değişmemiş yerçekimi.

"Orada! Buna sevdiğin şey diyebilirsiniz," dedi Judy sonuçta. "Ama ben
İşlerin doğru isimleriyle gitmesini ister. "

"Senin için her zaman en iyisi olmaz," dedi kardeşi.

"Sence şarap içmenin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Lloyd sordu,
Matilda'ya hitap ediyor.

Matilda ne cevap vereceğini iyi bilmiyordu. O, bir çocuk, hangi iş
Yapılan şeylerin doğru ya da yanlış hakkında bir şey düşünecek miydi
Kendinden çok daha yaşlı ve daha akıllı insanlar tarafından mı? Ve yine de, bu
Gerçeği değiştirin ve gerçek, cevaplaması gereken şeydi.

"Bunu yapmamaya söz verdim," dedi neredeyse küçülüyor.

"Bu, kendi içmeyi veya içmemeni etkiler. Sizce
Başkaları için yanlış mı? "

Yine Matilda tereddüt etti. Neredeyse her şeyi memnuniyetle karşılayacaktı
Judy'nin kesintisi; Ama bu sefer Judy hala bir fare gibi kaldı.
Ve diğer herkes de öyle. Matilda'nın rengi geldi ve gitti.

"Eğer lütfen, bayan," dedi sonunda, "Ne olduğunu söylemek istemiyorum
Kaba düşünecek. "

"Kaba düşünmeyeceğim," dedi Bayan Lloyd biraz gülün. "BEN
Kafasına ne kadar bir çocuk olduğunu bilmek istiyorum. _Yapmak_
Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi Matilda.

"Onu duy!" diye bağırdı Judy. "Şarabın para olduğu hakkında bir fikri var
Başka bir form ve içmek için ağır. "

Matilda, Judy'nin farkında olmadan onu çok anlamını koyduğunu düşündü.
kelimeler; Ama öyle söylemedi.

"Canım," dedi Bayan Lloyd, "Hayatım boyunca şarap içiyorum.
Beni asla incitmez. "

Matilda sessizdi.

"Bu senin fikrin mi, bunun en zor olan?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman ne?"

"İnsanlar çok fazla alıyor," dedi Matilda; "Ve onları mahvediyor; ve eğer
Tüm iyi insanlar bunu yalnız bırakacaktı, gerisini yapmak için yardımcı olmaz mıydı
Yalnız bırakın mı? "

"Yetersiz Pigggness!" dedi Bayan Bartholomew. "Beni affetmelisin
Zara. Umarım evlat edindiğiniz çocuğunuza daha iyi davranışlar öğretirsiniz, kurak olsun
Bu muhteşem çılgınlığından biraz kurtul. "

"Çılgınlığı o kadar emin değilim," dedi Bayan Laval.

"Görüşlerden eminim," dedi Bayan Lloyd. "Hiçbir şey söylemedi
Ama onu söylediklerim. Şimdi canım, seni yerine getirdin
Aramızdaki pazarlığın bir parçası ve ben de üzerime düşeni yapacağım. "

Yaşlı bayan, çantasından beş dolarlık bir parça üretti ve koydu
Matilda'nın elinde. Sonra çocuğu nazikçe ona doğru çekiyor, o
eklendi,

"Ve bu zamandan bana büyükanne demelisin, olur mu?
diğerleri yapar; Ve sana torunum diyeceğim. "

Şaşkın Matilda'yı öptü ve konu reddedildi. -Den
en azından yaşlılar tarafından; Gençler o kadar kolay düşmesine izin vermediler. HAYIR
Judy'nin uzun bir tiradda öne çıkmasından daha erkendiler.
"varsayım" ve "sanatsallık" ve "alt yollar" hakkında; Ağda Sıcak
devam ederken; Norton cevap vermeye ve tartışmaya kadar
Aralarında sıcak büyüdü. Matilda asla tek bir kelime, David'in ne olduğunu söyledi; o
dışa doğru çok sessiz kaldı; Ama bir saat sonra, eğer biri olabilirse
Onu gördü, küçük bir figürün bir köşesinde sarıldığını görürdü
Kendi odası ve ağlayan bol miktarda gözyaşı. Noel Pazar günü sona erdi
ve Noel Festivali.




Bölüm IV.


Judy'nin davranışları için çok hoş şeyler vardı
Matilda'nın ruhları üzerinde çok kalıcı bir etkiye sahip, bunun yanı sıra
Bağımsızlık payı onun değerli özelliklerinden biriydi. İle
Pazartesi sabahının yeni ışığı, kalbi hepsini yeniden atladı
Sarah için hazırlanan rahatlık ve büyüyen araç stoğunda
aynısı. Çantasını çıkardı ve parasını saydı. Yeni ile
Altın Parça Güzel bir miktar vardı; Gerçekten yeterli değil, ama Matilda
David'in umutları vardı ve yüzen ve çeşitli umutlar vardı, bir şekilde ne
zaman geldiğinde ihtiyaç duyulacaktı.

Bir öğleden sonra David'in geldiğinde hafta yaklaşık yarısı gitmişti
Matilda'nın kapısı ve çaldı. Matilda yazmak için kendini kapadı
Maria'ya mektup ve David'in kapısını iyi bir şekilde açtı
sürpriz ve zevk. İkinci kez, bu oldu. İçeri girdi ve oturdu
aşağı.

"Nerede olduğumu düşünüyorsun?" dedi.

"Sarah'ı görmek için?" dedi Matilda hevesle.

"Hızlısın," dedi David gülümsedi. "Hayır, Sarah'ı görmedim
Kesinlikle; Ama nerede yaşadığını ve onun hakkında her şeyi gördüm. "

"Nerede yaşadığını gördün mü?"

"Evet."

"David, korkunç değil mi?"

"İğrenç!" dedi David.

"Ama yardım edemez," dedi Matilda tekrar hevesle.

"Hayır, yapamaz, ama birisi yardım almalı. Orada olmamalı
Böyle bir şehirde böyle bir korku mümkün. "

"Bence. Ama _who_ yardım almalı David? Herkes nasıl yardımcı olabilir
BT?"

"İnsanlarım arasında bir yol vardı," dedi çocuk gururla. "
Mısır tarlalarının köşeleri ve üzümlerin üzerindeki üzümlerin sonuncusu ve
Düşen mısır kulakları ve zeytinlerin son atışı
fakirlere bırakılmasını emretti. "

Matilda, "Ama üzüm, mısır tarlası veya zeytin yok _here_," dedi.

"Çok iyi bir şey yok," diye yanıtladı David. "İnsanların kötüleştiğine inanıyorum
şehirler. "

"O zaman şehirler inşa etmenin kötü olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bunu bilmiyorum," dedi David; "Bu başka bir konu. Olmadan
Şehirler çok iyi şeyler imkansız olurdu. "

"Ne olur? Ne?" dedi Matilda.

"Şey, ticaret, bilirsin; büyük ticaret merkezleri olmadan, orada
Büyük bir ticaret olamazdı; Ve büyük servetler olmazdı
Daha sonra; Ve melodiler için harika olmadan büyük şeyler olamazdı
müzik, resim, heykel ve mimarlık ve kitaplarda,
şimdi var. "

"Büyük Ticaret Merkezleri" ne olabilir, Matilda söyleyemedi; Ve
David'e çok fazla soru sormaktan hoşlanmadı. Aniden çıktı
itirazla.

"Ama İbrahim bir şehirde yaşamıyordu."

David başladı, ona baktı ve sonra biraz güldü.

"İbrahim! Hayır, yapmadı; ve zengin bir adamdı; ama _one_ zengin adam
Burada ve konuştuğum şeyleri yapamadı. "

"O zaman, şehir olmaması daha iyi olmaz mıydı?" dedi Matilda.

"Neyin daha iyi? Bu kadar korkunç fakir olan şehirlerden daha iyi
insanlar? Sanırım kötü olmadan iyiye sahip olamaz. "

"Dediniz, insanlar şehirlerde kötüleşiyor."

"Şey, yapıyorlar. "

"O zaman insanları şehir inşa edecek mi?"

"Dünyanın bu oranda nasıl devam edeceğini bilmiyorum," dedi David
gülümseyen. "Her neyse şehirler inşa edildi; ve biz birinde yaşıyoruz;
İçindeki bir köşe ev size ve bana olabildiğince çok şey veriyor. "

"İçinde tek bir oda, David."

"Evet. Geçen gece bir cadı danıştığınızı biliyorsun."

"Ben mi?" dedi Matilda.

"Cadı bana meseleni aramam için emir verdi. Bunu yaptım,
ve ona ne bulduğumu söyledi; ve teslim etmem için beni görevlendirdi
Sana-bu. "

Yani, David küçük bir altın parçası üretti,
Matilda düşüncelerini anlatarak kazanmıştı.

"Ey David!" Matilda diye bağırdı,-"Ey David!"

"Kuyu?" dedi David gülümsedi. "Ne?"

"Çok şey alıyorum!"

"Bunu isteyeceksin."

"Ama nasıl böyle bir şey alması gerektiğini anlamıyorum
Sadece bu küçük şeyi yapmak için, "dedi Matilda; ve açıklamaya devam etti
Bay Warncliffe'nin önermeleri ve yardım ajansı. İyi olmadan önce
Geçti, Norton içeri girdi.

"Hallo! David burada mı?
David? "

David gözünde duyarlı bir pırıltı ile baktı; Ve Matilda sordu
Ne demek istedi.

"Anlam?" dedi Norton, "Cadı demek istiyorum. Cadı görmeye gittin,
Pembe; Ondan duymadın mı? "

"Evet! Sadece bu dakika; ama Norton, ne beklediğini bilmiyorum
duymak. Ne duydun? "

"Görkemli!" diye bağırdı Norton, kapağını neşeli bir şekilde salladı. "Bizim
Bir sera için küçük oda, pembe; ve soğuk geceler için bir soba;
ve raflar, banklar ve çerçeveler ve koyacağım tüm şeyler
benlik; ve _then_ bir çiçek gösterimiz olacak. Sümbülleriniz bir
Orada çok daha iyi. "

"Yapacaklar mı?" dedi Matilda. "Burada çok güzel yapıyorlar. Ve onlar
Güzel görün. "

"Şimdi aklımız olan her şeyi yapabiliriz, pembe. Biraz Amaryllis'im olacak
Kökler hemen kapalı; ve japonicas, _japonicas_, pembe; Ve sen her şey sen
beğenmek. Sardunyalar ve bovardias, açdi ve kaktüs; ve siklamenler;
ve Cassia ve Arbutillon. Fuchsias da ve neyi sevdiğin! "

"Neden o küçük oda her şeyi tutmayacak," dedi Matilda. "Yapamamak
Biraz gül var mı? "

"Güller? Ey evet ve karanfiller; sevdiğin her şey. Evet, tutacak
her şey. Çok fazla lale. "

"Paraya ne dersin?" Diye sordu.

"Küçük bir sera stoklamak bir servet almıyor."

"Bir servetin yok."

"Yeterince var."

"Diğer nesneler için bir şey mi kaldınız?"

"Hangi nesneler?" dedi Norton. "Şu anda bir nesne yoktu.
Biri yeterli. "

"Ama Matilda'nın da bir nesnesi var," dedi David onu gösterecek kadar gülümseyerek
beyaz dişler; "Ve onun nesnesi biraz yardım isteyecek, düşünüyorum."

"Hangi nesne?" dedi Norton.

"Hatırlamıyor musun? Sana Sarah hakkında söyledim Norton"-

"O _that! _" Dedi Norton, zihinsel olarak algılanabilir bir düşüşle
termometre. "Bu senin tüm vizyonlarınız, pembe; uygulanamaz; fantezi.
Senin fikriniz, küçük çantanızla, New York'un çamuruna giriyor,
ve sokakları Dean'e düşünüyorum. "

"Kesinlikle," dedi David, "ve bu yüzden bizimden biraz yardım alıyor
Cüzdanlar, görmüyor musun? "

"David Bartholomew!" Norton patladı, "Ben de benim gibi biliyorsun,
Bu oyunu denemek için bir tür kullanım değil. Sadece çamura bak; o olacak
Ona atabileceğimiz her şeyi al ve asla göstermeyecek. "

"Hayır," dedi David; "Sanırım küçük bir köşeyi temizleyebiliriz.
sınanmış."

"_ Sen! _" Diye bağırdı Norton. "Bu oyunda _you_? _You_ yumuşak döndü
Birden?"

"Görmüyorum, görmüyorum," diye yanıtladı David.

"Bu insanlar sizin halkınız değil," dedi Norton.

"Onlar sizin halkınız," dedi David.

"Onlar değil! Onlarla hiçbir ilgim yok ve bu kullanım değil-Davie
Bartholomew, siz _know_ kullanım yok-onlara yardım etmeye çalışmak. Pembe çok
Yürürlükten yürekli, tüm dünyaya yardım etmek istiyor; Ve hepsi çok
Onun istemesi için; Ama yapamaz; Ve yapamam; Ve yapamazsın. "

"Ama Sarah Staples'a yardım edebiliriz," diye cesaret etti Matilda. "Ve sonra başka birine ve sonra başka birine yardım etmeye devam edebilirsiniz;
Ve bunun sonu yok; Sadece bu sonu var, her zaman olacaksın
kendiniz zavallı ve asla yapmak istediğiniz hiçbir şeyi yapamaz. "

Norton alışılmadık derecede ısındı ve her iki dinleyicisi de bir an için
susturulmuş.

"Bunun gerçeği olduğunu biliyorsun, Davie," diye devam etti; "Ve bu bir faydası değil
Pembeyi süslemek için, başını belada olan herkesi rahatlatabilir,
Ve soğuk olan herkesi ısıtın ve aç olan herkesi besle,
Çünkü bunu yapamaz. Ona _no end_ olduğunu söyleyebilirsin
Bir zamanlar denerse bu tür bir şey. Diyelim ki hepimiz işe gittik
üzerinde. Sadece nerede olacağımızı gör. Pink'in altın saati nerede olurdu,
Ve onun resmi? Ve onun altın bileziği nerede olurdu? Ve nerede olur
Benim seram mı? Ve bu ev nerede olurdu? Ve
İçindeki mobilya? Ve hepimiz nasıl giyinmeliyiz? Annen yapmaz
Çok sevdiğiniz kadife elbiseler giyin; Ve benimki bunu giymez
Çok sevdiği çürük muslin şeyler; ve büyükanne dantel şal
Asla onarılamazdı, çünkü asla burada olmazdı
yanmış. Hepsi çok saçmalık, işte bu. "

"Yine de bu konuda yasa var," David tekrar ağır bir şekilde başladı.

"Kanun?" Norton yankılandı.

"Halkımın yasası."

"Ey nedir David?" diye bağırdı Matilda; Norton çok sessiz kaldı.
David'in Yahudi yasasını onunla tartışmak istemedi. David verdi
Kelimeler çok kolay.

"Seninle birlikte olduğunda, kardeşlerinden biri,
şehirlerin, Yehova'nın Tanrı'nın sana verdiği topraklarda,
Kalbini sertleştirmiyorsun, ne de elini muhtaçtan kapatıyorsun
Erkek kardeş; çünkü kesinlikle ona elini açıyorsun ve dost
Kesinlikle ona eksik olduğu eksikliği için yeterli ödünç ver. ''

"Bu, insanların ne yapacağını söylüyor-ne yapacaklarını değil," dedi
Norton.

"Pardon'a yalvarıyorum; İbranice'de ne olduğunu söylemenin güçlü bir yolu
_must_ yapmak. Dinlemek. 'Kesinlikle ona ve kalbin veriyorsun
O'na verdiğin için üzgün değil, çünkü bu şey yüzünden Yehova
Tanrı'nın seni tüm eserlerinde korusun ve her bir ortaya koymada
elini; Çünkü muhtaç biri topraktan çıkmaz,
Bu yüzden sana komuta ediyorum, söylüyorum, kesinlikle senin açıyorsun
Kardeşinize, fakirlerine ve muhtaç birine, arazinize. ''

Matilda, öne çıkmaya cesaret edemediği başka kelimeleri düşünüyordu;
David'in sevmediği İncil'in bir bölümünde olmak. Ne de öyle değildi
gerekli. Norton yeterince sahipti, görebiliyordu. O bir
Duman durumu, özel olarak.

"Yeşil evin bir tarafını sana vereceğim," dedi.
Matilda'ya dönüyor. "Şimdi düşünüp ne olduğunu öğrenmelisin
içine koyacak. Rafları ve sonunda hazır olacağım
hafta; Ve gelecek hafta, Pink,-Gelecek hafta!-Bitkileri içeri koymalıyız;
Çünkü kış devam ediyor, biliyorsun. "

Complave, yukarı çıkıp yeni seraya bakmak için ayrıldı.
Norton düzenlemelerini açıkladı; koyacağı petrol kulağı
Zemin, yükselen yeşil rafların bankaları, sulama ve
küçük yerin şırınga ve ısınması; Matilda neredeyse kokana kadar
Sardunum oraya gitmeden önce ayrılır.

"Şimdi pembe, senin yanında ne olacak?"

"Bir dolardan daha fazlasını veremem Norton," dedi Matilda
Ne yazık ki.

"Bir Dolar! Bir _dollar_, pembe? Bir dolar size iki veya üç küçük alacak
sardunyalar. Raflarınızın geri kalanından ne olacak? "

"Korkarım onları sana geri vermem gerekecek."

"Paran var, bolca."

"Ama bitkiler için harcayamam."

"Çünkü onu çamurun içine atacaksın, pembe? Ey hayır,
bunu yap. Sana bir bitki kataloğu vereceğim ve bakacaksın
üzerinde; Ve bir doların fazla bir şey yapmayacağını göreceksiniz, size söyleyebilirim. Ve
O zaman ne istediğini göreceksiniz. "

Sözü kadar iyiydi; Ve Matilda bardağını yudumladı ve
Büyüleyici bir sayfa arasında çay zamanında sünger kekini yiyin
Broşür, sunduğu lezzetlerle neredeyse onu aldı
Nefes ve sünger kekin tadını aldı. Norton baktı
Omzunun üstünde ve sonra, cazibesinin çalıştığını görmekten çok memnun.

"_Yow_ Karanfil?" diye bağırdı Matilda.

"Yine de onları en çok sevmiyorum," dedi Norton. "Orada, _that _-- la
Purit-bu iyi; ve çizgili olanlar, pembe; Bu çift kafalar,
olabildiğince dolu ve olabildiğince tatlı ve
Parlak Carmine ve Beyaz-sevdiğim şeyler. "

Matilda uzun bir nefes aldı ve bir yaprak çevirdi.

"Menekşeler!" diye bağırdı.

"Onları seviyor musun?"

"Menekşeler? Neden Norton, daha iyi bir şeyden hoşlanmıyorum! Sanmıyorum
Yapmak. Sevgili küçük tatlı şeyler! _they_ çok pahalı değil mi? "

"Hayır," dedi Norton, "çok fazla maliyeti yok ve çok fazla şey yapmıyorlar
Göster, ikisi de. "

"Ama fazla yer almıyorlar."

"Hayır; ve raflarınızı doldurmak için _do_ oda alacak şeyler istiyorsunuz.
Sera bir kütle yeşil ve çiçek açmalı. "

Matilda başka bir iç çekti ve başka bir yaprak çevirdi.

"Tüberkozlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Primrosees? Nedir
seviyorlar mı? 'Bir bitkiden genellikle bin çiçek!' Onlar neler
Gibi, Norton? "

"Beğenmek?" dedi Norton. "Neye benzediklerini bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim," dedi Judy, her zamanki gibi kendini memnun eden
bir fincan güçlü kahve; "Onlar buttercups kasabaya geliyor ve büyüdü
cilalı. "

"En azından Buttercups gibi değiller!" dedi Norton.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı Judy serin bir şekilde; "Onların
ülke yolları ve sarı elbiseler giymeyin. "

Matilda, hiçbir farkına varmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden başka bir kırıntı ile
Sünger kek katalogdaki bir sonraki çiçeğe döndü.

"Bouvardias nedir? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Tabii ki," dedi Judy. "Beklenmemeli."

"Kendi çiçeklerine kendin bakmak ister misin, pembe?" sorumlu
Norton; "Yoksa yapmamı mı istiyorsun?"

"Neden yapacağım, sanırım."

"O zaman Bouvardias'ı bana bıraksan iyi olur. Biraz
bazı şeyler hakkında özellikle. "

"Yakışıklı mı?"

"Görene kadar bekle. Muhteşem! Göreceksin, onları bir şey aldığımda.
Onlardan sadece bir yangına sahip olacağız. "

"Bir yangın mı?" dedi Matilda. "Ne renk?"

"Alev rengi, kırmızı, beyaz ve muhteşem koyu kırmızı."

"Heliotrope. Ey Heliotrope'u seviyorum," diye devam etti Matilda.

"Bunlara sahip olabilirsin," dedi Norton. "Tatlı ve kolay. Ve biz
Tabii ki, bir tarafta ya da diğerinde olmalıdır. Begonias-Bunlar
Sen de olabilirsin. "

"Sahip olduğum sümbüller," dedi Matilda.

"Evet, ama şimdi onlar için yeriniz var, daha fazlasını isteyeceksin."

Matilda, "Azaleas-Ozalas çok güzel," dedi. "Onlar da gösterişliyorlar ve
Bir gösteri istiyorsun, Norton. "

"Öyleyse sen pembe."

Matilda, "Eh, Azalas'ı seviyorum" dedi. "Çok pahalı mı?"

"Çok fazla değil. Sanırım biraz alabilirsin."

"Ey ne bir sardunya!" Matilda haykırdı. "Lady James
Vick '-' Her biri yetmiş beş sent '-ama ne güzel bir renk, Norton! O ben
Güller için en iyi saranyumlar gibi, inanıyorum. "

"Gülleriniz için başka bir kataloğa gitmelisin," dedi Norton.

"Bu güzel! Hiç böyle bir renk görmedim. Bu güller daha iyi
henüz."

"Bir kerede çiçek açamazsın.
orada olmalıyım. Ama bu kolay. "

Matilda kataloğu rahatsız bir zihinle tekrar tekrar çevirdi. BT
Norton'un önerdiği gibi küçük bir seraya sahip olduğu gibi görünüyordu,
güzelliklerle dolu, olabilecek en keyifli şeylerden biri olurdu
olmak. Kataloğun her yeni sayfası, Norton'un planının her yeni detayı,
Kalp tellerinde çekildi. O bitkileri almak istedi ve
Çiçekler. Birkaç hassas çay gülü, bazıları koyu allık gülleri, bazı tencereler
baharatlı nefesli lezzetli mor heliotropların; iki ya da üç-ya da
dört-büyük çift karanfil; en tatlısı menekşeler demetleri; o
Bunları istedim! Sonra elbette daha büyük olan bazı açelalar
Raflar ve Norton'un istediği gibi güzel bir renk gösterisi yapın. O
Hayal gücü tekrar tekrar gitti, her zaman bunları seçti
onun seçimi için; Ve sonra hayal gücü onları küçük odaya götürdü
Üst katta, çok güzel bir küçük sera olacaktı ve
Onları orada gördüm ve kokularını neredeyse kokladı. Öyle olurdu
Onlarla ilgilenmek hoş; Onları sulandırmayı hayal etti ve
Onları giydirmek, ölü yaprakları seçmek ve uzun zaman bağlamak
sarmaşık çelenkleri ve Bayan Laval'ın kök bardağına çiçek koymak
tuvalet masası. Ama ne kullanıyor? Satın alacak parası yoktu
Bitkiler, eğer Sarah's Bearh için planlarına devam ederse; Sayım Yok
ne de hesaplamak başka bir sonuca varamayabilir. O düşündü
gündüz ve geceleri düşündü; Ve ne kadar çok düşünürse,
Daha çok arzuları büyüdü. O zaman da Norton'u memnun etme arzusu çok
Onun cogitasyonlarında ciddi unsur. Onu tamamen hayal kırıklığına uğratmak
Ondan istediği ve güvendiği her şeyi yapamamak çok zordu
Yap ve yüzü çok açık. Ama Sarah? Matilda değişemedi
onun eylem hattı veya tasarruf edilen fondan bir dolardan fazla yönlendir
onun yararına. Matilda, bir dolar, için verilebilir.
çiçekler; Ama bir dolar değeri ne olurdu, tüm tarafı
Doldurulacak küçük sera.

Anlatmak kolay değil, tüm bu soru ne kadar sorun verdi
Matilda. Oldukça garip ve dikkate değer olduğunu düşündü,
Bunun yardımı kadar doğru bir şeyi başarmaya çalışıyordu
Mahzikte fakir aile, bu çiçek günaha ulaşmalı
zorla. Pencerelerinden birinde üç küçük tencere vardı,
Kahverengi dünyada üç sümbül patlıyordu ve
Güzel vaat eden yaprak tomurcuklarının küçük sağlam yeşil noktalarını göstermek
diğer tomurcuklar için ve tarafından. Matilda'nın kalbinden zevk almışlardı
sadece bir hafta önce; Şimdi, bu heliotropların vizyonu ve
Güller ve sardunyalar bir şekilde onları yutmuştu.

Ancak Pazar Okulu'nun yanına gittiğinde ve Sarah's Meek'i gördüğünde,
Hasta Yüzü, Matilda kendine çok şaşırmıştı ve bir
biraz utanıyor. Sınıfta bir sonraki Sarah oturdu ve onsuz görebiliyordu
görüyor gibi görünüyor, elbisesinin ne kadar ince olduğunu ve ne kadar gevşek olduğu, sanki
Onu sıcak tutmak için yeterli petticoat yoktu. Bir yama vardı
Çok tek bir yerde. Ve Sarah's Shawl,
Matilda'nın kalın ceketinin altındaki iyi kaplı omuzlar. "Eldiven yok!"
dedi Matilda kendine, gözü kendi çok yakışıklı baktı
ve sıcak olanlar; "Nasıl taşıyabilir? Acaba onu nasıl hissettirdiğini merak ediyorum
Benimkini gördün mü? Başka bir zaman daha eski bir çift giyeceğim. "Ama kontrast gitti
Matilda'nın kalbine ev sahipliği yapıyor. Neden bu kadar çok iyi şeyleri olmalı ve
Sarah çok az mı? ve David'in İbranice Kutsal Yazılardan alıntıladığı sözler
ona geri döndü.

O tuhaf bir hisle, onun için yanlış yapılmış gibi
bir şekilde ücretli, ders bittikten ve okul reddedildikten sonra
Sarah'a "Nasıldı?" Diye sordu. Kızın uysal gözü biraz parladı
İyi olduğunu söyledi.

"Ama sen boğuksun," dedi Matilda. "Soğudunuz."

"Ey kış aylarında sık sık yaparım," dedi Sarah. "Hiçbir şey düşünmüyorum
onun. "

Ve o hafif şal ve ince elbise! Matilda'nın kalbi biraz acı verdi
vicdanına darbeler.

"Geçen gün seni senin yerinde görmedim," diye devam etti.

"Bu Perşembe idi," dedi Sarah. "Hayır; Perşembe çok kötüydüm. Yapmadım
dışarı çıkmak."

Böylece evde soğuk algınlığını hemşire için durdu, o mahzen odasında
Çamur zemin. Orada ne tür bir rahatlık olabilir? ya da ne iyi
Hemşirelik? Matilda sokak köşesinin oldukça olduğunu merak etmedi
Hoş ve neredeyse karlı. Ve Sarah'nın nazik düşüncesi
Soluk yüz bu sözleri söylediği gibi, o yüzden eve kalbine gitti,
eve giden yarının yarısında ağlıyordu; Üzüntü ve sempati gözyaşları azalıyor
Yüzü, onları sildiği kadar hızlı.

Aynı akşam, çay zamanında, Norton onu uydurduğunu sordu
Sera için bitkilerin listesi? Matilda hayır dedi.

"Onları şimdi isteyeceğiz pembe. Çarşamba gününe kadar sahnelemeye sahip olacağım
hazır; Ve ne kadar erken doldurursak daha iyi. "

"O ama sevgili Norton," dedi Matilda, "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm;
Ama parayı alamam. "

"Ne parayı alamıyorum?"

"Bu bitkileri satın almak için para. Onları istiyorum; ama yapamam."

"Ama listeni yapıyordun," dedi Norton.

"Hayır, değildim. Sadece neye sahip olacağımı düşünüyordum."

"Ve sen hiç seraya girmeyecek misin?"

Bu Matilda'nın güvendiğinden daha fazlaydı; Gözyaşları ona başladı
gözler; Ama sadece dedi ki,-

"Bitkileri alamıyorum, Norton;" Ve sürekli olarak söyledi.

"Bu saçma hayırsever endişeye mi giriyorsun?"

Matilda tam o zaman cevap vermenin ötesindeydi; Sessizliği korudu.

Judy, "Serenize _me_, Norton'a girelim." Dedi.

"Evet; orada yapacağın iyi iş," diye yanıtladı Norton.

"Gerçekten yapardım. Raflarımı sadece en iyi şeylerle dolduracağım
alabilir; Camellias, istersen; ve en yeni sardunyalar ve
her şey."

"Onlara sahip olsaydın onlarla ilgilenmezsin."

"Eh, yaparsın," dedi Judy; "Ve aynı şeye geliyor."

"Pembe," dedi Norton, "raflarımı doldurmalıyım; ve yapamam
Tümü. Eğer seraya gelmezsen, Judy'nin gelmesine izin vereceğim. "

"Şey, Norton," dedi Matilda istikrarlı bir şekilde. "Ne bildiğimi biliyorsan ve eğer
Ne gördüğümü görmüştün, beni merak etmezdin; Ve neredeyse
Bana yardım edeceğini düşünüyorum. "

"Daha akıllıca büyüyeceksin," dedi Norton, "parmaklarını aldığında
birkaç kez yandı. "

İlgilenilen konularına, hafife alınan serin kayıtsızlığın tonu
Onları tercih etmesinden memnuniyetsizlik, Matilda'nın kalbine gitti. Bu yüzden
Ayrıca, akşamın geri kalanını görmek için onu çok denedi Norton
ve Judy kataloglar ve sera üzerinde yüksek konfabülasyonda.
Ondan kapandı ve biraz Norton'dan. Oldu
Taşınması zor; Ve bir kez tekrar ortaya çıkan gözyaşlarına yardım edemedi
gözleri. Onlardan kurtuldu, diye düşündü, akıllıca, hiç kimse olmadan
daha akıllı olmak; Ancak David Bartholomew her şeyi işaretlemişti. O yapmadı
Ancak bir kelime söyledi; Ve Matilda erken yatağa gitti; Yeniden hayret etmek
Doğru yapmanın çok zor olması gerekir. Neden bu sera olmalı
iş tam olarak mı geliyor?

Bunu düşünmek ve üzülmek için bir haftası vardı. Çocuklar
Şimdi tekrar okula gidiyor ve gördü ama çok azdı. Judy vardı
Üstatlar ve metresler ve kendisi de gözden uzaktı. Matilda
Norton'un vesayeti altında olmak, kabul edilmişti; Ve buna göre o
bazı kitapları ellerine koymuş ve belirli görevlere dikkat çekmişti; Ve
Matilda onları büyük bir gayretle tuttu. O kadar çok, gerçekten de
Zorluklar, eğer varsa, kayboldu; Ve Norton'un çok azı vardı
ifade ettiği gibi "tamam" olduğunu öğrenmenin ötesinde yapın.
ve ertesi gün için yeni çalışmalarını vermek. İşe gitti; Çok meşgul
Ve çok mutlu; Sadece Matilda'nın seradan kapatılması için
Zevkler ve Judy Norton'un ortaklığına girdi.




Bölüm V.


Ama ertesi Pazar onun için yeni bir zevk aldı. Bay Warncliffe onu bilgilendirdi
Okuldan sonra, olacağını düşündüğü bir konaklama bulmuştu
Zavallı arkadaşları için güzel yap. Tüm Matilda'nın sıkıntıları kaçtı
Güneşin önünde sis ve yüzü sanki güneşin kendisi gibi aydınlandı
içine parlıyordu. Bay Warncliffe ona anlatmaya devam etti.
Konaklama. Şehrin bu sefil çeyreğine yakındı, ama içeride değil
Sarah ve annesinin şimdi yaşadığı yer. Bir kiralık evde değildi
herhangi biri; Ama bir İrlandalı ve karısının sahip olduğu küçük bir konutta
iyi insanlar görünüyordu. O bir tamirciydi ve küçüklerinin bir odasıydı
Ev, kiralarını ödemeye yardım etmeye alışkınlardı.

"Mobilyalı mı, Bay Warncliffe?"

"Hayır; tamamen çıplak."

"Ne kadar büyük?"

"Küçük. Yaşadıkları oda kadar üçte biri kadar büyük değil
Şimdi."

"Gidip göremiyor musun?"

"Evet, bu konuda zorluk yok. Yarın seninle gideceğim,
istersen."

"Peki kira ne kadar, Bay Warncliffe?"

"Haftada bir dolar. Kadın, odayı Bayan'a bırakmaya istekliydi.
Zımba, çünkü pazarlık yapıyordum ve güvenlik olarak anladım
onun için; sadece öyle. "

"O zaman yarına gideceğiz, efendim, o da odayı görüp göreceğiz
Ne istiyor? Ve belki de bana söylediğin yer beni göreceksin
Mobilya ucuz olabilir mi? "

Bu kararlaştırıldı. Matilda'nın çok büyük sürprizine David,
Haberlerini duydu, onun da gideceğini söyledi. Yarısı almasını bekliyor
Pazartesi günü okuldan eve geldiği zaman; Ama hayır;
Bir yürüyüş istediğini ve onunla yeri göreceğini söyledi.

Yer yeterince alçakgönüllü bir yerdi. Zavallı küçük bir ev, sanki
Daha hevesli komşular kesinlikle yutar ve inkar eder
hiç olma hakkı; çok düşük ve yıpranmıştı, daha iyi inşa edilirse
Yakışıklı yapılar değil. Sokak ve çevre pis ve ortalama;
Ancak, içeri girdiklerinde iyi bir küçük oda buldular.
eğimli çatı ve dormer penceresinden görünen biraz mavi gökyüzü ile.
Boş ve çıplaktı.

"İnce, her zaman yükseltilebilen lisanslarımız var," dedi iyi kadın
Partiye eşlik etmek için kollarını bir Soapsud küvetinden çıkardı
üst katta; "Ve oda tamamen çok korkunç bir daire; ve warrm
ve _quite_. Bir 'bir şirketimiz vardı' çocukhren
Evler bitişik, bu hayatı rahatsız etti, beni hollin '
En kısa sürede yaz aylarında sargıları tarihlendirdik; ama
Baba öldü ve anne, o zavallı bir bedeniydi
Hiçbir şekilde anlaşamıyor gibi görünmüyordu; Ve inanıyorum ki
Titredi, Succade yapmadı, zavallı craythur! Bir 'o sadece soldu
Uzakta, beğen ve artık stan 'yapamadı, o uzaktaydı
'Ospital; Ve cıvasal fakir kişiye konuldu, ya da ben sadece
Yer dediklerini bilin; Ve onlar için yorgundu, ama
aynı zamanda Meself için iyi bir gündü. Bir 'yer iltijli
ve şimdi _quite_ efendim. Bir 'bayan içeri girecek, sen
Oda mı istiyorsun? "

"Onun için hazır olur olmaz Bayan Leary."

"İnce hazır! Ne isterdi?"

"Sanırım bazı mobilyalarda hareket etmemiz gerekecek.
Bu nereye gidecek? "

"Kömür, değil mi? Elbette mahzen var.
Dhry ve kömürünü koymak için yeterli yerler.
İstiyorum, ENGAGE. "

"Sanırım seninkini de tutuyor?"

"Neden olmasın? Ama bunun için asla araya girmeyeceğiz; küçük bilgelik!"

Bay Warncliffe aşağı inmeyi ve mahzeni görmeyi seçti. David ve Matilda
Zamanı istişare ederek geçirdim. Bay Warncliffe yalnız geri döndü.

"Şey," dedi, "Nasıl hoşlanıyorsun?"

"Çok fazla; ama Bay Warncliffe, çok temiz değil."

"Sarah yakında bunu değiştirecek."

"Sarah? Annesi yardım etmeyecek mi?"

"Bayan Staples sıkı çalışma için olamaz.
onu devre dışı bıraktı; ve içinde yaşadığı nemli mahzenden hoşlanıyorum
Daha da kötüsü oldu. Ama Sarah olabildiğince temiz olmayı seviyor. "

"Şey, şimdi yapabilir," dedi Matilda neşeyle. "Bay Wharncliffe, yapma
Biraz halı istiyorlar mı? "

Bay Warncliffe başını salladı. "Onlar alışkın değiller;
İhtiyaç duymuyor, Matilda. Paranızla ilgisi olacak. "

"Her halükarda bir büroları olmalı, değil mi?"

"Duvar dolabı var," dedi Bay Warncliffe. "Bu istenecek
Sanırım çanak çömlek ve mağazalar için. Bir büro ne için yararlı olur? "

"Kıyafetler."

"Aralarında dolu bir çekmece yok."

"Ama olacaklar mı? Ben alacağım
Onlar biraz, değil mi? "

Bay Warncliffe küçük odaya baktı ve bakarken gülümsedi
Yine Matilda'da. "Paranla çok şey var, söyledim
Sen, "dedi." Önce vazgeçilmez şeyleri hesaplayalım. "O
not kitabını çıkardı.

"Kömürler bir şeydir," dedi Matilda. "Bazı kömürleri olmalı
ile başlayın. "

"Köpekler"-tekrarladı Bay Warncliffe, not ederek.

"Yapacak bir soba var mı?"

"Korkmuyorum. İkinci el bulmaya çalışacağım."

"Bir masa ve iki veya üç sandalye."

Bunlar listeye düştüler.

"Ve o, Bay Wharncliffe, bir çay parlatıcısı! Ve et pişirecek bir şey,
ve patates kaynatın. "

"Et pişirme ve patates kaynatma hakkında ne biliyorsun?" Bay
Diye sordu Warnarnclife, eğlenerek. "Bu şeyler belki de
soba; Ve her halükarda pek bir maliyeti yok. "

"Ve sonra, bazı iyi tabaklar, bardaklar ve tabaklar ve ortak bıçaklar,
Bilirsiniz ve birkaç şey. "

"Şimdi kullandıkları bazı şeyleri var. Sen de yapmaya çalışmamalısın
fazla. Unutma, ekmek isteyen başka insanlar da var. "

Matilda, "Şey-o zaman değil, düşünürsen değil," dedi Matilda. "Ama bir
yatağı ve rahat bir yatak, Bay Warncliffe; _that_ yapmalılar
sahip olmak."

"İki çocuğa ne dersin?"

"Başka bir tane olmalı."

"Battaniyeler, çarşaflar ve yastıklar?"

"Evet, efendim; ve yastık davaları. Bunları yapabilirim. Harika bir maliyeti var mı
anlaşmak?"

"Sanırım değil-eğer onları almama izin verirsen."

"Ey teşekkür ederim efendim! Yeterince param var sanırım."

"Bayan Staples onları yapacak. Ama canım, kömürlerim ve bir soba ve
masa ve sandalyeler, yatak karısı ve yatak takımları,
küçük stok. Bakalım. Sobayı ve kömürleri üstleneceğim ve
Yataklarını sizin için alın. Sandalyeler, masa ve yatak takımları, sana bırakıyorum. "

"Sonra bazı bardakları ve tabakları indirin, lütfen, efendim; yoksa yapacağım
Eve gittiğimde liste. "

"Sanırım yönetebiliriz," dedi David. "Biliyor musun, ben gelmek zorundayım
benim payım için. Bu ikinci el mobilyaları nereden alabiliriz? "

Bay Warncliffe bu yere yol açtı. Ne anlaşılmaz bir yer,
Matilda düşündü. Kirli, tozlu, şaşkın, harap, yıpranmış; en azından
Orada toplanan makalelerin çoğunluğunun görünümü buydu.
Ancak, orada avantajlarını ortaya koydu; ve şu anda hevesinde
İstediği şeyleri avlarken, Matilda yarı görüşünü kaybetti
çevresinin rahatsız edici karakteri. Bir masa, henüz güçlü,
Boyası gitmiş olsa da ve benzer niteliklere sahip sandalyeler,
yakında güvence altına alındı. Oldukça saygın olan bir karyola da; ve Bay
Warncliffe, bazı yatak çentiklerinin doldurulabileceğini açıkladı.
Saman, yataklar ve yastıklar için. Bazıları ile küçük bir çekmeceli sandık
Birkaç şilin için zorluk bulundu; Ve bir soba. Şimdi
Bu son Matilda sınırsız memnuniyet verdi; Çünkü bir düzenliydi
Soba, ona ait iki veya üç pişirme gereç vardı ve bir fırın
Shopman'ın "birinci sınıf" pişireceğinden emin oldu. O sobada
Ve donanım Matilda'nın fantezi için tüm konforu görüyor gibiydi
Sarah ve annesi. Dükkandan ayrıldıklarında mutlu bir çocuktu.

"Bu öğleden sonra yapabileceğimiz tek şey bu, Tilly," dedi
arkadaş.

"Evet, efendim. Sanırım çok şey yaptık. Teşekkür ederim efendim."

Gülümsedi ve yalnız başına gitmek için kapandı; David, kimdi
Matilda'nın tarzının tatlı zarafetine çok çarptı, yürüdü
onun yanında; Belki de Bayan Laval'ın evlat edindiği çocuğun bir
Fancited'den farklı kişi.



"_İ_ şimdi ne yapacak?" Şu anda sordu.

"Bilmiyorum. Ey David, ile geldiğin için çok mecburum
Ben."

"Bu fakir insanlara yardım etmeyecek," dedi gülümsedi. "Daha
Onlar için yapmak mı yoksa almak mı istiyorsunuz? "

"İyi bir elbise yapacak bir şey," dedi Matilda gizlice;
"Ama bunu kendim yapabilirim. Bilmiyorum David! İşler beni buluyor. Bay Bay.
Wharncliffe çok fazla şey yapmaya çalışmamam gerektiğini söylüyor, çünkü başka var
Acı çeken ve parayı isteyen fakir insanlar. "

"O kadar çok şey var ki, tüm paran bir
Büyük çöl, Matilda. "

"Ama bu bir damla çölün bir noktasını daha iyi hale getirecek, David."

"Evet."

"Sadece biraz-yirmi veya otuz dolar-
Bu fakir insanlar. Ve sonra, Sarah bir makinede çalışmayı öğrenirse, sen
Bilin, ve o ve annesi daha iyi ödeme ve daha iyi iş alırlar, yapacaklar
Sonsuza dek kendilerine bakabilen. "

"Bu iyi bir mantıklı," dedi David. "Ama sadece tüm bu sırayı düşün
kiralık evler. "

"David," dedi Matilda ciddiyetle, "Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne?"

"İnsanların bu kadar fakir olması ve bu tür yerlerde yaşaması mı gerekiyor?"

"Sanırım insanların kendi hatası, iyi bir anlaşma."

"Ama hayır, çoğu zaman değil. Şimdi Bayan Staples çok şeydi
daha iyi yağ; Ama kocası öldü ve hastalandı ve böylece geldi
Buna kadar. "

"Ama yanlış nerede?" dedi David.

"Neden, sadece ne kadar para olduğunu ve ne yapabileceğini düşünün
insanlar denedi. Diyelim ki herkes yapabiliyordu, David? Sanmak
Herkes elinden geleni yaptı mı? "

"Yaparken. Ama o zaman nerede durmalıyız?"

"Kötü olmayan herkes rahat olana kadar durmazdım."

"Hayır, hayır. Yani, kendi verme veya harcamalarında nerede durursunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda, yere bakıp düşünerek
O yürüdüğünde çok zor. "Sana söyleyeceğim David. Bence para olmalı
En çok isteyene gitmek için! "

"Bunu kim çözecek?" dedi David gülüyor.

Hıristiyan etiğinin derin sularına girmişlerdi; Ve şaşırtıcı değildi
Navigasyon teorisi bile zor olsaydı. Onlara hizmet etti
Yoğun tartışma konusu eve gelene kadar. Norton ve Judy
Sadece salondaki bazı sera bitkileri üzerinde danışıyorlardı. Verdi
Matilda Pang yok. Onları geçti, kendi küçük kalbi ile çok dolu
çok daha zengin ve daha tatlı görünen zevk,
Karşılaştırma yok.

Zevk sürdü; Bir iki gün içinde harika bir paket geldi
Matilda ve Muslin Bay Warncliffe olduğu ortaya çıktı
onun için alacağına söz vermişti. Matilda tüm bunların ne olduğunu açıklamak zorunda kaldı
Lloyd'un zarif konağına gelen kaba şeyler anlamına geliyordu; ve Bayan
Laval o zaman, yeterince eğlendirdi, hizmetçisinin çarşafları kesmesine izin ver ve
Matilda'nın yapmak istediği yastık Ve daha sonra günlerce
Matilda'nın odası bir atölye gibi görünüyordu. Kesinlikle meşguldü. O
Dersler çok zaman aldı ve hevesle katıldı; Ve
Sonra, özgür olduğu günün herhangi bir saatinde, Matilda
alçak bir koltukta otururken ve bir kütlenin bir ucunda dikilir
Yerde uzanan kaba ağartılmamış bez. Bayan Laval içeri baktı
O ve ona güldü; Bazen geldi ve onunla oturdu. Matilda
büyük halindeydi; Çalışma kutusu yanında ve saati onun içinde
işten ayrılma ve hazır olma zamanı geldiğinde onu uyarın
Alt katta git.

Bir öğleden sonra her zamanki gibi meşguldü, görmek için çağrıldığında
şirket; ve onun iki kız kardeşi olduğu garip bir zevkle bulundu.
Bayan Laval onları çok nazikçe almıştı ve şimdi Matilda'yı verdi
Onları odasına götürme izni, dediği gibi,
İyi bir konuşma ve kesinti yok. Yani üst katta üçü de gitti;
Matilda, odasına kadar onlarla neredeyse hiç konuşmamıştı.
Kapı kapandı. Sonra ilk başta oturdular ve gözlerini kullandılar.

"Dünyada ne yapıyorsun?" dedi Anne. "Seni yapıyorlar mı
Ailenin terzi mi? "

"Terjim? Ey Anne, bunu kendim için yapıyorum."

"Böyle çarşaflarda uyuyor musun?" dedi Letitia meraklı bir şekilde. "_Onlar_
Yapma, ben bağlı olacağım. "

"Sheets? Ne demek istiyorsun? Ey Letty, bunları _myself_ için yapmıyorum."

"Olduğunu söyledin."

"Kendim için-evet, bir bakıma. Yani, bu işi kendime yapıyorum
zevk; Kendi yatağım için değil. Bazı fakir insanlar için. "

"Bazı fakir insanlar için," diye tekrarladı Letty. "Sanırım Bayan Laval olabilir
Hayırsever olmak veya işe almak istiyorsa, hizmetçilerinden birinin yapmasına izin verin
Hatta yapıldı; Ve sizi ona koyarak bir kuruş kurtarmayın. "

"Beni ona koymadı," dedi Matilda umutsuzlukla. "Ey Yapmazsın
anlamak. Onunla hiç ilgisi yok. "

"Bunlar senin mi?"

"Evet."

"_You_ onları satın aldı ve onlar için para mı ödedi?"

"Evet. En azından bir arkadaşım onları benim için satın aldı, ama ona ödeyeceğim
para geri. "

"Kendi paran mı?"

"Neden evet Anne; kim olmalı?"

"Yani istediğinizden daha fazlasına sahipsin ve gerçekten atabilir misin?"

"Atma, Anne; bu insanlar için, bu sayfalar için
sefil kapalı. Onları görürsen öyle düşünürdün. "

"Kendimden daha kötü kimseyi görmek istemiyorum," dedi Letitia.
"Neden, çocuğun koynunda ne var, buna asılı
Ribband. Nedir?-Bir saat, beyan ediyorum! Altın? Bu bir altın saat mi
Gerçekten mi? Bir düşün, Anne! "

"Bu benim Noel hediyelerimden biriydi," dedi zavallı Matilda, neredeyse hiç
ne diyeceğini bilmek.

"Başka kaç hediyen var?"

Matilda söylemek zorundaydı, ancak bunun olmayacağına dair bir his vardı.
kız kardeşlerinin memnuniyeti. Dinlediler ve baktılar, çok az şey,
Ama derecelere göre, akşamın tüm tarihi ondan çıktı
eğlence.

"_She_ böyle yaşıyor," dedi Letitia'ya Anne. "Bu böyle
devam ediyor; Sen ve ben insanların elbiseleri yaparken. "

"Ama iyi devam etmiyor musun?" diye sordu küçük kız kardeşleri
Bestead, konuşmayı onlara hoş hale getirmek için.

"İş alıyoruz ve bunu yapıyoruz," dedi Letitia. "Ve böylece sahip olmak
çayımızla biraz ekmek ve tereyağı. "

"Ama akşam yemeği yiyorsun, değil mi?"

"Ona ne dediğini bilmiyorum," dedi Letitia. "Ne için var
akşam yemeği?"

"Ey Boys ve Judy Bartholomew ve ben, akşam yemeğini bir tane var o '
saat."

"Peki, ne yapıyorsun? _" Dedi Letitia keskin bir şekilde. "Ne yaptın
Bugün?"

"Beefsteak vardı."

"Yalnız değil, sanırım. Onunla ne yaptın?"

"İstiridüklerimiz vardı," dedi Matilda isteksizce "ve pişmiş patates ve
pirinç ve muz ve portakallar. "

"Orada!" diye bağırdı Letitia. "Ben buna akşam yemeği diyorum. Ne yapıyorsun
Diyelim ki Anne ve ben vardı? "

"Hush, Letty," dedi Anne. "Ne olursa olsun, kendimizdi. Biz
bunun için kimseye bak. "

"Maria'yı sahip olduğumdan beri gördün mü?" Diye sordu Matilda, yapmaya çalışarak
saptırma.

"Hayır. Maria'yı nasıl görmeliyiz?
yapmak için iş. "

"Ama güzel iş. Sahip olduğun için çok mutlu olacağını düşünmeliyim
"Matilda cesaretlendirdi.

"Evet, elbette biziz," dedi Anne açıkça. "İnsanlar yaşamalı.
Saatin ne kadara mal oldu? "

Çok isteksiz bir şekilde Matilda, Norton'un ona söylediği toplamı adlandırdı. .
İki kız kardeş birbirlerine baktı ve kalktı.

"Ama gitmiyor musun?" diye bağırdı Matilda. "Hiçbir şey söylemedin
Henüz ben. Ve seni sonsuza kadar görmedim. "

"Senin için ilginç olacak hiçbir şey söyleyemedik,"
cevaplandı. "Ve işimize devam etmeliyiz, biliyorsunuz. Meşgulüz."

"Çok meşgulüm," dedi Matilda; "Çok; derslerim ve diğerlerimle
Yapmam gereken şeyler. "

"Ve partiler," diye ekledi Letitia, "ve fakir insanlar. Nasıl giyinmişsin?
Parti, Matilda? "

"Evet, elbiseni görelim," dedi Anne tekrar oturuyor.

Elbiseyi, eşyaları ve çalışmayı taradılar ve ölçtüler ve incelediler.
iş ve meraklı gözlerle; Matilda aldıklarını gördü
İpuçları ondan. Bu onun tüm gardırobunun sergilenmesine yol açtı. Oldu
Matilda için uygun değil; Bunun olmadığı konusunda belli bir his vardı
kız kardeşlerinin ona karşı tuhaf hissetme ruh halini geliştirmek; Yine de,
onlara karşılayabilmesinin tek yolu gibi görünüyordu
en az zevk. Yani ipekler, poplinler ve muslinler, tüm eşyaları
Çıktı ve ters döndü; moda ve iş çok incelendi
ve yorum yaptı; Fiyat, Matilda'nın bunu bildiği yer.

"Şey, bundan bir şeyim var," dedi Anne, sonunda
Gösteri bitti. "Evet," diye tekrarladı Letitia; "Daha önce hiç yapamadım, tam da
Bir çeşit kırpma yönetildi. Şimdi anladım. "

Pelerinlerini tekrar çektiler ve eşarplarını bağladılar. Matilda baktı
kederli bir şekilde.

"Sanırım senden gelip bizi görmenizi istemenin bir faydası yok," dedi Letty.

"Sık sık gelemem," diye cevapladı Matilda, "çünkü biliyorsun, yapamam
Oraya yürüyün; Ve ara sıra arabaya sahip olamam. "

"Taşıma olmadan nasıl geçindiğimizi nasıl düşünüyorsunuz?" dedi Letty.

"Sen yaşlısın. Oh Anne ve Letty!" diye bağırdı küçük kız kardeşleri, "Yapmıyorum
Neden bu kadar çok şeyim olduğunu ve çok az şey olduğunu biliyorum; Ama bu benim hatam değil. "

Gözyaşları gözlerindeydi; Ama kız kardeşleri onların
parça. Yanıtladılar, kimsenin onun hatası olduğunu düşündüğünü söyledi. Enerji
Matilda'nın sarılmaları ve öpücükleri sonunda onları etkiliyor gibiydi.

"Söyle bana!" dedi Anne, ona bakmak için onu uzak tutarak,-"Mutlu musun
Burada? Size gerçekten kendi çocukları gibi davranıyorlar mı? Arzu eder misiniz
Bize geri dönün? Çünkü eğer yaparsan-- "

"Ey hayır, hayır Anne! Evet, yapıyorlar. Evet, çok mutluyum. İstemiyorum
sahip olduğum şey dışında bir şey. "

"Şey, o zaman kıskanılacaksın," dedi Anne, eskisine tekrar tekrar
ton; Ve ikisi gitti. Matilda onları ön kapıdan gördü,
Ve sonra odasına geri döndü ve uzun bir süre pencerede durdu,
Gittikleri caddeye bakıyorlar. Neden ona davrandılar
Bu yüzden? Onlar için neden bu kadar sorundu? Ondan çok daha yaşlıydılar
Ve ev sempatileri her zaman özellikle Maria ile olmuştu
ve eski günlerde annesi; Yine de aile sevecen olmuştu
ve uyumlu. Refahının biriktirdiği garip bariyer
Onunla onlar arasında Matilda için oldukça açıklanamadı. Aynı
bildiği kontrast için üzüntü ile doluydu
Koşulları ve kendileri arasında hissettim. Nasıl yapabileceğini düşündü
onlara rahatlık verin veya herhangi bir şekilde iyi yapın; Ama bulamadım.
Zayıf küçük bir çocuktu. Ve fakirlere verdiği yardım
Street Sweeper ve annesine daha fazla ihtiyaç duyuldu ve daha iyi bahşiş edildi
diğer yönlerden daha. Küçükleri ne demektir?
Anne ve Letitia'nın istekleri? Ama Matilda bunun hakkında biraz ağladı
Gözyaşları, büyüyen alacakaranlıkta penceresinin yanında dururken. Sonra gitti
Sarah ve annesine ne geldiğinin sevincine geri dön
enstrümantalite.

Bu sevinç her gün daha tatlı ve daha tatlı büyüdü. Çarşaflar ve yastık
bitmişti. Mobilya ve soba içeri taşındı. Pipet
Bay Warncliffe'nin bakımının sağladığı yataklar hazırdı. David ve
Matilda tekrar odaya bakmaya gitti; ve soğuk ve donuk olsa da
Sobada ateş olmadan, büyük rahatlık vaadi vardı.

"Şimdi David," dedi Matilda, döndükten sonra,
Odanın her tarafını ve köşesini tekrar tekrar inceliyor,-"_ DEĞİL_
Sence bu dolabın içine biraz rahatlık uygulayabiliriz? "

"Ne tür?" dedi David gülümsedi.

"Çıplak," dedi Matilda.

"Her şeyden."

"Evet. Eh, elbette burada yemek yiyebilir şeyler koymak olmazdı,
Sadece geldikleri güne kadar. David!-Bir düşünce yeni vurdu
Ben."

"Devam et," dedi David, tekrar gülümseyerek. "Sana çarpan düşünceler
Genellikle çok iyi düşünceler. "

"Belki bana güleceksin. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim.
Bay Warncliffe, aynı anda çok fazla yapmamamız gerektiğini söylüyor; Ama ben _Should_
David, onlar için onlar için hazır güzel bir akşam yemeğine sahip olmak için
Taşın. Sanırım bu kış güzel bir akşam yemeğine sahipler. "

"Kırılmış istiridye ve salata?" dedi David.

"Gerçekten hayır; ne tür bir akşam yemeği kastettiğimi biliyorsun."

"Örneğin ne elde edersiniz?"

"Bakayım," dedi Matilda yavaş konuşarak ve konuyu göz önünde bulundurarak
dikkatle. "Tabii ki biraz çay olmalı, ve şeker ve süt.
Sonra biraz ekmek ve tereyağı ve ringa-ve belki de bir somun
zencefilli kurabiye. "

"Sizi ringa balığı hakkında ne düşündürdü?" dedi David, çok eğlendirilmiş görünüyordu
ve meraklı. "Ey, onlar gibi insanların çok hoşuna gittiğini biliyorum ve neredeyse maliyeti
Hiçbir şey."

"Onlara bir akşam yemeği veriyorsak, söylemeliyim, onlara bir şey ver
Biraz daha pahalı-kendileri için alamadıkları bir şey. "

"Ey bu insanlar ringa balığı bile alamıyor David."

"Ne yaşadıklarını düşünüyorsun?"

"Ekmek,-ve-gerçekten bilmiyorum, David! Ülkede,
Sanırım peynir ve bazen balık var; Ama bu insanlar da
bunun için bile fakir. "

David, "Bu, olması gerekenden daha fakir olmak," dedi. "İçeri giriyorum
Akşam yemeği için. Eğlenceli. Sana ne diyorum, Tilly,-
Beefsteak. "

"Ey teşekkür ederim David! Ama-isteyen çok daha fazlası var" dedi
Matilda, yıllarıyla tuhaf bir kontrast içinde ayık ve ihtiyatlı görünüyor.

"Biz de onlara yardım edemeyiz," dedi David.

"Sanırım sığır eti saklayın," dedi Matilda. "Ey David, biliyorum!
Patates! "

"Ya patates?"

"Tam istedikleri şey. _Sure_ onları istemek için;
şey. İyi bir patates çuvalına sahip olalım. "

David o kadar eğlendirilmiş gibi görünüyordu ki,
şeyin pratik ayıklığı. Ancak patatesleri kabul etti.
Ve o ve Matilda, bir dürtü ile taşındı, bir donanım mağazası için yola çıktı
Caddelerden birinde, aramak için çok uzak değil; Ve orada en çok harcadı
lezzetli yarım saat. Bazı ortak bardaklar ve tabaklar seçtiler ve
tabaklar; sarı bir sürahi, bir şeker kasesi ve bir veya iki yemek; yarım
Düzine bıçak ve çatal ve kaşık. Onların içinde durmak zordu
Alımlar, düşündükleri fakir arkadaşlar için hiçbir şey yoktu. Yani
Listeye teneke çay içi eklendi.

"Ey David!" Matilda tekrar bağırdı-"Biraz sabun almalıyız."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi David kuru bir şekilde. "Ama bunu burada anlamıyoruz."

"Hayır; ama o tuvalet sabununu görmek beni aklıma getirdi. Bunu anlıyoruz
bakkal. "

"Henüz bakkalımızın mağazalarını göndermek bizim için yapmayacak. Ne zaman
Halkınız mülkiyete mi geliyor? "

"Gelecek hafta, sanırım. Ey hayır; tam güne kadar değil, David. Şimdi orada
Buraya gelmemiz gereken başka bir şey var mı? "

"Bilmiyorum!" dedi David. "Çok şey düşünebilirim; ama
Dediğiniz gibi, çok fazla yapmamalıyız. "

"Ne düşündün?"

"Burada gördüğün neredeyse her şey," dedi David. "Bana öyle geliyor ki onlar
Her şeyi istiyorum. Örneğin bir kahve kabı; ve lambalar ve yemek pişirme
Mutesler, süpürgeler ve fırçalar ve küvetler ve kömür saçma. "

"Ey David, Dur! Çay botunda kahve yapabilirler."

"Kahve için kötü söylemeliyim!" David cevap verdi, omuz silkti
omuzlar.

"Ve lambalar? Yağ alamazlar. Sanırım büyüdüğünde yatağa giderler
karanlık."

"Onlar! Emekleriyle yaşayan insanlar için büyük zaman kaybı."

"Ve bir çay parlatıcısı, bir tava ve bir su potu ile birlikte geldi
Soba, biliyorsun. "

"Bir tavada ne pişirebilirler-balığı bölen?"

"Ey çok şey. Ama şeyleri _get_, David; onlar
Onları pişirmenin yollarını istemiyorum. "

"Bu kadar fakir olmak için kötü bir şey olmalı," dedi David.

"Yapmamalı! Ve çok fazla var. Korkunç."

"Bana öyle görünme, olmalı," dedi David.

"Bence bu," dedi Matilda. "Ve Ey David,-Bana gülme
Norton'un yaptığı gibi,-bana öyle geliyor ki gerekmez. Başkaları yaparsa
Her şeye sahip olmadan, bu insanların her şeyin istemesi gerekmez. "

David, Matilda'nın şeyleri eşitlemenin özet yolunda gülümsedi.

"Onsuz neye gitmek istersiniz?" diye sordu. "Gel Tilly; ne
Her şeyden günümüzde mi? "

"Çok fazla," dedi küçük siyasi ekonomist istikrarlı bir şekilde.

"Örneğin meringes ve muz?"

"Neden evet, David ve sen de, eğer başka birine vermek olsaydı
akşam yemeği."

Ama burada dükkan adamının hala beklediğini hatırladılar.
Emirler ve iş dünyasına katılmak için konuştular. David başladı
Görünüşe göre kendini eğlendirmek için. Bir tuz mahzeni ve bir süpürge aldı; Ve
Matilda'nın bir sallanma sandalyesi olan şüphe ve zevkle karışması. Ve sonra onlar
Evleri eve emretti ve eve gitti.




Bölüm VI. Düzenlemelerin hepsi yapıldı; Oda hazırdı; Dolap
donanımı ile dolu; Bayan için bir halı bile yerde yatıyordu
Lloyd, David'den Matilda'nın gülen bir beyanını duydu
eski bir halı için özlem, hemen izin vermişti
Çocuklar kereste odasında dolaşıp buldukları her şeyi alacaklar
Bu çok iyi değildi. Matilda çok korkuyordu
Bu açıklamaya girmeyen hiçbir şey; Ancak, biraz yaşlı
Halı parçası, bir şekilde atılmaktan kaçtığı bulundu,
Ve bu, Bayan Staples için mükemmel bir hazine olurdu; BT
çok şaşırmış bir footman'ın elleriyle Bayan Leary's'e gönderildi
ev ve Bayan Leary tarafından kendisi yere koydu; Matilda sahip
Zeminin bir ön olarak temizlenmesi için pazarlık.

Hayal gücü o halıda yaşadı ve mobilyalı, rahat
Bak, diğer insanlar kadar tekrarlayan zevkle odaya verdi
Genellikle yeni elbiseleri ve mücevherlerinin düşüncesinde bulun. Daha fazlası ile,
belki. Şimdi her şey hazırdı. Bay Warncliffe anlatmak için nişanlandı
Sarah ve annesi için iyi haber ve harekete geçecekti
Önümüzdeki haftanın Perşembe günü. Hepsi düzenlendi; Ve Pazartesi Matilda
hastalandı.

Sorun ne olabilir? İlk başta kimse bilmiyordu; Sadece kesinti
Küçük kız hasta. Donuk ve ateşli ve sefil, yapamıyor
kendini tutmak veya atıldığında herhangi bir şey hakkında çok düşünmek
yatakta. Doktor için göndermek gerekliydi; Ve Bayan Laval onu aldı
Matilda'nın yastığı tarafından istasyon.

Zaman nasıl geçti, bundan sonra birkaç gün boyunca, Matilda ama loş biliyordu. O
şimdi ve sonra çok hasta, ağır ve ezilmiş olmak bilinçliydi ve
sıcak; Ama çoğu zaman bir tür stuporda geçti. Ara sıra
Bayan Laval'ın onun üzerinde şefkatle büküldüğünü görmek için uyanırdı,
bir kaşık ilaç veya bir bardak elma suyu sunmak; oldu
Bazen gece, gaz alçak, bazen alacakaran
akşam; Bazen sabahın serin grisi kırılıyor gibi görünüyordu.
Fakat bu tür noktalar arasındaki saatlerden Matilda hiçbir şey bilmiyordu; Hayır tuttu
gün sayısı; Genel bir uzun yorgunluk ve donuk baş ağrısı hissi
tüm bilincini doldurdu; Hiçbir şey hakkında düşünmedi.

Böylece, bir sabah uyanmakta oldukça yeni bir deneyim oldu, hissetmek
Bayan Laval'ın dudakları bir öpücük ve neşeli duymak için bastırdı
ses deyin,-

"Sevgilim daha iyi!"

Matilda yukarıya baktı.

"Hasta olduğuma inanıyorum," dedi zayıf küçük bir sesle.

"Gerçekten var sevgilim-çok hasta. Ama şimdi daha iyisin. Nasıl
hissediyorsun? "

"Daha iyisi," diye cevapladı Matilda aynı bayılımda, _thin_ küçük
ses;-"zayıf."

"Tabii ki zayıfsın! İşte seni güçlendirecek bir şey."

Bayan Laval şu ​​anda bir çay fincanı getirdi ve Matilda'yı soda ile besledi
Çay içine batırılmış bisküvi; Çok güzel görünüyordu; Ve sonra tekrar gitti
tatlı bir derin uykuya.

Bundan uyandığında, yüksek bir gündü ve ışık
Oda gibi bir süre için değildi. Hepsi doğal görünüyordu
Ve yine de yeni; ve Matilda'nın gözleri bir nesneden diğerine gitti
bir çeşit zevk; sanki onun göz kapakları gibi titiz hissediyorum
Sadece açık kalabilirdi ve hepsi buydu. Ama ışık tatlı görünüyordu. Ve
Bakışları, yanında duran Bayan Laval figüründe uzun sürdü
manto parçası; Her zarif taslakla sessiz zevkle devam etmek
ve oldukça detay; yumuşak perdesinin akışı; Dainty seti
Saçlarına hafifçe ayarlanan küçük Fransız muslin kapağı. Bayan Laval'a kadar
döndü ve gözlerinin açıldığını görmek için gülümsedi.

"Kahvaltı için hazır mısın?" Eşcinsel dedi.

"Ayağa kalkabileceğime inanmıyorum Mamma," dedi zayıf küçük ses.

"Kalk! Yapabileceğine inanmıyorum! Ama ne düşünüyorsun
Yatakta kahvaltı? Beklemek; Önce yüzünü yıkayacaksın. "

Bir havza getirdi ve önce Matilda'nın yüzünü ve ellerini yıkadı.
su ve sonra Köln ile. Buna eğilimli olmak hoş oldu ve
İnce, yumuşak, tatlı damask, kurutmanın yapıldığı hoştu.
Sonra Bayan Laval zili çaldı ve şu anda bir tepsi geldi
Hizmetçinin elinden aldı ve yatağına getirdi. Daha sonra
Matilda kaldırıldı ve yastıklarla desteklendi, görene kadar
tabakta ne vardı.

"Köln ne kadar güzel! İyi bir kahvaltı yapmadım
Daha önce, var mıyım? "

"Hayır, sevgilim." Ve Bayan Laval dudaklarını sevgiyle bastırmak için eğildi.
"Biraz kızartma kuşuna ne diyorsun?"

Matilda bundan çok memnundu; Ve hassas ince dilimden zevk aldı
tost ve bir tür yumurta kabuğu bardağından kokulu çay; Çin
o kadar inceydi, yarı saydamdı. Bir kuşun kahvaltısı yaptı, ama
Çok iyiydi ve onu iyi yaptı.

"Mamma," dedi, o hassastan son damlaları içerken
fincan,-"fakir olmak korkunç bir şey olmalı! Biri hasta olduğunda, ben
Anlam."

"_You_ asla olmayacak sevgilim," dedi Bayan Laval.

O gün yavaş ama kesinlikle tamir ediyordu. Ertesi sabah o
Kahvaltıda başka bir kızartma kuşu vardı ve daha fazlasını yiyebilirdi.

"Norton seni korkunç bir şekilde görmek istiyor," dedi Bayan Laval
onu besliyor. "Ve David de öyle inanıyorum. Sen ve David nasıl var?
Böyle iyi arkadaş olmak için? "

"Bilmiyorum anne. David'i çok seviyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Bayan Laval gülüyor; "Belki de bu.
Yaparlar, diyorlar. David'i seven birkaç kişiden birisin
Bartholomew! "

"Ben? Neden anne? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Kesinlikle; o benim yeğenim. Ondan hoşlanmalıyım."

"Ama bu bizi insanlar gibi yapmıyor," dedi Matilda meditatif olarak.

"Ne? Bu küçük kelime olmalı mı? Hayır, bence başka bir şekilde çalışıyor."

"Ama sanırım herkesi seviyorum," diye devam etti Matilda. "Herkes _Some_. Ben
Tüm insanları diğeri kadar sevmiyorum. "

"Hayır," dedi Bayan Laval. "Bu çok gelişigüzel olurdu. David
Seni seviyor. _That_ garip değil. Ve seni görmek istiyor. "

"Evet ve Norton. Mamma, sanırım benden önce daha iyi olmak istiyorum
Çocukları görün. "

"Onlardan önce gelmelerine izin vermeyeceğim."

Böylece bir ya da iki gün geçti, uyku ve dinlenme ve uyanma
Her seferinde daha güçlü hissedin; Ve sonra bir öğleden sonra Matilda alındı
ve sıcak bir sargı ile giyinmiş ve keyifli bir kolay sandalyeye yerleştirilmiş
Bayan Laval'ın onun için gündeme getirdiği. Çok zayıf hissetti ama
son derece rahat. Sonra odasının kapısını yavaşça gördü
içe doğru itildi ve Norton'un parlak başı yumuşak bir şekilde ilerledi
BT. Kolay sandalyesinde Matilda'yı görür yakaladığında içeri girdi
İki sınırla, önünde diz çök ve onu kollarına al
onu tekrar tekrar öptü.

"Seni görmekten memnun bir kişi var," dedi Bayan Laval.

Matilda'nın gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu; Tek kelime etmedi.

"Memnun?" Norton'u tekrarladı. "Pembe, ev için çok aptalca
Sensiz herhangi bir şey. Şaşırtıcı, ne fark bir kız
yapar. "

"_One_ kız--" dedi Bayan Laval.

"Ah!" dedi Norton. "Diğeri hakkında hiçbir şey söylemedim.
Judy'nin birkaç gün odasında kapanmamı hiç üzül. "

"Ama hastalıktan değil!" dedi annesi.

"Nasıl özel değil, anne; Judy'nin de zarar vermemesi.
bir şekilde aşağı. "

"Neden Norton," dedi Matilda, "Seninle çok meşgul olduğunu düşündüm
Sera, beni fazla özlemezdin. Ve Judy ve sen devam ediyordun
Çiçeklerle güzelce düşündüm. "

"Güzel!" tekrarlanan Norton. "Çiçekler için artık umursamıyor
kapı paspasları yapmak için yetiştirildiklerinden daha. Sera! Neden,
Tüm tomurcukları çekmesini önlemek için yapabildiğim kadarıyla; Ve ne zaman
Onları aldı, dediğim gibi, onlar için en az umursamıyor. HAYIR; .
Judy Bartholomew'un önem verdiği bir şey yaramazlıktır; ve ikincisi o
kendi yolu. "

"Nazikçe, Norton!" dedi annesi. "Onu seven başka birini tanıyorum
kendi yolu. "

"Evet, hanımefendi ve alamıyorum-şans!"

"Ey Norton!" dedi Matilda. "Pekala, o zaman bana söylemeni isterdim, nasıl olacağımı Judy
Bartholomew seramdan çıktı! "

"Onu nasıl içeri aldın?" diye sordu annesine.

"Onunla ortaklaşa girdim."

"Ve soruyorum, neden?"

"Çünkü parası vardı, Mamma; ve serayı sırayla istedim;
Ve pembe olmazdı. "

"Yapamadı"-dedi Matilda. Sadece birçok kelime kullanmak istemiyordu
Daha sonra.

"Pembe, Mamma, dünyanın en kötü insanıdır.
kendi yolu. "

"Ve dünyanın hasta olma konusunda en iyi insanı."

"Nasıl, anne?" dedi Matilda. "Yalan söylemekten başka bir şey yapmadım
Hala ve halledilecek. "

"Mamma, solgun görünüyor; ve sesi zayıf geliyor;
Ona onu güçlendirmek için bir şey mi ver? "

"Birkaç dakika içinde akşam yemeğine sahip olacak."

"Ona ne vereceksin?"

"Rosto istiridye, ekmek ve tereyağı."

"Kulağa neşeli geliyor. Kalırdım ve biraz da olurdu; sadece görmeliyim
köşede bir adam. Güle güle, pembe. Ben gidiyorum. Çok fazla istiridye yiyin
olabildiğince! "

Ve kaçtı. Matilda hayal kırıklığına uğradı; Ona çok düşkündü ve
Bu önce onunla kalmayı daha iyi sevmiş olabileceğini düşündü
akşam. Biraz sürünen ev hastalığı hissi ona geldi; Olumsuz
Bir zamanlar ev olarak adlandırılan, ancak yapışan sevgi için
Birden daha fazla el ve ses.

"O bir çocuk, canım," dedi Bayan Laval, görünüşünü fark ederek. "Erkekler yapamaz
En çok sevdikleri şeyle bile kapanacak. Ve sen bir
Kız-sadece kadınlık hassasiyetle dolu. Yeterince iyi görüyorum. Olacaksın
Bu dünyada taşıyacak bir şey var, çocuğum. Erkekler erkek olacak ve
Erkekler erkek olacak; Ama Norton seni çok seviyor, her şey için. "

"Biliyorum, anne," dedi Matilda.

Ancak birkaç dakika sonra Bayan Laval, aşağıda görmek için alt kata çağrıldı.
Birisi, geri tuttuğu his ona tekrar koştu. O
sahip olmadığı bir şey istedi. Ve onun en iyisini düşünmeye başladı
Arkadaş. Matilda onu unutmamıştı; Yine de bu günlerde
hastalık ve zayıflık ve içinde birisinin sürekli varlığı
Oda, İncil okumalarını ve hepsini uzun süredir kaçırmıştı
Çok kısa ve saçılma duası. Bunu şimdi hatırladı; ve özlem
Tanrı hakkında daha yakın bir düşüncenin rahatlığından ve daha yakın hissi verdikten sonra
Varlık, sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına geçti,
her şeyi kendi yolunda tutarak, onu tuttuğu yere tutarak
İncil. Kolay sandalyesine geri döndüğünde, biraz dinlenmek zorunda kaldı
okuyabilir; Sonra bildiği tatlı kelimelerin bir yeri buldu ve
Kendilerini daha kapsamlı bir şekilde dinlendirdi.

Solmayı yakalamak için elinde hacmiyle eğiliyordu
pencereden ışık, başka bir ziyaretçi geldiğinde. David
Bartholomew, sözünü çaldığını ve sözünü duyduğunu düşünen Bartholomew
İzin, içeri girdi ve bilmeden önce onun yanındaydı. Matilda
başladı ve sonra çok memnun görünüyordu.

"Çalışacak kadar güçlü değilsin," dedi David nazikçe.

"Ey çalışmıyorum."

"Seni bu kadar ilgisini çeken neye sahipsin? O zaman? Olmak
Üzerinde bükülme. "

Şimdi Matilda İncil'i okuduğunu söylemekten korkuyordu,
David'in İncil'in bir parçası olduğu nefret; Bu yüzden bir
Hızlı bir içgüdü, "Bu sadece İşaya, David'de bir bölümdü."

"Yeşaya!" Tekrar etti; "Yeşaya? Bakalım lütfen."

Kitabı aldı ve sayfaya keskin bir şekilde baktı.

"Sizi burada bu kadar ilgilendiren Matilda?"

"O küçük on ikinci bölümü okuyordum. Bunları düşünüyordum
'Kurtuluş Kuyuları.' "

Bir şey ya da başka bir şey söyleme korkusuyla titriyordu
Cevap vermekten korkarak onu memnun etmek; Ama en basit cevap görünüyordu
en iyisi; Ve bilgelik ve cesurluk için dua etti. David bakıyordu
Sayfada zor ve dönüşümlü olarak.

"Bu bizim İşaya'mız," dedi yaprakları geri ve öne çevirdi; "BT
Kutsal Yazılarımız; Ama İbranice değil. Okumayı öğreneceğim
İbranice. 'Kurtuluş Kuyuları' Matilda hakkında ne düşünüyordun?

Matilda çok gerginleşiyordu; Ama daha önce olduğu gibi, basitçe cevapladı
doğrusu.

"Suyun ne kadar tatlı olduğunu düşünüyordum."

"Sen?" dedi David, şaşkınlık derinliğiyle
Çok korkmuş olmasaydı gülüşü. "Sen? Ne biliyorsun
Onlar mı yoksa bildiğini mi düşünüyorsun? Bu sözler Mesih Ben zamanına ait
David. "

"Evet," dedi Matilda.

"Sizce onlar hakkında ne biliyorsun?"

Matilda kendi içinde David'in sonu olduğunu düşündü
onun için arkadaşlık. Kalbi battı, ama eskisi gibi konuştu.

"Onlardan su çektim David; ve suyun
tatlı."

Söyleyecek bir şeyle doluymuş gibi durdu ve ona baktı; Ancak
Belki de referansını tahmin etti, ya da belki de onu çok zayıf gördü
heyecan verici konularla saldırıya uğramak. Ağzını kapattı ve dedi
Hiçbir şey; Ve tam o zaman hizmetkar tepsiyi taşıyarak girdi
Matilda'nın Akşam Yemeği. Bu güzel bir saptırma yaptı. Bence David memnun oldu
BT. Her halükarda kendini yararlı hale getirdi; Küçük masayı getirdi
Matilda'nın tarafı; Çay sikini kendi yolundan çıkar ve peçetesini yaymak
onun kucağına. Sonra Bayan Laval'ın alt katta gözaltına alındığını duydu,
kendi üzerine şeylerin yönetimi. Matilda'nın çayını yaptı; O
ekmek ve tereyağı yayın; İstiridye açtı. Kimse bunu yapamazdı
daha iyi; Ancak David Bartholomew'un doğduğu her zaman kabul edildi
bir beyefendi. Matilda çok keyif aldı. İstiridyelerine hazırdı,
Küçük bir iyileşen çocuk olması gerektiği gibi; Ve ekmek ve tereyağı
iyi; Ama Davut'un ona yardım etmesini ve her ikisine de hizmet vermesini sağlamak
Zarif bir lezzet. Bu konuda çok iyiydi ve çok çeşitliydi
o.

"Diğer akşam yemeği ne yazık ki ertelendi, değil mi?" O gibi dedi
Matilda'nın son istiridye açtı.

"Hangi akşam yemeği?" dedi Matilda.

"Uzun zaman önce çok ince ayarladığımız akşam yemeği.
İyi kadının hareket etmesinin kutlanması. "

"Benim iyi kadın mı?-Ey, Bayan Staples demek istiyorsun. Henüz taşınmadı mı?"

"Hayır! İyileşmenizi bekledik."

"Bütün bunları bekledi!" dedi Matilda. "David, ne zaman olacağımı merak ediyorum
dışarı çıkabilir mi? "

"İyi bir süre içinde değil, tilly, böyle bir eğlence için. Cesaret ediyorum
Diyelim ki iki veya üç hafta içinde parkta sürüş yapabilirsiniz. "

"Ama tüm bunları bekleyemez!" dedi Matilda; Ve sonra o
durdu. Değilse, Bayan Staples'ın hareketi ve tüm zevk
Akşam yemeğinin ona hazırlanması ve onu görmenin zevki
Zevk, başkaları için olmalı; küçük planlayıcı ve kontrat için değil
bütün. Bir dakika Matilda sanki vazgeçemiyormuş gibi hissetti;
Bu nadir ve zarif sevinç; Böyle bir şans bir daha gelmeyebilir
çok uzun süre. Sobanın nasıl çalışacağını görmek istedi; O istedi
Su ısıtıcısı şarkısını duymak ve masayı yeni bardaklarla ayarlamak ve
tabaklar ve çayı ilk kez yapmak ve gelenlere bir.
Hoş geldin. _Could_ Kayıplar mı? Çok zor görünüyordu. Matilda'nın Gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Sorun nedir?" dedi David nazikçe.

Matilda konuşmak için mücadele etti. Ne söylemesi gerektiğini biliyordu; Ama ilk başta
Kelimeleri zorlaştıramadı. Tereddüt etti ve David tekrarladı
onun sorusu.

"Çok uzun süre beklemeleri için yapmayacak," dedi gözlerini kaldırarak
yüzü.

"Kim? Oradaki fakir insanların? Peki, üzücü görünüyor,
şimdi oldukları yer. "

"Yapmayacak," diye tekrarladı Matilda. "Onların hemen girmeleri en iyisidir,
David. Ama yönetemiyorum. Hiçbir şey yapamam. "

"Bana güvenecek misin?"

"Ey evet! Eğer yaparsan. Ama sana büyük bir sorun olmayacak mı David?"

"Aksine, oval olarak seveceğim. Bana tam olarak ne söyle
Yapmak istiyorsun ve ben katılacağım. "

"Ey teşekkür ederim! O zaman akşam yemeğini almanız gerekecek, David."

"Evet, bunu biliyorum."

"Ve Bay Wharncliffe'nin Bayan Staples'a söylemesini sağlayın."

"Evet."

"Ve-benim için biraz patiska alıyor musun?"

"Kesinlikle. Ama onlara Calico'dan daha sıcak bir şey koyardım, Tilly. "

"Ne?"

"Bilmiyorum," dedi David gülerek; "Kadınların ne giydiğini bilmiyorum.
Ama sanırım öğrenebilirim. Bir şey _warm_, tilly; Hava
Kapılardan çekip ısırarak size söyleyebilirim. "

"Ey iyi, mümkün olan en kısa sürede gör, David ve hareket etmelerine izin ver
Cumartesi günü; Değil mi? "

David söz verdi. Ve gittiğinde ve Matilda yatakta yalnızdı
Yine geceleri, tüm dövüşünü hayal kırıklığıyla savaştı.
Daha çok zor bir dövüştü. Matilda nedenini, ne zaman olduğunu görmedi
Çok iyi bir şey, zevkinin büyük bir kısmı alınmış olmalıydı
ondan uzak. Neden hastalığı biri için ertelenemedi
hafta? Ve şimdi şemasının çiçek ve cazibesi
başkalarının elleri. Sahip olduğu detaylarda yaşadı
Çok zevk aradı ve üzerlerine içten gözyaşları döktü. O
neredeyse Job'un olduğu kadar karanlıktaydı; bir kayıpta
Bütün bunların neden onu alması gerektiğini bilin. Yapabileceği tüm rahatlık
Get, şimdi göremediği sahneleri hayal ediyordu ve süslüyordu
Sarah ve annesinin nasıl görüneceğini tekrar tekrar kendi kendine
hissetmek.

O günden sonra Matilda'nın gelişimi istikrarlıydı. Yakında Norton vardı
Ve Judy ve hatta David onu görmek için her saat içeri ve dışarı koşuyor veya
ona bir şey söylemek için.

"Harika bir haber," dedi Norton bir akşam her zamanki gibi patladı. "Ne yapıyor
Pembe? David ve Judy kateşiş olacaklar. "

"Catechised?" Matilda tekrarladı. "Katolikliği öğreniyorlar mı?"

"Senin değil, sana söz veriyorum," dedi Norton. "Hayır, tam olarak değil. Ama onlar
Yahudi bir kateşizleme yapmıştı; Yahudilerde incelenecek
Kutsal yazılar, bilirsiniz ve tüm bunlar. Kateştirilmiş olmalılar,
Görünüşe göre, daha gençken; Ama David ve Judy
Seyahat etmek ve hiçbir şans yoktu. Şimdi anladılar! Ve
O Davy İncil'ini nasıl inceliyor. "

"İncil bizimki gibi, değil mi?-Yeni Ahit dışında hepsi?"

"_He_ bunun oldukça büyük bir 'hariç' olduğunu düşünüyor."

"Ama gerisi bizimkiyle aynı mı?"

"Sanırım öyle; evet, inanıyorum. Ve harika zaman geçirdiler ve
Davy mavi bir ribband falan ile çıktı ve büyük ölçüde
seçkin."

"Kuyu?" dedi Matilda hevesle.

"Şey. Hepsi ona gitti, büyükanne ve Judy Teyze ve bilmiyorlar
İster en memnun olsun ya da en can sıkıcı olsun. "

"Silahlı mı?" tekrarlanan matilda.

"Evet. Görüyorsunuz, Yahudi arkadaşları ve ilişkileri harika bir şekilde tutuluyor
Davy; Ve şimdi sanırım o her zamankinden daha fazla bir Yahudi olacak. "

"Bu onu nasıl farklı kılacak?" dedi Matilda, şaşkın.

"Farklı?" dedi Norton. "Neden, Yahudilerin hepsi gibi olduğunu düşünmüyorsun
Dünyanın geri kalanı, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Matilda. "Sanırım-Yahudi olsaydım-
beğen. "

Norton'un ilk başta sorgulama kaşlarını çattı; Daha sonra
kaşını temizledi ve güldü.

"Seni geri kalanından farklı kılan bir şey istiyorsun
Dünya, "dedi." Ama sen bir pembesin! Ve bu elbette bunu yapıyor. "

"Eskiden bir tuğla olduğumu söylerdiniz," dedi Matilda.

"Öyleyse sen. Olmadığını söyleyen herhangi bir çocukla savaşacağım."

Ama bu Matilda'yı o kadar çok güldürdü ki Bayan Laval, içeri girerek
Kendini yorgunlaştıracağından korkuyordu; Ve Norton'u gönderdi. Matilda
Bu çok meraklıydı ve David'i görmek ve bulmak biraz endişeliydi
"Her zamankinden daha fazla Yahudi" varlığının ne değişmesi
o. Geldiğinde, herhangi bir değişiklik bulamadı. Cumartesi
Akşam, çaydan sonra; Çok geç. Ona haberi getirmeye geldi
aranan.

"Şey, bitti, Matilda," dedi girerken.

"Peki tamam mı David?"

"Olabildiğince. Heyecanlanmayın ve sana her şeyi anlatacağım
BT."

"Çok naziksin, David," dedi Matilda, sessiz olmaya çalışırken; Ama orada
soluk yanaklarında iki pembe nokta vardı.

"Halı düştü ve yeri başka bir şeye benzetti.
Bayan Leary, büroyu, sandalyeleri ve masayı aydınlatmıştı ve
Sobayı kararttı ve ateş etti. Bekleyen bir ev gibi görünüyordu
Birisi için. Bayan. Leary kollarını katladı ve ne olduğunu fark etmemi sağladı
Yapmıştı ve 'bunu düşünürdüm' dedi.

"Bunu düşünmesini mi bekliyor?" dedi Matilda.

"Evet. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Onun için ona ödeme yapmam bekleniyor
bela."

"Ah!" dedi Matilda. "Sen mi?"

"Evet, elbette. Ama onu yatağı oluşturup su ısıtıcısını doldurdum
O yapmadan önce. 'Bir' Iligan ve Topluma Uygun Olduğundan Elbette '
dedi; Ne demek isteyen şey. "

"Şirkete uygun, sanırım David. Ama kahveyi kim yaptı?"

"Biraz bekle: Buna geliyorum. Bu konuda bir bulmacadaydım;
Bayan Leary ve Norton ve ben yeterince bilmiyorduk. "

"Norton? Norton orada mıydı?"

"Emin olmak için; ilk başta. O ve ben her şeyi bir araya getirdik. Bayan
Leary Çin'i ve teneke eşyaları yıkamıştı; Ve peynir aldık ve
Çay ve kahve, ringa balığı, çörekler ve zencefilli kurabiye. "

"Ve ekmek?" dedi Matilda, çok ilgilenen.

"Hayır; çörekler. Ve biz de sipariş ettik, Tilly; Norton sabun üzerinde harika.
Asla düşünmemeliydim. Ve yapabildiğimiz her şeyi yaparken
Düşün, ateşi izlemek ve bazı şeyleri korumak için oturduk
vücut geldi. Ve başka bir şey hakkında konuştuk ve nerede olduğumuzu unuttuk
; Birdenbire kapı yumuşak bir şekilde açıldığında ve bir kız geldi
içinde--"

"Sarah!" diye bağırdı Matilda.

"Bekle. Bu kıza geldi ve orada durdu, baktı. Ve biz
baktı. 'Bu Bayan Leary's mi?' diye sordu. `` Hayır, '' dedi; Geri kalanı
Ev. Bayan Leary's, inanıyorum; Ama bu oda Bayan'a ait
Zımba. ' "Ve sen Sarah, değil mi?" Norton bağırdı. Keşke sana
kızı görmüştü, Tilly! Biraz daha ileri geldi ve durdu
ve etrafına baktı ve dünyadaki tüm işleri tuttu
yıkılmaktan ve ağlamaktan. Yüzü her yerde kızardı. İstedi
Hata olmadığından emin olup olmadığımızı biliyor musun? Bu yüzden ona senden bahsettim
Ve nasıl hasta olduğun ve hepsini hazırlamak için bizi nasıl görevlendirdiniz
Bunlar; ve Norton onu kaputunu ve şalını asacağını söyledi;
çünkü şaşkın bir halindeydi. Ve sonra beni çektim ve ona söyledim
Birinin kahve yapmasını istedik. Sanırım Tilly, o kadar yakındı
Aladdin'in durumu, sihirbazın mağarasına girdiğinde, her zamanki gibi
Bu gerçek dünyada bir ölümlü olabilir. Ama işe gitti ve bu
Sanırım rüya görmediğini hissetmesine yardım etti. O yaptı
Kahve,-ve parmaklarının titrediğini görebiliyordum;-Ve o
ringa balığı pişirdi; Ve ben durdum, ringa balığı dumanı ve hepsi; Bu
Bu kış gördüğüm en iyi eğlenceli-"

"Noel'den beri," Matilda içeri girdi, ama kendi gözleri çok parlaktı
ve ışıltılı.

"Noel onun için bir şey değildi!"

"Keşke orada olsaydım."

"Keşke olsaydın. Başka bir şey yoktu. Ve keşke yapabilseydin
Sarah'nın gözlerini gördü; Bence etrafına bakmaktan korkuyordu. O
bir şeye, çekmecelere veya yatağa bir bakış atacaktı ve
O zaman gözyaşları yayılırdı ve o kadar çok
Yemek pişirme ve yıkılamaz akla gelebilir. Kahve bilmiyordum
Çok iyi koku, tilly. "

"Değil mi!"

"Bunu biliyorsun, ha? Peki, hepimiz hazırdık ve Sarah
Tablo, ama Norton ve ben çörekleri ve zencefilli kurabiyeyi ortaya çıkarmak zorunda kaldım ve
peynir; Çünkü cesaret edeceğini sanmıyorum. Ve sonra kapı
Bir kez daha açıldı ve Bay Warncliffe ve Sarah'nın annesi geldi ve
Bu iki zavallı küçük çocuk imposu. "

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Matilda.

"Çok düzensiz olduklarını biliyorum. Tabii ki, nasıl yardımcı olabilirler?
Annem de kolayca parçalara düşecekmiş gibi görünüyordu. Ama gördüm
Kahvenin kokusu onu aydınlattı. "

"Ve sonra uzaklaştın, sanırım?"

"Evet, elbette. Bay Warncliffe her şeyin doğru olduğunu gördü ve
kömür ve şeylere baktı; Ve sonra onları almak için bıraktık
Huzur içinde akşam yemeği. "

"Çok mutluyum!" dedi Matilda, derin bir iç çekti. "Ve ben çok
Sana mecbur, David. "

"Hiçbir şey için," dedi David. "İyi vakit geçirdim, sana söyleyebilirim. Yapayım
Tıpkı her şeyi tekrar yapmayı seviyorum. Neden, çok pahalı değildi. "

"Sadece Bay Wharncliffe, bilmeye çok dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor.
Önce insanlar, onlara bir şeyler vermeden önce; Çok fazla aldatıcı var. "

"Evet, bunu biliyorum," dedi David. Işığa bakarak durdu ve
düşünmek. Matilda ne düşündüğünü merak etti; Yapamadı
Ona Norton gibi sor.

"Doğru değil!" patlak verdi.

"Ne, David?"

"İnsanlarda böyle bir fark olması doğru değil; biz
burada ve onlar orada. "

"Bay Warncliffe bir fark olması gerektiğini söylüyor. Bazı insanlar
Akıllı ve çalışkan ve diğerleri boş ve tembel; Ve bu yapar
farklılıklar. "

"Bu olmalı," dedi David; "Ama sonra boş olmayan insanlar veya
Bu insanlar gibi tembel, ama hasta veya talihsiz; Olmamalılar
Açlık, soğuk ve paçavralarda kaldı. "

"Sanırım," dedi Matilda hevesle; Ve sonra durdu; O kadar
David ile ona tüm düşüncelerini anlatacak kadar özgür değil; en azından değil
Onları istemedikçe.

"Beni şaşırtıyor," diye devam etti David. "Bulmacadan çıkış yolumu göremiyorum;
Sadece bir yerde yanlış olduğundan eminim. "

"Ve her birimizin yardım etmek için elinden geleni yapması doğru olmalı" dedi
Matilda.

David başını salladı. "_One_ çok küçük bir yol kat ediyor."

"Ama o bizim yaptığımız tek şey bu. Ve eğer herkes yaparsa-"

"Herkes olmayacak, tilly; işte."

"Hayır. Biliyorum; ama yine de David, insanlar bunu yapmak zorundalar."

"Peki nasıl?"

"Neden, her biri kendi başına, demek istediğim."

"Şey," dedi David, gülümseyerek, "Bu senin için güvenli.
ders."




Bölüm VII.


Matilda hastalığını aşmakta yavaştı. Düşünmek için yapmazdı
ya da onu yoracak her şeyi yapmasına izin ver. Yerine
Bu, araba kullanmak için alındı ​​ve malzeme ve desenlerle birlikte verildi
Kamgarada iş için ve komuta kitapları vardı. Onu ne memnun edecek her neyse
Kısacası; En azından Bayan Laval'ın düşünebileceği her ne; Matilda Made için
Kimseye talep yok. Çok mutluydu; Kendini iyi hissediyorum ama zayıf, sadece
Herkesin nezaketini çizmek için; ve yeterince sessiz olmak zorunda
mutluluğunun tadını çıkarmak için. Büyük ilerleme kaydetti
bu rime sırasında ailenin duyguları; Bir tatlılık buldular ve
şu anda onu yapmak gibi görünüyordu zarafet ve tevazu
Ev sevgilim. "O bencil değil," dedi Bayan Lloyd. "O gerçekten bir
Çok zarif küçük bir şey, "dedi Bayan Bartholomew." Dürüst, "
dedi David. "O dünyanın en nazik, en saygılı çocuğu,"
dedi Bayan Laval; Ama Bayan Laval bunun hakkında fazla bir şey söylemedi. O idi
Matilda'ya aşırı düşkün. Norton onun bir tuğla olduğunu açıkladı.
Judy hiçbir şey söylemedi. Sonra tekrar başlayacaklardı. "O iyice
nazik çocuk, "dedi Bayan Lloyd." Bence onun iyi bir küçük
Şey, "dedi Bayan Bartholomew." Kendi görüşleri var, "dedi Norton,
onu daha iyi seven. "Onlar da kötü görüşler değil"
David.

"Onlar değil mi?" Judy'ye koy. "Bilge ve _Extremely_ nazikti
Likör gözlükleri hakkında, öyle düşünmüyor musun? "

"Ya likör gözlükleri?" Bayan Lloyd; ve yine de
Norton ve David, resitali durdurmaya çalıştı, dışarı çıkacaktı
ikinci kez. Judy durdurulmayacaktı. Bayan Lloyd daha oldukça görünüyordu
Ciddi ama Judy'nin sevdiği kadar tiksinti yoktu.

David, "Norton'un dediği gibi kendi görüşleri vardı," diye belirtti David; "Ama o
tüm olay hakkında mükemmel iyi davrandı; mükemmel _coureus_,
Judy. "

"Böyle bir çocuk için çok saçma," diye ekledi annesi.

"Nasıl nazik olmalı?" dedi Judy, küçümseyerek. "Yoktu
bir çeşit gündeme getiriyor. "

"Sizi nazik ve bu konuda zarif olarak gördüğüme sevindim,"
dedi Bayan Bartholomew. Judy kafasını kindar bir şekilde fırlattı ve
meditasyon yaramazlık.

Nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Her şey doğruydu, saygı duyduklarını söylediler
Matilda'nın görgü kuralları; Ve bu onların sırrıydı; O en basitti
Onun sloganına kadar yaşamaya çalışıyorum. Bunun için Matilda İncil'i inceledi,
izledi ve dua etti. Düşündüğü ya da denediği kendisi değildi
memnun etmek için; onun itaati ve hoşluğu ve en küçük eylemleri
saygı ve iyi niyet ruhuyla doluydu; Hiç şaşmamalı
hepsi zarif bir şekilde yapıldı. Hastalık ve zayıflık günleri ve haftaları
küçük kız ve aldığı nezaket için iyi bir zaman olmuştu
kalbini çok hassas yaptı. Memnun etmek için yollar aradı; Her şeyden önce, yollar
Tanrı'yı ​​memnun etmek için. "Hepsi Rab İsa adına" yapmaktı
Görgüleri çok sevimli oldu ve varlığı neredeyse herkese hoş geldiniz
aile; Ve onun mutlu küçük yüzü bile eski için bir cazibe idi
Bütünü çok şey bulmayı itiraf etmeyen Bayan Lloyd
Şimdi dünya çekici. Ama Judy gizlice bunu rahatsız edeceğine yemin etti
Matilda'nın görüşü, eğer yönetebilirse.

Bu yüzden zamanını seçti. Bayan Lloyd ve gerçekten de tüm yaşlılar
Aile, son derece özel ve masa davranışları hakkında gösterişliydi;
yapılan her şeyde azami özen ve zarafeti yapmak. Bir
Pazar akşam yemeğinde şirket vardı; sadece bir veya iki beyefendi
Ancak tanıdık arkadaşlar, böylece gençler dehşete düşmemişti
Haftalık zevkleri ve büyükanneleriyle yemek yeme ayrıcalıkları.
Judy kendini Matilda'nın yanına yerleştirmeyi başardı ve pozisyonunu tuttu,
Norton, Cesaret Ettiğinde Açıkça Olmasına rağmen,
Orası. Bir rahatsızlık yaratmak imkansızdı ve
noktadan vazgeç. Matilda nadiren ne düşündüğünü merak etti
Judy'de iyilik işareti; ve onun kadar güzel bir komşu olmaya karar verdi
yapabilir. Elbette konuşma için çok fazla şans yoktu,
Arada sırada kelime söz konusu değildi. Birinin
Hizmetçiler bir nedenden dolayı yoldan çıktı ve
Tablonun olağan bol hizmeti. Tam herkes yardım edildiğinde
Judy, Matilda'ya birisinin tabağını bir şekilde bir şekilde teslim etti
Bazı istiridye için geçti. Plaka ona geri döndü; et vardı
ve üzerinde sos, istiridye ve maccaroni ve ağırdı
tam dolu. Düşündüğü gibi, Judy'nin eline dikkatlice vermek, Matilda
görünüşte kendi başına kayması bulmak için dehşete düştü; Ve aşağı gitti
Judy'nin elbisesini ve kendi yolunda kendi elbisesini almak. Hindi sos
ve Judy'nin mavi ipekine yerleştirilmiş istiridye; Maccaroni, zengin
tereyağı ve peynir, Matilda's'da asla etkilenmeyecek bir izlenim bıraktı
Kızıl. Küçük kız, aşağı bakarken kesinlikle solgunlaştı
Felaket durumu ve sonra Judy'de. Judy'nin gözleri
yakalama.

"Bunu yaptım mı?" dedi Matilda, şaşkın bir bilinçle
_not_ yapmıştı.

"O, sanırım değil," diye yanıtladı Judy; Civilly'nin "
Tabii yaptın! "Matilda başka kimseye bakmaya cesaret edemedi.

"Git ve elbiseni değiştirsen iyi olur Matilda," dedi Bayan Laval
Gravely. Ve Matilda gitti, çok rahatsız oldu. O çok zarifti
çocuk kendisi; Kesinlik ve gariplik neredeyse ona iğrençti
Bayan Lloyd'a bile; Ve şimdi onun olduğunu hissetti
Kendini rezil etti, Bayan Laval'ı ipotek etti ve yaşlı bayanı memnun etti;
Mr.
Bartholomew. Ama _had_ şeyi yaptı mı? O olması gerekiyordu
Bayan Lloyd'un sesinin tonundan ve bu açıktı ve
Bayan Laval'ın emrinin yanı sıra Judy'nin sözlerinden; O genç bayan
Kendisi, görünen her şey için yemek odasında yerini tutmuştu.
Ve Matilda'nın güzel kızıl elbisesi şımarıktı. Hiç şüphe yok ki;
Onu çıkardığında ve baktığında tereyağın olduğunu gördü
Peynir, işlerini bunun umudunu bırakmak için çok iyi yapmıştı
Geri alınabilir. Orada hiçbir asit veya Fransız tebeşir bulunmaz.
Zavallı Matilda! Çok dehşete düştü. Özel bir fantezi vardı
o elbisenin rengi için; Güzel bir gölgeydi; ve Bayan Laval
sevdim; Ve Matilda hoşnutsuz olup olmadığını merak etti; ve merak ettim
Hatanın onunla birlikte kalmadığı konusunda hala ikna etmek. Ancak
Bunu kim kanıtlayabilir? Ve olduğu gibi, brüt dikkatsizliğin sorumluluğu
Ve kapısında yatıyordu; başkalarının üstünde olduğu bir ücret
Taşıma istemez.

Bilmeden tekrar yemek odasına girmeyecekti
hoş karşılanmayacak; Karanlık düşünmeye oturdu ve ağladı
biraz. Ama kapısına bir vuruş geldiğinde, hepsinden kurtuldu
Gözyaşı izleri. Ona chantilly getiren Norton vardı
Çok düşkün olduğu kek; Ve arkasında yakın durdu David,
Gülümsüyor ve bir tabakta büyük bir dilim dondurma. Matilda's
Eller de doluydu.

"Ah teşekkür ederim!" dedi kalbinin dibinden; "Ey ne kadar naziksin
var! "Sonra David'in iyi huylu yüzüne tekrar bakarken yarısı
diye bağırdı, "Bunu yaptım mı?"

"Hayır," dedi David, gülümseme kayboluyor.

"Yapmadı mı?" diye bağırdı Norton. "Kim yaptı?"

"Judy."

"Judy!" Norton'u tekrarladı.

"Ben yapmadım," dedi Matilda, dondurmasını unutarak;
"Ama ben çok şaşkındım ve Judy ben olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Her şeyi gördüm," dedi David. "Sen değilsin. Yapmadın
Hiç suçla. Parmaklarınız onun yapmadan önce plakadan fırçalamıştı. "

"Bunu bilerek yaptı mı?" dedi Norton öfkeyle, "ve pembe ayı bırak
suçlama? İki dakika daha dayanamıyor! "

Acele ediyordu, ama Matilda bir bahar yaptı ve kendini dikti
tam yolunda.

"Ne yapacaksın?"

"Bu şeyi haklara koy."

"Nasıl?"

"Nasıl? Neden gerçeği söyleyerek."

"Dur, Norton; şirket var."

"Daha fazla sebep. Şirketten önce rezil olmalısın mı?"

"Hush, Norton, dur," dedi Matilda hevesle ve her iki tabakını da alıyor
Bir yandan onu diğerine tutabilir. "Sen
Yapmamalı, Norton. Karıştırma, yoksa dondurmamı atmamı sağlayacaksın
Ve sonra rezil olacağım. "

Böyle bir felaket olasılığını önlemek için David tabakları aldı
ve Matilda Norton'u her iki küçük eliyle kavradı.

"Ben gidiyorum!" dedi.

"Hayır, değilsin."

"Ben, sana söylüyorum, pembe. Ayağa kalkmayacağım ve izin vermeyeceğim. Açıklayacağım
Judy ve temizle seni herkesten önce, bu dakika. "

"Dur, Norton. Yapamazsın. Beni dinle. Yapmamalısın."

"Şimdi tam zamanı."

"Bunu hiç yapmamalısın. Mamma'ya söyleyeceğim. Bunu yapabilirim; ama yapmalısın
Judy hakkında kimseye bir kelime söylemiyorum. Mamma'yı sessiz kalmasını sağlayacağım
fazla. Yapmalısın, Norton. "

"Haklı, yaşlı adam, bu zaman değil," dedi David.
"Büyükanne argümanınızı çok kısa durduracaktı."

"Ve bir kelime söylememelisin, Norton. Benim iyiliğim için! Kanıtlayamadın
Her şey, Norton ve sadece yaramazlık yapar ve zarar verir. İzin vermek
Yalnız ve sonra hiçbir şey. "

"Hiç bir şey!" Ağladı Norton büyük Dudgeon.

"Benim için biraz rahatsızlıktan başka bir şey yok ve bu her şey bitecek
Yarın. Bana söz ver, Norton; Ve sonra dondurmamı yiyebilirim
barış."

"O zaman hızlı söz vermelisin," dedi David, "çünkü
eritmek."

Norton azarladı ve homurdandı, ancak Matilda onun olabileceğini gördü
Pastasını ve kremasını al; Ve ona bakarak yiyor ve zevk alıyor
çok fazla.

"O zaman olmanın ne faydası," dedi Norton, "
biliyor musun? Ve provoke ediyorsun, pembe! Sanki hiçbir şeymiş gibi görünüyorsun
mesele. "

"Hiçbir şey mesele, teşekkür ederim," dedi küçük kız.

"Kızgın görünmüyorsun."

"Kızgın olduğumu sanmıyorum."

"Olmalısın."

"Sanırım kızgın olmaktan çok mutluyum," dedi Matilda buzunu bitirdi.
Ve o kadar havalı görünüyordu ki Norton sıcak tutamadı. O ve David
Boş tabaklarını onun için aldı; Ve o günün sorununu sona erdirdi.
Bununla birlikte, meyveleri daha sonra ortaya çıktı.

Bu pazardan biraz sonra Norton aynı ateşle hastalandı
Matilda vardı. Uzun, çok sessiz bir zaman izledi,
Kendi kendine çok kaldı. Bayan. Laval hasta odasındaydı; eğer
Yetenekli bir hemşire değildi, en sevecen bir anneydi; ve
Her iki çocuğunun da vakaları, ya kendini yaptı ya da izledi
yapılan her şey. Matilda'nın Norton ile birlikte olmasına izin verilmedi ve
isteyeceği yardım; onun gücünün olduğu düşünülüyordu
yeterince iyileşmedi. Böylece küçük kız odasında yaşıyordu; süzmek
Yemekleri için aşağı ve yukarı; bir fare kadar sessizdi; ve katlanmadı
Judy'nin ellerinden çok az yaramazlık. Judy canlandı. O kadar doluydu
Yaramazlık olarak hayat ve Matilda'yı poposunu yaptı. Çocuklar
Genellikle birlikte yalnız yemek, adil bir alanı vardı; David için yapabilir
Judy'nin kurnaz provokasyonlarını önlemek için müdahale etmiyor. Çok kurnazlardı
Ve çok hızlı ve vites değiştiriyor, çok çeşitli ve görünmüyor. Bazen
Matilda'yı küçük bir ülke kızı olarak patronlaştırdı; Bazen o
onu çok gereksiz yere aynı karakterle uyardı; Bazen
Judy hala daha saldırgan bir ton aldı ve onu sanatsal olarak suçladı
Bayan Laval'ın lehine kazanmak için uygulamalar. David ve diğerleri vardı;
Ama her zaman neler olduğunu görmediler; Ya da denerse
Judy'yi düzene koyun, girişim
durdu. Matilda, o haftalarda iyi bir deneme yaptı; O kadar
Doğal olarak, yaralanmaya hazır olan ruhlu bir çocuk; Ve bunun yanında,
Zeki bir çocuktu, Judy'nin keskin konuşmalarını geri döndürebildi. O
Ancak, iyi mizahlı olanlar dışında çok az şey söyledi. O
Yanak ara sıra kızardı; Bazen küçük başı eski setini aldı
Omuzlarında, son derece etkileyici ve eşit derecede zarif ve
bilinçsiz; Çocuklar gülerdi ve Judy kendi başını attı
farklı moda. Bunlar Matilda'ya onun içinde iyi bir iş verdi
kendi oda. Affetmeden bahseten pasajları avlardı ve
nezaket ve dilin yönetimi ve öfkenin köprüleri;
Ve sonra bir veya iki kez değil, onlar üzerinde dua ederdi. Yani Judy
Onunla asla çok fazla hakim olamazdı. Ancak Matilda birçok kişi için diledi
Norton'un tekrar güçlü ve iyi olmasının nedenleri ve Bayan Laval
eski yerinde. Daha iyi büyüdükçe, çok fazla olmaya başladı
oda; ona bakmak, okumak veya onunla konuşmak ve çok
Briery Bank için eve gitmeleri gerektiğinde bahçe planlamak güzel zamanlar.
Bu yılın başlarında olmazdı, Norton korktuğunu söyledi, çünkü
okulunun; Ama her halükarda Paskalya tatillerinde koşarlardı
Ve işleri trene koyun.

Bir gün Matilda, rahatsız edici bir öğle yemeğinden sonra üst katta geliyordu
Yalnız Judy. Yavaşça geldi, çünkü zayıftı, Judy'nin
anlaşmak çok zor bir insandı. David ortaya çıkmamıştı
Yemekte. Tıpkı Matilda'nın merdivenlerin kafasına kendi başına ulaştığı gibi
Kapı, odasından çıktı.

"Tilly," dedi boğulmuş bir sesle, "Buraya gel! Seni istiyorum."

David'in konuşması için çok garip bir yol, diye düşündü; Ve ona bakarak o
her zamanki sakinliği ve yerçekimi olmadığını, herhangi bir
Sesli olduğundan daha fazla. Kızardı ve tedirgin edildi ve rahatsız oldu,
ona gibiydi. Matilda çağrısına anında itaat etti ve yola çıktı
Odasına ve kapıyı kapat. Sonra konuşmasını bekledi ve
Ondan ne istediğini söyle; Ama bu bir şekilde zor görünüyordu.
David tereddüt etti, kendisiyle mücadele etti, görebiliyordu; henüz kelime yok
gelmek. Matilda önce konuşamayacak kadar huşu duyuyordu. David öyleydi
Son zamanlarda ona çok nazik; Ama Norton'dan bile daha yaşlı, daha büyüktü ve
çok geyik; Ve onu çok iyi tanımıyordu. Bekledi.

David'e gelince, pek konuşamadı ya da büyük zorluk çekti
kelime seçimi. Bir veya iki tur atarak biraz kıpır kıpır
Oda, tekrar yıkandı ve tekrar soluklaştı, sonra Matilda ile karşılaştı ve konuştu
umutsuz çözüm.

"Tilly, ne biliyorsun-bu kişi-demek istediğim
Çok fazla, ve Mesihinizi mi çağırıyor? "

Matilda son derece şaşkındı. "Demek istiyorsun-Jesus mu?" diye sordu
Şüphesiz ve biraz korkmuyor.

"Evet-evet. Onun hakkında ne biliyorsun?"

Matilda tereddüt etti.

"Beni sevdiğini biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"_Loves_ sen! Bunu nasıl biliyorsun? Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü onu seviyorum David; Ve beni sevdiğini biliyorum. Dedi."

"Dedi! Affediyorum. Nasıl söyleniyor?"

"Birçok yerde. Ve birçok açıdan David.
Ben."

"Ölü!" David'i tekrar tekrarladı; Sonra heyecanını kontrol ederek
Çok harikaydı, yine Matilda'nın affı sordu. "Ne demek istiyorsun
Senin için öldüğünü mi söylüyorsun? _you_ veya herhangi biri için mi? O tarafından öldürüldü
Romalılar, çünkü kendini bir kral için kurdu. "

"Yapmadı," dedi Matilda hevesle; "İnsanların dediği gibi değil.
Pilatus'un kendisine krallığının bu dünyada olmadığını söyledi; Ve dedi
Yahudiler Sezar'a haraç ödemek için. Onu kıskançlıkla suçladılar. "

"Her neyse, diğer herhangi bir suçlu gibi öldürüldü. Neden yapmalısınız?
Senin için öldüğünü söyle? _ Herhangi bir nedenin var mı? "

"Burada bir İnciliniz var mı David?"

"İnciliniz değil. Musa ve Peygamberlerin Kutsal Yazılarına sahibim."

"İsa'nın onun hakkında söyledikleri bunlar. Ama sadece koşmama ve almama izin ver
İncilim David; Sana bir şey yapmak istiyorum. Birine döneceğim
dakika."

İtiraz etmedi; Ve Matilda kendi odasına koştu, attı
Pelerini ve şapkası, bir an için dizlerinin üstüne düştü
Rab ona Davut'a ne söyleyeceğini öğreteceğini; Sonra onu ele geçirdi
İncil ve ona geri döndü. Neredeyse şimdi o kadar heyecanlıydı, dışa doğru,
görünüyordu; Yaprakları ters çevirirken küçük parmakları titredi.

"Buraya bakın David," dedi. "O gece, Fısıh gecesi,
Biliyorsun; ölmeden önceki gece; On iki ile akşam yemeğindeydi
öğrenciler-- "

"Hangi on iki öğrenci?"

"Her zaman onunla olanlar; daha sonra elçilerdi.
Buraya bak. Ekmek kırdı ve onlara yemelerini söyledi ve bunun onun olduğunu söyledi
vücut onlar için kırıldı; Ve sonra bir fincan şarap; Ve o dedi ki
bunun hakkında. Görmek."

"Oku," dedi David.

"Bu, birçok kişi için dökülen Yeni Ahit'in kanım
günahların remisyonu. ' Ahit, Covenant ile aynı kelimedir, Bay
Wharncliffe diyor. "

"Antlaşma!" diye bağırdı David.

"Evet. Bu diğer yerde," Bu fincan Yeni Ahit veya
Antlaşma, senin için dökülen kanımda. ' Bu yeni antlaşma
Yeremya vaat etti. "

"Yeremya!" David'i tekrar ağladı; "Yeremya hakkında ne biliyorsun? _that_
İncilinizde? "

"Kesinlikle öyle. Yeşaya ve Yeremya ve hepsi."

"Ama o yeni antlaşma hakkında ne demek istiyorsun? Ne olduğunu bilmiyorsun
konuşuyorlar, Tilly. "

"Ey evet, yapıyorum, David. Buraya bak; işte Yeremya'daki yer;
Geçen Pazar dersimizde bunlar hakkında her şey. Buraya bak David. Bak,
günler, Rab'bin, yeni bir antlaşma yapacağım
İsrail Evi ve Yahuda Evi ile; Buna göre değil
Onları aldığım gün babalarıyla yaptığım antlaşma
onları Mısır ülkesinden çıkarmak için el; hangi antlaşım
Fren, onlara bir koca olmama rağmen, Rab'be.

"'Ama bu, evi ile yapacağım antlaşma olacak
İsrail; O günlerden sonra, Rab'bin, yasalarımı onlara koyacağım
iç kısımlar ve kalplerine yazın; ve onların tanrısı olacak ve
Onlar benim halkım olacak. Ve daha fazla insanı öğretmeyecekler
komşu ve kardeşi, Rab'bin tanıydığını söyleyen her adam: çünkü onlar
Hepsi beni tanıyacak, en azından en büyüğüne kadar
RAB SİDERİ: Çünkü onların haksızlıklarını affedeceğim ve hatırlayacağım
Günahları artık yok. '"

Matilda durdu ve David'e baktı.

"Bunları çok iyi biliyorum," diye yanıtladı; "Bu günlerde olacak
Mesih."

"İsa o zaman olduğunu söyledi. Dedi ki," Bu fincan yeni antlaşma
kan_.'"

"Bu nasıl olabilir? Bunda ne anlam var?"

"Neden David,-Görmüyor musun? Kanı yaptı. "

"Ne yaptı?"

"Neden! Bizim için affetti, böylece Tanrı bize yenisini verebilir
antlaşma. Bizi affetmek ve bizi İsa için kutsal hale getirmek bir antlaşma
hatır. Bay Warncliffe bunu sadece geçen Pazar açıklıyordu. "

"Bay Wharncliffe'nin söylediklerini duymak istemiyorum. Bana sadece ne olduğunu söyle
Bilmek."

"Şey, David, bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Tilly, nasılsın?"

"Neden David,-İsa'nın günahlarımı aldığını biliyorum;
Yasalarını kalbime yazmak. "

"Ama Tilly!" David bir tür endişeli sabırsızlıkla bağırdı, "Sen
Neden bahsettiğini bilmiyorum. Bunun-jesus-
Mesihimiz. "

"Evet," dedi Matilda. "O olduğunu söyledi."

"_He_ onun olduğunu mu söyledi?" diye bağırdı David.

"Evet, emin olmak için."

"Ama bilmiyorsun. Peygamberlerin Kutsal Yazıları bunu ilan ediyor
Mesih büyük bir kral olacak. "

"Evet," diye cevapladı Matilda yavaşça ona bakarak. "İsa büyük bir kraldır."

"HAYIR!" dedi David çabucak. "Çarmıha gerildi."

"Ama yine ayağa kalktı ve cennete geri döndü."

"Vücudunu uzaklaştırdılar," dedi David, "ve yükseldiğine inandırdı."

"Ey hayır, rahiplerin askerlere söylemelerini söyledikleri buydu; ama biz
_now_ tekrar yükseldi, David, onu gördüler-Havariler ve Mary
Magdalene ve hepsi; tekrar tekrar. "

"Ama Kutsal Yazılar, Mesih, Mesih, fethedecek diyor ki
İsrail düşmanları ve bizi teslim. "

Matilda, "Bence bu _true_ İsrail anlamına geliyor," dedi.

"Gerçek İsrail!" dedi David. "Gerçek İsrail kim? Ben biriyim
onlara. İbrahim'in çocukları. "

Çocuk gururla, meydan okurcasına, sanki asil kanını hissetti
Damarlarında krallar ve peygamberler ve miras kendi mirası. Matilda
devam etmek çok zor buldu. Şimdiye kadar cevap verebildi
Pazar okulu öğretisine dikkat ettikten sonra ve
Son zamanlarda ona bazılarında talimat vermek için bir kursta koşan öğretim
David'in başladığı noktalardan. Ama şimdi ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Sessizdi.

"Buraya bak," dedi David aynı tonda. İncilini ele geçirdi.
elinde ve yaprakları çevirmek Daniel'in kehanetinde durdu,
Ve oku, ortak İngilizce versiyonundan sonra değil--

"Gecenin vizyonlarında görüyordum ve bulutlarla
İnsanın oğlu olarak gökler bir geliyordu ve eski
Günler geldi ve ondan önce onu yaklaştırdılar. Ve
Ona hakimiyet, zafer ve bir krallık ve tüm halklar verilir,
Milletler ve diller ona hizmet ediyor; Dominyonu bir hakimiyettir
yaşı kurutma, bu pash değil ve onun krallığı olmayan
yok edildi. '' David okudu ve durakladı ve Matilda'ya baktı.

"Evet," dedi Matilda başını salladı; "Meleğin söylediği şey bu
İsa."

"Ne melek?"

"Geldiğini söylemeye gelen melek. Bak, David,
Bekle,-bulacağım; İşte! `` Harika olacak; ve olacak
en yüksek oğlu olarak adlandırılır; Ve Rab Tanrı ona verecektir
babası David'in tahtı; _ ve Jacob'un evi üzerinde hüküm sürecek
sonsuza kadar; ve krallığından son olmayacak. '"Ve sırayla
Matilda David'e baktı.

"Ama ne krallığın ne var? _" Diye sordu David, endişeyle ve
küçümseme.

"Neden hatırlıyorum," Tüm güç bana, cennette ve içeride veriliyor
toprak.'"

"Yoklamıyor," dedi David. "Hıristiyanlar dünyanın küçük bir parçası,
Ve hiçbir şekilde en güçlü kısmı değil. "

"Hayır, olduklarını söylemedim. Sadece İsa'nın kral olduğunu söyledim."

"Ve tekrar söylüyorum, Tilly; bunun için kelimelerinden başka bir şeyin yok. Nasıl
Kral mı? "

"O ama, David, bekle; buraya bak,-yeri bir dakika içinde bulacağım veya
iki--"

Hevesle aradı, ancak herhangi birini bulmak biraz zaman aldı
İstediği kelimeler. David sabırla bekledi, açıkça çok fazla
akıl. Sonunda Matilda'nın yüzü aydınlandı.

"İşte, David; Demek istediğim bu; Kendi başıma koymaktan korktum
kelimeler. 'Ve Ferisilerden talep edildiğinde,
Tanrı gelmeli, '-senin gibi düşündüklerini görüyorsun;-' Onlara cevap verdi
ve dedi ki, Tanrı'nın Krallığı gözlemle değil; Hiçbiri
Diyorlar, burada! Ya da orada! Bakın, Tanrı'nın Krallığı
İçinde. ' İşte bu, David, görmüyor musun? O, insanlarda kral
kalpler. "

"Mesih bundan başka bir şekilde hüküm sürecek," diye döndü David.
"Targum, 'Yakup'tan bir kral ortaya çıkacak ve Mesih
İsrail'den yüceltildi; Sonra Moab'ın en büyüklerini öldürecek ve o
erkeklerin tüm çocuklarına hükmedecek; ' ve 'ona göre hepsi
Yeryüzü Krallıkları Konu. ' Rab düşmanlarını yok edecek
halkını utanmaya iten; Onlara bir
göklerden yüksek sesli ses; Rab, Magog'dan intikam alacak,
ve onunla birlikte gelen gürleyen ulusların ordusundan
dünyanın uçları ve o kralına güç verecek ve büyütülecek
Mesih'in krallığı. ''

"Bu İncil'in dışında değil, değil mi?" dedi Matilda şaşkın.

"Hayır; bu targumlar."

"Targum'un ne olduğunu bilmiyorum."

"Bilge hahamlarımızın sözleri hakkında bir kitap ya da kitap;
Kutsal Yazıları Açıklamak. "

"İncil'den başka bir şey bilmiyorum," dedi Matilda Meekly; "Ve ben
Bilmiyorum ama biraz. "

"Şey, görüyorsun, tilly, _our_ mesih bir büyük içinde kral olacak
moda ve tüm krallıklar üzerinde kural; ve halkını onunla yönetmesini sağlayın. "

"O _that's_ Yeni Ahit gibi!" Matilda ağladı.

"Hangi kısmı?"

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; bakacağım; ama Davut, İsa gidiyor
Bu şekilde hüküm sürmek için biliyorum. "

"Bilirsin!" dedi David.

"Evet; çünkü öyle dedi."

"Kim dedi?"

"Neden, İsa. Burada-dur!-Hayır, işte bir yer. Dinle, David,
sadece buna. 'Ve bunları duyduklarında, ekledi ve bir
Parable, çünkü Kudüs'e yakındı ve düşündükleri için
Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkması gerektiğini. '-sen budur
Düşünce David. "

"Şey, ama-" David başladı.

"Sadece dinle." Dedi, bu yüzden belirli bir asilzade uzağa girdi
Ülke kendisi için bir krallık alacak ve geri dönecek. '"

"Bu da ne?" dedi David.

"Neden, anlamıyorsun?"

"Hayır. Bahsettiğim şeyle ne ilgisi değil."

"Neden Davut, Uzak Ülke Cennettir; Ve İsa oraya kadar gitti
Krallık hazır veya almaya hazır olana kadar. "

"Bunun için kelimelerinden başka bir şey yok."

"Hayır, elbette; ama onlar Tanrı'nın sözleri, David; yani doğrular."

"Dikkatli ol!" dedi ki ve koyu gözü ateş etti ve parladı; "Yapmamalısın
öyle konuş. Buna inanmadığımı biliyorsun. "

"Neye inan?

"Bu _his_ kelimeler Tanrı'nın sözleridir."

"Ama hatırlamıyorsun," dedi Matilda, sözlerin
Bulmacasına gel, ona yardım etmek için,-"
Mezmurlar-- "

"David Mezmurları?"

"Evet, emin olmak için, Davut Mezmurları; nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
diyor ki-oh, keşke bulabilseydim!-Sağımda oturmakla ilgili bir şey
El 'düşmanları olana kadar,-ne olduğunu unutuyorum. "

"Biliyorum!" dedi David, ilginç bir değişim değişikliğine sahip; Ve onun içinde
Kendi kitabı hemen yere döndü.

"'Yehova'nın Rabbime onaylanması: sağ elimde oturun
Düşmanlarını ayağın yap. '"

"İşte bu!" diye bağırdı Matilda. "İsa şimdi orada ve o
Krallığı almaya geliyor. "

David onu duymuş gibi görünmüyordu; Çok derindi.
Az önce okuduğu pasaj. Küçük Matilda onu merakla izledi; onun
Kaş karanlıktı, ne tür düşüncelerle tahmin edemedi; Gözü
bazen parladı ve diğer zamanlarda içine bakarak yoğunlaştı
Ne okuyordu. Ama Matilda'yı en çok vuran şey
bela; Mezar bakımının dudağına ifadesi. Onu kaldırdı
Sonunda kafa ve gözü gözüyle karşılaştı ve konuşacaktı; Ne zaman
Akşam yemeği zilinin clang'ı evin içinden çekildi. O gün, için
Bir neden, çocuklar büyükleriyle yemek yiyeceklerdi. Bayan. Lloyd
o anda devam etmekle ilgili olarak; David ve Matilda ayrıldı
bir rızayla ve başka bir kelime olmadan, kendilerini hazırlamak için
aşağı in.




Bölüm VIII.


Matilda'nın David ile özel olarak daha fazla konuşma şansı olmadan önce,
Hafta sona erdi; ve Pazar öğleden sonra onu Pazar okulunda buldu
olağan. Ama her zamanki gibi değil, bir kelimesi ya da bir dakikası yoktu.
Bir dikiş kullanmayı öğrenme ilerlemesini anlatan Sarah
Makine ve kendisi ve annesi daha iyi sağlığı. Keyifli
öyleydi ve Sarah'nın yüzü olduğu gibi, hepsi minnettar ve memnun
Duygu, bütünüyle Matilda Bay'a niyetliydi
Warncliffe ve hareketleri; Ve Sarah onu terk etmişti
onun yanına fırladı.

"Meşgul misin efendim? Seninle konuşabilir miyim?"

"Konuşmak?" dedi Bay Warncliffe; "O zaman bunun için biraz zaman istiyoruz, değil mi?"

"Eğer lütfen, efendim; biraz."

"O zaman biz yürürken konuşacağız. Şimdi, nedir?"

Ama Matilda, her şeyi duymadan bekledi.
biliyordu; Sonra geniş caddenin yalnızlığında başladı.

"Bay Warncliffe, biraz tavsiye istiyorum. Sadece nasıl yöneteceğimi bilmiyorum
bir şey."

"Çok muhtemel. Duyalım."

"İsa'yı bilmeyen biriyle nasıl konuşacağımı bilmek istiyorum,
Ve kim bilmek ister. "

"Bu genellikle bilgelik gerektirir," dedi Bay Warncliffe; "Ama yapmalıyım
Durumunuzda zor olmayacağını düşünün. Ne olduğunu söyleyebilirsin
Bilmek; İsa sizin için ne yaptı ve ne yapıyor ve sahip olduğu
Herkes için yapacağına söz verdi. "

"Evet efendim, ama _that_ değil. Bilmek isteyen biri
İsa Mesih mi? "Ve Matilda çok hevesle baktı
öğretmeninin yüzü.

"Şey. 'Birisi' İsa'nın Kurtarıcı olduğunu öğrendiğinde,
Hiç şüphe yok ki 'kurtarmak için görevlendirilmiş'. Biliyorsun, Mesih,
Ve Mesih, sadece 'meshedilmiş' demek. "

"Evet, efendim, biliyorum. Ama-bu kişi--"

"Ne o?" dedi Bay Warncliffe gülümsedi. "O çok zor mu
kişi?"

"Daha ziyade," dedi Matilda yavaşça; "Çünkü-İsa'yı hiç bilmiyordu
_is_ Mesih. "

"Sevgili çocuğum, bunu gerçekten bilmek için, tam anlamı ve kapsamı
Kelimeler, öğretimi dışında kimsenin yapmadığı şeydir.
Tanrı'nın Ruhu. "

"_That_ değil," dedi Matilda. "Bu kişi-olup olmadığını bilmiyor
Yeni Ahit'e inan. "

"Size bir güvensizlikle tartışmalar yapmasını tavsiye etmem, Matilda,
genç veya yaşlı. "

"Ey o bir kâfir değil, efendim! O bir Yahudi."

"Bir Yahudi!" diye bağırdı Bay Warncliffe.

"Evet. Ve şimdi, İsa'nın Mesih olup olmadığını bilmek istiyor."

"Caddesi mi yoksa konuşmada mı konuşuyor?"

"Ah, ciddiyetle efendim! Çok ciddi."

Aşağı bakan şeffaf mavi gözlerin üzerinde ani bir peçe geldi
Matilda; Sonra sahipleri dedi ki

"Seni yanımda götürmeliyim."

Çok uzak değildi, bir caddeden aşağı. Bay Wharncliffe Matilda'dan ayrıldı
Salon birkaç dakika ve elinde bir kitapla geri döndü.

"Bu senin için yapabileceğim en iyi şey" dedi. "Getirmediyseniz
Arkadaşın beni görecek mi? "

"Ah hayır efendim! Yapmaz. Kimseyle konuştuğunu sanmıyorum ama
Ben."

"Sen dışında kimse? Kimse konuşacak mı?"

"Hayır, efendim. Bu konuda değil."

"Şey, çocuğum, dediğim gibi, bu senin için yapabileceğim en iyi şey."

"Ne, efendim?"

"Birinci sınıf bir Referans İncil."

"İncil'im var."

"Bunu biliyorum. Ama bunun açıklayacağınız referansları var
Size çok şey. Çok konuşmamanı tavsiye ediyorum çünkü sen
Her zaman ne diyeceğini bilmeyebilir. Bunu yap. Arkadaşının getirmesine izin ver
eskisinde bildiği mesih hakkında herhangi bir kelime veya söz
Ahit Kutsal Yazıları; Bu küçük İncil'de yeri buluyorsun ve görüyorsun
_new_ vasiyetinin hangi pasajları; Bakın, işte
Bir sayfada İncil'in sözleri ve her ayete referanslar
Sayfa zıt. Bu kısaltmaların ne anlama geldiğini biliyor musunuz? "

"Ey evet efendim. Ey teşekkürler efendim!" dedi Matilda, şimdi elleri olan
hacmi aldı ve gözleri hevesle taradı. "Yapacağım
Buna büyük bak, efendim. "

"Umarım yapacaksın; ama benim iyiliğim için değil. Keşke tutmanı isterdim, Matilda.
Sizin için çok sık yararlı olacaktır. Ve nasıl olduğunu duymak isteyeceğim
binmek."

Matilda renklendirirken adını koymak için kitabı geri aldı
Yüksek ve onu konuşmak için zor kelimeler bulamadım. Onun öğretmeni
ona gülümsedi, onu tekrar kendi kapısına eşlik etti ve Matilda içeri girdi
mutlu bir çocuk.

Şimdi David ile konuşmak için başka bir şans için hevesliydi ve o
onun için de dilediğini düşündü; Ama bir yandan okulun talepleri,
ve diğer yanda Norton ve Bayan Laval, günlerce imkansız hale getirdi.
Matilda, konunun açıkça konuşulmayacağını iyi anladım
ve bu fırsat geldiğinde özel olmalıdır. Onu inceledi
Bu arada yeni küçük İncil, hazırlanmayı umarak büyük bir güvenilirlik ile
David'in soruları için kendisi; Ancak kısa süre sonra yapamayacağını buldu
O. Sadece kitabının düzenlemelerine aşina olabilirdi;
David'in sorabileceği veya söyleyebileceği şey, tahmin etmek imkansızdı.

Bu arada Judy'nin anlaşılmaz dikkatleri devam etti.

"Neden çorbanı yemiyorsun Matilda?" Bayan Lloyd bir gün sordu. BT
Tabii ki Pazar günü; Gençlerin yaşlılarla yemek yediği gün
olanlar.

"Çok sıcak, büyükanne."

"Sıcak mı? Benimki sıcak değil. Hiç sıcak değil; _too_ sıcak değil."

"Bence biber ile sıcak."

"Biber? İçinde yeterince biber yok."

Matilda, Bayan Lloyd'un damak ve belki de algıladığını düşündü
Biber farklı. Ama ilk kurs servis edildiğinde ve Matilda
Çok düşkün olduğu köri almıştı, bu yine sıcaktı; Bu yüzden
Aslında, onu yiyemediği için keskin.

"Sorun ne?" dedi Bayan Lloyd,-"Orada da biber?"

"Çok sıcak, bayan," dedi Matilda, Judy gülerken patladı.

"Köri her zaman sıcak, çocuk" dedi. "Neden alıyorsun
Eğer beğenmediysen? "

"Çok beğendim, büyükanne; sadece bugün--"

"Günümüzden daha sıcak değil. Ne istediğini bilmelisin
almadan önce. O zaman akşam yemeğini pirinç yapabilirsiniz. "

Matilda, pirinç geri kalanı kadar sıcaktı. Yapamadı
yemek yemek; Ve açtı, çünkü iyi bir yürüyüş ve hızlı bir ders geçirmişti
Pazar okulunda; Ama tabağındaki ateşli kısım onu ​​şaşırttı
açlık. Bir kereden fazla puding veya turta yardım edilmedi; O gitti
yatağa aç.

Bu ona zarar vermedi; Ama tekrar tekrar oldu, eğer değilse
Açlıktan, en azından sevdiği bir şeyi yemekten hayal kırıklığına uğradı,
Ya da baharatından şımarık, yediği bir şey vardı. Çok hoşgörülü
Bayan Lloyd genel olarak bir şeylerle ilgili olarak, masa görgülerine saygı duyuyor ve
Yemek zamanlarında zarif davranış görgü kuralları
son derece özel. Gençlerin yapmasına izin vermedi
Ado ne yedikleri hakkında. Onlara yeterince özgürlük verdi, ama
Seçim yapıldıktan sonra yapıldı; Ve hatalar kişinin
kendi riski. Matilda'nın salatası tarçınla çok baharatlı olduğunda veya
Dondurma aşırı ve sayılmaz tuz veya istiridye
ağır bir kırmızı biber duşu altında, kaynak yoktu ama
sessiz olmak; Bir sahne yapmazsa; Olduğu gibi, o
Hayali ve çok zarif olduğu için kredi.

O ve David birlikte yalnız kalmadan önce haftalar geçti; istekli ve
O kadar meraklı ve sempatik. David değişmedi; kasvet
Zahmetli düşünceleri onun üzerine asıldı, her zaman görebiliyordu;
Yine de kimse fark etmedi. Sonunda, Mart ayında bir akşam,
Tüm ailenin tiyatroya gittiği düştü. Hatta Bayan
Lloyd; Bazı belirli cazibe için kalabalıklar çekiyordu
gece gösteri; ve Norton ve Judy iddialarını koymuşlardı
Gitmesine izin verildi ve verilmişti. David davet edildi ama o
Tören olmadan reddetti. Bayan Laval Matilda'ya döndü; ve Bayan Lloyd
Gitmek isteyip istemediğini nezaketle mi sordu? Şimdi Matilda isterdi
sorunun bir tarafında gidecek çok fazla; Yine de cevabı bir
minnettar olumsuz.

"Nedeni nedir?" dedi yaşlı bayan. "Davy'nin
Sebepler, çünkü taşınmaz olduklarından eminler; Ama sen, Tilly,
Seninle önemli? Hiç orada mıydın? "

"Hayır, bayan, asla."

"Seni eğlendirecek, çocuk; gel! Judy gidiyor."

Cevaplamak zordu; Ama Matilda duyduğu kelimeleri hatırladı
Bay Richmond'dan, tiyatroyu düşünmediğini düşündü
Bir Hıristiyanın eğlenmesi için yer; Ve en azından
Sebeplerini anlayan Matilda gitmeye cesaret edemedi. Dedi ve
Gerçekten, evde kalmayı tercih eder; Ve böylece düştü
Ve David yalnız bir akşam için bırakıldı.

Taşıma sürülmüştü; İkisi küçüklere geri döndü
Ailenin genellikle çay içtiği ve akşam geçirdiği resepsiyon odası;
Matilda üst katta kaydı ve iki İncil'i indirdi. David
Gazı açtı ve ona baktı.

"Orada ne var, Tilly?"

"Bize yardımcı olacak bir kitap, umarım."

"Keşke bana yardım etmesini isterdim!" dedi David, oturup gömülürken
elinde yüz.

Matilda A, "İstersek bütün akşam kendimize varız," dedi Matilda A
biraz çekingen.

"Evet. On iki saatten önce evde olmayacaklar."

Ancak David, fırsatından yararlanmak için acele etmedi.
Başıyla ellerinde oturdu ve sonra kalktı ve yürüdü,
yeterince karanlık görünüyor. Matilda bekledi ve onu izledi, merak etti ve
endişeli.

"Judy hakkında ne düşünüyorsun?" Aniden bir tavırla geliyor dedi
Matilda'nın karşısında.

"Bence kendini eğlendirmeyi seviyor," diye cevapladı Matilda
şaşırmış.

"Pahasına kendini eğlendirmesini nasıl istersiniz?"

"Sevmiyorum David."

"Neden kızmıyorsun?"

"Evet."

"Öyleyse ben, bazen; ama bu senin ilişkin. Neden konuşmuyorsun?"

"Umursamıyordu, David; herhangi bir fark yaratmaz."

"Judy? Hayır, onunla değil; ama neden büyükanne ile konuşmuyorsun veya
Zara Teyze mi? Umursarlardı. "

Matilda'nın yanakları kızardı ve gözleri biraz sulu görünüyordu; o
hemen cevap vermedi.

"Bunu yapmak istemiyorum David."

"Neden?"

"Kötülük için iyi geri dönmeyecekti, biliyorsun."

"Kötülük için iyi! Hayır," dedi David; "Ama doğru olurdu."

"Doğru olacağını sanmıyorum," dedi Matilda nazikçe.

"Neden olmasın? Kötülük için iyi mi? Bu yasa değil ve değil
adalet. Yasa, 'Hayat ömür boyu gidecek, göze göz, diş için
diş, el için el, ayak için ayak. '"

"Adalet yapmak istemiyorum," dedi Matilda gülümsedi.

"Neden?" Küçük kızı yakından gözlemliyordu.

"Bilmiyorum David; bu zevk olmaz. Ayrıca--

"Ne dışında?"

"İsa yapmamamız gerektiğini söylüyor."

"Ne yapmalı? Adalet mi?"

"Evet. Hayır-bazen kendimize değil. Bana ne bildiğimi sordun
o; Bu bir şey. Kötülüğü kötülüğe geri dönmememiz gerektiğini söylüyor; ne
Kızgın ol. "

"Yine de Judy'ye kızgın mıydın?"

"Şey, bir süreliğine bazen. Her zaman yardım edemedim; ya da ben
_Could_, sanırım, ama yapmadım. "

"Nasıl yapabilirsin?" dedi David. "Yapamam. Kızdığımda kızgınım;
Ve ben aşana kadar beklemekten başka yapacak bir şey yok. "

"Bu İsa hakkında bildiğim başka bir şey," dedi Matilda Gravely. "O
Öfkeyi uzaklaştırır. "David'in onun üzerine başlamasını diledi.
Eski soruşturma hattı, şimdi danışacak küçük kitabı vardı;
Ama acele edemedi. David ona sert baktı ve sonra
Kasvet ona gelmiş gibiydi. Başını tekrar batırdı; Ve Matilda
bekledi.

"Bana ne söyleyebilirsin?" Sonunda dedi.

"Bilmiyorum. Belki, eğer denersen, kitabım sana söylerdi
bir şey."

"Bana ne söyleyebilirdi?"

"Belki bazı sorularınızı cevaplayın."

David sonunda harekete geçti. Yukarı çıktı ve aşağı indirdi
_his_ İncil-Bir İncil, Matilda'nın gözlerine baktı; Ve altında
Parlak gaz ışıkları, notları karşılaştırmak için oturdu. "Bilmiyorum ama hakkında söylenenlerin bir kısmı
Mesih, "dedi David, yaprakları ters çevirdi;" ama bildiklerim,
Bana yerine getirilmek imkansız görünüyorsun, sen Yahudi olmayanlar
Mesih. Ve yine de-dediler ... "

David büyük şaşkınlıkla durdu.

"Bunlardan bazıları neler?"

"Şey, bu bir. Davut tohumundan olacak;
kehanet. "

"'Ve Jesse stokundan bir çubuk çıkıyor ve
Kökleri verimli. Yehova'nın ruhunu ona dayandı,
bilgelik ve anlayış ruhu, danışman ve kudretin ruhu,
Yehova'nın bilgi ve korkusu ruhu. ''

"Şey, David, İsa buydu. Bakın,-İşte isimlerin tüm listesi
Halkın. "
Matthew.

"'İbrahim'in oğlu David'in oğlu'!" diye bağırdı; ama sonra
hemen bölümde ve bu isimler listesinde çok emildi
Hangi Matilda her zaman çok ilgisiz düşündü,
Sadece onu izleyin ve onunla konuşmak için geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe et
o akşam daha fazlası.

"Ama," dedi David sonunda kitabını geri verdi, "bu sadece bir tane
şey. Bunu dinle. Söz David içindi.
Senden sonra tohum, oğlunuz olan ve ben de
Krallık; Benim için bir ev inşa ediyor ve ben de
Tahta yaşına. ' Mesih'in tahtının nerede
onu arayın? Ve burada tekrar görün, David'in mezmurlarında

  "'Seçtiğim için bir antlaşma yaptım,
  Hizmetkarım David'e yemin ettim,
  'Çağ için bile tohumunu kurarım,
  'Ve nesilden nesliye tahtına inşa ettiler.' '

"'Yaş için' nedir?" Diye sordu Matilda.

"Sonsuza dek! İsa'nın tahtı nerede?"

"Cennette," dedi Matilda derhal.

"Ama Mesih yeryüzünde hüküm sürecek."

"Şimdi dinle David; Melek İsa'nın söylediği şey, o geldiğinde
Mary'ye oğlu olması gerektiğini söylemek için. O harika olacak ve
en yüksek oğlu olarak adlandırılmalıdır; Ve Rab Tanrı O'na verecek
babası David'in tahtı; ve evin üzerinde hüküm sürecek
Sonsuza dek Jacob; ve krallığından sonu olmayacak. ''

"Şey," dedi David, "ama ne zaman? Ve nerede?"

"İşte kitabımın döndüğü başka bir yer, David; şimdi dinle." David
Kendisi Mezmurlar Kitabında Saith, Rab Rabbime Dedi, Otur
Sağ elimde sen, düşmanlarını ayağın yapana kadar. ''

"Evet, biliyorum, öyle diyor."

"Şey, David, o zaman o zamana kadar cennette olacağını görmüyor musun
Geliyor mu? İşte başka bir pasaj-başka bir şey hakkında başlıyor ve
Sonra devam ediyor; 'Mesih'te yaptığı, onu büyüttüğünde
öldü ve onu göksel yerlerde kendi sağ eline koy
Her şeyden önce prenslik, güç ve kudret ve hakimiyet ve her
sadece bu dünyada değil, aynı zamanda
gelmek; Ve her şeyi ayaklarının altına koydu. ' Ve yine burada-'ama
Bu adam, sonsuza dek günahlar için bir fedakarlık teklif ettikten sonra oturdu
Tanrı'nın sağ elinde; bundan böyle beklemek
Düşmanlar tabure yapılır. ''

"Bu ne zaman olacak?" dedi David.

"Bilmiyorum. Söylediğini sanmıyorum."

"Ama Mesih bir fatih olacak," diye devam etti David,
bir diğerine. Yazılmış,-

  "'Kılıcını uyluk üzerine kuşat, o kudretli,
  `` Senin ihtişamın ve ihtişamın!
  `` Majesty'inize gelince-destek!-Sürün!
  'Hakikat ve uysallık yüzünden-dürüstlük.

  'Ve senin sağ elin seni korkutucu şeylere çekiyor.
  'Okları keskin,
  'Halklar senin altına düşüyor--
  'Kralın düşmanlarının kalbinde.' '

"Nerede bu?" Matilda sordu ve David ona söyledi. O hevesle
Küçük kitabına danıştı ve sonra ağladı,

"Neden aynı şey! Buraya bak, David; Ya da sadece dinle ve ben
okuyacak.

"'Ve cennetin açıldığını gördüm'-"

"Dur. _Who_ Cennetin açıldığını gördü mü? Bunu kim söyledi?"

Matilda durakladı. "Vahiyde," dedi. "Evet, ama bu nedir?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama bunun gösterilen şeyler olduğunu biliyorum
Havari John, ne olacağına dair. "

"O John kimdi?"

"Neden, havarilerden biri, David; on iki elçilerden biri
her zaman İsa ile ve onunla her yere gitti ve her şeyi gördü
yaptı. Sonra gittikten sonra insanlara vaaz ettiler ve ne dediler
görmüş ve duymuşlardı. "

"Nereye gittikten sonra?"

"Cennete Dön."

"İyi oku," dedi David, sorunlu bir iç çekerek.

"'Ve cennetin açıldığını gördüm ve beyaz bir at gördüm;
O'na sadık ve gerçek deniyordu ve doğruluk içinde yargıç
ve savaş yap. Gözleri ateş aleviydi ve kafasında
birçok kron; Ve yazılı bir adı vardı, hiç kimsenin bilmediği ama
kendisi. Ve kanla daldırılmış bir yelek ile giyinmişti; Ve onun
İsme Tanrı'nın Sözü denir. Ve cennette olan ordular
Beyaz keten, beyaz ve giyinmiş beyaz atların üzerine onu takip etti.
temiz. Ve ağzından keskin bir kılıç, onunla birlikte
ulusları vuruyor; ve onları bir demir çubukla yönetecek; Ve o
Yüce Tanrı'nın şiddetli ve gazabının şarabını telafi eder. Ve
Gezisi üzerinde ve uyluğunda yazılı bir isim, kralların kralı
Ve efendilerin efendisi. '"

"Ama Musa gibi bir peygamber olacaktı," dedi David; "Ve o olacaktı
Yahuda topraklarında Bethlehem'de doğdu. "

"Şey, öyleydi," dedi Matilda.

"O zaman nasıl olmalı? _" Ve çocuğun çerçevesi sanki bir
Sinir ürperti onu almıştı.

"110. Mezmur'u hatırlamıyor musun?" dedi Matilda biraz daha sonra
çalışmak. "'Rab dedi Rabbime, sağ elimde oturun, ben
Düşmanlarını ayağın yap. ' Bak. "

David bunu kendi kutsal metinlerinde yaptı ve kelimeleri bir saniye düşündü
zaman.

"Ve Rab İsa'nın bu sözler hakkında söylediği şey bu David.
Ferisiler bir araya geldiğinde, İsa onlara sorarak,
Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz? O kimin oğlu? Ona diyorlar, oğlu
David. Onlara, o zaman Ruh'ta Davut'un ona Lord dediği zaman,
Rab, Rabbime dedi ki, sağ elimde otur, ben
Düşmanlarını ayağın yap? David o zaman ona Lord dediyse, nasıl
O onun oğlu? '"

"Ne dediler?" Diye sordu David hevesle.

"DSÖ?"

"Bu Ferisiler. Ne cevap verdiler?"

"'Hiç kimse ona bir kelimeye cevap veremedi' diyor."

Zavallı David aynı durumdaydı. "Şey, devam et," dedi arasında
Bulmaca ve umutsuzluk.

Matilda, neler yapması gerektiğini görmek için referanslarına danıştı; Ve
Sonra Epistle'nin ilk üç ayetini İbranilere okuyun.

"'Tanrım, muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda görgü alanlarında zaman içinde
Peygamberler tarafından babalara kadar, bu son günlerde konuştu
Biz her şeyin varisini atadığı oğlu tarafından da
Dünyaları yaptı; kimin ihtişamının parlaklığı ve
Kişisinin görüntüsünü ifade edin ve her şeyi sözleriyle destekleme
Onun gücü, günahlarımızı temizlediğinde,
Majestelerinin sağ eli yüksek. ''

"Ama-ama,-" dedi David yukarı bakıyor, "Mesih doğacaktı
Yahuda Bethlehem, Peygamber Micah dedi. "

"İsa Beytüllahim'de doğdu," diye yanıtladı Matilda.

"Ama-Nazarene olarak adlandırıldı," dedi David bir tür titremeyle.
Dışa doğru kontrol etmesine rağmen çocuk çok heyecanlıydı
Heyecanının mümkün olduğunca ifadesi.

"Nasıralı yaşadı," dedi Matilda hevesle; "Burası onun eviydi."

"O zaman Bethlehem'de nasıl doğabilirdi? Yüz mil uzakta,
Bence."

"Ama bilmiyor musun?" dedi Matilda. "Sezar Augustus herkese emretti
Olmak için-ne diyorsun? Unutuyorum;-İsimlerinin indirilmesi için,
Tüm aileler ve kabilelerin bir listesinde, vergilendirilebilirler-"

"Nüfus sayımını mı alıyorsun?"

"Bilmiyorum; belki de öyle. Ve böylece Joseph ve Mary gitmek zorunda kaldı
Bethlehem'in isimlerinin oraya yerleştirilmesi, çünkü David'in
Şehir, bilirsiniz ve onlar Davut'un evindeydi. Ve onlar
Orada olsaydı, İsa doğdu. Ama bir süre sonra geri döndüler ve yaşadılar
Nasıra'da. "

David karanlık ve istekli görünüyordu; Cevap vermedi.

"Ve Matthew'in ilk bölümünde David, Peygamber
dedi ki, 'Yorumlanan Emmanuel adını arayacaklar,
Bizimle Tanrı. '"

"Bu doğru," dedi David. "Öyleyse Peygamber Yeşaya'yı konuştu. Ama nasıl o zaman
Mesih'in acılarından da bahsetti mi? Bu nasıl olabilir? "

"Nerede, David? Peki nasıl?"

Çocuk, tuttuğu kitabın yapraklarını kasvetli bir şekilde çevirdi ve
Elli üçüncü bölümde okumaya başladı.

"'Duyduğumuza kim güvenir? Ve kolu
Yehova, kimin ortaya çıktığı? ''

"Bu hangi bölüm?" Diye sordu Matilda; Ve ona söyledi. O döndü
yer.

"'Raporumuza inandı? _' Bu tam olarak bu, David.
Görmek? Buna inanmıyorsun ve tüm Yahudiler buna inanmıyor,
onlara söyleniyor. "

"Ne?" dedi David.

"Neden, İsa Mesih'tir; ve onun hakkında her şey."
Erkekleri reddetti '-nasıl devam ettiğini görün. "

"Bu ne anlama geliyor, merak ediyorum," dedi David bakarken
Bölüm-"'Bizim için çürüklerimiz için delinmiş
Uygunluklar, barışımızın iffeti onun üzerindedir ve onun çürük
Bize şifa var mı? "

"Bu anlamı, David;" İnsanın oğlu olmamaya geldi
Bakan, ancak bakana ve hayatına bir fidye vermek
birçok.' Matta'da. Ve burada Romalılar-'Tanrı aşkını övüyor
Bize doğru, biz henüz günahkarken, Mesih bizim için öldü. Fazla
Dahası, şimdi kanıyla haklı olarak, kurtarılacağız
onun içinden gazap. ' Ve Korintlilerde-'Onu günah olarak gördü
günahı bilmeyen, Tanrı'nın doğruluğunu yapabileceğimiz
o.' Görmüyor musun? "

"Ey Hush! Dur!" dedi David; "Sen beni şaşırtıyorsun. İşte Yeşaya devam ediyor

  "'Her biri kendi yoluna döndük,
  'Ve Yehova Hath onun üzerinde buluşmaya neden oldu
  Hepimizin cezası.

  `` Koyuldu ve cevapladı.
  Ve ağzını açmadı,
  'Katliam için bir kuzu olarak getirildi-' '

David tekrar durdu ve Matilda ona cevap verecek kelimeler aradı ve
Şu anda oku,

"'Yani Mesih bir zamanlar birçoğunun günahını taşıması teklif edildi ve onlara
O'na bakacak, ikinci kez günahsız görünecek
kurtuluş. '"

"İkinci kez mi?" dedi David.

"Evet; Krallığı almaya geldiğinde biliyorsun."

David derinden iç çekti.

"David," dedi Matilda tereddüt ederek, bir şansı izliyordu
Bunu söylemek için, "Zekeriya onun hakkında ne dediğini bilmiyor musun?"

"Zekeriya?"

"Evet; Peygamber Zekeriya. Bay Warncliffe bunun bir zamanın geldiğini söylüyor
halkınıza;-Onikinci bölümde. En iyi okuyabilirsiniz
Kendiniz kendi kitabınızda. Dokuzuncu ayette başlar-ne demek istiyorum. "

"Bu?" dedi David.

  "'Ve David'in evine döktüm,
  'Ve Kudüs sakinlerinde,
  'Bir lütuf ve denetim ruhu,
  'Ve bana deli ettikleri bana baktılar,
  Ve üzerinde yas tuttular,
  'Sadece bir yas gibi,
  Ve bunun için acı çekiyorlar,
  `` İlk doğan bir acı gibi.

  `` O gün büyük Kudüs'teki yas,
  Megiddon vadisinde Hadadrimmon'un yas tutması;
  'Ve toprağa yas tuttu-her aile ayrı;
  'David'in evinin ailesi,
  'Ve kadınları ayrı;
  'Nathan'ın evinin ailesi ayrı,
  'Ve kadınları ayrı;
  Levi evinin ailesi ayrı,
  'Ve kadınları ayrı;
  Shimei ailesi ayrı,
  Ve kadınları ayrı
  Geriye kalan tüm aileler,
  'Her aile ve kadınları ayrı!' '


Çocuğun yüzü okurken daha koyu ve koyulaştı ve kaldı
Bitirdikten sonra sayfaya kasvetli bir şekilde bakıyorum. "Görünüşe göre!"
Sonunda dedi. "Görünüşe göre David?" Diye sordu Matilda ürkütücü bir şekilde. Yüzü çok
Bulutlu onunla konuşmak için kaldırdı ve zorlukla konuştu.

"Matilda diyorlar,-amcam, yani ve bilge olanlar;-
Birkaç hafta önce yumuşakça, her birine söylediklerini duydum
Diğer, zamanın bitmesi gerektiği; Ve Mesih pek gelmezse
yakında--"

"O zaman ne?" Matilda sordu, çünkü aniden durmuştu.

"O zaman-diyorlar ki-o _has_ gel!"

David'in yüzündeki değişikliklerden şaşkına döndü. Kızardı ve
Sarılmış, dudakları titredi, kaşları örülmüştü; Karanlık gözler gibiydi
Bulutlar ve hemen ateş. Açıkçası bir mücadele vardı
Ölçme aracı yoktu.

"Ya varsa?" diye sordu nazikçe. "Çok umursar mısın?"

"Bak!" diye bağırdı David ve ifadesi onu şaşırttı.
"Bakın!-Mesihimiz gelmiş olsun ve onu tanımıyor olsak da ve
Onu yaraladı ve reddetti mi? "

"Ama İşaya'nın söylediği buydu."

"Yapma!" dedi David. "Buna dayanamıyorum! Bu doğruysa, olacak
Zekeriya'nın dediği gibi bir ağlama ve ben başlayacağım. Ama inanmıyorum
Matilda; olamaz. Buna inanmayacağım. "

Kitabını attı ve katlanmış kollarla odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Ve gece gibi bir kaş siyahı. Bir çocuğun eylemi neredeyse hiç değil, ama bu bir
O zaman o zaman ona sahip olan oğlunun hissi. Matilda baktı
Üzgünüm, çok şey ve tamamen ne söyleyeceğini bilmek için bir kayıpla. O
İncil'e tekrar danıştı ve Shew'e istediği bir pasaj buldu
o; Ama şansı beklemek zorunda kaldı. David yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Ve aşağı, huzursuzca.

"Bunu yapamam!" diye bağırdı. "Bu beni karıştırıyor. Eğer _that_ olsaydı
Doğru, o zaman tüm ulusumuz tüm bu yıllar boyunca yanlıştı; Ve
Her şeyi kaybettik; İbrahim'e ve herkese verilen söz. "

"Ama İsa tüm vaatleri yerine getirecek," dedi Matilda nazikçe.

"Onu reddedenlere mi?" Diye sordu David neredeyse şiddetle.

"Sanırım yapacak," dedi Matilda. "İlk Hıristiyanlar neden bazılardı
O Yahudiler. "

"Bu nasıl olabilir?" David'in durduğunu ve ona baktığını söyledi.

Matilda, Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünü buldu ve ona verdi. O
Kendi sözlerinin az olmak için en iyisi olduğunu düşündüm. David isteksizce baktı
Kitabı, ama aldı, ancak aldı, oturdu ve gaz ışığı altında
Burner okumaya başladı. Matilda onu izlemeye yardımcı olamadı,
Ve neredeyse onu korkuttu; Çocuğun yüzündeki değişiklikler çok
hızlı ve güçlü. Hayatı için bir okuma gibi okudu; Asla bilmiyordu
Matilda'nın onu izlediğini; Gözleri kitabı deliyor gibiydi
çelik mızraklar; Ve ayrılan dudaklarından nefes geldi ve gitti
aceleyle. Matilda bu bölümden asla geçmeyeceğini düşündü,
çok uzun sürdü.

"Bunu bir iki gün saklayabilir miyim?" Sonunda dedi. Matilda sevinçle
onaylanmış.

"Keşke bununla ilgili konuşacak bir tane olsaydı," dedi; "Biri
bana cevap verebilir ya da kim bana cevap verebilirdi. "

"Amcan?" Matilda önerdi.

"Sadece beni sustururlardı."

"Keşke Bay Richmond'u görebilseydin."

"O kim?"

"O benim bir arkadaşım ve O, en hoş ve en güzel adam! Ve
Herkese cevap verebilir. "

"Yapabilir mi?" dedi David Half gülümsedi. "Nerede yaşıyor?"

"Shadywalk'ta. Ben onu görebiliyordun. Sana sadece söyleyebilirdi
Her şey ve yapamam. "

"Bana o kadar çok şey söyledin ki, daha fazlasını bilmeliyim. Bu nedir
Bay Richmond? "

"O bir bakan, David. O onu istiyorsun."

"O zaman ilk olurdu," dedi David.

"Dr. Blandford gibi en az şey değil _LEast_."

"Belki o zaman bir şans var. Matilda, kimseye söyleme
Bu; Senin ve ben arasındaydı. "

"Hayır, David, elbette yapmayacağım. Yatacak mısın?"

"Ben yukarı çıkıyorum."

"Henüz bir saat boyunca evde olmayacaklar."

"Onları geldiklerinde görmek istemiyorum."

"Ne de akşam yemeği yok mu?"

"Akşam yemeği umrumda değil. İyi geceler."

O gitti ve Matilda'nın kalbi onun için çok hassastı. Ne olabilir
O yapıyor mu? Küçük Referans İncil'i onunla birlikte götürmüştü; o
Artık onun yardımı için pasajlara bakamadı. Onlar için olsaydı
Onun yardımı? Bütün konuşma Matilda için çok karışık görünüyordu
hatırladım; Ve David açıkça ondan çok daha fazla sorun yaşıyordu
Shewed. Matilda verebileceğinden daha iyi yardım için dua etti, dua etti
tüm kalbi; Sonra kendini çok uykulu buldu ve yatağa gitti.




Bölüm IX.


Bundan birkaç gece sonra çocuklar eğlenceli oldu
Kendileri aynı küçük resepsiyon odasında. Esther Francis ile birlikte
Onlar ve yaşlılar çizim odasında şirketteydi. Genç
Bunların hepsine kendi yolu vardı; Birlikte çay almışlardı
Norton çok neşeli bir stil olduğunu ilan etti; Ve şimdi bir çemberde
Sosyal boyutlar, yani çok birlikte çizilmiş,
Çok çeşitli şeyler hakkında konuşmak. David hariç hepsi; O pek
bir şey söyledi; Karanlık ve yorgun görünüyordu; Yine de dinledi
neler oluyordu.

"Bir şey biliyorum," dedi Norton; "Ülkeye güzel kalmalıyım
yakında."

"Hiçbir sonucu olmayan okul süresi"-dedi David.

"Hiçbiri. Görüyorsunuz, ampuller okul yöneticileri ile hiçbir hesap tutmaz;
Sadece tuttukları hesap güneştir; Ve bunu nasıl yaparlar
Güneş kendini yuttu, beni geçiyor. Bu queer şeylerden biri. "

"Birçoğunu bul, Norton?" diye sordu Esther gülümsüyor.

"Tuhaf şeyler? Çok! Değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Bazı queer insanlar var."

"_Some_. Sadece birkaç kişi olduğunu düşünmeliyim," dedi Norton. "Yeterli
Birinin Semeness ile uyumasını önlemek için. "

"Şey, ama çok fazla bulamıyorum," dedi Esther. "Ben queer miyim?"

"Biraz değil mi?"

"Sanki queer olmak bir onurmuş gibi konuşuyorsun," dedi genç bayan
Güzel başını köprülemek.

"Bir onur? Bunu bilmiyorum," dedi Norton. "Kesinlikle olabilir
A-ayrım olduğu söyleniyor. "

"Queer kim?" dedi Esther. "Sen?"

"O değil," dedi David.

"En iyisini biliyorsun," dedi Norton, kıvırcık kafasını sallayarak.

"Onu ayırt etmek için çok şey olduğunu düşünüyor," dedi Judy, "
O olmadan yap. "

"_Your_ davası değil," dedi Norton, kibarca başını salladı.

"Sözünüze güvenme," dedi Judy küçümseyerek.

"Hiç değil," diye tekrarladı Norton; "En aceleci gözlemciye açık."

"Matilda queer mi?" Esther sordu gülerek.

"Dünyanın uyumasına asla izin vermezdi," dedi Norton memnuniyetle; "
En azından, her şey rahat uyuyana kadar değil. "

Buna güldüler ve Matilda da herkes kadar.

"Ama ne demek istedin, Norton," dedi, "ampuller ve
ülke?"

"Sadece söylediklerim. Bu en gizemli şey, köklerin şekli
Yeryüzünde, yeşillerini gönderme zamanının ne zaman olduğunu bilin
çekimler. Onlar da yapacaklar ve işler onlar için hazır olmadığında
yer üstünde herhangi bir yol. Bahar bu kadar geç olabilir ve dünya zor olabilir
Frost, kar ve bulutlarla dolu, kış olduğuna inanıyor
henüz; Ve başlarını yukarı iten küçük yeşil sürgünler gelecek
ve sana yılın hangi zamanında olduğunu biliyorum, senden daha iyi
Yapmak. Dondurulmuş Dünya'dan nasıl kalktıkları bildiğimden daha fazla. BEN
Size söyle, _they_ queer. "

Matilda, "O zaman queer olarak iyi bir şey kastediyorsun, Norton," dedi.

"Bunu bilmiyorum; yılın önündeler, görüyorsunuz ve
Her zaman yapma. Bazen zor zamanlar geçiriyorlar. "

"Ama onları görmeye mi gidiyorsun?"

"Evet; çok yakında. Kapaklar yataklardan alınmalı, görüyorsunuz;
Ve ona bakmalıyım. "

"Baharın tekrar geldiğine çok sevindim!" dedi Esther.

"Ne için sen?" dedi Norton. "Bahçe yapmıyorsun."

"Hayır; ama çilek yiyebilirim."

"Çilek! Ey ho, işte bu. Bunun için bahar istiyorsun."

Matilda, "Eminim çilekler iyi, Norton," dedi. "Yapıyor musun
Geçen yaz bankada nasıl çilek yediğinizi hatırlıyor musunuz?-Ve
Listeler mi? "

Norton ona çok akıllı bir onay verdi.

"Neyin listeleri?" Diye sordu Judy.

"Çay için sahip olacağımız şeyler," diye yanıtladı Norton serin bir şekilde. "Ey hayır, Norton-onlar değillerdi," dedi Matilda.

"Eh, temizlik bölümünde bir şeydi."

"Temizlik!" diye bağırdı Esther.

"Bunda garip olan nedir?" Norton serin bir şekilde sordu.

"Neden oldukça gençsin, sen ve Matilda, temizlik kurmak için."

"Daha ziyade," dedi Norton; "Yani başka biriydi, anlıyorsun."

"Ey başka biri için miydi?" dedi Esther.

"Ne zaman gidiyorsun Norton?" Diye sordu Matilda hevesle.

"Çok yakında; bir iki hafta içinde; birkaç tane daha var
bahar günleri. "

"Ey bahar günleri ne kadar güzel!" dedi Matilda. "Olduklarına çok sevindim
Tekrar gel. "

"Çilek için mi?" Diye sordu Esther Archly.

"Ey hayır, çilek değil; ama yeşili görmek çok hoş
Tekrar çim ve karahindiba. "

"Karahindiba!" diye bağırdı Judy.

"Evet gerçekten; ve çekirge çiçekleri; ve meraya giden inekler;
ve sarı kelebekler hakkında sıyırıyor; Ve güzel sıcak günler; Ve
Pembeler ve güller. "

"Ve kroket--" dedi Norton.

"Ey kroket lezzetli!" dedi Esther.

"_İ_ memnunum, çünkü sürüşü seviyorum," dedi Norton. "Daha iyi
dünyadaki tüm merkez parklarından. Ve balıkçılık da neşeli;
İyi sporunuz olduğunda. Shadywalk'ta tamamen neşeli. "

"Ama Norton, ev kapanıyor," dedi Matilda.

"Peki ya?"

"Ne yapacaksın? Yalnız yönetemezsin."

"Kepple's'e git. Bu kolay."

"Ne kadar kalacaksın?"

"İki ya da üç gün. Sanırım Paskalya tatillerini alacağım-bu sadece
şey. "

Sırada birkaç dakika söylenen Matilda duymadı; o idi
çok dikkatli bir şekilde musing; Sonra patladı,-

"Ey Norton! Acaba seninle gidip gelmeyeceğimi merak ediyorum?"

"Sen? Bu _Would_ Jolly," dedi Norton.

"Bay Richmond'a gidebilirim, bilirsiniz; ve sonra hepsini görebiliriz
Lale ve sümbül yataklarımız hakkında; Ve bu _so_ hoş olurdu! "

"Şey; diyelim ki yaparsın. Kabul ettim."

"Sence Mamma bunu ister mi?"

Norton, "Onu muhteşem bir plan olduğunu düşünmesi için kandıracağız." Dedi; "Ve
İşte bu. "

Matilda'nın gözü David'e uzaklaştı; Onunla tanıştı ama yapabilirdi
Ne düşündüğünü söylemeyin. Umut ve zevk yanaklarını yüksek yaptı.
Judy başını fırlattı.

"Neden bana sormuyorsun?" dedi.

"Henüz kimseye sormadım," dedi Norton.

"Ben de gitmek istiyorum. Beni alır mısın?"

"Oraya gelirseniz ne yapacağınızı söylemek ister misin?"

"Bilmiyorum!" Judy güldü.

"Yapıyorum. Yönetebileceğin tüm yaramazlık. Hayır, teşekkür ederim. Sahip olmalıyım
Otel masasında yanınızda oturmak için. "

"Bu ne zarar verirdi?" dedi Esther, gülüyor.

"Puding sosumda kahvemde ve karabiberde hardal bulmalıyım,"
dedi Norton. "Zarar yok, sadece kahveyi bozar ve acıyor
Puding sosu. "

Matilda aniden Norton'a baktı, Judy de öyle, ama onun
sadece rastgele konuşarak ve ne kadar yakın geldiğini bilmiyordum
gerçek. Sonra iki çift göz istemeden bir araya geldi. Judy güldü
dikkatsizce.

"Gidip gidersen," dedi Norton'a. "En azından Matilda giderse,
Gideceğim. "

Bu kez Matilda's ve David'in gözleri buluştu. Gülümsedi ve aldı
konfor.

İyi bir fırsat bulunur bulunmaz, plan
Bayan Laval ve her iki çocuğu tarafından çağırdı. Biraz rahatsız etti; Ancak
Sonunda, Norton'un yapacağı iddiasının gücü üzerine
Matilda iyi. Bu zamandan itibaren günler keyifli bir umutla doluydu ve
hazırlık. Sadece David, Matilda'nın düşüncelerini ağır bir bakımla yatıyordu
ve özlem. Bir fırsat yakaladıktan sonra, yalnız kaldıklarında
Elini yakalayın ve fısıldayın, "Oh David, sen de gelemez misin ve Bay
Richmond? "Ve bilmediğini çok ağır cevaplamıştı;
görürdü.

Paskalya bu yıl Nisan ayının sonlarında düştü; Geç, yani Paskalya için.
Okullar Perşembe günü görevden alındı; ve Perşembe öğleden sonra Matilda ve
Norton, Shadywalk için arabaları alacaktı. Başka bir şey söyleyemedi
David'e ya da onun hakkında kelime; Bir ile mutlu hazırlıklar yaptı
Hepsinden geçen gizli tatmin edici özlem. Judy bir
Partiden biri olmak için ciddi çaba; Ve Matilda nasıl olduğunu bilmiyordu,
Ancak çaba başarısız olmuştu. Ve şimdi erken akşam yemeği yenildi, onu
Küçük seyahat çantası doluydu, araba kapıdaydı, iyi
BYES söylendi ve Matilda arabaya girdi. O tam dakikada
David elinde _his_ seyahat çantasıyla evden çıktı ve
Bir dakika daha ev kapısı kapalı, araba kapısı da oldu ve onlar
üçü de istasyona doğru yuvarlanıyordu.

"Ey David, çok mutluyum!" Matilda'dan patladı. "Nasıl yönettin?"

"Kendisi gibi," dedi Norton; "Kendi avukatını korudu ve kendi yoluna sahipti.
Davy Bartholomew olmak iyi bir şey. "

"Bunu bilmiyorum," dedi David.

"Değilsin mi? Daha önce ifade edilen konu hakkında hiç şüphe duymadım. Ama
Her neyse, seni yanınızda olmak çok neşeli Davy. Neden hiç görmedin
Shadywalk, ne de Briery Bank. "

Matilda, David'e çok parlak ve etkileyici bir gülümsemeyi gülümsedi.
"Ne de Bay Richmond." Gülümseme çok güler yüzlü, memnun ve cesurdu
David'i kasvetinin bir kısmından aldattığını; Ya da belki o
küçük arkadaşından önce onu göstermenin değersiz olduğunu düşündüm. O
parladı ve ilginç olan şeyler hakkında konuştu
ve Norton; ve istasyonda erkeksi çocuk gibi davrandı;
Bilet almak ve Matilda ile ilgilenmek ve iyi bir yer bulmak
Hepsi birlikte oturabilecekleri arabalar. An çok doluydu
Matilda'ya onu ayık hale getirdiği için sevinç. Eski uğraklarını görecek ve
Eski arkadaşlar büyük bir şeydi; Bir keşif gezisine çıkmak
Norton zevkliydi; Ama David'in de gerçekten gitmesi gerekiyor
Bkz. Bay Richmond, nefesini neredeyse sevinçle aldı. Yavaş
İstasyondan uzaklaşmaya başlayan arabaların hareketi
Mükemmel bir sıçrama ve küçük kalbinin sınırıyla birlikte
Yolculuğun sonuna kadar hava uçuşu.

Ancak yolculuğun sonuna olağan tarafından ulaşılması gerekiyordu
hasta veya sabırsız aşamalar. Bu durumda hasta, matilda. O
O kadar mutluydu ki yolun her ayağını sevdi. Bahar
Nehirdeki güneş ışığı tekrar görmek oldukça keyifliydi; .
Meraklı hatırlamalarla yoldaki farklı istasyonlar geçti
Son kez ve o zaman kendisi ve kendisinin karşılaştırmaları. .
Akşam Poughkeepsie'ye ulaştıklarında düştü; ve gölgeli vizyonlar
Maria, tren orada dururken her yeri işgal ediyor gibiydi.
Zavallı Maria! Matilda, arabaların devam etmesinden memnundu, çünkü
Vizyonlardan daha yakın olmayın. Sonra karardı; Ve o baktı ve
Shadywalk istasyonu ıslık çalana kadar hoş rüyalar görüyor
için.

Eski omnibus her zamanki gibi bekliyordu ve başka bir şey olmadı
Üç benliği ve bir rahatları dışında yolcu gece işgal etti
Norton, "sayılmayan" yaşlı kadın dedi. Karanlıktı; yapamadılar
manzaraya bakın.

"Briery Bank iyi bir anlaşmaya değer olmalı," dedi David, "
ona ulaşmak çok uzun. "

"Öyleyse," dedi Norton.

"Ey çok güzel David!" diye bağırdı Matilda. "Şimdi o kadar da değil, ne zaman
Yapraklar dışarıda değil. "

"Bakanın geceye mi gidiyorsun?"

"Emin olmak için. Bay Richmond, gidersem çok şaşırırdı
başka bir yerde. "

"Şey, yatakları ortaya çıkardığımda pembe, senin için geleceğim ve biz
ne yapacağımızı görebilir. "

"Benimle gece gelecek misin Norton?"

"Düzenlemeler yaparken Davy'nin seni orada görmesine izin vereceğim."

"Ne düzenlemeler? O şimdi gel Norton. Bay Richmond görmek isteyecek
Sen."

"Yarına kadar bekleyebilir, diyorum ki," diye yanıtladı Norton. "Her neyse, ben
olabilmek. Gece için yeterli olacaksın. "

"Bahsettiğin bir adam ne tür bir adam?" Diye sordu David Norton.

"O bir tuğla," dedi Norton ve ıslık çalmaya başladı; Sonra kesintiye uğradı
kendisi. "Ama o Pink'in arkadaşı, anlıyorsun, benimkinden çok daha fazlası."

"Biraz eski öğretmen mi?" dedi David gülümsedi.

"Yaşlı! Tam olarak değil. Ne de duyduğum bir öğretmen de; O da
insanlara öğretir veya dener. Hayır, dışarı çıksın Davy. Sana söylüyorum, o bir
tuğla."

"Ey şimdi köprünün üzerinden geçiyoruz, Norton!" Matilda haykırdı. "Biz
neredeyse orada. Bakmak! Işıkları görebiliyorum, değil mi? "

Birkaç dakika daha fazla bir soru yoktu. Norton çıktı
Shadywalk Hotel; ve omnibus butternuttan geçti
Parsonage kapısına sokak ve sonunda eski kahverengiden önce çizildi
kapı. Ama renkleri görmek için çok karanlıktı. Gerçekten David'in biraz vardı
Knocker'ı bulmada zorluk; ve bu arada omnibus kereste
Kapalı, katılmazken. David çaldı ve tekrar çaldı.
Matilda zevkle titriyordu.

"Evde kimse yok," dedi David. "Hepsi karanlık."

Ama o anda salonda bir adım duyuldu ve kapı
açıldı. Bir yerde bir kapıdan gelen küçük bir ışık
Bir figürün taslağı dışında hiçbir şey ortaya koymadı.

"Kim o?" dedi bir ses. "Lambam dışarı çıktı; sanırım yeni bir
fitil. Kim burada? "

"Beni tanımıyor musun, Bayan Redwood?" dedi Matilda'nın sesi,
zevk.

"Onları görmeden kimseyi tanımıyorum. Kim olduğunu tahmin etmeye çağırmadım
Bildiğim gibi ol. İsterseniz gelin ve işinizi söyleyin. Ben miyim
Ya da peşinde olduğun bakan? "

"Bayan Redwood, Matilda Laval. Ve seni gördüğüme çok sevindim!" söz konusu
Matilda, daha fazla tanınma ve kollarını atarak
temizlikçinin boynu. "Ey seni gördüğüme çok sevindim! Bay Richmond evde mi?"

"Tilly Englefield!" Sırasında temizlikçiyi haykırdı. "Nerede olursa
Çocuk geldi mi? Bay Richmond?-Hayır, henüz eve değil, ama
Doğrudan olacak. İçeri gel, çocuk ve eşyalarını çıkar. Kim
Bu diğer mi? "

"Kuzenim David Bartholomew, Bayan Redwood. Ey David, gel! Gitme,
Bay Richmond gelene kadar. "

"Evet, tam içeri gel," dedi Bayan Redwood yürekten. "Sen tam zamanındasın
çay için; çünkü bakan tüm öğleden sonra her zamanki gibi dışarı çıktı; O vardı
Suffield'e binmek için, henüz evde değil. Tam buraya gel. "

Matilda'yı çizdi ve David, küçük yemek odasına kadar takip etti,
Lambanın parladığı ve çay masasının çok misafirperver göründüğü yerde.
David otel ve Norton'a geri dönme önerisi yaptı; Ancak
Matilda yapmaması gerektiği için çok acil oldu ve Redwood'u çok özledim
aynı konuda pozitif; Ve Matilda'nın sürprizine David'in hayır
Büyük muhalefet. Yeterince sessizce oturdu. Bu arada temizlikçi
Matilda'nın sargılarını çıkardı ve onu gözleriyle inceledi.

"La! Seni görmek doğal görünüyor!" O patlak verdi. "Ama sen değilsin
senin kadar az; Ve benim!-Ama sanırım New York. "

"New York nedir?" Matilda gülüyor.

"Şey," Taint söylemek çok kolay. Kendimi tanımıyorum. Ama her şey bitti
Siz, başınızın saçından botlarının tabanlarına kadar. Sen
Aynı değilsin. "

"Evet, öyleyim, Bayan Redwood; Aynı!"

"La, çocuk, büyümendiğin _Feel_ değilsin, değil mi?
In'ardly ve Out'ardly; Ve onlar da değişiyorlar.
Ve onu gören diğer insanlar. "

"Ama nasıl değiştiğimi düşünüyorsun Bayan Redwood? Eminim sen
Yanlış. "

Temizlikçi başka bir hayırsever, keskin bir bakış, gülümseyerek
ve sonra cevap vermeden kilerine gitti.

"Her şey yolunda, günümüzde zencefilli kurabiye yaptım," dedi bir
Bu makalenin güzel somunu. "Hiç akşam yemeği yedin mi?
Biraz sığır eti ve yumurta istersiniz. Biraz bekle ve sahip olacaksın. Bay
Richmond, yolculuğundan sonra da hazır olacak. Sanırım
Örümceklerin işlenmesiyle artık pek bir ilgisi yok mu? "Bu bir kenarla
Matilda'ya bakış.

"Hayır, Bayan Redwood; böyle şeyler için zamanım yok."

"Bilmiyorsan, bu günlerde evi nasıl tutmayı bekliyorsunuz?
Nasıl?"

"Bu harika bir yol," dedi Matilda gülümsedi.

"Tıpkı olduğu gibi," dedi temizlikçi. "On bir ya da on iki
bu yaz; Hangisi? Ve mutfakta daha akıllı olmayacaksın
Sadece salonda yaşlanarak. "

"Şimdi bazı şeyler biliyorum, Bayan Redwood."

"La, çocuk, bilgi hepsi değil; bu pratik; ve sen değilsin
Çok pratik yapmanın yolu görebiliyorum. Şu anda moda bu; genç
Kafalar dolu ve zeki, belki; ve eller boş ve işe yaramaz
Hiç akrabalar. Şimdi, ellerimizin elimizden geldiğine inanmıyorum
Bize hiçbir şey yapmamamız için verildi. "

"Ey hayır, ben," dedi Matilda.

"Peki, o zaman, elleriniz ne öğreniyor? Yanlış olup olmadığımı gör."

Matilda nasıl cevap verileceği hakkında attı, çünkü gerçekte ellerinin yeni yoktu
Geçtiğimiz aylarda beceri, eski beceri çok oynamasına rağmen
elverişli. Tereddüt ederken,
ön kapıyı açma ve kapatma. Bay Richmond iade edildi. Onun adımları
Ancak önce üst katta gitti ve sonra aşağı indi ve
çalışmak. Bayan Redwood kaybolmuştu ve sığır etini hazırlıyordu
Mutfak. Matilda artık bekleyemezdi. David'in elini al ve
Onu liderliğine izin vermeye ikna ederek, çalışmaya gitti
kapı ve vuruldu.

Bay Richmond ateşi alevlendirmişti; Yani görmek için ışıkları vardı
birbirleriyle. David yanında durdu ve selamlamayı izledi; çok
Memnun ve sevecen, her iki tarafta da belirli bir ihale ile gördü
onu etkileyen güven. Mr.
Richmond çok genç bir adamdı ve çok yakışıklı bir adamdı; Ve ne zaman
Parlak gözler kendi başına açıldı.
hayranlık. Matilda zaman kaybetmedi.

"David Bartholomew, Bay Richmond; yeni kuzenlerimden biri, biliyorsunuz.
Bay Richmond,-David, Eski Ahit'teki Mesih'i biliyor ve
Mesih'in İsa olup olmadığını bilmek istiyor; Ve ben onun görmesini istedim
Sen, çünkü ona söyleyebilirsin; Ve ben de benimle gelmesini sağladım. "

David'in utangaçlığı bu konuşmadan hiç rahatsız olsaydı, tamamen
Bay Richmond'un onu ve onun resepsiyonundan tekrar yatıştırdı. .
güler yüzlü, elinin Frank tokası, mavinin nazikçe, özgür bakış
Gözler, David'i kazandı, çünkü herkesi kazanmaya yatkındı; Ve bir dakika içinde
Daha çok kendini bu garip evde rahat otururken buldu,
O zaman olmak için mükemmel bir şekilde memnun ve Matilda's'ı izlemek istiyor
Eski arkadaşı ile ilişki ve zevkinden zevk. Zaman vardı
Ancak, Bayan Redwood'un aktivitesi almadan önce
"sığır eti ve yumurta" ve bir durumdaki çay tablosunun geri kalanı
hazırlık ve çağrısı onları diğer odaya çağırdı. David yaptı
Her ikisi de Bay Richmond tarafından anında geçersiz kılmak için çok az şey
ve Matilda ve geri kalanıyla oturdu. Ve eğer çok az dediyse,
Diğer üç dil yeterince meşguldü.

"Peki New York'u nasıl seversin?" temizlikçi sordu. Matilda's
Cevap çok niteliksizdi.

"'Bundan daha iyi bir yer yok, değil mi?" Bayan daha çok sordu
meydan okurcası.

"Burası daha büyük bir yer, Bayan Redwood," dedi bakan.

"Shadywalk, onun gibi bir şey için küçük bir akar için yeterince büyük değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi bakan. "'Yeterince büyük' ​​ne olduğuna bağlı
ister ya da kimsenin istediği şey. Bir zamanlar gördüğünü söyleyen bir adamı tanıyordum
Dünyadaki her şey görülecekti ve o oldukça
Kendisiyle ne yapmalı. Dünyanın 'büyük olmadığını algılıyorsun
onun için yeterli. Ve başka bir adam bir keresinde, 'Bana bir krallık benim için _mind_
. ' Tat farkı, görüyorsunuz. "

"O ilk adam başının sadece gözlerini içine koymak için yapıldığını düşündü, ben
S'pose, "dedi temizlikçi kuru.

Bakan, "Bunun için sahip olduğu tüm kullanım gibi görünüyordu." Dedi.

"Ama o diğer adam," dedi Matilda,-"
yalnız ve başka bir şey mi istedi? "

"Umarım hayır," dedi Bay Richmond. "Bu yeni bir görüş
dava. Kral David'in gerçeği daha kesin olarak vurdu, "diye hitap etmeye devam etti
David, "Dediğinde, 'Rab benim mirasımın kısmı. ""

David'in gözü parladı; Ama sonra dedi ki,

"Kelimeleri okudum, ama ne demek istediğini tam olarak anlamadım."

"Halkınız, hatırlıyorsunuz, vaat edilen toprağa sahip olmak için,
Onlara Lot tarafından bölünmüş olsaydı; Her kabile ve aile payını aldı
Joshua tarafından onlara bölündü. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı David.

"Yani o zamandan itibaren her ailenin kendi devredilemez toprakları vardı,
o ailenin mirasıydı; Pors ve zenginlikleri; için
İbraniler o günlerde ticari bir insan değildi. "

David biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bir adam ne anlama yapmalı, ilan etti, tüm bunları göz ardı ederek
Porsiyon ve miras Rab'bin kendisi miydi? "

Çocuğun keskin, zeki gözleri niyetli olanlara derinlemesine baktı
Onunla ilgili.

"Efendim, bilmiyorum," dedi. "Beklediğini mi
En yüksek ona daha büyük mallar verecek mi? "

"Dikkat, mirasının _from_ Rab olduğunu söylüyor, ancak
Lord'un kendisi. "

"Anlamıyorum," dedi David.

"Başka bir yerde, neredeyse dünyevi eşyalarla bittiğinde,
Yine, 'Etim ve kalbim başarısız oluyor; Ama Tanrı gücüdür
Kalbim ve benim bölümüm sonsuza dek. ' Var olan bir miras
Zamanın ötesinde, görüyorsun. "

"Anlamıyorum efendim," diye tekrarladı David.

"Ve on altıncı mezmurda içeriğini ilan etmeye devam ediyor.
Bölüm, çünkü yeryüzünde değil. 'Çizgiler bana düştü
hoş yerler; Evet, iyi bir mirasım var. ' İçinde bir kelime var
Bunu açıklayan Yeni Ahit, "Bay Richmond devam etti, keskin bir şekilde baktı
David'de; "Aynı durumda olan birinin kelimesi;
Tanrı'nın çocukları, 've eğer çocuklar, o zaman varisler; Tanrı'nın mirasçıları ve ortak
Mesih ile varisler. '"

David başladı ve titredi, sanki bir sinir aniden dokunulmuşmuş gibi;
Ama Bay Richmond, sanki gözlemlememiş gibi başka bir şeye gitti
BT. Akşam yemeğinde çok nazik, hoş ve ruhlu
Onun konuşmasında da, böyle bir topluma alışkın olmayan çocuk hissetti
onu tutan cazibe; Ve uzun süredir bilmeyen Matilda
Güneş ışığına açılan bir çiçek gibi.




Bölüm X.


Çaydan sonra Bay Richmond çalışmasına geri döndü. İlk şey
Yangının neşeyle ateşlediğini yaptı; Ve sonra, tıpkı
David nasıl ayrılacağını düşünüyordu, mavi gözler tam döndü
Onun üzerine, ateş parıltısı kadar parlak bir bakışla.

"Ve öyle," dedi, "Mesihinizden sonra mı arıyorsunuz?"

David dile bağlı görünüyordu; Hiçbir şey söylemedi; Hafif eğildi.

"Ne kadar uzakta var?"

"Kafa karışacak kadar uzak, efendim."

"Ay? Bu nasıl?"

"Kendimi henüz yargılayamayacak kadar cahil hissediyorum. Bilge adamlarımız
Söylediklerini duydum-Mesih yakında gelmezse,
_have_ gel. "David'in rengi konuşurken bile değişti.

"Yeni Ahit, hayatın kaydı ve
İsa'nın öğretimi, ölüm ve dirilişi? "

"Çok az," diye yanıtladı David. "Matilda bana bunlarda pasajlar yaptı
Yazılar-bana çok fazla çarptı, "diye ekledi
zorluk.

"Yapacaklarını düşünmeliyim. Eh, bir şey yapılması gerektiğinde, en iyisi
Yolu bunu yapmaktır. Diyelim ki kitabı şimdi elinize alıyorsun ve izin ver
Dikkatinizi bir veya iki şeye daha fazla yönlendiriyorum. "

David çok hazırdı. Bay Richmond'un eline koyduğu kitabı aldı.
Ve masaya yaklaşırken, Matilda ise başka bir kişiyi ele geçirdi
İncil ve aynı şekilde yaptı. Bay Richmond lambayı aydınlatıyordu. Önce
Hazırlıklarını bitirmişti, David başladı.

"Ama dirilişin bu hikayesi çok beklenmedik bir hikaye."

"Sence öyle mi? Aynı şey Kızıldeniz geçişi için de söylenebilir.
babalarınız tarafından. "

"Bu, tanıklar tarafından yeterince kanıtlanmış," dedi David, gururla
başını kaldırıyor.

"Öyleyse bu. Eğer bir şey güvenilir ifadeden emin olabilirse
Tanıklar, bu; Ölüme gitmeye hazır olan tanıklar
Sözlerini desteklemek için ve bunu kim öldü, birçoğu. "

"Ama," dedi David, "Mesihimiz halkımızın kralı olacaktı;
Mesihiniz Yahudi olmayanlara ait. "

"Şükürler olsun ki!" dedi Bay Richmond gülümsedi. "Ama şimdi bakalım
Bu ilk ifadede haklısınız. "

"David'in tahtında bir kral olacaktı," diye ara verdi çocuğu.

"O öyle. Bekle. Hatırlıyor musun, İbrahim'e söz verildi
Dünyanın tüm ailelerinin onun içinde kutsanması gerektiğini mi? "

"Evet."

"Ve Isaiah," O gün Jesse'nin bir kökü olacak,
insanların bir nişanını temsil edecek; Buna _Shall
Yahudi olmayanlar arıyor. '"

"Evet, ama Mesih'e gelecekler; Mesih onlara gitmiyor" dedi
David, başını tekrar aynı havayla kaldırdı.

Bay Richmond, İşaya'nın sözleriyle cevap verdi. "'Hizmetçime bak
destek; Benim ruhumun zevk aldığı benimki seçin; Ruhumu koydum
Onun üzerine: Yahudi olmayanlara yargılama yapacak. ' Ve tekrar içeri
Kırk dokuzuncu bölüm-ve Master Bartholomew, bunların
Mesihten sözler konuşuldu-'Ve şimdi, beni oluşturan Rab'bin
Rahimden hizmetkarı olmak, Yakup'u tekrar ona getirmek için. Yine de
İsrail toplanmayacak, ama gözünde görkemli olalım
Tanrım ve Tanrım benim gücüm olacak. Ve dedi ki, bu hafif bir şey
Jacob kabilelerini yükseltmek için benim hizmetkarım olmalısın ve
İsrail'in korunmasını restore etmek için: Ben de sana bir ışık için vereceğim
Yahudi olmayanlara, bu benim kurtuluşumun sonuna kadar
toprak.'"

Matilda bu sözler bittiğinde David'e hevesle baktı; çocuğun
Yüz sıkıntılı ve karanlıktı. Cevap vermedi.

"Şimdi bu kelimelerin nasıl yerine getirileceğini görelim," Bay Richmond
devam etti. "Senin için zor bir okuma; ama gerçeği arıyoruz,
Ve sen arıyorsunuz. Havari John, hizmetkarlardan biri ve
Mesih'in tanıkları, 'Kendisine geldi ve kendi aldı
O değil. '"

David beyaz bir yüzle baktı. "Eğer bu doğruysa"-dedi. "Ben sadece
Bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum! "

"İşaya bunun doğru olacağını söyledi." Raporumuza kim inandı? "
'O hor görüyor ve erkeklerden reddediliyor; ... Yüzlerimiz olduğu gibi saklandık
ondan; O hor görüldü ve ona saygı duymadık. ''

David, "Hahamların bir kısmı iki Mesih olduğunu iddia etti." Dedi.

"Çünkü birinden nasıl anlaşılacağını bilmiyorlardı.
İsa'da gerçekleşen ve hepsi yerine getirilen çelişkili şeyler. "

"_Nazareth_," dedi David.

"Evet, orada yaşadı; ama David şehrinde doğdu. Gel, sen
Onu tanımıyorum ve yapmalısın. Önce bunu okuyalım
John'un bölümü. "

Birçok kesinti ile yavaşça okurlar. David'in açıklamaları vardı
Sor, sonra danışacak kehanetler vardı. Çocuğun hevesliliği ve
Heyecan arkadaşlarına bulaştı; Okuma bir çeşit almaya başladı
Bay Richmond, bazılarıyla sakin kalmasına rağmen, yaşam ve ölüm ilgisinin
zorluk.

Bir sonraki önerisi, hayatını geçmeleri gerektiğiydi
Mesih düzenli olarak; Ve Luke'un ilk bölümleriyle başladılar.
Matilda'nın hayatında bildiği hiçbir şey ilgi gibi değildi
bu okumanın. David, sanki sanki
bir gizem ipucunu bulmaya başlamak; Yine de itiraf etmese de.
Aksine, her adımı inceledi, her bir
Allüzyon ve Eski Ahit Kutsal Yazılarına yapılan her referansı doğrulayın.
Çocuğun yanakları şimdi ateşte biri gibi kızardı. Saatler uçtu.

"Oğlum," dedi Bay Richmond, elini David'in açık kitabına bıraktı, "
Bu akşam yapmak istediğimiz şeyi bitiremiyorum. "

David başını kaldırdı, saçlarını yüzünden itti ve kendini hatırladı.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi. "Çok şey aldım
Zamanın. "

"Çok daha fazlasına sahip olacaksınız," dedi Bay Richmond; "Ama biz
Önce üzerinde daha iyi uyuyor olsaydı. Ve dua et, "diye ekledi." Dua et
Eğer bu İsa gerçekten aradığınız kişi ise, onu tanıyabilirsiniz. "

David sessizce eğildi, görünüşe göre bir şey söylemek için çok fazla hissetti. Ancak ayrılırsa, Bay Richmond onu gözaltına aldı ve
duymazdım. Norton, onu kaçırmayacağını söyledi; O olurdu
Bu zamana kadar yatağa gitti, beklemekten yoruldu; Ve gönderirlerdi ve
Onu kahvaltıya davet edin. Matilda'nın sürprizine ve onun büyüklüğüne
zevk, David'in uzun süredir etkisiyle kazanıldığını gördü
Onunla çok güçlü ve çok büyük bir muhalefet yapmadı. Bayan Redwood
Dualar için aradı ve bundan sonra küçük aile ayrıldı
gece.

Matilda kesinlikle yakında uyumayacağını düşündü; Ama yaptı
Neredeyse yüzü yastığa dokunurken. Yani uyanana kadar değildi
Mutluluğu üzerinde düşünebileceği sabah. Henüz erkendi;
Kilisenin eski krem ​​renkli kulesine çarpan güneş ışınları ve
Burada ve orada çam yaprakları üzerinde ışıltılı. Ne kadar lezzetli oldu! .
Sevdiği eski şeylere ve barışçıllara bahar ışığı
New York'un telaşından ve kükremesinden sonra Shadywalk durgunluğu. Ve David
Bay Richmond'un evinde Bartholomew! Ve Norton kahvaltıya geliyor!
Bununla birlikte Matilda atladı. Belki de Redwood'u Bayan Redwood'a yardım edebilir; -den
onu görebildiği herhangi bir oran.

Miss Redwood, Matilda'nın Küçük Küçükleri
Mutfak kapısında figür ortaya çıktı.

"Yukarı ve aşağı olduğunu söyleme!" dedi temizlikçi.

"Evet, Bayan Redwood; Belki sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Mutfağa böyle elbiseler giyiyor musun?" temizlikçi
Diye sordu, güzel Merino Matilda'nın yanında bir bakışla.

"Şu anda mutfağa girmiyorum."

"Düşünmedim. Ne de asla bir frock takma koymazsın
Gingerbread içeri, şimdi değil mi? "

"Yaptığımı sanmıyorum."

"Peki, önlüklerin ne için iyi?"

"İyi mi?" dedi Matilda; "Neden, başka şeyler için iyiler, özledim
Redwood. "

"Bir elbisenin çalışmak için çok iyi olduğunu düşünmüyorum;
Hayatınızın çok saatlerini paketlemek ve onları kaybetmek için sadece bir çanta. "

"Onları nasıl kaybediyor?"

"Hiçbir şey yapmayarak, çocuk! Meşgul değilse hayat nedir?"

"Ama şirket elbiseleriniz yok mu Bayan Redwood?"

"Şirketin engellenmesine izin vermiyorum _my_ çok çalışır," dedi Bayan Redwood
Sobanın fırına bir tava bisküvisi itti. "Ne düşünüyorsun
"UD bakana mı?"

"Ey evet!" dedi Matilda gülüyor; "Ama o zaman, görüyorsun, hiç yok
Bakan bakacak. "

"Belki bir gün yapacaksın," dedi Bayan Redwood bir tür acımasız
gülümsemek; "Ve nasıl olduğunu bilmiyorsan, ne olacak? Veya O'na
herhangi biri?"

Matilda için çok komik ve pek olası bir varsayım gibi görünüyordu. "BEN
Mamma ve bakacak kimsem olmayacağını düşünmeyin ve
Norton, "dedi gülümseyerek.

"Bunu kolaylaştıracak kadar paraları var," dedi Bayan Redwood.
"Ama bir şekilde-bana öyle görünmüyor."

"Ne, Bayan Redwood?"

"Bu tür o 'gidin'
Hiçbir şey. Her şeyi arkadaşlarınız için de yapıyor. _İ_ hayatın olduğunu düşünmüyorum
Hayat, sen olmadan çalışacak biri var; Seni isteyen biri
Ve bu sensiz anlaşamaz. "

"O _they_ beni istiyorum," dedi Matilda.

"Belki; ama demek istediğim bu değil."
Sabahları kahvaltı ve geceleri çayları ve rahatlığı
gün. Bunu yapacak millet var. Şimdi ömür boyu çok fazla vermezdim
Birisi için güzel ışık bisküvileri yapamadı ve
Kahve haklıydı ve biftek olduğu gibi ve hepsi
O. Bunu yapmak için birine sahiptim, "dedi Bayan Redwood
sesinde acıklı tonlama;-"Ve şimdi" diye ekledi
Neşeli bir şekilde, "Bakan için bunu yapmak bir kutsama."

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Matilda.

"Her zaman çalışabileceği başka bir arkadaş daha var"-dedi
bahsettikleri kişi. Her iki dinleyicileri de başladı. Kapısı
Yemek odası biraz Ajar'dı ve sessizce açmıştı ve
İçeri gel. "Bayan Redwood, kahvaltıya ne dersin?
Suffield'a git. "

"Tekrar!" dedi temizlikçi. "Şey, Bay Richmond-iki dakika içinde. LA,
Senden bahsetmek asla güvenli değildir; Bunu bileceğinizden eminsin. "

"Çok kötü bir şey duymadım," dedi bakan gülümsedi.

Norton kahvaltıya gelmişti. David görünüşünü solgun yaptı
Ve sanki gecenin yarısı oturmuş gibi ağır gözlü. Bay Richmond baktı
Ona dikkatle ama hiçbir açıklama yapmadı; Sadece her iki çocuk için de
son derece nazik ve zarif; Onları konuşamayan konuşmaya dahil etmek
onları ilgilendiremez; Böylece eşcinsel bir kahvaltı oldu. David değildi
gerçekten eşcinsel; Bu nadiren onun bir özelliğiydi; Ama o
Nazik ve beyefendi ve ev sahibine çok özenli. Dualardan sonra
Bay Richmond salona çıktı ve paltosuna geri döndü.

"Oğlum," dedi elini David'in omzuna sevgiyle koyarak,
"Seninle oturmak ve okumamıza devam etmek istiyorum;
Sabahın ilkini vermek için; Ama bir görev çağrım var
Beni götürüyor. Seni akşam yemeğinde veya bu akşam göreceğim; Bu sırada,
Burası senin evin. Ona iyi bak Matilda. "

Böylece Bay Richmond gitti. Norton benzer bir
davet. David bunu reddetmedi.

"Hayır," dedi Norton, "O çiçek yataklarına daha yakın olmalıyım. Gel,
Pembe; Gidip hesaplamalarımızı yapacağız. Davy, gelip göreceksin
Briery Bank? Bu sabah neşeli; Ve bu öğleden sonra gideceğiz
bir sürücü. "

"Çok şey yapmak istiyorum," dedi Matilda; "Sadece orada olacak
Asla hepsi için zaman olmayın. Ancak önce gideceğiz ve göreceğiz
laleler ve sümbüller. "

David şimdiye kadar onlarla birlikte gitti ve yere baktı; Ama ondan sonra o
ortadan kayboldu. Matilda ve Norton, keyifli bir gün geçirdi,
Bahçe çalışması ve daha fazla bahçe çalışması için düzenleme; Daha sonra
Otelde birlikte öğle yemeği, çünkü onu ikna etti ve devam ediyor
daha sonra operasyonları ile. Tea Time'da Matilda geri döndü
sadece papazlık; Norton yorgun ve uykulu olduğunu ve istemediğini söyledi
Okumayı duymak için, ama tekrar kahvaltıya gelirdi.

David solgun değildi ama şimdi heyecanlı gözlerle kızardı. Tüm Bay
Richmond'un masadaki konuşması ve tarzı nazik ve yatıştırıcıydı
olası; Ve Matilda David'i sevdiğini ve David'in
onu sevdi; Ama ikincisinin görünümü onu şaşırttı. O geldi
Küçük kafasının bildiğinden çok daha derin rahatsızlık.
Çaydan hemen sonra çalışma lambası aydınlandı ve kitaplar açıldı.

"Günümüzde ne okudun, Master Bartholomew?" Diye sordu Bay Richmond.

"Sadece bu iki bölüm," dedi çocuk.

"Luke?"

"Evet efendim. Bay Richmond, o insanlar, Zekeriya ve Simeon ve
Dinlenme, Yahudi miydi? "

"Evet."

"Ve Musa yasasını mı tuttular?"

"Sadakatle."

"Ve-İsa'nın vaat edilen kişi olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Onlar, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretilmesiyle biliyorlardı."

"Ama," dedi David, "bunun yazarı itibarsızlaştırmak istemedi
Musa Yasası? "

"Hiç de değil. Onun hikayemize devam edelim."

Okuma tekrar başladı ve birkaç saat süreyle devam etti. Daha önce olduğu gibi,
David her şeyi peygamberlere referanslarla doğrulamak istedi. Onun
Ses bazen titredi; Ancak işlere olabildiğince yakın kaldı.
Matthew'in ilk bölümleri onu çok heyecanlandırdı,
"Kutsal Yazıların yerine getirilebileceği" söz konusu olanların beyanları;
Ve montajdaki vaaz çocuğu sendeliyor gibiydi. Sessizdi
okuma sırası geldiğinde; Ve sonunda yukarı bak, o
söz konusu,

"İnsanlar bir yaşam kuralı için _this_ alırsa, dünyadaki her şey
Taşınacak mı? "

"Tam olarak," dedi Bay Richmond. "Ve böylece kelime diyor ki-'Eğer herhangi bir adam
Mesih'te o yeni bir yaratıktır; Eski şeyler öldü; bak,
Her şey yeni hale geliyor. '"

"Sence gerçekten böyle yaşıyor mu?"

"Ey evet," dedi Bay Richmond.

"Hiç kimseyi görmedim," dedi David; "ne de gibi bir şey
O;-"Ekledi," Matilda orada. "

Matilda başladı ve kızardı. Bay Richmond'un gözleri ona düştü
Onlarda çok hareketli zevk. Ne konuşmadı ve David
okuma. Tekrar başka bir şekilde tekrar vuruldu.
On üçüncü bölümde İşaya'dan alıntı ve uygulaması;
Gerçekten de tüm bölümle. Ama konuşmaya geldiklerinde
Samiriye kadını, David kısa durdu.

"Ben sana konuşan _am he_." Sonra kendisinin olduğunu söyledi
Mesih?"

"Bu kadına, on iki öğrencisine ve iki ya da üç tane daha."

"Neden bütün insanlara değil?"

"Ona inanmaları muhtemel mi?"

David düşündü.

"Ona doğrudan soruyu sordular-'Bizi ne kadar süredir yapıyorsun
Şüphesiz mi? Eğer Mesih olursan, bize açıkça söyle. ''

"Ne dedi?"

"Dedi," Ben sana söyledim ve inanmadın; benim yaptığım eserler
Babanın adı, bana tanıklık ediyorlar. ''

"O zaman _they_ belki de Mesih olduğunu düşündü."

"Bir veya iki kez insanlar o kadar ikna oldular ki
onu zorla almak ve kral yapmak istedim. "

"Ve reddetti mi?"

"Reddetti. Biliyor musun, 'hayatına birçoğu için bir fidye vermeye geldi;'
dünyevi onurdan zevk almamak. "

"Ama o zaman İsrail'i tüm düşmanlarından nasıl kurtarmalı?"

"İsrail'in düşmanları kim?"
_iniquities; _ 've bir kez Rab'be döndüklerinde,
Onlara çalışabilecek diğer düşmanlar zarar. Her zaman böyle olduğunu biliyorsun. "

David iç çekti ve okuma devam etti. Ama yine de başladı
Luke'un dördüncü bölümü ve Rab'bin İşaya'dan okuduğu kelimeler ve
Onlara sahip olması. David durdu.

"İşte yine," dedi. "'Bu gün bu Kutsal Kitap yerine getirildi-'
Bu açık. "

"Hiçbir şey daha düz olamazdı. Ama görmezlerdi."

David hala durakladı ve sonra biraz zorlukla, "Bilmek istiyorum
doğrusu. Çünkü-eğer o _is_ mesih,-o benim kralım! "Ve karanlık
Kısmen acı, kısmen de sadakat sadakati olan parıltı yüzünü geçti.
Bay Richmond'un gözleri parladı.

"Hadi," dedi; "Mesih olup olmadığını görelim."

Ayrıcalıklarının uzaklaştığını gösteren benzetmeler
Yahudiler ve onları Yahudi olmayanlara vermek zor okumuştu. David durdu
Onları anlamak ve çok siyah görünüyordu. Onlar geldiklerinde
Mesih'in Yahudilerle söylemleri, Davut'un heyecanı çok büyük büyüdü,
Kendini kontrol etmesine rağmen. Ve sadece Bay'a bir çağrı geldi
Geçmenin imkansız olduğu Richmond. Gitmek zorunda kaldı ve
İki genç olanı masada bıraktı. Birkaç dakika onlar
sessiz; Ve sonra David ayağa kalktı, yoğun bir hisle solgun ve onu aldı
kitap. Matilda ona merakla baktı.

"Bunu kendim bulmalıyım," dedi; ve kapıya doğru yürüdü.

"David!" diye bağırdı Matilda, "Akşam yemeği hazır olduğunda seni arayalım mı?"

"Hayır, yapma. Akşam yemeği istemiyorum. Ve seninle bakamam
Norton. Bensiz yapabilir misin? "

Matilda, Shadywalk'ta evinde hissederek ona güvendi. Ve
on bir saatle ilgiliydi, Norton'un bakacağını düşündü
yapabileceği en iyi şey.

Böylece her adımın dolu olduğu eski köy caddesinden aşağı indi.
Anılar, tekrar görmekten çok memnun hissediyorum. İsterdi
Durun ve birkaç kişiyi ziyaret edin; Ama Norton'un sabırsız olacağını biliyordu
onun için; Ve öyleydi. Ampullerinin ortaya çıkmasını denetliyordu
Bugün.

"On iki saat, pembe; on iki o saat! Ve bu benim ilk sahip olduğum
Kahvaltıdan beri seni gördüm. Ne yapıyordun?"

"Meşgul olduk Norton."

"Davy nerede?"

"Papazlıkta. Meşgul."

"Bu sümbüllere bakın,-zaten, zaten yerden bir inç yukarıda.
Onlardan sonra görmeye geldim. "

"Onları bu kadar sarı yapan Norton, Green yerine?"

"Neden çünkü güneşten örtüldü ve gölgeli. Biraz
daha uzun ve şımarık olurlardı. "

"Ne kadar güzel olurdu, Norton, eğer iki yeni yatağımız dikilmiş olsaydık!
hepsi gül ve sümbülle dolu. "

"Ah, değil mi!" tekrarlanan Norton. "Görüyorsun, biraz geç kaldık
Geçen sonbaharda bunun hakkında; Ya da sana söyleyeceğim! Hastalık bizi tuttu
uzak. Gelecek yıl alacağız. Sen ve David ne yapıyordum
Yonder? "

"Okuma"-dedi Matilda şüphesiz.

"Ne okumak?"

"Bay Richmond ve David birlikte okuyorlardı."

"Bu neşeli!" dedi Norton. "David ve Parson! Ne geldi
Bartholomew? Akşam yemeğini nereden alacak? "

"Benimle gelmedi ve geldiğini sanmıyorum."

"O zaman kalmasına ve okumasına izin ver," dedi Norton. "Eğer karşılayabilirse, biz
olabilmek. Pembe, gidip şu anda bir şeyler alacağız-hepsini görür
Bu malç. "

Günün geri kalanında kendilerini istihdam etmeyi başardılar; Yemek Yemek
Otel, Briery Bank arazisinde işleri denetleyen, dolaşıyor
yer ve bahar tatlılığının tadını çıkarıyor; Ne hakkında konuşuyorlar
Düşünce yapılmalıdır; Ve çok güzel bir tatil yapmak
genel olarak. Akşam Norton'a doğru Matilda ile dönmeye ikna edildi
papazlığa; Belki de kendi başına küçük bir merakla çağırıldı. David
Bayan Redwood, görülmemişti.

Çay zamanı geldiğinde de gelmedi; Ve odasında arandığında
orada olmadığı keşfedildi. Matilda çok egzersiz edildi
Bu konuda; Ama Bay Richmond sessizce aldı. Norton bunu ilan etti
tıpkı David Bartholomew gibiydi.

"Sanmıyorum, Norton," dedi Matilda; "Çünkü o her zaman kibar."

"Bu zaman hariç," dedi Norton.

"İsterseniz, bu sefer dışında olmayacağız," dedi Bay Richmond
hoş. "İşler çoğu zaman görünüşlerinden farklı."

Cumartesi akşamıydı ve bakan çalışmasında meşguldü. .
İki çocuk yemek odasında Miss Redwood Company'yi tuttu. Bu bir
Geçen akşamdan itibaren büyük düşen Matilda, diye düşündü; Yine de o
Bayan Redwood ile insanlar ve şeyler hakkında çok eğlenceli bir konuşma yaptım
Shadywalk'ta; Ve Norton dinledi, yarı eğlendirdi ve yarı uykulu. Bayan.
Şeker tüm kış yakınlarında Shadywalk'ta yoktu; New York'ta.

"New York'ta!" diye bağırdı Matilda. "Ve onu hiç görmedim ya da Clarissa!"

"Seni görmeye gelmedi," dedi Bayan Redwood. "Sanırım öyleydi
SKEEDE O 'bir şey. Ama LA! New York queer bir yer olmalı. "

"Neden şimdi?" Diye sordu Norton.

"Görünüşe göre insanlar tüm kış boyunca koşamıyordu ve
Görüşmeyi başarmayı başar. "

"Bu onun tuhaflığı," dedi Norton.

"Orada çok şey olabileceğini ve dünya bilmiyorum,"
Temizlikçi devam etti.

"Bildiklerinden çok daha fazlası," dedi Norton.

"Allılar Sich'in fakir olması gerektiğini düşünüyorum.
Dünya sağlıklı olmadığını göremiyor. Şimdi Shadywalk gibi bir yeri seviyorum
her şeyi bildiğin; Ve eğer yanlış bir şey varsa, neden
Onarma şansı. Burada yeterince yanlış var, şüphesiz; Ama çoğu
Günün ışığını taşıyacak. Ve çoğumuz oldukça iyi bir tür
millet. "

"Şimdi Bayan Candy şehir dışında," diye belirtti Norton.

Matilda'nın Pazar Okulu insanlarını duyması için çok şey vardı ve
Leylak Lane'deki arkadaşlar. Lilac Lane için henüz oradaydı, Bayan Redwood
gözlemlendi. Her şeyden önce, Matilda David'in gelmesini izledi. Ama
Akşam sona erdi ve gelmedi.

Pazar günü uyanmanın sevincini biraz incitti, ki
en neşeli oldu. Norton bu sefer evdeydi; Onaylanmıştı
Pazar günü papazda olmak. Pazartesi sabahı hepsi
En erken trenle eve gidin. Yani Matilda'nın bir dezavantajı yoktu
Bunun dışında sevinç. Eski zili bir kez daha duymak keyifliydi;
Çamlar ve
Çirkin eski kilise kulesini aydınlatıyor; diğer güzellerden daha memnun
biri Matilda'nın gözlerine. Günün gelecekteki tüm lezzetleri kalabalık
Aklına, David'in geleceğini umarak yükseldi ve giyindi
kahvaltı.

Ama yapmadı.

Tatlı Şabat Günü, hizmetleri eskisiyle yavaşça ilerledi
kilise ve evdeki hoş konuşma ve toplumu; Pazar
okul saatleri; eski arkadaşlar ve tanıdıklarla tanışmak; Ama akşam yemeği ve
Pazar okulu bitti ve David Bartholomew hakkında hiçbir şey duyulmadı.

"Ona ne oldu?" dedi Bay Richmond, o ve Matilda içeri girerken
Pazar Okulu'ndan sonra.

"Ona ne oldu Bay Richmond?" dedi Matilda.

"Çok kötü bir şey yok," dedi Bay Richmond, sıkıntılı yüzüne gülümseyerek.
"Diyelim ki gidip onu arıyoruz?"

"Nereye giderdiniz Bay Richmond? O zamandan beri _Here_
dün sabah. "

"Sanırım oteli denemeliyim."

"Sence orada mı!-Gidelim mi?"

"Sanırım yapacağız," dedi Bay Richmond; ve el ele o ve Matilda
Caddeden aşağı, köşeye gitti. Tam tersi, biraz aşağıda
Kamu eğlencesinin Shadywalk Evi.

Kimse David Bartholomew'i isimle tanımıyordu. Ama Bay'a cevap olarak
Richmond'un soruşturmaları ve onun açıklaması, bareper bunu belirtti
Böyle genç bir beyefendi kesinlikle bir gün önce oraya gelmişti ve
45 numaralı odada, eve girdiğinden beri neredeyse hiç görülmemişti,
Adam dedi; ona sunulan neredeyse her şeyi reddetmişti; Ancak
Her neyse, oradaydı.

45 No. Oda neredeydi? Onları yönlendirmek için bir adam gönderildi; ve Bay
Richmond ve Matilda merdivenlerden çıktılar ve bir galeri boyunca. 45 numaraydı
Galerinin sonunda.

"Burada senin için bekleyeceğim, Matilda," dedi Bay Richmond. "Bence sen
İlk başta onu görmek için yalnız kalsaydı. "




Bölüm XI.


Matilda kapıya gitti ve vurdu. Hiçbir şey duymadı ve
tekrar vurmaya zorlandı. Sonra kapı açıldı ve David daha önce durdu
o. Matilda ona ne söylenmeli, sadece belirlememişti ve o
Tereddüt etti, geri adım attı ve onu mutlak bir şekilde girmeye davet etti. Matilda gitti
içeri girdi ve kapıyı kapattı. Onu görünce konuşmaktan korkuyordu
Yüz, çok soluk ve rahatsız oldu. Ama onu engelledi.

"Bunu öğrendim, Matilda," dedi. "Her şey doğru."

Matilda başladı ve ne demek istediğini görmek için ona baktı.

"Şimdi biliyorum," dedi. "Mesih o _is_! O benim Mesih'im; o
Kralım ama benim insanlarım, halkım!-"

Bu ağlamayla aniden kırıl, David küçük bir masaya oturdu
Oturduğu yerde,-İncil'i üzerinde açıktı-ve
Başı elinde ve gözyaşlarına boğuldu. Ve Matilda asla
O zaman onu gördüğü gibi ağladığını gördü; ne de çocukluğunda
bir çocuğun yapabileceğini varsaydı; Küçük anlaşma masası altında sallandı
hıçkırıklarının gücü. Matilda şaşkına döndü ve yarı korkmuştu; o
Bay Richmond'u çağırmak anlamına gelen galeriye geri döndü; Ama Bay
Richmond orada değildi; Ve tekrar geri döndü ve durdu, çok
Sıkıntılı, bu acı paroksizminin geçmesini beklemek.
Biraz sürdü. Muhtemelen David o zamana kadar gözyaşı dökmemişti ve
Onunla konuşmak bariyeri yıkmıştı. Matilda ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Sonunda elini kalın koyu buklelerin arasına çekti
ki bu daha önce hiç görmediğinden daha düşüktü ve konuştu.

"Sevgili David! Yapma,-Lütfen bunu yapma!"

Duydu ve endişeli küçük sesi dikkate aldı, çünkü hıçkırıklar azaldı,
Ve şu anda kendini yetiştirdi ve onları salladı. Ancak
Matilda henüz çok üzüldüğünü düşündü. Sessizce bekledi.

"Görüyorsun, Matilda," dedi, "Şimdi hepsini anlıyorum. Ve _they_
yapma! "

"Kim bilmiyor, David?"

"Halkım," dedi ne yazık ki. "Şimdi hepsini görüyorum. Bilmiyorlardı
O-onu tanımadılar! Ve böylece onu kaybettiler. O ne biliyorsun
dedi ki,-krallık onlardan alınır ve başka bir ulusa verilir,
meyvelerini ortaya çıkarmak. ' Böylece yurtdışına dağılmışlar
tüm dünyanın yüzü. Ve hala onu tanımıyorlar! "

"Ama sen, David?" dedi Matilda ciddiyetle.

"Tilly, keşke hayatımın daha uzun olsaydı, onun için kullanmak. Ellerimi diliyorum
Hizmetini yapmak için daha güçlüydü! Ama tek olduğum o onun, her bit,
Ve sahip olduğum her şey; sonsuza dek bu gün. "

Çocuk, bir tür üzücü neşe ile durdu, çok sessiz, katlanmış
eller, Matilda'ya göründüğü gibi çok zor konuşuyor, ama belki de meleklere
ve Rab'bin kendisi.

"Gelip Bay Richmond'a söylemeyecek misin?"

"Kesinlikle!" dedi, tutumundan başlayarak. "Sizden hiçbir şey duymadığımızda, sorunlu büyüdüm; ben
Sana ne olduğunu bilmiyordum; Ve sonra Bay Richmond bunu önerdi
Buraya gelip sana bakmalıyız. Papazlığa geleceksin
Geceye, David? Hepimizin yarın sabah uzaklaştığını biliyorsun. "

"İki dakika içinde hazır olacağım."

Matilda yüzünü yıkarken ve saçlarını fırçalarken bekledi; O zaman onlar
Aşağı gitti ve Bay Richmond'u buldu. Elini uzattı
David, çocuğun söylenen bir renk değişikliği ile
Kendinin kendisinin zorlukları. Ancak bir anda sözleri
firma.

"Mesihimi buldum, efendim, onu aradığımı söyledi.
_my_ Mesih ve kralım ve ben onun hizmetçisiyim. Keşke onun olabilseydim
Hizmetçi yirmi kez bitti! "

"Neden?"

"Bir hayat vermek için çok az."

"Ona çağların çağlarına hizmet edebilirsiniz. Hizmetle bitmeyecek
_this_ hayat, sence öyle mi? "

Sonra David karanlık gözlerini kaldırdı ve gülümsedi. Matilda her zaman biliyordu
ona çok ciddi bir çocuk; Belki kısmen bu nedenle bu gülümseme görünüyordu
Ona bulutlar arasında bir ışık yarışı gibi, çok tatlı ve parlak. BT
Matilda'yı o kadar çok huşu ile doldurdu ki dudaklarını açmadı
papazlık yolu. Bay Richmond da çok şey söylemedi.

Onlar da çayda sessiz bir parti olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar; Sadece ben düşünüyorum
Bakan bunu önlemek için kendini uyguladı. Matilda'nın sözü yoktu
Her şey ve gerçekten de onun akşam yemeğini zor yiyemezdi; O kadar sık
Cesaret, David'e bir göz attı. Çünkü hiç bakmadı
kendisi. Mezardı; Bunun onun gibi olduğundan emin olmak için; Sadece şimdi bir
yeni bir tür yüksek, tatlı yerçekimi, görünüşünde yumuşak ve alçakgönüllü;
Ve eğer sessiz olsaydı, hazır ve istekli değildi
Durum olduğunda konuşun. Ama Matilda çok fazla olduğunu tahmin etti
Çok konuşmak isteyin. Norton belki de biraz meraklıydı
üç arkadaşı arasında ne var; Ve Bayan Redwood
Bakanın varlığındaki diliyle nadiren özgür. Bay Richmond,
Dediğim gibi, kendini uygulamak zorunda kaldı, yoksa çay tablosunun sessizliği
çok işaretliydi.

Hepsi birlikte kiliseye gitti. Matilda aşırı bir bakış yakaladı
David'in partiden biri olduğunu görünce Norton'un yüzüne sürpriz;
Ama o zaman açıklamalar için zaman yoktu. Küçük Matilda düşündü
hayatında pek mutlu olmuştu. Eski yerde, Bay
Richmond vaaz ve David ve Norton yanında, biri orada
kalpte olduğu kadar şahsen. Şarkı tatlıydı ve dualar
mutluydu.

Kiliseden geri dönen Matilda ve Norton biraz geride kaldı
diğerleri.

"David Bartholomew ne geldi?" Norton fısıldadı. "İncelik?"

"Ey hayır, Norton; nezaket değil. Sana kendini söyleyecek."

"Davy nezaket konusunda güçlü," dedi Norton. "Bilmiyordum ama öyleydi
O. Nezaket _me aldı; _ ama elbette Davy'yi almak için
en olağanüstü ve nadir bir nezaket olmak. Yapabilirim
Henüz gözlerime inanmıyor. "

Matilda, "Bay Richmond'un her zaman bir tuğla olduğunu söylediniz, Norton," dedi.

"Evet, ama David Bartholomew'un başka bir şey olduğunu söylediğimi hiç duymadın
Sen?"

"Şey, ama o _is_, Norton."

"O _IS! _ Phew! Bu haber."

Parsonage kapısına geldiler ve Matilda cevap veremedi. İçeri giriyor,
Bay Richmond onlara David ile konuşacak bir şeyler olduğunu söyledi.
ve yorgun olsaydı oturmamaları gerekir. Yani o ve
David çalışmaya dönüştü ve Norton ve Matilda
Miss Redwood'un İncil ile oturduğu yemek odası. Daha sonra
David'in başı onlardan sonra odaya konuldu. "Norton'a söyle benim için
Lütfen Matilda, "dedi ve geri döndü.

"Bana ne olduğunu söyle?" dedi Norton.

Matilda nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Eh, eve varsın," diye belirtti temizlikçi kitabını kapattı.
"Çok fazla var mıydı?"

"Evde durmasaydın Bayan Redwood,"
Norton cevapladı.

"Benim kadar yaşlı olduğun zaman, genç beyefendi, millet bileceksin
Sebep olmadan bir şeyler yapma. "

"Ah!" dedi Norton. "Ama onlar her zaman iyi nedenler mi?"

"Bu onların kendi bakışları," dedi temizlikçi. "Neye gittin
Örneğin bu akşam için kilise? "

"Az önce kız kardeşime söylüyorum," dedi Norton. "Ama ne,
Haham Solomon ve tüm Rabbiler, David Bartholomew aldı
Orası?"

"O bir Yahudi değil mi?" dedi temizlikçi.

"Tabii ki öyle. Ve Hıristiyanları sevmiyor, sana söyleyebilirim, ancak
burada ve orada. "

"Şimdi yapıyor," dedi Matilda düşük bir sesle.

"Ne?" dedi Norton.

"Şimdi Hıristiyanları seviyor, Norton. Ve İsa'yı seviyor. O bir Hıristiyan
kendisi. "

"David Bartholome bir Hıristiyan!" diye bağırdı Norton.

Matilda başını salladı. Gözleri doluydu ve dudakları titriyordu.

"Ben _thought_ ödeyecek bir şey vardı," dedi iyi temizlikçi,
Şirket için gözleri sulandırdı. Ancak Norton ile karıştırıldı
şaşkınlık.

"Pembe, ne demek istiyorsun?"

"Bu doğru, Norton," dedi Matilda tekrar başını salladı.

"Onu ne yaptı?"

"İncil'i ve Yeni Ahit'i uzun zamandır inceliyor.
Şimdi, biliyor diyor. "

"Ve o demek!" dedi temizlikçi. "Görünüşe göre söyleyebilirim
o."

"Ne demek?"

"Ne dediğini ifade ediyor-ne olursa olsun."

"Ama dedin, sen düşünüyordun, özellikle bir şey, özledim
Redwood. "

"Evet; sadece düşündüğü şey," dedi temizlikçi. "Asla olmayacak
Bir keresinde bir bacağın üzerinde duran Hıristiyanlar; Ben de bu
Anlam. Kim onun yanında yürümek isterse, '
işaret. "

Norton ona baktı, biraz küçümseyen bir anlayış isteği ve
Sonra tekrar Matilda'ya döndü.

"Pembe, bir kelimeye inanmıyorum!"

"Neden Norton, onu kendim duydum, söylediği her şey."

"Zihin, ünlü eski haham amcalarının yapmadığını öğrenmiş olabilir
bir şey bilin; _that's_ çok muhtemel; Ama David'e inanmıyorum
Bartholomew Yahudi olmaktan vazgeçti. "

"Bunu neden yapamıyor, Norton; o kadar doğdu; ama o da bir Hıristiyan."

"Bir adam da Hıristiyan ve Yahudi olamaz," dedi Norton.

"Bayan Redwood, değil mi?"

"Bunun zor olduğunu düşünüyorum," dedi iyi temizlikçi; "Ve sen yapabilirsin
bunu öğrendiğine bağlı; Ama o da mümkün olduğunu buldu. Neden ne
`` Savaş mümkün değilse tüm Yahudi ulusuna mı? '

"Onlara ne olmalı?" Diye sordu Norton küçümseme.

"Şey, İncil'deki Yahudiler hakkında harika şeyler var," dedi
Temizlikçi Yükseliyor; "Bakan burada olsaydı sana söylerdi. Ve orada
İbrahim'e eski bir söz müydü, ben olsaydım koşmayacağım
aykırı."

"İbrahim'e bir söz karşı koş!" dedi Norton.

"Eh, evet," dedi temizlikçi, sandalyesini duvara geri koyarak
onun yerine. "Rab'bin sözlerine karşı koşmak istemiyorum,
Ve bu onlardan biri. Seni kutsasın ve seni kutsayacağım ve lanet edeceğim
Seni lanetleyen. '"

Temizlikçi söndü ve Matilda ve Norton'u her birine bakarak terk etti
diğer. Norton can sıkıcı bir yüz giydi.

"Bunların hepsi Trumpery," dedi. "Duman gibi patlayacak."

"Hayır, olmayacak, Norton," dedi Matilda. "Umarım olmaz."

"Ve sen ve David ne zamandır gizli toplantılar düzenliyorsunuz?
bunun hakkında konuşmak için? "

"Bilmiyorum Norton. Ama yatağa gitsek iyi olur, sanırım;
Redwood bizi çok erken arayacak Omnibus'tan önce kahvaltı yapmak için
bizim için geliyor. "

"Kahvaltı yapmak için saçmalık!" dedi Norton. "Evde olacağız
yeterli."

"Ama sonra sen ve Davy okula koşmak zorunda kalacaksınız. Güzel
gece."

"İyi geceler"-dedi Norton, rahatsız edici bir tonda. Ve yukarı çıktılar
Odalarına, David ve Bay Richmond'un hala kapanmasını bırakarak
çalışmak.

Erken, şafak sadece kırıldı, çağrılar geldiğinde
yukarı; Adil bir bahar sabahının şafağı. Ne ziyaret olmuştu!
Matilda kendi kendine düşündü, giyinirken ve eşyalarını ona koyarken
Küçük el çantası. Ve ilk güneş ışınları tepesinde parlıyordu
Eski kule, kahvaltıya koştu. Bay Richmond ona çok verdi
Sıcak selamlama, sessiz bir şekilde. David de öyle. Parlak görünüyordu ve
Matilda bir bakışta gördü. Norton hiçbir şekilde onun üstesinden gelmedi
Rahatsızlık. Huzursuz olduğu kadar utanmış gibi görünüyordu; David'i izledi
Furtive bakışları ile ve kahvaltısını sessizce yiyin. Bay Richmond
Ve Matilda konuşmacılardı.

"Botlar hakkında daha fazla zorluk çektiniz mi?" diye sordu
Konuşma kursu. Matilda şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana bir süre önce, derin bir soru konusunda yazdın
botlarla yapmak. "

Matilda renklendirdi ve güldü, Norton botların bir
İlgilenmesi gereken derin sorular için queer konusu.

"Derin sorular, ekmeğinizin ve ekmeğinizden çıkabilir ve
tereyağı, "dedi Bay Richmond." Nasıl, Tilly, meselesi hakkında
Botlar? "

"Bunu pek düşünmemiştim, Bay Richmond, bu uzun zamandır."

"Bu nasıl?"

"Düşünecek çok şeyim vardı, inanıyorum."

"Çalışmalar?"

"Hayır, efendim; çalışmalarım hasta olduğum için çok şey kırıldı."

"O zaman ne? Bana söyleyebilir misin?"

Matilda kısaca Sarah Staples ile bağlantısının tarihini verdi.
Kısaca vermek istedi; Ama hikaye çok tatlıydı
anlatmak; Oldukça uzun büyüdü. Yine de hiçbir şekilde kendini koymadı veya
ön planda kendi işleri; o yer kadar verildi
Bay Warncliffe ve David ve fakir ailenin kendileri için mümkündür.
Bakan ve temizlikçi her ikisi de çok ilgiliydi.

"Evet," dedi birincisi, sonuç olarak, "anlıyorum ve memnunum.
Şimdi botların bot olduğunu görüyorum; Ve başka bir şey yok. "

Matilda güldü, çünkü çocuklar gizemli görünüyordu.

"Bana söyler misin efendim," diye sordu Norton, "
Ekmeğimden ve tereyağımdan çıkıyor musun? "

Bakan, çocuğun havasına gülümseyebilirdi, ki
O'na bir "pozer" koyan etkisi; Ama kendini kontrol etti
ve oldukça ağır cevap verdi.

"Onları birlikte görelim mi? Yoksa ayrı mı?"

"Ayrı, eğer istersen."

"Şey-çırpın, bilirsin, günlük ekmek,
Tüm çeşitlilikte hayatı destekleyin. Bu soru ortaya çıkıyor.-bunu kim verir
Size günlük ekmek ve onu yemek için güç veriyor mu? Ve o ne kullanıyor
Sizi yapmak ister mi, her ikisini de vermeli mi? "

Norton sessizdi.

"Bir cevapla hazırlanmadın mı?" dedi bakan.

"Soruları daha önce hiç düşünmemiştim, efendim. İkincisi geliyor
Ben çok garip. "

"Öyle mi? Sence Rab'bin hizmet etme amacı yoktu,
burada ve sizi güç ve güce besliyor mu? "

"Bu ekmek için," dedi Norton bir duraklamadan sonra, ama kaba bir şekilde değil;
konuşurken bakana gözlerini kaldırmak. "Gidiyordun
Ekmeğin _ ve tereyağını düşünün. "

"Bence hiçbir şeyi 'düşünmek' için atılmış görünmüyorsunuz," dedi Bay
Richmond gülümsüyor; "Ama ancak, düşünme zamanını umuyorum
gelebilir. Şimdi üç numaralı veya dördüncü derin soru için,-
Ekmeğinize tereyağı ve bolca; GÖREVİ OLAN görevin
Tereyağı olmayan, diğerleri hala ekmeği olmayan diğerleri? "

"Omnibus var, Bay Richmond," dedi temizlikçi. Ve orada
artık konuşma değildi. Sadece acele bir şapka koyma ve el ele geçirme
çantalar; ellerin ellerini güle güle istekli, sıcak, doyurucu kavrama; Ve sonra
Üç gezgin omnibusta ve papazlık boyunca yuvarlandı
Lane ve kapıda.

Ne ziyaret olmuştu! Matilda o kadar içerik doluydu ki
Hala. Hiçbir zaman çok gürültülü bir çocuk değil, şimdi bir
Fare, sadece içerikle. Üç günlük tatlı zevk, üç gün
ülke gökyüzü ve yeşillik çimleri ve serbest güneş ışığı; Üç gece ve
Papaz sabahları lezzetler. Ve bundan daha fazlası; ondan daha fazlası
ummuştu; David _his_ derin sorularla eve gidiyor ve
Görev ve ayrıcalık çağrıları karşılandı. Evde ne düşünürlerdi? Ve
Bunu nasıl öğrenirlerdi? "O kayıp parçalardan biriydi
Gümüş, "diye düşündü Matilda, kendine gülümseyerek;" Ve İsa onu buldu! "

"Bu kadar eğlenceli olan ne?" sordu Norton. Oldukça düzensizdi
Zihin durumu ve kesinlikle kendini eğlendiren hiçbir şey görmüyordu.

Matilda yukarıya baktı, hala gülümsüyor, gözleri nemli olmasına rağmen ve
David'e baktı. Gözleri buluştu. Gülümsemesi onun cevap verdi
anlamını tanımak. Norton ıslık çaldı. Başka yolcu yoktu
omnibusta; Ve istasyona yarım ıslık çaldı.

Arabalarda aynı içerik Matilda'ya sahipti. Hala erkendi
Sabah; Nehrin asla bu kadar güzel görünmediğini düşündü.
o saatin net ışığı; ne de karşı tepeler çok güzel
yamaçlar boyunca uzanan parlak buhar çelenkleri; ne de
Mavi bir gökyüzü daha gülümsüyor muydu. İki arkadaşına baktı.
Norton hiçbir şekilde gülümsemiyordu; Dağınıklığı gitmemişti,
Ne demek olursa olsun; Ve David'e ara sıra kıskançla baktı,
şüpheli ifade. David yeterince mezardı, ama her zamanki gibi değildi. Matilda
Düşünceli parlak sakinliğin ne kadar farklı olduğunu görmek için tekrar tekrar baktı
Yüzünden eskiden orada olan eski karanlık kasvetten; ve daha sonra
Gözleri güneşli nehre ve gökyüzüne ve tepelere döndü, memnun
Dış ve içe doğru olan şey arasındaki uyum hissi. Çok geçmeden,
David küçük bir kitap çıkarmıştı ve çalışmada derindi;
Poughkeepsie'ye ulaşana kadar asla kesintiye uğratmadı. Orada Norton
Dışarı çıktı, yiyecek bir şeyler almak için; Matilda bunu tahmin etmesine rağmen
bir dakika boyunca kendini kurtarmaktı. Diğer birçok insan kaldı
Aynı işteki araba; Ve David kitabından baktı ve geldi
Matilda'ya.

"Peki," dedi, "Nasıl geçiniyorsun?"

"Güzel. Çok mutluyum David!"

"Ben de öyleyim," dedi ağır bir şekilde. "Bütün dünya yeni ve bana öyle geliyor ki
Güneşin ilk kez parladığını gör. "

"Güneşin parladığını görüyor musun?" Matilda şüpheyle tekrarladı.

"Evet," dedi gülümseyerek.

"Ama ona bakmıyorsun, David. Her zaman okuyorsun."

"Yine de görüyorum. Peygamber Malachi'nin güneş tarafından ne demek istediğini biliyorum
Doğruluk. Hatırlıyor musun Matilda? Sanırım yapmıyorsun; Ama ben
Kelimeleri bilin.

   'Ve sana yükseldi, sen benim adımdan korkan,
   Kanatlarında doğruluk ve iyileşme güneşi. '

Bunu şimdi hissediyorum. Daha önce hiç anlayamadım. "

"Hissetene kadar anlayamayacağımız çok şey var
Onlar,-David var mı? "

"Sanırım öyle," dedi düşünceli bir şekilde.

Konuşmaları orada durdu; Ve şu anda dışarı çıkmış insanlar
Geri dökülmeye geldi. Norton büyük bir sünger kastesi getirdi
Matilda.

"Teşekkür ederim Norton, ama aç değilim, birkaç kahvaltı yaptım
dakikalar önce. "

"Yemek için zamanın yoktu."

"Evet, vardı. Zamanını konuşarak geçirdin, sanırım; sen ve Bay
Richmond; Aç olmanızın nedeni bu. "

Norton oturdu ve sünger kekini ye; ve daha fazla konuşmadı
Tren içeri girdi. Taşıma bekliyordu; İki çocuğu aldı
hemen okula ve Matilda ve çantaları eve taşıdı.

Tüm gün David'in ifşasının nasıl ve ne zaman yapılacağını merak etti ve
Evde nasıl alınır. Cevap vermesi gereken çok sayıda sorusu vardı
Kendisi, Judy bile ne yaptıklarını merak ediyor gibi görünüyor ve
nasıl zaman geçirdikleri ve neden Cumartesi günü eve gelmedikleri;
Özellikle David'in kendisiyle ne yaptığını ve neden aldığını
hiç gitmek için kafasına. Matilda herhangi birine girmeyi reddetti
David'in işlerinin tartışılması ve onu kendisi için konuşmaya bıraktı. Ancak
Nasıl yapacağını ve yapıp yapmadığını ve ne zaman yapacağını merak etti.

O akşam hiçbir şirket olmadığı ve aile
Hepsi küçük resepsiyon odasında bir araya geldi; Üzerinde konuşmak
Çocukların raporları ve önümüzdeki yaz için planları tartışmak.
Matilda'nın kalbi yenmeye başladı; çünkü David'in düşünceli olduğunu gördü
Yine de ve o Norton, bir köşede, sadece gerizekalılarla konuştu, olduğu gibi,
ve tuhaf bir hava ile okul kitaplarından birine dönerek oturdu
beklenti. Evet, kesinlikle David'in konuşacağını biliyordu,
Ve bekliyordu. Matilda başka bir şey düşünemezdi; Onun konuşması
Hepsi sona erdi.

Bartholomew, "Norton'un gece söyleyecek çok şey yok." Dedi. "HAYIR
O benim oğlumdan daha fazlası. "

"Konuşacak hiçbir şeyim yok," dedi Norton, hiçbir şeye bakmıyor ama
onun kitabı.

"Matilda da dilini kaybetti," dedi Judy.

"Hiç seninki gibi bir tane yoktu," diye yanıtladı büyükannesi; "Mecbursun
Bunu hatırla. Evde böyle bir kayıp değil. "

Judy bu konuda alay etmeye meyilli görünüyordu; Ama sonra dikkati döndü
Aniden başlayan erkek kardeşine.

"Konuşabilir miyim, büyükanne?"

"Duyduğum için çok mutlu olacağım," dedi Bayan Lloyd.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi David; "En azından hepiniz değil;
Yine de söyleyecek bir şeyim var. "

Tüm gözler David'e döndü. Norton ona kaşlarının altından baktı,
garip bir merak ve hoşnutsuzluk ifadesi ile. Sadece Matilda
uzağa baktı. David tereddüt etti, sonra çok sakin ve nazikçe devam etti.

"Biliyorsun, anne ve büyükanne, benim
Kendi halkım için seviyorum ve onlara olan sempatilerimde çok güçlü. "

"Geçmişte mi?" diye sordu Bayan Lloyd.

"Ve Yahudi olmayanlara karşı önyargılarımda çok sabit;
İnançlarınızda benimkine aykırı oldu. "

"Hepimiz bunu biliyoruz," dedi annesi biraz acı.

"Geçmiş zamanda _that_ mı?" Judy'yi istedi.

"Mesih'i beklemek ve onu ummak için halkımla katıldım."

"Sen mi?" dedi annesi.

"Değiştim," dedi David yavaş yavaş. "Bunları inceliyorum
bir süre geçmiş; Çalıştım ve çalıştım; Ve şimdi biliyorum. Bizim
Mesih _has_ gel; Halkımız onu tanımıyordu ve-onu kaybettiler. BEN
Şimdi bilinen İsa'nın Mesih olduğunu bilin. "

Judy'den ürkütücü bir öfke çığlığı kapanışa girdi
Bu konuşmanın ifadeleri. Diğer herkesi engelledi.

"Bunu söylemek istemiyorsun, David Bartholomew!" diye bağırdı
sandalyesinden atlamak ve önünde durur. "Bunu kastetmiyorsun."

"Ne demek istemediğimi hiç söylüyor muyum Judy?" Gravelly cevapladı.

"Tekrar söyle. Bizi terk ettiğini ve Hıristiyanlara gittiğini söyle."

"Judy! Utanmaz mısın!" diye bağırdı Bayan Bartholomew. "Ne düşünüyorsun
Annen mi? "

"Hiçbir şey," dedi Judy. "Senden bahsetmiyorum anne. Sen de değilsin
bir şey ne de diğeri. Sen hiçbir şeysin. _Have_ Gittin, David? "

"Ne dediğimi biliyorsun," diye cevapladı kardeşi. "İsa'nın
Nasıralı Mesih. "

"Hıristiyanların Mesih," dedi Judy küçümseyerek.

"Onların ve bizimki," dedi David kederle. "Mesih Ben David, Kral
İsrail. "

"Al!" dedi Judy, yanakta bir tokat uygulayarak
yürekten teslim edildi. "Sen hiçbir şey için kötü bir şeysin David
Bartholomew! Ve keşke isminin başka bir şey olsaydı. "

Odadaki tüm sesler kardeşi dışında Judy'ye bağırdı.
Rengi ileri geri değişti, ama sessiz kaldı.
Biraz öfke gibi odanın merkezi.

"Judy, Judy! Otur!" dedi Bayan Bartholomew. Ama şüpheliydi
Judy duydu.

"Sizce Solomon Amcan ve Haham Nathan sana ne söyleyecek?
Demek istiyorsun! "Diye bağırdı." Doğruca onlara söyleyeceğim. "

"Onlara kendime söyleyeceğim Judy," dedi David.

"Ve sence sana ne söyleyecekler, hey? Hepsini hak ediyorsun
alacaksın. Ugh! Artık Yahudi olmayan Yahudi nedir? "

"Sana ne olduğumu söyleyecektim," dedi David. "Büyükanne, yapmadım
Sana söylemek zorunda olduğum şeyi bitirdim. "

"Konuşmasına izin ver Judy," dedi Bayan Lloyd.

"Gerisi başlangıç ​​gibiyse, duymak istemiyorum," dedi Judy.

"Duymaya gerek yok," dedi annesi. "Odayı terk et, sonra."

"Yapmayacağım!" dedi Judy. "Burada onu utandıracak kimse yok."

"Keşke bir şey seni utanırsa da," dedi annesi. "Judy
Bartholomew, dilini tut. Devam et, David. "

"Mamma, tüm bu şeyleri benden daha iyi sevmiyorsun."

"Yine de duymayı seçiyorum," dedi Bayan Bartholomew. "Otur ve
sessiz ol. "

"Ben konuşacak başka bir şey alacağım," dedi Judy,
istendiği gibi aşağı. Ve tüm gözler David'e bir kez daha döndü. O öyleydi
Çok sessiz, dışa doğru: sessizce bekliyordu.

"Büyükanne," dedi hafif bir gülümsemeyle, "Ben her zamanki gibi iyi bir Yahudi
Ben "-(" Bu bir yalan ", Judy'ye koy;-" Gerisi olmadıkça! ")-" Ben
Her zamanki gibi iyi bir Yahudi ve _better_. Hakkında çalışmıştım
Mesih ve onu biliyordu ve vaat edildiğini biliyordu-umudu
İsrail ve İsrail Kralı. Şimdi onun geldiğini biliyorum ve biliyorum
o; Ve o umduğum mesih değil, ama "-tereddüt etti
ve tekrar gülümsedi,-"Mezun Mesih; İsrail'in umudu ve
Kral ve böylece kralım ve umudum. Kendimi O'na verdim
onun hizmetkarı. Ona inanıyorum-onu seviyorum-ve benim olduğum her şey. "

Muhtemelen Judy bu konuşmadan şaşkına döndü; Belki de şaşkındı
sessizliğe; Her halükarda hala oturdu ve sessizdi. Norton attı
Kitabı defalarca. Matilda öyle bir zevk karınindeydi ki
Kendini zorlukla tutamazdı, ama büyük bir çaba sarf etti ve tuttu
gözlemden. Bayanlar Judy'nin durumunda biraz görünüyordu. -Den
Son Bayan Bartholomew konuştu.

"Son sözlerinle, ne demek istiyorsun David?"

"Mamma," dedi, "onları oldukça sade yapmak istedim.
Hepinize anlatmak için doğru. Ben Rab İsa Mesih'in hizmetçisiyim. "

"Şey, hepimiz de," dedi annesi. "Ne demek istiyorsun,
Bunu halka açık mı ilan ediyorsun? "

"Hiçbir şey, anne; sadece efendimi takip etmek için."

"Onu takip nasıl?"

"Kendi yoluyla-sözlerini tutarak."

"Ama bu şekilde konuşan insanlar genellikle aşırı uçlara girer ve
Saçma şeyler-tüm dünyanın dışında. Umarım sen bu değildir
demek, David? "

"Bilmiyorum, anne," dedi çocuk ağır. "Çok saçma yapacağım
Bana emretirse işler "-ve yine gibi gelen bir gülümsemenin titremesi
Yüzünün üzerinden bir ışık titremesi geçti. "Düşündüğüm ilk şey
Yapmak zorunda kaldım, size hepsini anlatmaktı; Hizmetçilerinin itiraf etmesi gerektiğini söylüyor;
ve yarın amcalarıma gideceğim. "Gülümseme solmuştu ve o
o zaman çok ciddi.

"Ve sana ne söyleyeceklerini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı yavaşça.

"Bu çok yeni bir şey mi David Bartholomew?"

"Hayır, anne. _Finishing_ yeni; büyüyor ve
Uzun süre hazırlanıyor. "

"Senin gibi!" dedi annesi hoşnutsuzca. "Düşün, düşün ve söyle
Hiçbir şey,-ve sonra kimse değiştiremediğinde zihninizle dışarı çıkın! "

"Ve hepsi onun yüzünden!" Judy ondan başlayarak haykırdı
Sessizlik ve koltuğu birlikte ve Matilda'ya işaret ediyor. "_She_ yaptı
yaramazlık. David asla bu düşük yolları düşünmezse
Kafasına koyacak biri olmamıştı. Sen bu sen
Al, Zara Teyze, eserlerinizle. "

"Sus!" dedi Bayan Bartholomew keskin bir şekilde. "Matilda'nın ilgisi yok
BT."

"Yine de değil mi?" Judy geri döndü. "Sadece ona sor. Ya da bu çocuğu sor.
Küçük casus demek! Bunu üzmek için böyle bir eve geliyor! "

"Tut, Judy," diye bağırdı Norton; "Çok hızlı gidiyorsun."

"Kendini karmaşadan uzak tut!" Judy'yi büyük bir keskinlikle karşılık verdi;
"Sensiz yeterince var. Diyorum ki, o hepsinin dibinde; ve
Keşke Firavun'un savaş arabalarıyla Kızıldeniz'in dibini olsaydı! "

"Judy, Judy!" dedi Bayan Bartholomew, kızgın ve yarı gülüyor-"Bekle
dilin ve aptal olma. "

"Çocuklarınız arasında bu isimlerden sadece biriniz, Mamma," dedi
genç bayan. "Yeter Yeter."

"Matilda ne yaptı?" Bayan Laval sakince sordu.

"Buraya geldiğinden beri yapıyor," diye yanıtladı Judy.

"Ne _has_ seni şaşırttı, David?" Annesi sordu. "Orada
Catechizing'e gittiğinizde tüm bunlardan hiçbir şey değildi? "

"Hayır, anne. Ama o zamanla ilgili çalışma beni düşünmeye ve sormaya koydu
sorular; Kimse sorularıma cevap veremezdi; Bilge adamlarımız bile değil;
Sonuna kadar sormaya başladım-cevabı nerede buldum. "

"Matilda?" dedi Bayan Bartholomew.

"Matilda bana çok yardımcı oldu. "

"Ben söylemedim mi?" diye bağırdı Judy.

"Ama bana cevap veren İncil'di-kendim ve kendi."

"Sana ne zaman yardım etti?" Norton sahip olduğu köşesinden patladı
Kitabını atıyor. "Sen ve o kadar özel arkadaş değilsin
O bildim. "

"O ama sanırım şimdi, Norton," dedi Matilda.

"Evet," dedi David, gülümseyerek. "Ve o bir
iyi zaman. "

"Çok iyi," dedi Norton, kitabına geri döndü, bu da fırlattı
Ve her zamankinden daha fazla kesinlikle.

"İkinizden ellerimi yıkıyorum," diye bağırdı Judy. "Sen olacaksın
Dini Poke-O Mamma! Bir şeyimiz olması gerektiğini düşünmek için
_our_ ailesinde dini. Ve Matilda her zaman bir dürtüydü. Neyse
İkisiyle bizimle! "

"Onunla düşündüğünüzden daha fazla ilginiz var Judy," dedi kardeşi.
"Matilda'nın zulümlerinizi bozma şekli, ilk şeydi
Ben onun dini hakkında bilgi edinmek istiyorum. "

"Hangi zulüm?" Bayan Bartholomew sordu; Ama kimse hazır görünmüyordu
Ona cevap verdi ve devam etti-"Judy, aptalsın. David değişebilir
Onun görüşleri, elbette, bir dürtme olmadan. Oğlum, demek istemiyorsun
Her zaman olduğunuzdan farklı olun,-sen? "

David tereddüt etti ve "Umarım anne" dedi.

"Farklı-nasıl?" Diye sordu çabucak.

"Ben kralın hizmetçisiyim Mamma," diye cevapladı belirli bir
Bu konuda çok haysiyete sahip olan kararlılık.

"Peki, ne o zaman? Bu ne anlama geliyor?"

"O zaman elbette kralın emirlerini yapmalıyım, anne."

"Her zaman değil mi?"

David'in cevabı Judy'nin sitemlerinin yeni bir patlaması ile önlendi
ve kardeşi kendini işitmeden çıkarana kadar süren suçlamalar;
Sonra sessizlik düştü. Norton kitap egzersizini durdurdu ve baktı
o. Matilda'nın yüzü gördüğü yüzü; Kızardığını biliyordu ve
Endişeli ve hemen memnun. Bayan Laval ve kız kardeşi mezarlardı.
farklı yerçekimi stilleri; Biri düşünceli, diğeri sıkıntılı. Eski Mrs.
Lloyd gözyaşları içindeydi.




Bölüm XII.


Birkaç ardışık sırasında evin atmosferi çok sessizdi
Günler, Matilda'nın gözlemleyebileceği kadarıyla. Çocuklar son derece meşguldü
okulda; Ve evde Pazartesi gecesi halka açık bir nüks yoktu
tartışma. Özel Bayan Laval, Matilda'yı çok yakından sorguladı
Shadywalk seferinin tüm ayrıntıları ve sahip olduğu her şey
David'in zihin durumundan haftalarca bilinir. Hakkında yorum yapmadı
cevaplar; Ve Matilda, Cumartesi gününe kadar konuyla ilgili daha fazla şey duymadı
sabah geldi. Sonra kahvaltıdayken Bayan Bartholomew
uzlaşmacı bir tonda,

"David, oğlum, bu iletişim için herhangi bir gereklilik görmüyorum
amcalarınıza yapmayı teklif ediyorlar. "

"Onları görmeye gitmeliyim anne."

"Kesinlikle; bu sadece ve uygun; ama
Onlarla görüş değişikliğiniz hakkında konuşun. "

"O zaman bana ne olmadığıma inanırlardı."

"Şey--" dedi Bayan Bartholomew; "Çok inanırlardı
Yani gerçeği bilmektense. "

"Senden saklamamı ister miydin, anne?"

"Bilmiyorum; evet,-sanırım yapmalıyım."

"Geldiğimde benim hakkımda ne olurdu
BULDURUN? "

"Sadece gerçek," dedi Judy tartışmalı bir şekilde. "Hiçbir şey seni daha çok yapamaz
Zaten olduğundan daha gizlice. "

"Bir şey," dedi David sıkıca. "Amcalarımı almak ya da almaya çalışmak
sahte iddialar altında para. Asla vermeyeceklerini biliyorsun
Hıristiyan. "

"Judy," dedi Bayan Lloyd, "böyle bir şey gibi başka bir kelime ve ben gönderiyorum
Masadan sen. "

"Ama sevgili oğlum," Bayan Bartholomew devam etti, "dedin Pazartesi gecesi
Her zamanki gibi bir Yahudi olduğunuzu. "

"Zavallı adam iki dışkı arasına düşmekten korkuyordu," dedi Judy;
"Bu yüzden her ikisini de düşünmeden tuttu."

"Ve sen çok gençsin; ve görüşlerinizin ne olabileceğini bilmiyorsun
Birkaç yıl daha fazla. Ve bu arada, çok isteksizim
Amcalarınızı rahatsız etmelisiniz. _They_ asla üstesinden gelmezdi. "

"Sanırım yapmazlar," dedi Judy. "David'in ne kadar süreceği
'EM! "

"Görmüyor musun canım," diye takip etti Bayan Bartholomew, "gereksiz,
Ve erken ve çok akılsız olabilir mi? "

"Anne," dedi David, açıkça duygularıyla mücadele ediyor, "Mesih
ona sahip olmayanlara sahip olmayacağını söyledi. "

"Ondan hiçbir şey alamayacaksın Mamma," dedi Judy. "O biri
Matilda'nın çılgın türü. O kadar hızlı parasından kurtulacak
olabilmek; Ve sonra bir hapishanenin papazını çevirecek, diye düşünmeliyim; veya
Aksi takdirde Metodist papaz olarak bir yer alacak ve herkese göz atacak
dünyanın fakir yerleri; Ve sonra onun adını göreceğiz
Faturalar-'Geceye Çapraz Köşelerde Vaaz-Rev. David Bartholomew
Bir mum kutusundan insanlarla konuşacak. ''

David bir veya iki kez renk değiştirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Matilda Laval," dedi Judy Sharply, "Kahvaltını yiyin!
_you_ vaaz etmesine yardım etmek için. "

Matilda, yaşlıların Judy'nin çok sabırlı olduğunu özel olarak merak etti.
dil ve kendileri çok sessiz. Düşünceleri yok gibiydi
Söz için hazır. Her halükarda kahvaltı partisi Judy ile ayrıldı
son sözüne sahip olmak ve birkaç yollarını dağıtmış; Ve Matilda
Bir süredir David'in konusu hakkında daha fazla duyulmadı. Cumartesi günkü işi nasıl
bilmediğini; Duruşmasında bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi; Ve
David Cumartesi gününden önce yaptığı kadar mutlu ve sakin görünüyordu. O
onu izledi ve bundan emindi.

Bir öğleden sonra, bir pazardı ve ailenin bayanları kapandı
Odalarında, dinlenme veya giyinme, Matilda ve David yalnız kaldılar
Küçük resepsiyon odası. Akşam yemeğinden bir saat önceydi; Matilda vardı
Pazar okulundan gel ve orada yeni bir kitapla oturuyordum,
David ona katıldı. Yanına oturdu, Matilda hemen biliyordu, çünkü
bir konuşma; Ve kitabını kapattı.

"Matilda, yetenekleri olan erkekleri okuyorum; beş
Yetenekler ve on yetenek, biliyor musun? "

"Evet biliyorum."

"Korkarım tüm yeteneklerimi bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun David?"

"Yetenekler bize Tanrı için kullanmamız için verilen her şeydir-yani,
bize ne verilir; Çünkü hepsini onun için kullanabiliriz. "

"Evet, David."

"Şey-bu çok şey ifade ediyor, Tilly."

"Evet, biliyorum."

"Ve kişinin kolayca düşünmediği yetenekleri olabilir;
Yani ve hiç kullanılmıyor. "

"Sık sık yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Matilda düşünceli bir şekilde.

"Eğer yapabiliyorsan bana yardım etmeni istiyorum."

"_İ_ yardım _ you? _" Dedi Matilda çok alçakgönüllülükle.

"Yolda.
BT."

"Korkarım, değil, David. Ama sanırım İsa bize öğretecek,
Ona sorarsak. "

"Bundan eminim; ama sanırım birine yardım etmemiz gerektiği anlamına geliyor
bir diğer. Ne yapabilirim, yapmadığım? "

Matilda biraz düşündü ve sonra yukarı çıktı ve kartı getirdi
Shadywalk'taki eski grubun antlaşması ve eseri. O içine koydu
David'in elleri ve büyük ilgi ile çalıştı.

"Bu konuda yardım var," dedi. "Burada asla şeyler var
düşünce. 'Mesajı Taşıma'-Tabii ki ben kadar beklememe gerek yok
çalışmalarımı bitirdim ve bunu yapmak için büyüdüm; kolay
Şimdi başlayın. "

"Büyüdüğün zaman _that_ yapacak mısın?" dedi Matilda A
biraz çekingen.

"Bir meslek olarak, demek istiyorsun. Bilmiyorum, Tilly; Rab hoşlanırsa. Ben
Hepsi onun zaten; Beni nasıl kullandığı umrumda değil. Bilmek istediğim şey
Şimdi benim görevim. Sonra Tilly, bol param var. "

"Bu çok iyi bir şey," dedi Matilda gülümsedi.

"Bununla ne yapmalıyım? Zavallı insanlar bir şey istiyor mu?"

"Sarah Staples? Ey hayır! Güzelleşiyorlar. Sarah nasıl olduğunu öğrendi
bir makineye dikmek veya kısmen öğrenilen; Ve şimdi yapmak için iş alıyor;
Ve Bayan Staples daha güçlüdür ve yıkama yapabilir. O hayır;
Çok iyi geçiniyorlar. "

"Başkaları olmalı," dedi David düşünceli bir şekilde.

"Evet, sanırım çok; sadece onları tanımıyoruz David! Belki Sarah
bilir ya da annesi. "

"Ya gidip onlara soracak olsaydık?"

Matilda bunun bir sermaye planı olduğuna karar verdi; Ve gitmeyi ayarladılar
Önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra, David'in boş zamanlarda olacağı. Ve hafta
Cumartesi gelmiş gibi görünüyordu.

"Pembe," dedi Norton akşam yemeğinde, "Seni parka götüreceğim
bu öğleden sonra. "

"Ey teşekkür ederim Norton! Ama-gidemem. Gitmek için bir nişanım var
Bkz. Sarah Staples. "

"Sarah Staples! Sarah zımbalar bekleyebilir ve yapamam. Sadece bir tane var
Haftada Cumartesi öğleden sonra. Bu öğleden sonra muhteşem olacak Pembe. .
Park tamamen yeşil ve çiçekli ve dolu olacağından emin. Ben sadece gidiyorum
tam zamanında. "

"Seninle gitmek istiyorum; ama işim var ve koyamam
kapalı."

"Bekleyeceğim, Tilly, istersen," dedi David.

"Hiç istemiyorum David. Beklememeyi tercih ederim."

"Ey bu da iş, değil mi!" dedi Norton. "Ve pembe
daha çok beklemeyin. Çok güzel."

"Bu önemli bir iş, gerçekten, Norton," diye yalvardı Matilda; "Değil
kendim için. "

Norton, "Bunu sadece önemi olmadığını kanıtlayan şey bu," dedi. "Nedir
BT?"

"David ve ben Bayan Staples'ı istediğimiz bir şey bulmak için görmek istiyoruz
Bilmek."

"Sfenks'e de sorabilir," dedi Norton hoşnutsuzca.

"Lief'in sana ne olduğunu söylerdim, Norton; sadece bu bir şey
Umurumda değil, bu size zevk vermez. "

"Mayıs da gitsin, Norton," diye belirtti Judy, çilek yiyerek
muazzam bir oran; Hiçbir şekilde çilek zamanı değildi, ama bunlar
Güneyden geldi. "Mayıs da gitsin, bir çift var;
Ve sanırım, kafalarını bir şeye karşı koşana kadar koşacaklar
veya diğerleri ve yukarı çekin; Ya da batırılana kadar. _İ_ umarım alırlar
bataklık. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Norton, yeterince korkunç bir şekilde.

Judy çilekleri üzerinde çok canlı bir şekilde başını salladı.

"Onlar son gün azizler, bilmiyor musun? Besleyecekler
Gurdalı herkes-biz değil, biliyorsun; Çileklerimiz var; Ancak
olmayan insanlar. Matilda onları yapacak ve Davy gidiyor
onları taşımak için; Ve bu öğleden sonra yumurta almaya gidiyorlar.
Siz ve benden istedikleri şekeri vermelerini bekliyorlar. "

"Bu kadar sanguine değil, Judy," dedi kardeşi iyi.

Norton çok dağılmış görünüyordu; Ama David ve Matilda'nın vakti yoktu
daha fazla konuşmaya harcamak.

Cumartesi günü olduğu gibi Bayan Staples'ı evde ve Sarah'da da buldular
öğleden sonra. Küçük oda rahat ve rahat görünüyordu; çünkü çok
düzenli ve çok temiz ve anne ve kızı barışçıllık
iş. David ve Matilda'nın gözünde tezahür ettiği zevk çok
canlı. Sarah sandalyeler kurdu ve annesi yangına baktı
soba.

"Fırın nasıl çalışıyor, Bayan Staples?" Diye sordu Matilda.

"Daha iyi olamazdı ve daha iyisini yapamadı. Bildiriyorum!
Güzel. Neden elimi içeri aldıktan sonra,
diğer gün; Ve riz ve kızarıyorlar, asla görmüyorsun! Ve çocuklar
herhangi bir şey için çok mutlu. Keşke onları görseydin, sadece. Düşündüler
Hiçbir şey çok iyiydi, o zamandan beri. Evet ben, bu birinci sınıf
fırın; Elmaları da büyük olasılıkla pişiriyor. "

"Mahalle nasıl, Bayan Staples?" Diye sordu.

"Şey, efendim, mahalle agin 'agin' yok. Biraz
Gürültülü, zamana göre; Yapmamalarını bekleyemezsiniz; Şimdi güneş sıcak
Sokaklar ve çocuklar deliklerini ve köşelerini çıkarırlar. BEN
Bazen düşün, güneş parlıyor ne kadar merhamet! ve özellikle
Onları ateş yok ya da hiçbirinin yanında değil. Sık sık Rab daha fazlasını düşünüyorum
Erkeklerden daha merhametli. "

"O zaman erkeklerin hatası olduğunu düşünüyor musunuz, diğer erkekler, bu kadar fakir
İnsanlar onları sıcak tutmak için ateş etmiyor mu? "

"Peki kim olmalı, efendim, olmasaydı?"

"İnsanların kendi hatası olmayabilir mi?"

"Sartain!" diye bağırdı Bayan Staples, "Para içmek için gittiğinde. Ama neden
İçki için mi gidiyor? Sana söylüyorum, efendim, millet onlarken kalbini kaybediyor
Bilir, ateş etmek ve yemek pişirmek için bir şeyler satın almak için yeterli değildir
ateş; Ve et ve ateş olacak olan şey için gidiyorlar ve
Bir süre için de unutkanlık. Ve bu büyük kiralar yüzünden,
merhametleri olmayan insanlar; ve ortalama küçük fiyatlar
Her şey sık sık alabilir ve bunun için minnettar olun. Bu sadece
Gücünüzle bir yarış koşuyor. Ve
Zengin insanlar bunu yapıyor, "diye ekledi Bayan Staples, çok değil
tutarlı bir şekilde.

"Düşük ücretleri veren ve yüksek kiraları koyan zengin insanlar,
Anlam?"

"Yaptığım şey bu; ve bilmeliyim. Bir vücut bir zamanlar alırsa
Down, tekrar kalkma şansı yok ve sonra içecek kolay geliyor. "

"Buraya yakın sıkıntı olan Bayan Staples'ı tanıyor musunuz?" Matilda
sordu.

"Sanırım yarısı," diye cevap verdi.

"Ama tanıdığın kimse var mı?"

"Bayan Binn'in küçük oğlu hasta," diye belirtti Sarah, annesi
düşünmek.

"Onun sorunu ne?"

"Diyorlar." Diyorlar. "

"Ateş değil mi, bu tür bir şey mi?" sordu David.

"Ey hayır, efendim; şimdi bu üç ya da dört aydır."

"Ve rahat değiller, Sarah?" Diye sordu Matilda.

"Bu yaşadığı yerde çok az şey var," dedi Bayan Staples; "ve
Tabii ki, hastalık işleri wuss yapar. Hayır, onlar rahatlar, ben
Söylemeliyim. "

"Ona verecek bir şey yok," dedi Sarah Low'dan Matilda.

"Herhangi bir ilaç mı demek istiyorsun?"

"Hayır, Bayan Matilda; yiyebilecek bir şey yok, yiyebilecek."

"Ey David!" diye bağırdı Matilda, "Oraya gidelim. Nerede?"

David, hastalığı tekrar dikkatli bir şekilde sordu, emin olmak için
Matilda'yı oraya alabilir; Ve sonra gittiler. Sarah gönüllü oldu
onlara rehberlik edin. Ama ne bulduklarını nasıl anlatacağım. Çok uzak değildi
Sadece birkaç blok; Uzun boylu kiralık evlerden birinde, Grim ve
Kasvetli, sokağın diğer tarafındaki benzer bir sıra ile karşı karşıya. Her
biri birbirine benziyor. Ama içeride, Matilda sadece bundan nasıl farklı olduğunu hatırladı
daha önce hayatında gördüğü herkese idi. Lilac Lane bile
hoşluk ve konfor nispeten. Ev gerçekten sesiydi;
Merdiven veya duvarların yıkılması durumu yoktu; adımlar
Uçuştan sonra uçuş yaptıkları için güvende. Ama girişler
dar ve kirli; Merdivenler su gördü; Duvarlar
sayısız kirli elin sayısız dokunuşuyla ve
faul perdelerin süpürülmesi. İçgüdüsel olarak Matilda kendi kendine çekildi
onu kapat. Ve yukarı ve yukarı çıktıkça, sokaktan uzakta
kapı, hava daha yakın ve dayanılmaz büyüdü; buharla ağır ve
hiçbir zaman bir şansı olmayan kokular
Serbest hava taslağı. Zavallı aşçı, sabunlu, kirli insanlık ve
kirli natürmort, çeşitli kokusunu bir ağırla karıştı
Ayırt edilemez baskı.

"Ah, neden insanlar bu kadar yüksek evler inşa ediyor!" dedi küçük Matilda,
Yorgun ayakları dördüncü merdivenden yukarı çıktı.

"Daha fazla kira için Bayan Matilda," dedi Sarah onlardan önce.

"Para için!" dedi Matilda. "İnsanlar ne kadar yorgun olmalı
Burada."

"Sık sık aşağı inmiyorlar," dedi Sarah.

Evin en tepesinde sonunda vardı. Orada, sonunda
Dar giriş yolu, yerde, ne oldu? Yuvarlanan bir kirli yığın
Giysiler, Matilda ilk başta düşündü ve gitmek için geçecekti
Sarah'nın yaptığını düşündüğü kapı; Sarah durduğunda
ve orada gerilmiş bir netlik parçasını bir kenara bıraktı. Ve daha sonra
Yatak kapaklarına hizmet eden paçavralarda, çocukları gördüler
görmeye gelmişti. Biraz, solmuş, küçülmüş insanlık parçası,
Koyu şokunun üzerine koyduğu paçavraların neredeyse rengi
Kıvırcık saçlar resimde şaşırtıcı bir nokta yaptı.

"Sorun nedir Sarah?" dedi Matilda sıkıntılı bir fısıltıyla.

"Bu Bayan Binn'in oğlu Bayan Matilda, görmeye geldiniz. "

"_That? _ Neden onu neden oraya koyuyorlar?"

"Bayan Binn'in odası çok küçük ve çok sıcak. Orada, Bayan Matilda;
göreceksin. Yıkama ve ütü yaparken yer
çok buharla dolu ve çok sıcak; Ve yatak için yer yok
hiç biri; Ve Josh'u buraya koydu. "

Sarah, Bayan Binn'in odasına yol açtı ve Matilda onu izledi.
şaşkın zihin durumu. Kapı açılır açılmaz gördü
Sarah'nın ifadelerinin gerçeği. Tavan oda o kadar küçüktü ki Bayan
Binn'in operasyonları en büyüğü ile devam etmiş olmalı
zorluk; İmkansız Matilda onları düşünürdü, ama vardı
gerçekler. Çatıdaki bir çatı penceresi etkili bir şekilde kapatıldı ve
Sobanın borusuyla havayı kabul etme ofisinden engellendi
kanattan geçti. Haftanın sonu olduğu için hayır
Yıkama altı ayağı yerden temizledi; Ama soba kovuldu
yukarı ve Bayan Binn ütülüyordu ve bazı kıyafetler havaya asıldı. BT
ne arzu edilir ne de içeri girmek çok uygulanabilir; Sadece Matilda kenar
Kapının içinde küçük bir yol ve David ve Sarah açılışta durdular.

"Her şey ne yapmalı?" Dedi Bayan Binn, bu önlemsiz kesintide,
Elinde demir durdurmak ve gömlekler ve tulumlar arasında onlara bakarak
Kablolar üzerinde asılı oda boyunca uzanmış. O kırmızı yüzlüdü
kadın; Şaşırtıcı değil! Küçük, aciz görünümlü, yıpranmış görünen bir kadın
Ayrıca.

"Bu bayan Josh'u görmeye geldi, Bayan Binn."

"Ondan ne istiyor?"

"Hiçbir şey," dedi Matilda nazikçe; "Sarah bize nasıl hasta olduğunu söyledi
uzun zaman; Ve nasıl olduğunu ve ne istediğini görmeye geldik. "

"Yakında bir şey istemeyecek, ama bir tabut ve bir mezar" dedi
anne. Matilda nasıl konuşabileceğini merak etti; Henüz bilmiyordu
Sefalet insanları ne kadar zorlaştırıyor. "Onları nasıl alacak, alamıyorum
Bilin, "Bayan Binn devam etti;" Ama ben. "

Sesi boğuldu; Orada durdu.

"Onu koyacak bir yerin değil mi?" Matilda sordu,
başka bir şeye öncülük etmenin yolu.

"Hayır, bayan; yer yok," dedi kadın, demirini hissediyor ve alıyor
Sobadan bir tane daha. "Olmazsa, burada yok olurdu
ayaklarımın altında. 'Durmalıyım, yaşamak için. "

"Yıkadığın kıyafetleri nerede kurutuyorsun?"

"İşte. Bende bir inç yok."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Zengin insanlar bir şey görmüyor," dedi zavallı Bayan Binn; "Yapma
Sanırım. "

"Evde sahip olabileceğiniz başka bir oda yok mu?
Hasta çocuk, yoksa yıkamanızı ve ona bunu verebileceğini mi? "

"Bu evde oda?" kadını tekrarladı. "Sana söyleyeceğim. Neredeyse var
içinde yaşayan üç yüz insanın üzerine; Sence bir oda olur mu
Yedek? "

"_This_ evinde üç yüz kişi?" tekrarlanan matilda.

"Bunun üzerine. Ey yakın canlı ve her türlü ve her şekilde o '
Yağlılık da. Odamı seviyorum, çünkü çok yüksek ve her şeyin üzerinde;
Ama bazen altımda gök gürültüsünü duyuyorum. Sadece umursamıyorum, sadece
çocuk, "dedi biraz bastırılmış bir tonda.

"David, ne yapabiliriz?" dedi Matilda, yarı umutsuz bir fısıltıyla.
David kendini biraz ileri götürdü ve sorusunu koydu.

"Doktor onun hakkında ne diyor?"

"Doktor!" Bayan Binn'i yineledi. "Doktor mu dedin? Doktor yok
onu gördüm. Muhtemelen bu Chimbley Top'a doğru yürür mü
Zavallı çocuk böyle mi? Hayır, hayır; Doktorların ödenmesi gerekiyor ve yapamam
O."

"Ona ne yemesi için veriyorsun? O ne seviyor?"

"Neyi seviyor!" Kadın tekrarladı. "Sahip olmasını sevmiyor,
Ve o bir şey yemiyor. 'Tain' değil, sevdiğimiz, genç efendim, yaşıyor
Bu yerlerde. Bazı günler kuru ekmeği alamaz ve yapmaz
manzara bakım; Arada sırada bir süt alacak, ne zaman alabileceğim
BT; Ama zayıf ince şeyler; Bir şey süt diyorsun, hepsi bu. "

"Hoşçakal," dedi David. "Ona seveceği bir şey getireceğim
belki. Umarım seni engellemedik. "

"Bu kadar çok ziyaretim yok, bununla kavgaya ihtiyacım var," dedi
Kadın, onları çok medeniyeti görmek için kapısına geliyor; "Sarah
Kimseyi bir gösteri yapmak için getirmezdi. "

Köşesindeki zavallı küçük kahverengi yığınlara bakarlar.
giriş ve tekrar merdivenlerden aşağı indi. Ama dışarı çıktıklarında
Sokağa ve temiz hava nefesleri çizdi, David ve Matilda durdu
Hala ve birbirlerine baktı.

"Daha önce iyi havanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," dedi.

"Ve bu bile _good_ değil," diye yanıtladı David.

"Nasıl yaşıyor, o zavallı küçük yaratık, bir nefes değil
BT?"

"Yaşamıyor; yavaşça ölüyor," dedi David.

"Ah David, ne yapabiliriz?"

"Düşüneceğiz, Tilly. Şu anda ona biraz üzüm taşıyacağım.
Yiyecek ve hava dışında hiçbir şey istemiyor. Bir şeylere yol açacağız. "

"Acaba o evde başka hasta çocuk var mı Sarah?"
Diye sordu Matilda.

"Söyleyemem, Bayan Matilda; Bayan Binn'den başka kimseyi bilmiyorum;
Ve oraya taşınmadan önce onu tanıyorduk. Bilmek ister misin
Başını belaya sokan var mı? "

"Başka birini düşünüyor musun?"

"Çocuk değil," dedi Sarah; "O yaşlı bir kadın ya da yaşlı bir kadın."

"Şey; o kim?"

"O Bayan Kitteredge; kocası bir tuğla mason. Anne eskiden
Onu uzun zaman önce tanıyor ve o akıllı bir kadındı; Ama onun bir anlaşması vardı
aşağı çekiyor. "

"Şimdi ne istiyor Sarah?"

"Sana söylemek çok kötü, Bayan Matilda; bizim için çok şey yaptın
çoktan."

"Boş ver," dedi David; "Devam et; duyalım."

"Şey"-Sarah tereddüt etti.

"O da hasta mı?"

"Hayır, hasta değil;

"O zaman ne?"

"Sana söyleme hakkım yokmuş gibi hissetmiyorum, efendim; sen ve özledim
Matilda. Bunu yeterince düşünmeden önce konuştum. O şimdi değil
hasta; Ama parmaklarını yapan bir tür hastalığı vardı
Hepsi çöker; _so_ içinde büküldüler ve düzeltemezler
Onlar dışarı, biraz değil; Ve eğer onları ele geçirirsen sadece onları çekebilirsin
Biraz aç. Ve işini yapmak onu incitiyor, zavallı şey! "

"Ne işe yarıyor?"

"Tüm işi, Bayan Matilda-elleri iyiymiş gibi.
ve kıyafetlerini ve onun ütüler ve onun için yemek pişirir ve odasını yapar
temiz; Ama onu bütün gün alır; Ve bazen diyor ki,
Kalp dışarı çıkar ve oturup doymak gibi hisseder; Ama o
Asla yapmaz, onu gördüğümde en azından. İçeri girip yatağını yapıyorum
olabilmek; Kendisi için pek yapamayacağı şey bu. "

"Düşünmemeliyim!" dedi Matilda.

"Saçlarını koymak için ellerini kafasına kaldıramaz; ve
bir anlaşma yaşıyor. "

"O da çok fakir mi Sarah?"

"Hayır, Bayan Matilda, öyle değil. İyi ücret alıyor ve onları getiriyor
Ev; Ama o bir pertiklar adam ve her şeye sahip olmasını bekliyor
Tıpkı parmakları gibi akıllı. "

"O zaman onun için ne yapabiliriz Sarah?"

"Bilmiyorum, bayan;-Birine sahip olsaydı, düşünürdüm.
Giysiler yazan silindirler-onu onunla boğmaya çalışır
eller."

"Bir kıyafet istifi! Ey evet," diye bağırdı Matilda.

"Bu nedir?" dedi David.

"Seni göstereceğim. Teşekkür ederim Sarah; bize söylemek oldukça haklıydı.
Ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

Ama Sarah'dan ayrıldıktan sonra küçük kız oldukça yürüdü
Sessiz ve ayık bir şekilde ev. David biraz almak için bir bakkalda durdu
beyaz üzümler ve onları hasta çocuğa taşımak için geri döndü; Ve
Matilda geri kalanını yalnız bıraktı.




Bölüm XIII.


David bütün akşam kitaplarıyla meşguldü ve Matilda
Bunun için dilediği çok şey, onunla konuşamadı. Fırsat yaptı
Pazar akşamından önce gelmeyin, hepsinin çayda olduğu zaman
Resepsiyon odası. Sonra David bardağını ve kekini aldı ve geldi
Matilda'nın yanına ve oturdu.

"Dr. Berger o küçük çocuğu görmek oldu," dedi.

"O! Ve ne diyor?"

"Hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini ama istemediğini söylüyor."

"İstek?" Matilda tekrarladı.

"Her şeyden istiyorum. Özellikle, yiyecek istiyorum-her şey için iyi;
ve hava. "

"Hava istiyorum!" diye bağırdı Matilda. "Merak etmiyorum. Sanki hissettim
Orada çok daha uzun süre durursak nefes alamaz. Ve ben
güçlü ve iyi. Sadece düşünün, hasta olan herkese!-"

"Diyor ki, eğer ülkeye götürülebilirse
hemen iyi; ve Bayan Binn'e herhangi bir yerde arkadaşı olup olmadığını sordu
şehir dışında. "

"Ne dedi?"

"Babasının ve annesinin ve teyzesinin uzun zaman önce öldüğünü söyledi ve
şehirde ya da dışında bir arkadaşı olmadığını. Ve o işten vazgeçti
Sonra bir iki dakika boyunca, önlük başının üstünde oturdu;
Sadece işini hiç gördüğüm zaman. Bence o
Önlük, ama bilmiyorum; Yüzünü bir şeye sakladı. Ama yapmadı
Ağla, Matilda; bir damla değil. "

"Ne yapabiliriz David?"

"Ona biraz üzüm aldım, biliyorsun."

"Evet. Onları yiyebilir mi?"

"Bu konuda hiçbir zorluk yoktu."

"Ne yapabiliriz David?" Matilda endişeyle tekrarladı.

"Bunu düşündüm. Kadına bir veya iki hafta boyunca ödeyebiliriz
Yıkanmasıyla aldığı ve onu odasına götürmesine izin ver ve
Ateşini bırak ve onu rahat ettir. Penceresini açamaz;
Ama onlara iyi bir yatak ve bazı temiz kaplamalar ve bazıları gönderebiliriz.
adamı beslemek için iyi şeyler. Bayan Binn ile vermek hakkında konuştum
Yıkaması; Müşterilerini kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi. O
Yine de bir hafta kadar yönetebilir. "

"Ve sonra? Bir iki hafta onu tedavi etmez mi David?"

"Herhangi bir zaman olacağından şüpheliyim, o havada. Belki onu dışarı çıkarabiliriz
iki hafta sonuna kadar ülkeye. "

"Ah, David!"-Matilda birkaç dakikalık şaşkınlıktan sonra haykırdı
düşünmek. Daha fazla söylerdi kısa kesildi. Onlar öyleydi
Çok düşük konuşmak, ama son iki kelime biraz dışarı çıkmıştı
Enerji ve Judy onları yakaladı.

"Ey David, ne? Yeterince uzun süredir yaramazlık planlıyorsun, ikiniz;
Ne ile meşgulsün? Grandamma, onları anlat. Matilda bir
Davut aptal. Keşke dursaydın. "

David, Frank bir gülümsemeyle Bayan Lloyd'a baktı.

"Buna pek benzemiyor," dedi yaşlı kadın bestecilik. "Ne
Korkuyorsun Judy? "

"Büyükanne, bütün ev sona eriyor," dedi genç bayan
Sözlerinin kullanımında her zaman seçim değildi. "David ve Matilda
ikisinin dibinde nasıl büyük bir delik açacağına katılmakla meşgul
Parayı kolaylaştıracak çantalar; Ve Norton'un saçı kıl
Zaten korku ile. "

"Ne korkusu, kazı mısın?" dedi Norton yükselen hoşnutsuzlukta. "Ne
bana paraları? "

"İstediğini sanıyordum," dedi Judy havalı.

"Buraya gel Norton," dedi David; "Buraya gel ve onu yalnız bırak.
Ne korkuyorsun, yaşlı adam? Gelmek! Kırışıklıklarınızı yumuşatın
Ve bize bildirin. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Norton uzak. "Sen ve
Matilda dün kimsenin ne olduğunu tahmin etmesine izin veren bir ayak işine gitti
bugüne kadar. "

"Tahmin et," dedi David. "Gel, buraya otur ve tahmin et."

"Judy'nin söylediklerini yapıyorsun."

"Çantalarda delikler mi?" dedi David. "Devam et; sence ne yapıyoruz
delikler? "

"Zavallı insanlar hakkında saçma hikayeler."

"Ne kadar saçma olduklarını yargılamanıza izin vereceğim," dedi David; Ve dedi
Hasta çocuk ve Bayan Binn'in altı ayak dairesi hakkında. Norton'un Yüzü
yanmazdı.

"New York'taki tek hasta çocuk mu?" diye sordu.

"Korkmuyorum."

"O zaman diğerleri hakkında ne yapacaksın?"

"Elimden geldiğince çok yardım et," diye yanıtladı David Gravely.

"Devam et ve paran da gidecek. Ben de öyle dedim," Norton
cevap verdi. "Matilda size yardım etmekten ve hepsini atmaktan çok memnun olacak
Pennies. "

"Nasıl hasta olmak istersiniz, yaşlı adam, elinde limon yok ve
Üzüm yok mu? "

"Ve şarap yok, Norton ve sago yok ve temiz çarşaf yok mu?
yatağının sık sık değişmesini sever. Ve fincan çay ve soda yok
Bisküvi ve Blancmange ve Jelly ve güzel tost dilimleri. "

"Ne _do_ var?" Norton biraz merakla sordu.

"Biraz kaba lapa; ara sıra bir parça kuru ekmek ve su. Olumsuz
buzlu su, Norton; Oraya buz yok. "

"Ekmek ve su," dedi Norton.

"Ve girişin bir köşesinde yatmak, Norton, çatı altında, çünkü
Sahip oldukları tek odada size yer yok; Ve açık pencere yok
durmadan; Ve oh, böyle istiyorum! "

"Buraya bak!" diye bağırdı Norton, "nasıl geldi,"
Davy, böyle bir yere pembeye götürmek mi? Sadece bilmek istiyorum. "

"Pembem için bir yer değil, kabul ediyorum," dedi David. "Bilmiyordum
Kendim, Norton, oraya gelene kadar, ne tür bir yerdi; ya da o
gitmezdi. "

"Sözüm üzerine!" dedi Norton. "İyiliğiniz bu.
Mamma-- "

"Hush," dedi David iyi bilinçli bir şekilde; "Oraya bir daha gitmiyor, ben
Sana söyle. Buraya gel ve otur ve bize ne olduğunu düşündüğünüzü söyle
böyle bir dava hakkında yapılabilir. "

Ancak Norton Grumly, "Şehir onu yönetmeli," dedi.

"Şehri yönetmesini nasıl sağlayacağız?"

"Bilmiyorum. Davy Bartholomew! Bunu asla anlamamı sağlayacak
bir şey isteyen tüm insanlara bakmak bizim işimizdir veya
diğeri ve kendi ellerimiz boş olana kadar istedikleri her şeyi verin. "

"Generallerle uğraşıyorsun," dedi David. "Geri dön
özel durum. Bu konuda ne yapmalıyız? "

"Bunu bilmeye nasıl geldin?"

"Bize söylendi."

"Eh-dünyada fakir insanlar olmalı," dedi Norton; "Orası
Her zaman vardı ve her zaman olacak. "

"Sanırım öyle. Ve soru şu ki, onlar için ne yapmalıyız?"

"Çok fazla şey yapamazsın," dedi Norton. "Kendini fakir, kolay yapabilirsin
yeterli. O zaman Judy ve benim _you_ ile ilgilenmelerini bekleyeceksiniz. "

"Bundan korkuyor musun Norton?" dedi Matilda gülerek.

"Hayır, pembe, değilim," dedi Norton; "Ama sen ve Davy sadece
başı belaya girmenin yolu. New York çamurunun dip yok. "

"Norton," dedi David, "bu konuda yapmamız gerektiğine bakacak mısın?
Tanrı'nın sözü söylediği gibi mi? "

"Kendimizi aptal yerine koyacağımız söylemez," diye yanıtladı Norton.

"Evet öyle," dedi Matilda çabucak. Her iki dinleyicisi de ona baktı.

"İnanmıyorum," dedi Norton.

"Nerede?" diye sordu David.

"Söyleyemem,-ama orada olduğunu biliyorum. Eğer o küçük referansım olsaydı
İncil, Davy;-Odanızda-"

"Evet, alabilirim," dedi David; "Ama bir uyum daha iyi olmaz mıydı
senin için? Bir tane getireceğim. "

"Neden bahsediyorsun çocuklar?" David olarak Bayan Bartholomew dedi
Odadan çıktı.

Norton, "Bir düğüme girdik, Judith Teyze," dedi. "Alma
İçinde, ya da asla dışarı çıkmayacağız. "

"_Do_ içeri gir, anne," diye çağırdı judy, "ya da David bağlanacak. Matilda
Dizenin bir ucunu tutarak, diğeri Norton, aralarında
Onu tamir edecekler. "

"David kendi düğümlerini veya diğer insanların kesebilir." Dedi.
Bartholomew serin. "Bütün bunlar ne hakkında David?"

David, verdiği uyumla bir dakika içinde geri gelmişti
Matilda'ya. "Bu bir Kutsal Kitap meselesi, anne," diye yanıtladı. Bayan.
Bartholomew "Oh!" Dedi-ve geri döndü. Ama Bayan Lloyd izledi
grup. Matilda ciddiyetle uyumu sayfalarında arama yapıyordu;
David biraz merakla bekledi; Sabırsız olan Norton
meydan okuma. Matilda bir sayfa ve diğeri ile birkaç dakika meşguldü;
Sonra, "İşte!" dedi; ve yukarı baktı. Bayan Lloyd'un
Dikkat sabitlendi ve Bayan Laval'ın da dinlediği. O
Norton'a baktı, sonra David'in gözleriyle tanıştı; Ve sonra başını eğdim
Kitabı ve oku.

"'Hiç kimse kendini aldatmaz. Aramızda herhangi bir adam akıllıca görünüyorsa
Bu dünyada, onun akıllı olabileceğini aptal yerine getirin. İçin
Bu dünyanın bilgeliği Tanrı ile aptallıktır. ' Ve sonra tekrar
Sonraki bölüm-'Mesih uğruna aptalız.' '

Çeşitli dinleyicileri kelimeleri nasıl alır? O bakmayacaktı
Görmek.

"Ben memnunum," dedi David.

"Ne ile Davy canım?" diye sordu teyzesi.

"Mesih aşkına aptal olmak için içerik, Zara Teyze."

"Herhangi bir gereklilik var mı?" diye sordu nazikçe.

"Öyle görünüyor," dedi David gülümsedi. "En azından biri olması gerektiği anlaşılıyor
Yargılandı, Zara Teyze. "

"Akıllı eylemden kaçınılamaz mı Davy?"

"Gel ve gör, Zara Teyze. Buradan çıkar ve danışmanımıza katılın," dedi
Oğlan, sadece yapmak için kazanan belirli bir tatlı zararlı ile
Ne sordu. Gruba daha yakın bir sandalye aldı.

"Soru şu ki, Zara Teyze, belirli fakirler için ne yapmalıyız
bildiğimiz yaratıklar. "

"_Them_ için değil," Norton'da patlama, kesintiye uğradı, "ama geri kalanlar için.
Zavallı yaratıkların sonu yok! _İ_ deyin, gideceğin gibi başlayın
Açık."

"Bir şeyleri bulduğumuz gibi almalıyız," dedi David. "Sonu yok
Zavallı yaratıklar; Yani soru büyük bir soru. "

"Soru ne _is_?" dedi Bayan Laval.

David, Bayan Binn ve Josh'un hikayesini anlattı.

"Bu tür yüzlerce insan var!" dedi Norton.

"Zara Teyze," dedi David, "Norton'un göndermeyi kabul etmesini istedim.
İncil'e soru. Bu adil değil mi? "

"Ye-s," dedi Bayan Laval dikkatli bir şekilde; "Sanırım öyle. Ama canım
Davy, abartılı bir şey yapmamalıyız; İncil gerektirmez
O."

"Ne gerektirdiğini görelim mi?"

"Evet; devam et," dedi Bayan Lloyd. "Çocukların bulabileceğini duyalım
bu konuda."

"Halkım arasında bu yasaydı,"-David başladı, ama onun sözü
"Benim halkım" kelimeleri artık yüce değildi; oldukça hassas ve
bastırılmış;-"Bu yasa buydu,"
Üçüncü yıldaki artışın, on yılın yılı, o zaman
Leviliye, Sojourner'a, Babasız'a verdin,
ve dul kadına ve kapılarının içinde yemek yiyorlar ve
memnun;' ve kabinler ziyafetinde, ingathering bayramı,
Sojourner, Babasız ve Dul, sevinçle paylaşacaklardı. "

"Tithe onuncu," dedi Bayan Laval.

"Her zaman tüm hayır kurumlarına veriyoruz," dedi Bayan
Bartholomew; "Her zaman."

"Oku Matilda," dedi David. "Hazır olduğunu görüyorum." Ve Matilda okudu.

"Bu nedenle, erkeklerin size yapması gereken her şey
Onlara bile öyle mi yapıyorsun; Çünkü bu yasa ve peygamberler. ''

"Ama sevgili oğlum!" diye bağırdı Bayan Bartholomew.

"Ne, anne?"

"Bunu kastetemezsin, bunu yapmak istediğiniz anlamına gelemezsin
mektup?"

"Ne anlama geliyor Mamma?"

"Her zaman bunun başkalarını düşünmemiz gerektiği anlamına geldiğini düşündüm
insanların duyguları, "dedi Bayan Laval;" nazik ve düşünceli. "

"Ama kelimeler çok açık," dedi David.

"Ve sen gerçekten herkese vermemiz gerektiğini düşünüyorsun
Kendimiz için istediğimiz şeyler? "

"Tam olarak değil, Zara Teyze; sadece onlara ne istediğimiz şeyi vermek için
onların yerinde olsaydık verdim; Yani, ne yapardık
Onların yerindeydik, vermeyi sevmeyi sevmek. "

"Buna göre, o hasta çocuğa her şeyi taşıyacaksınız
Norton ve Matilda hasta olduklarında vardı. "

"Mean gibi?"-David.

"Meyve, istiridye, çiçekler ve çayı bir kiloluk üç dolar."

"Üç dolarlık çay ona bir pound kaybedilecekti, çünkü
Bu-ve sanırım-daha düşük fiyatlı çay arasındaki farkı bilin. Ne
_can_ Zara Teyze için iyi çay mı alıyorsun? "

"Çay onun için iyi,-bir dolar ve on iki şilin için."

"Çay herkes için iyi," dedi Bayan Lloyd. "Yeterince iyi oldum
Elli dolar için var mı? "

"Diğer şeyler," dedi David, teyzesine dönerek, "Neden olmasın?
Onlara sahip olduğumuz gibi, Zara Teyze? "

Bayan Laval aptaldı, sanırım şaşkınlıkla ve
bir cevap bulmanın rahatsızlıkları; Ve başka biri başlamadan önce
Yine, Matilda'nın yumuşak sesi başka bir ayet verdi.

"'Zavalları kabul eden kutsanmış mı? Rab onu içeri teslim edecek
sorun zamanı. '"

"Tabii ki," dedi Bayan Laval; "Yoksulları düşünüyoruz."

"Bırak çocuk devam et," dedi Bayan Lloyd. "Yapması gereken her şeyi duymak istiyorum
getirmek."

Matilda Job'un beyanına devam etti. "'Yoksulları arzularından sakladıysam veya
Dulun Gözleri Başarısız Olmak; Ya da morselimi yalnız kendim yedim ve
Babasızlar yemedi; (çünkü gençliğimden
Bir babada olduğu gibi benimle büyüdüm ve onu benim için yönlendirdim
annenin rahminin;) kıyafet eksikliği için herhangi bir periş gördüysem veya herhangi bir
kaplamadan fakir; Eğer belleri beni kutsamışsa ve eğer öyleyse
Koyunlarımın yapağı ile ısıtılmadı; Elimi kaldırırsam
Babasız'a karşı, kapıda yardımımı gördüğümde: O zaman benimkine izin ver
Kol omuz bıçağımdan düşüyor ve maden kolu kemikten kırılıyor. '"

"Bunu kim söyledi?" Bayan Bartholomew istedi.

"İş."

"Bizimle ne yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi bayan onu hareket ettirerek
Rozetli terlik sabırsız ve böylece yumuşak bir hışırtı yapmak
İpek eteğinin leylak fırfırları.

"Yaşlı adamın yemin edecek hiçbir işi yoktu," dedi Norton.

"Küfür!" dedi Judy.

"Çok benzeyen bir şey," dedi Norton.

"Devam, Matilda," dedi Bayan Lloyd,-"Eğer daha fazla bir şey varsa."

"Evet, büyükanne."

"David ne kanıtlamaya çalışıyor?" diye sordu Bayan Laval.

"Sadece Rab'bin sözünün bizi ne yapacağını bulmaya çalışıyoruz
Yap, Zara Teyze. "

İki genç bayan rahatsız görünüyordu; Ancak sessizlik restore edildi,
Ve Matilda tekrar başladı.

"Komşusu sinneth'i hor gören o; ama merhamet eden o
fakirler, mutlu o. '"

"Kimseyi hor görüyor muyuz?" Bayan Bartholomew sordu. Kimse cevap vermedi
Birinci.

"_İ_ yap," dedi Judy. "Sadece iki ya da üç."

"O, Rab'be zavallı Lendeth'e acımayan ve
Ona tekrar ödeyeceğini söyledi. ''

"Görüyorsun," dedi David, "Lord bunu kendi ilişkisini düşünüyor. Bunlar
Mesih'in fakir insanları; Biz onun görevlileriyiz. "

"Onlara bu prensipte ne kadar vereceksin?" annesi
sordu.

"Bilmiyorum anne."

"Ama konuş!" Dedi sabırsızlıkla. "Ne yapmak istediğinizi biliyorsunuz;
Zaten kafanızda haritalandınız, biliyorum. "

"Ne kadar vereceğimi bilmiyorum, anne. Ne istersem ne düşünürüm
benden daha fazlası. "

"Bu oranda somespin giyip ekmek ve su yiyebilirsiniz."

"Mamma," dedi Judy, "ipek elbiseler giymek için çok kötüyüz. Ve sadece
Dantel şalını düşün, anne! Ve büyükanne. "

Matilda bekledi ve kimse konuşmaya ve sessizliğe devam etmediğinde
Onu bekledi, İşaya'nın güzel sözleriyle devam etti.

"'Bu, seçtiğim hızlı değil mi?
kötülük, ağır yükleri geri almak ve ezilenlerin gitmesine izin vermek için
Özgür, ve bu her boyunduruğu kırıyor musun? Ekmeğini ele almamak
Aç, ve evinize atılan fakirleri mi getiriyorsun?
Çıplakı gördüğünde, onu örtün; Ve gizlemiyorsun
Kendin kendi etinden? '"

"'Kötülük gruplarını kaybetmek' nedir?" diye sordu Bayan Lloyd.

"Günümüzde büyükanne, öldürmeyi parçaladığını söylemeliyim
kiralar ve açlıktan ölen ücretler ve tüm kiralık evler; için
bir şey. "

"Neden ne biliyorsun Davy, oğlum?"

"Çok fazla değil bayan; ama biraz gördüm ve gittiğim doktor
Bana iyi bir anlaşma söyledi. "

"Davy, konuşmasında ve mütevazı olarak büyüyor" dedi.
kız kardeş. "'İyi bir anlaşma duydu' ama 'fazla bilmiyor'. Ey Davy,
Neden fırsatlarınızı daha iyi kullanmıyorsunuz! "

"Çok kârsız fırsatlar, şunu söylemeliyim," diye belirtti annesi. "BEN
Böyle bir çocuğun onlarla herhangi bir işi olduğu veya
Böyle yerlerde yapın. Ve ücretler ve sistemler hakkında ne biliyor?
işletme?"

"Devam, Matilda," dedi Bayan Lloyd. "Korkarım canım, David
Sağ. Aynı şeyleri başkalarından duydum. Devam et, Matilda. "

"'Sonra da ona bir akşam yemeği ya da
Bir Akşam Yemeği, arkadaşlarını değil, ne de kardeşlerini, ne akrabalarını arayın,
ne de zengin komşularınız; Sana tekrar teklif vermeleri için ve
tazminat sana yapılır. Ama bir ziyafet yaparken fakirleri arayın,
sakat, topal, kör: ve kutsanacaksın; onlar için
Seni yeniden telafi edemem: çünkü
adilin dirilişi. '"

Matilda bu kelimeleri okudu,
onları iki küçük okul arkadaşının şirketinde okumuştu ve
bunun üzerine ortaya çıkan tartışma; Resepsiyonlarının ne olduğunu merak ediyorum
şimdi olurdu. Fırtınaydı.

"Fikir!" dedi Bayan Bartholomew.

"Bu bir anda toplumu bitirir," dedi Bayan Laval.

"Ama kelimeler ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Lloyd. "İşte öyleler. Onlar
bir şey ifade etmeli. "

"Bir şey!" Bayan Bartholomew'i yineledi. "Sadece hayal et
Yemek masamızın etrafında bir sakatlık bir şirkette toplayın! Gönder ve
Bulabileceğimiz tüm Şartlı Yaratıkları sorun ve onları oyunda besleyin ve
Tatlalı. Görünüşe göre! "

"Ve arkadaşlarımızı eğlendirmekten vazgeç," diye ekledi Bayan Laval.

"Hangi arkadaşları eğlendiriyoruz, Zara Teyze?" Diye sordu. "Sen değil
Çoğu için çok önemsiyor. "

"Sen saçma, saçma, fanatik bir çocuksun!" dedi Judy. "Ne
Saçma konuşuyorsun! "

"Tüm medeniyetin sona ermesini sağlayacak saçmalık," dedi Bayan Laval;
tam olarak mantıklı değil.

"Ama davet ettiğiniz bu insanları çok önemsiyor musunuz?" David ısrar etti.

"Tek başına değil," diye itiraf etti Bayan Laval; "Ama birlikte ele alındığında, harika bir umursuyorum
anlaşmak. En azından onlar kendi rütbenize sahip ve toplumda duran insanlar,
Ve ne hakkında konuştuklarını anlayabiliriz. "

"Ama kelimeler ne anlama geliyor?" Diye sordu Bayan Lloyd.

"Neden anne," dedi Bayan Bartholomew, "Onları bin okudun
kez. Her zaman yaptıkları anlamına geliyorlar. "

"Soruyu bu dakikaya kadar gündeme getirdiğimi sanmıyorum," dedi Bayan
Lloyd. "Aslında, kelimelerin orada olduğunu bildiğimi sanmıyorum. Ve ben
Şimdi ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. "

"Büyükanne," dedi David, "sadece demek istedikleri sonucuna varmak güvenli değil mi?
Ne diyorlar? "

"O zaman asla kimseye akşam yemeğini istememeliyiz!" annesini ağladı.

"Ve bir daha asla parti yapmamalıyız," dedi Judy.

"Toplum sonunda olurdu," dedi Bayan Laval.

"Ve evimizi korkunç sefillerle doldurmalıyız," diye bağırdı Judy ve
Her seferinde halılarımızı almalı ve evimizi temizlemeliyim. "

David sessiz kaldı, bu çeşitli suçlamalar hevesle döküldü.
Norton ona biraz küçümseyerek baktı; Matilda endişeyle; Ama o
Büyükannesi ona dönene kadar sadece kederle sessizce
soru.

"Ne yapıyorsun, Davy?"

"Saçma ve saçma bir şey yapardı," dedi Judy; "Daha fazla
daha iyi. O sadece buna uygun. Ona sormanın ne faydası var büyükanne? "

"Duymak istiyorum canım, eğer konuşmasına izin verirsen.
Kelimelerin sana ne söylediğini bilmek için Davy. "

"Büyükanne," dedi David düşünceli bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki sözler
insanlara sadece bize sorabileceklerini sormamız gerektiğini yasaklayın;-veya
Bu tür bir şey. "

"Ama toplum parçalara ayrılır," dedi Bayan Bartholomew.

"Kibar şeyler yapmayı reddeden en katı Hıristiyanları hiç duymadım
Bu şekilde yapabildikleri zaman, "diye ekledi Bayan Laval.

"Ama kelimeler ne diyor?" David cevapladı. "Ve sonra, bence,
Lord, herkes için pahalı eğlence yapmamızı yasaklamak istiyordu,
_Except_ Bize tekrar aynısını veremeyenler. "

"O zaman arkadaşlarımıza sorabiliriz," dedi Judy, "sadece onlara vermemeliyiz
Yemek için bir şey. Ve elbette içecek şarap yok. Acaba yapabilir miyiz
Gazı aydınlatın mı? Yeterince yaktığınızda pahalıdır. Çok
Anlam! "Diye bağırdı Judy konsantre küçümseme ile.

"Topluma son verirdiniz," diye tekrarladı Bayan Laval.

"Güzel bir ev ve büyük odalara sahip olmanın kullanımı ne olurdu ve
Güzel şeyler, "diye sordu kız kardeşi," Kimse onları görmeyecekse? "

David gözlerini bulundukları odaya attı ve biraz gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu annesine keskin bir şekilde.

"Düşünüyordum, anne," dedi David; "Düşünmeye yardım edemedim."

"Devam, David," dedi Bayan Lloyd. "Şey, büyükanne, eğer biri fakir insanlara iyi vermek için parayı alırsa
zaman, Judy'nin dediği gibi, onlara sahip olmak hiç gerekli olmazdı
yemek odamıza getirildi. "

"Ama insanların sosyal olmaları ve onların
Arkadaşlar? Biz yalnız yaşamayı amaçlamıyoruz. "

"Elbette hayır," dedi Bayan Laval.

"Büyükanne ve Zara Teyze," dedi The Boy, "İnanıyorum ki
Önce Mesih'in arkadaşlarına bakın; Ve sonra memnun ettiğim şeyi yap
sahip olmak."

"Tüm bu düşük, sefil insanların arkadaşları olduğunu mu demek istiyorsun?"
diye bağırdı Bayan Bartholomew.

"O onların arkadaşı, anne; aynı şeye geliyor ve bazı
onlar kendisidir; Ve bize ilgilenmek için suçlamayı verdi
onlara. Ve sözleri bana çok sade görünüyor. "

"O yıkık bir çocuk, anne!" dedi Judy.

"Ben _HOPE_ ondan büyüyeceğim," dedi annesi.

"Bir yer daha okuyabilir miyim, büyükanne?" Diye sordu Matilda.

"Umarım sonuncusudur," dedi Bayan Bartholomew.

"Onları duymayı seviyorum," dedi Bayan Lloyd.

"Oku, Matilda."

Matilda okudu, sesi biraz titriyor.

"O zaman kral onlara sağ elinde söyleyecek, gel, kutsanmışsın
Babamın, sizin için hazırlanan krallığı miras alarak vakıftan
dünyanın; Çünkü ben açlıydım ve bana et verdin; Susadım
Ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın; Çıplak ve
Beni giydirdin; Ben hastaydım ve beni ziyaret ettin; Ben hapishanedeydim ve sen
Bana geldi. O zaman dürüst, ona cevap verecek, Rab, ne zaman
Seni açlıyız ve seni besledik mi? Yoksa susamış mı ve sana içki mi verdi?
Ne zaman seni bir yabancı gördük ve seni içeri aldık? veya çıplak ve giyinik
sana? Ya da seni hasta mı, hapishanedeyken mi, sana geldik?

"'Ve Kral cevap verecek ve onlara söyleyecek, kesinlikle sana söylüyorum
Bunlar benim kardeşlerimden en azından birine yaptığınız gibi,
Bunu bana yaptın. '"

Bu okumayı takip eden hiç kimse tarafından yapılan hiçbir açıklama yoktu. .
Çember ayrıldı. Memnun olmayan yüzlerle bayanlar ve Judy ve Norton
birkaç yolunu geri çekti. David şu anda da gitti, ama Matilda
_his_ yüzünün yaz ay ışığı kadar sakin olduğunu fark etmişti. O idi
Kitaplarını her şey gibi çok gitmek için toplamak, ne zaman harika
Sürpriz Bayan Lloyd yanına geldi ve onu kollarına çekiyor
yükselen merak yüzüne ciddi bir öpücük verdi. O zaman onlar
Her ikisi de sessizce yukarı çıktı.




Bölüm XIV.


Evin huzuru gitmişti. Gerçekten de, bu kavga değil
yer; Kavga yoktu; sadece rahatsız edici bir duygu
hava ve artık memnun ve hoş olmayan görünüm. Bayan.
Bartholomew hoşnutsuz bir yüz giydi ve böyle davrandı. Judy
Snappish; Tam olarak yeni bir şey değil, ama şimdi değişmezdi. David
çok sessiz ve çok ayık; Ancak onun durumunda sessiz _was_ sessiz,
ve ayıklık çok sakindi; Tüm eski kasvetler gitmiş gibiydi.
Matilda, Norton'un çapraz olduğunu düşündü; Ve olayı göremedi.
Bayan Laval bile bazen rahatsız görünüyordu ve bir zamanlar dikkat çekti
Matilda, Shadywalk'a geri dönmenin hoş olacağını. Ve Matilda
Shadywalk ve Briery Bank'ı sevdi, ama bir yanıtla hazır değildi.
Çalışmalarıyla çok meşgul olmaya çalıştı ve işlerin
Tarafından ve net bir şekilde çalışın. Norton'a nasıl olduğunu sormak için merakına sahip bir kez
David okula mı devam ediyordu?

"Yeterince iyi," diye cevapladı Norton kısa bir süre sonra.

"Çocuklar onu daha iyi seviyor mu?"

"Neye daha iyi?"

"Neden eskisinden daha iyi?"

"Bilmiyorum. _İ_ bilmiyor."

"Neden olmasın, Norton? Neden yapmıyorsun?"

"Tatları muhasebe yok," diye yanıtladı Norton, oldukça huysuz.

"David iyi çalışıyor mu?"

"Evet. Her zaman yaptı."

Norton, David'in her şeye girdiğini söylemiş olabilir ve
her şey aracılığıyla; Ama türden bir şey söylemedi. Ve muhtelif
Matilda'nın dilinin ucunda titreyen diğer sorular, sadece
Orada titredi ve asla daha ileri gitmedi.

Bu arada Bayan Binn unutulmadı. "Her şeye değer," dedi David bir gün Matilda'ya "görmek için
adam çilek yiyor. "

"Çilek! O ona çilek mi aldın!" diye bağırdı Matilda. "Ve
Onları sevdi mi? "

"Çileklerin kırmızısının neredeyse içine girdiğini görebiliyordun.
yanaklar. Yine de o kadar da değil. Onlar gibi! O büyüttü
Kendisi yarısı ve onları yemek için dirseğine uzanıyordu. Bunu düşün! Sen
adamı görmeliydim. Kaşıklar gitmedi. Sadece onları çatalladı
parmaklarıyla. "

"Henüz girişte yatıyor mu David?"

"Hayır. Annesi onu bir odaya sokdu ve yıkama küveti
Neredeydi. Sanırım onu ​​önümüzdeki hafta ülkeye sokabiliriz,
Eğer gidebileceği bir yer olsaydı. O başka bir çocuk gibi,
Altında yatak ve yiyebileceği şeyleri ve yiyecekleri temizleyin. İnanıyorum
Açlıktan ölüyordu. Hasta insanlar kuru kabuklara geçemez veya
Mush bile-Plain, tereyağı veya pekmez olmadan, "dedi David gülümsedi.

"David, bir şey düşündüm."

"Bu nedir? Zorluktan bize yardımcı olacak bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Ne düşündüğünü gör. Bayan Redwood ve beni duydun
Leylak Lane'den ve içinde yaşayan insanlardan mı bahsediyorsunuz? "

"Leylak Lane'den hiçbir şey duymadım; bu dakikaya kadar asla yapmadım."

"Ey Bay Richmond ile çalıştınız. Shadywalk'ta bir yer
Bazı çok fakir insanların yaşadığı yer. "

"Kuyu?" dedi David.

"Ama Bayan Binn'in kiralık evine kıyasla keyifli bir yer.
Oradaki bazı insanları tanıyın ve Bayan Redwood daha fazlasını biliyor; Ve ben
düşünmek, belki de Josh'u alacakları bir ev bulabilirdi
Ve iyileşene kadar onunla ilgilen. Bayan Redwood ona bir
Küçük, biliyorsun. "

"Neden bu bir sermaye fikri, Tilly!" diye bağırdı David. "Yazıp sordun mu
o?"

"Hayır, ama yapacağım."

"Yap, güne. Sadece istediği bu. Yaz, Tilly. Kapalı olmalıyım
benim işim. "

Bu günlerde David'in işini durdurmadı; gerçekten hiç olmamıştı
Truant oynamaya verildi. Matilda konuyu biraz düşündü ve sonra
Bayan Redwood'a bir mektup yazdı; Hangi mektubun üzerine ulaştığında
SHADYWALK, temizlikçi ve bakan danışmanlık yaptı. Son
bir hafta sonra Matilda'nın fakir olduğunu söyleyen bir cevap aldı
Matilda'nın eski Sally'nin karşısındaki aile, aynı zamanda aynı
Çambağını bir kez ödünç almıştı, yedeklemek için yer vardı ve
Hasta çocuğu memnuniyetle alıp onunla ilgilenirdi,
sunulacak tazminat. Bayan Redwood da kendine katıldı
uygun bakımın ve uygun yiyeceklerin verildiğini görmek; Ve kısacası
Yolu açıktı.

"Bu yapacak," dedi David mektubu okurken. "Şimdi, şey
onu oraya götürmek. "

"Bayan Binn istekli mi?"

"Hayatınızda gördüğünüz en istekli kişilerden biri."

"Peki, nasıl yöneteceksin, David?"

"Kendime gitmekten başka bir yol görmüyorum."

"Shadywalk'a git, yani çocuğu oraya götürmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"O, David, yapar mısın! Ve yapabilir misin?"

"Başka bir yol görmüyorum."

"Ama okul? Bir günü özleyecek misin?"

"Bunu yapamam; ve Cumartesi günü bile, dönemin sonuna yakın.
Onu yöneteceğim. "

"Nasıl, David?"

"Bir gün okuldan sonra yukarı çık ve bir gece trenine bin."

"Josh-yani, herhangi bir kıyafet seyahat etmek için uygun mu?"

"Evde oturmak için uygun değil. Boş ver, bunu yöneteceğim,
Tilly. "

"David, bana istediği bazı şeyleri söyle ve ben Sarah'yı alacağım
Zımba ve annesi onları yapmak için. "

"Şey.-ama suçlama ödeyeceğim, tilly; çok fazla olduğuna inanmıyorum
o küçük cebin. "

Bu konsültasyon özeldi; Ve özel olarak yeni kıyafetler
Joshua Binn tedarik edildi ve hazırlandı; Çok sade ve kaba kıyafetler,
Çünkü David ve Matilda onların ne kadar ilgisi olduğunu öğreniyorlardı.
para. Bütün bunlar hiçbir açıklamaya neden olmadı, ona açık olmadı. Ama David ne zaman
Küçük Josh'u aldı, eski bir pelerinine sarıldı ve onunla sürdü
istasyona bir arabada ve arabaları onunla birlikte Shadywalk'a götürdü,
Genel bir çığlık ve şaşkınlık ve öfke patlaması vardı.
David ertesi sabah her zamanki gibi kahvaltıdaydı; Ve fırtına düştü
onun üzerine.

"Bu sabah nasıl hissettiğini merak ediyorum," dedi büyükannesi yarısı
hoşnutsuzluk ve yarısı sempati; Çünkü David bir favoriydi.

"Bütün gece seyahat ettikten sonra," diye ekledi Bayan Laval.

"Çalışmaya kalmış, Davy?" diye sordu Norton.

"Sana çok şaşırdım David, nasıl konuşacağımı bilmiyorum,"
annesine başladı.    "_ Sen _-- şimdiye kadar her zaman rafine, beyefendi
oğlum, --_ sen_ kendinizi bir baş hastane hemşiresine dönüştürmek için ve fakir
Toplum ajanı! En düşük riff-raff ile şirkette seyahat! Yapmıyorum
Sizden ne yapacağınızı bilin. Gerçekten, umutsuzum. "

"Her zaman bir dürtüydü," dedi Judy; "Ve şimdi o zavallı bir poke."

"Çok kötü!" Bayan Laval'ı yineledi; "Yine de _that_ doğru olmasa da, Judy."

"O şımarık bir çocuk," dedi Judy. "Ona ellerimi yıkıyorum. Umarım olur
Yıkama _his_ elleri. "

"Fikir!" dedi Bayan Bartholomew. "Sanki başka kimse yokmuş gibi
Hasta çocuklara bakmak için dünya, ama Davy kendi işini bırakmalı
Ve onları arabalarda emzirmeye git! Onu görmezdim
bin dolar için. "

"Ne zarar, anne?" Diye sordu David havalı.

"Zarar?" Bayan Bartholomew. "Hepsini almak _your_ iş
Hasta New York ve tüm fakir New York ellerinizde ve onları
sulama yerleri? "

"Zavallı küçük bir çocuk mu?" dedi David.

"Olursa değil; diğerini göndermezseniz, birini göndermenin faydası nedir?
yüz bin mi? Senin işin mi David Bartholomew? "

"Zor, anne. Ama ben benim işim olduğunu düşündüm."

"Orada yanıldın. İki ya da üç fakir toplum var;
Bu vakalara bakmaları için. Fakir olmanın kullanımı nedir
Toplumlar, eğer işi kendimiz yapacaksak? Çok düşük! Çok onaylanmamış!
Çok aşağılayıcı! Sadece herhangi bir bakana sorun,-Dr. Blandford'a sor,-
düşünüyor. "

"David umrumda değil anne," dedi Judy. "David asla kimseyi umursamıyor
düşünüyor. "

"O zaman çok yanlış," dedi Bayan Bartholomew; "Her sağda insan
Başkalarının ne düşündüğünü önemsiyor. Dünya nasıl geçinecek? David, ben
Artık seni tanımıyorum, çok değişti. "

"Evet, anne," dedi David; "Belki öyleyim."

"Belki sen? Neden benim sabrım!"-

"Sabrınız vermiş gibi görünüyor, kızı," dedi Bayan Lloyd.
"Gel, Davy'nin kahvaltısını yiyelim."

"Yiyor," dedi Judy. "Hiçbir şey David'in iştahına zarar vermeyecek."

"Zavallı insanları kiralık evlerden uzak tutan sanırım,"
Bayan Bartholomew. "Bir kez olurdu."

"Hayal edemiyorum anne," dedi Judy, "birlikte nasıl yaşayacağız
gelecekte. David artık bizim türümüz değil. Hayat bana karanlık görünüyor. "

"David dışında kimse olsaydı," dedi Bayan Bartholomew, "
ondan büyüyecekti. Başka herhangi bir genç aptal olurdu. "

"Ne olursa olsun, anne?" Diye sordu.

"Yoksul toplumların ajanı olma fikrinden çıkın.
Çok iğrenç! "

"Mamma," dedi ve o kadar da anlaşılmaz bir yüzle söyledi
Matilda rahattı, "Zavallı toplum yaptığım şeyi yapmazdı
Dün gece. Ve bunu yoksul toplumlar için yapmıyorum, ama
Kral Mesih. Ben onun ajanıyım; Hepsi bu. "

"Komisyonunuzu nereden aldın?" Diye sordu Norton.

David tereddüt etti ve sonra, "Ne olursa olsun erkekler yapmalısınız?
Sana-- "

"Ama bu mutlak saçmalık!" diye bağırdı Bayan Bartholomew.

"Ne, anne?" dedi David, gözlerini yüzüne kaldırarak.

"Demek istediğim, kelimeler saçmalık değil, ama böyle bir
Onlar için anlam. "

"Sizce onlara ne anlama geliyor, o zaman anne?"

"Neden," dedi Bayan High Dudgeon'da Bartholomew, "Onları alacaksanız
_so_, o zaman yoksul insanları sürmek için arabamızı göndermeliyiz,
Ve üzümlerimizi ve şarabımızı hasta insanlara vermeliyiz,
onları kendimiz yemek; Ve elmaslarımı satmalıyım ve değiştirmeliyim
Sanırım ekmek ve kahve ve tüy yataklarına; Ve bizim ipeklerimiz ve
Danteller kiralar için gitmeli ve isteyenler için ateş etmeli. "

"Peki anne?" dedi David.

"Peki; _that_ ne demek istiyorsun?"

"Kelimelerin anlamı bu, eğer bir şey ifade ederse, anne. Sanırım
Kral sahip olduğumuz her şeyin, işinde kullanılmasını istiyor; Ve hepsi benim o
sahip olacak. "

Braggadocio yoktu, ama kelimelerde tatlı bir kararlılık ve
tüm dinleyicilerini etkileyen tarz; onları etkilemesine rağmen
farklı.

"Anne, onun hakkında ne düşünüyorsun?" Bayan Bartholomew, görünüşe göre
umutsuzluk içinde.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, çocuk," dedi yaşlı bayan. "Ben şaşkınım."

"Benim hakkımda, büyükanne?" diye sordu David.

"Hayır, oğlum; senin hakkında hiç şaşkın değildim ve şimdi değilim."

"Bir sonraki büyükannemiz olacak!" diye bağırdı Judy "ve
O zaman-o zaman ne olacak, anne? Bu bir hastane olacak mı, büyükanne? BEN
Bu durumda, ateşler nedeniyle burada yaşamak istememeliyim. BEN
Beya, çok üzgünüm! David doktor veya bakan olacak mı?
babaanne?"

"Hush, Judy!" dedi annesi. "Sensiz işler yeterince kötü."

"Bir şey var, sen can sıkıcı bir çocuk," dedi Judy; "Amcan olacak
Senden vazgeç. "

"Bunu zaten yaptılar," dedi David sessizce.

"Onlar var mı?
Öldüklerinde para! Ben de ben de. Sen nefret dolu adam! Gitmek ve yapmak
Ben de kendim kadar fakir. "Ve Judy ağlamaya başladı." Olacağımızı sanıyordum
Çok zengin, anne! "

"Dilini tut, Judy," dedi annesi. "Yeterince sahipsin ve
David fazlasıyla fazlasıyla. "

Ama bununla rahatsız edici kahvaltı partisi ayrıldı.

"Matilda," dedi Bayan Laval yukarı çıktıklarında,-"Bilmiyorum
İyi ya da zarar vermiş olsanız da. "

"İyi yapmadı, anne," dedi Norton. "Sadece Davy'ye bak. Ve yapabilirim
Size söyleyin, büyükanne İncil'i kendine okumaya başlıyor; Ben
onu gördüm. "

"Ama hiçbir şey yapmadım, anne," dedi Matilda.

"Şey, canım, kim olduğunu bilmiyorum, o zaman," diye yanıtladı Bayan Laval.

Ve konu düştü. Ama kesinlikle Bayan Lloyd sonra başladı
Matilda'ya ara sıra, yalnız olduklarında ona okumayı sormak;
Matilda, David'in büyükannesinin tarafından sürekli yaptığını buldu.
Kendi odasında arzu.

Haftalar şimdi hanehalkının ayrılacağı zamana kadar azdı;
Bayan Laval ve çocukları Briery Bank'a dönecek, Bayan Bartholomew
ve Newport'ta bir yazlık için. Bayan Lloyd uymaya alışıktı
genellikle ikincisi ile. Ailenin tüm üyeleri işliydi
çeşitli hazırlıklarıyla; Ve gelmenin huzursuz hissi
Değişim tüm hane üzerindeydi. Başka bir şey düşünülüyordu. Bu yüzden
Esther Francis'in annesinden bir davet geldiğinde, tüm
Gençler, harcayacak bir zevk partisine katılmalı
Westchester'da gün, genel olarak çeşitlilik için çok önemli değildi
şeylerin seyri. Tabii ki giderlerdi. Gençler yemek yiyeceklerdi
çilekler ve genel olarak hoş olan her şeyi yap
Francis'in yeri. Bayan Francis henüz kasabadan ayrılmaya hazır değildi; Orası
Hizmetkarlardan başka kimse sahip miydi; En geniş özgürlük olurdu
Günün kuralı.

"Oğlanların okul dışında olmaları ne kadar güzel!" dedi Matilda. "Terim sadece
sona erdi. "

"Tabii ki. Partiye insanlar olmadan olamazdı," dedi Judy.

"Çok fazla olacak mı, Norton?" Diye sordu Matilda.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Başka birine sormalısın. Esther
Francis bizim kuzenimiz değil. "

"Ne kadar kurusın," dedi David. "Bunun hakkında daha fazlasını bilmiyorum, Matilda,
O yapar. "

"Esther yirmi ya da otuz olacağını söyledi," dedi Judy. "Nasılız
giden? Bilmek istediğim şey bu. "

"Harlem demiryolunu istasyona götür," dedi Norton, "ve
dinlenmek. Her zaman General Francis'e gidersiniz. Mamma! İD
Pembeyi dışarı çıkarmak ister. Sadece on üç mil. "

"Korkarım, Norton. Sanırım hepsinin birlikte gitmen daha iyi olur."

Norton biraz homurdandı; Ancak, yeterince iyiydi.

Gün Haziran ayının ilkiydi; Haziran ayının ilk olarak taze ve tatlı
olmalı. Dördü arabalardaydı; Ve en kısa sürede tren
Şehirden vazgeçmişti, ülkenin manzaraları ve kokuları
Matilda en yüksek zevk perdesine. Böyle yeşil alanlar! çok mavi
gökyüzü! Ne kadar lezzetli hava! ve bu tür hoş nesne çeşitleri
Bir süredir görmemişti! İstasyona acele bir koşuşturma
zevk; Sonra zevk büyüdü, çünkü
Ülke çapında araba kullanmak için. Yolun her ayağı, olsa da
çok büyüleyici bir manzara ile değildi, Matilda'nın için neşeliydi
görüş; ve General Francis'in Villanına gerektiğinde,
Bu dünyada arzu etmek için başka bir şey kalmadı. Çünkü vardı
Yollar ve yollar kesilmiş, uzak ve geniş uzanan ağaçların plantasyonları
onlar aracılığıyla; genç taze yaprakların en tatlısını attığı
gölge. Meadows, geniş ve adil, yeşil ve pürüzsüz,
Küçük nehir içinde sarıyor ve burada ve orada dağınık ağaçlar
Gölge ve söğütlerin ve alçakların yanlarına saçaklar için
aktarım. Ve küçük bir mesafede büyük eski ev, bahçelerle
onu çevreleyen ağaçların ve bir tarafın önünde ve bir tarafında çimler; ve
Yan çim, korunun kenarında, uzun masalar set ve yayıldı
Şam ile.

"Akşam yemeği zaten?" Norton sorguladı. "Yeterince açım."

"Saat on saatte akşam yemeği!" diye bağırdı Judy. "Kahvaltı, demek istiyorsun."

"Esther, kahvaltı mı?" diye sordu Norton, küçük hostesleri geldiğinde
Onlara.

"Sen sevdiğin şey, Bay Laval," dedi küçük bayan; kimin pembe yayları
görgü kurallarından daha fazla stil değildi.

"Norton aç, Esther," dedi David.

"Umarım sen de öylesin."

"Bize ne vereceksin Esther?" dedi Judy hevesle. "Hepimiz
Ayılar gibi. Çilek? "

"Başka bir araba beklemeliyiz. Torunlar geliyor."

"Beklemem," dedi Judy. "Kullanım nedir? On saat geç kaldı
Kahvaltı için yeterli. "

"Ama üçe kadar harmanlamaya sahip olmayacağız."

"Kahvaltıda ne var?"

"Kahve."

"Ve çilek?"

"Bu yıl çilek olmadı mı?"

"Çok; ama ülkede değil, bilirsiniz, nerede büyüdüler."

"Ve süt ürünlerimizden aldığımız sarı krem ​​ile değil."

"Herkes için yeterince krema sahip olacak mısın, Esther?" Diye sordu David, geldiği gibi
Evin etrafında, yakın toplanan küçük bir genç kalabalık gördüler
Tablolar. Esther gülümsedi ve köprüledi ve sonra artık yoktu
özel konuşma, ancak bir bütün selamlar ve soru korosu ve
Cevaplar. Ve sonra başka bir taşıma, kayıp torunlarla birlikte çizildi;
Ve parti kahvaltıya gitti.

Matilda gibi görünüyordu, ağaçların gölgesinin altında ve
Çim halı ve yaprak ve böceklerin müziği ile ve
Breezes, icat edilebilecek en keyifli şeydi. O
şüphesiz çok açtı; Ve Bayan Francis'in mükemmel aşçısı yapmıştı
genç metresi için sermaye sağlığı; Ama tüm bunların yanı sıra nasıl
Güzeldi! Işık, meşe yapraklarından titredi.
beyaz masa örtüleri ve Çin ve cam ve gümüşten parıldadı
en neşeli yol; Küçük nehre de parladı ve
Çim üzerinde çim bıçakları. Orada güneş doluydu; göz
dağınık ağaçlara ve daha ileri ormanlara geçti
diğer taraf; Harika bir umut verici oyun alanı görünüyordu. Ve sonra hava
çok tatlı ve taze idi. Matilda onun için çok iyi oturmadı
zevk; Yakın hiç kimse çok iyi biliyordu; Yine de onu yiyor
Çilek ve krema ve yutulmuş rulolar ve tereyağı memnun
sahip olduğu şeylerin takdir edilmesi ve ne olduğuna dair eğlendirilmiş bir gözlem
onun etrafında. Günü nasıl geçireceklerdi?

Bu soru,
Kahvaltı ellerinden çıktı.

"Gün zaten çok iyi gitti," dedi Norton saatine danışıyor.
"Bu on iki saat.
Akşam yemeği ve eve git. "

Esther, "Dört saate kadar yemek yemiyoruz," dedi.

"Dört saat," dedi biri. "Tekrar aç olacak kadar zaman. Ben
Nehirde bir sıraya girmek isteyen herkesi alın; Birisi yardım edecekse
ben satır. "

"Herkes herkesin sevdiği şeyi üç saate kadar yapar," dedi Esther.
"Diyelim ki, üçte saatte hepimiz pavyonda toplanıyoruz ve
Oyunlarınız mı var? "

Bu teklifin oybirliğiyle kabulü. Sonra bir çırpınma ve bölünme ve
Küçük kalabalığın saçılması.

Matilda _she_'nin ne yapacağını veya yapması isteneceğini merak etti. O olurdu
Bronx'taki yelken sevdim; Ama çok daha fazlası olurdu. Küçük
Tekne çok yakında istekli başvuru sahipleriyle doluydu ve David
Row'a yardım etmek için gönüllü oldu. Matilda'nın arkadaşlarından biri de kaldırıldı
ondan. Norton'u aramak için döndü. O görülmemelidi. A
Oğlanların Ahırlara Genel İzlenmesi,
Gay Little grubunun ortasındaydı. Matilda
etrafına baktı. Tablolar terk edildi; Küçük tekne vardı
akıştan kayboldu; Bütün çocuklar gitmişti; ve bir veya iki
Onun bilinmeyen kız grupları, çimlerin üzerinde uzanıyorlardı.
ev. Matilda üzerinden bir sıkıntı ve utanç kaynağı geldi. Olmuş
Bu medeniyet? Ve üç saat boyunca kendisiyle ne yapacaktı?
Gelmek? Ve ne kadar anlaşılmaz, hiçbir sonuç olarak kabul edilmek ve hayır
herkese endişe. Çeşmelerinde gözyaşları şişti, ama Matilda
Ağlamayacak. Masanın yanında yalnız kalmazdı; O yapmadı
Evde yolunu bilin ve ayrıca yapması gerekenleri aramayacaktı
onu düzgün bir şekilde arayın; Adımlarını küçük nehre çevirdi. .
Akan su onun için büyük bir cazibe vardı; Banka pürüzsüz ve yeşildi;
Güzel bir yere dediği şeye gelene kadar dolaştı, nerede
Genç bir söğüt asıldı ve uzun dallarını batırdı ve bankaya
Yumuşak gölgeli bir koltuk sundu. Matilda oturdu ve çok yalnız hissetti. Ancak
Ağaçların arasından alınan bakışlar ve çalı onu kimsenin yanında bırakmadı
ya da çok, hizmetkarlar hariç; Ve Matilda sessiz olmaya ve beklemeye karar verdi
tarafından daha iyi şeyler için. Saatine baktı; Yarı geçti
on iki. İtiraf etmek zorundayım, bunun yarım saat daha iyi olduğunu
Matilda umutsuz bir hayal kırıklığı ve daha iyi olabilir ve
sıkıntı. Tatilini bu şekilde geçirmeye güvenmemişti;
Ve hafifler ve kaba olma hiç kimse için hoş. Bir şey var
Ancak kullanımda ve daha fazlası sessiz bir zihin içinde. Küçük kızın yaralanması
Sonunda duygular tekrar netleşti; Ve sonra bir şeylerin tadını çıkarmaya başladı
kendi modası.

Bu suyun dalgalanması ve akışı kesinlikle lezzetliydi; bir tane yaptı
Sadece duymak için harika. O da eşiğine inebilir ve
elini dikkatli bir şekilde batır. Sığ bir küçük balık vardı
Orası; Oyunları ve hareketleri çok eğlenceliydi ve Matilda
ne kadar bildikleri ve ne hissettikleri ve ne
Yaşam tarzları ve muhtemelen nasıl gördükleri
Garip yaratık onlara bakıyor. Ne kadar merak etti
Yaşamak için yemek yiyebilirdi. Akarsu boyunca büyüyen su bitkileri
Matilda'nın da dikkati ve taşları kaplayan yosunlar. Ve
Bir veya iki çekirge nihayet büyük bir eğlence kaynağı olduğunu kanıtladı.
Yalnız hissetmeyi oldukça unuttu ve zevk alıyordu
uyumlu bir yol; farklı bir suyun ve
Kürek salması ve tekne bir eğrinin etrafına vurdu ve akarsudan aşağı indi.
Mürettebatının onu görüp görmeyeceğini merak ederek izledi. Tam tersi
Kürekleri durdu.

"Sen misin Tilly?" David ağladı.

Bankadan küçük bir "evet" geldi.

"Orada ne yapıyorsun?"

"O, kendimi eğlendiriyor. "

"Herkes nerede?"

"Bilmiyorum."

"Norton nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım atları görmeye gitti."

"İnişe gel," dedi David bir an duraklamadan sonra.

Matilda başını salladı ve tekne tekrar vuruldu. Almak için dönüşler vardı
akışın seyrini takiben; Karadayken kesilirken
Puanların karşısında, ilk iniş yerine ulaştı.

Küçük parti zevk çığlıkları ile indi ve bir sonraki şey,
Ev için bir koşuda. David kasten geri döndü, böylece o ve
Matilda birkaç dakika içinde diğerlerinin arkasındaydı.

"Herkes nerede?" sordu David.

"Bilmiyorum."

"Tüm bunları ne yapıyorsun?"

"Su tarafından çok güzeldi, David. Dikkat etmedim;-En azından,
İlkinden sonra değil. Orada çok hoştu. "

"Yalnız mı?"

"Evet; balıklar ve çekirgeler hariç."

"Şey-şimdi balıkları keseceğim."

David sözünü tuttu. Oğlanların bir dükkanı onlarla tanıştı ve ona yalvardı
Diğerlerinin bindiği yere gitmek. David gitti, ama tutuldu
Matilda'nın eli, "kızlar" ın başka bulduğu konusunda uyardı
Evdeki eğlence. Matilda çayırın içine alındı
Erkekler ve atlar toplandı; onun için güvenli bir koltuk bulundu
Duvar, tüm alanı inceleyebileceği zaman; ve yine de
David, takip eden, binicilik ve yarışan eğlencelerde payını aldı
Diğer çocuklarla, kendini unutmuş veya yalnız hissetmesine asla izin vermedi;
Atını her seferinde durdurarak bir şey söylemek için
Ve mutlu olup olmadığını öğrenin. Matilda çok mutluydu, çok eğlendi,
ve David'in kendisini koruyucusunu oluşturmasından çok memnun oldu.
Saatler arttı; Yumuşak Haziran güneşi asla çok sıcak değildi; küçük
Meşgul için gerekli olmayan gökyüzü dökülen gölgeleri geçen beyaz bulutlar
Zevk arayanlar, hatta sessiz seyirci için. Sonunda Matilda
Arkasında bir bağırış duydum.




Bölüm XV.


"Ne yapıyorsun, sen çocuksu kız?" Judy, başında
Evden gelen gençlerin bütünüyle.

"Sana ne olduğunu bilmiyordum, Matilda," dedi Esther.

"Sakinleş!" dedi Judy. "Orada hangi iş var? Senden kim istedi
Çocukları izle? Neden aşağı inmiyorsun? Duvarda da! Esther
Seni oraya davet etmedim. "

"Esther beni hiçbir yere davet etmedi," dedi Matilda, eski
Kafasının kaçınılmaz seti, küçük kızdan çok daha fazlasını söyleyen
biliyordu. Esther bunu hissetti ve Judy tütsülendi.

"Ben sen olsaydım utanıyorum," dedi. "Çocuklara söyle,
Siz, oyunlara hazır olduğumuzu. Birini arayın. Bağırmak! Şimdi sen
Orada, kendinizi faydalı hale getirin. "

Matilda bağırmamayı tercih etti. Bunun yerine onu salladı
mendil. David yükseldi, mesaj verildi. Sonra Norton geldi
Matilda'nın duvardan aşağı inmesine yardım edin; Ve yakında bütün parti toplandı
Pavilion. Bu bir yaz evinden çok daha fazlaydı; büyük bir salon,
her tarafta pencereler ve cam kapılar ile, salonlarla donatılmış ve
Zeminde bir halı olan ve herkesle birlikte tutulan kolay sandalyeler ve masalar
Evin kendisinin güzelliği. Sıcak ve yorgun ve mutlu, küçük
Şirket sessiz eğlendirmeler için hazırdı; Ve oyun oynadılar
Gong onları akşam yemeğine çağırana kadar çeşitli türler. Bu sahip olmaktı
Günün eğlencesinin sonu oldu; Ama bir fırtına ortaya çıktı
Masadaydılar ve yağmur, kimseye izin veremeyecek kadar bolca düştü
Yakın arabalara gidebilecekler dışında evi terk edin. Bir kaç
Böylece komşu ailelere ait olarak hazırlandı; iyi
Kabul etmek zorunda kalan küçük şirket hala kaldı
Gece için temizlikçi hastaneler. Bu ek eğlenceliydi
rahatsızlıktan ziyade oy kullanıldı ve kabul edildi. Ancak,
Gün kapılmaya başladı ve tüm zevk arayışlarına bir durgunluk düştü,
Küçük insanların yorgun olduğu ortaya çıkmaya başladı. Doğal olarak; Onlar
bütün gün çok çalışmıştı. Sesler tonlarını değiştirdi. "Ah canım! Keşke yağmur yağmasa!" diye bağırdı genç bir bayan
Pencereye karşı yüzleşin, yağmur akarsularının dışından aşağı
Damlalar hızlı çalışıyordu.

"Siz bu konuda başka bir şey diliyorum, Carrie,"
Dedi Norton.

"Yapamam!"

"Keşke evde olsaydım," dedi bir diğeri.

"Yarına kadar bekleyin ve dileğini alacaksın."

"Ama beklemek istemiyorum."

"Yeni oyunlar bilmiyor musun Esther?"

Çay ve kek yapana kadar bu tür şeyler bir süre devam etti.
saptırma ve ışıklar getirildi. O zaman çığlık, "Ne yapmalıyız
Akşamın geri kalanı mı? "

"Senin için bir oyunum var," dedi David sonunda.

"Nedir? Nedir?"

"Yeni bir oyun."

"Nedir?"

"Buna 'sermaye ve ilgi' denir."

"Bunu anlamıyorum," diye düşündü genç bayanlardan birini.

"Oynamaya geldiğimizde yeterince hızlı anlayacaksın."

"Nasıl oynuyorsun?"

"Bir hakim ve bir kayıt cihazı seçmelisiniz."

"Kayıt cihazı nedir?"

"Bazıları söylediklerimizi bırakacak. Hepimiz işimize söylüyoruz;
Kayıt cihazı onu bırakır ve hakim, işin değeri
en."

"Nasıl söyleyebilir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Söylediğimizi duyabiliyor ve kararını hepimizin yapabileceğimiz gibi kullanabilir."

"Gerçeği söylemeli miyiz? Yoksa aklımızın ne olduğunu mı söylemeliyiz?"

"Ya seviyorsun."

"Bu neşeli!" dedi erkeklerden biri. "Sahip olduğumuzu söylemek için içeri giriyorum
bir zihin. "

"Sadece yapabileceğin en güzel şeyleri hayal et," diye devam etti David.

"Yemek?" dedi Esther.

"Hayır, hayır; bugün yeterince yaptın," dedi Norton. "Ne olduğunu hayal et
Bir aklınız var,-hoş olan her şey. "

"Pekala, Norton, çünkü anlıyorsun. Seni duyacağız
Oynayın ve öyleyse öğrenin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Önce hakimi seçmeliyiz. Ve kaydedici."

"Yargıç ne yapmalı?"

"En iyi işi kimin yaptığını söyle."

"Biraz anlamıyorum," dedi Esther.

"No, but you will presently. You'll see. Wait till we begin. Who will
you have for Judge?"

"David Bartholomew!"

"Hayır," dedi David, "Yargıç olmayacağım. İstersen kaydedici olacağım.
Yargıç, Norton Laval'ı öneriyorum. "

Norton oybirliğiyle kabul edildi.

"Şimdi hazırız. Esther, sana başlayacağız. Neye sahip olduğunuzu söyle veya
sahip olmak istediğiniz şey; Ve sonra, onunla ne yapacağınız veya
için kullanın. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Esther.

"Gerçeklere bağlı değilsin. Ne sevdiğini söyle. En çok ne yapardın
beğenmek?"

"En çok seviliyor mu?" tekrarlanan Esther. "Bakayım. Başlamak çok zor
Ben, oyunu bilmediğimde. Bakalım. Sanırım hoşlanmalıyım
New York'taki en güzel elmaslara sahip. "

"Çok iyi," dedi Norton. "Şimdi onlarla ne yapacağını söyle."

"Onlarla yapın? Neden, giyin, elbette."

"Tabii ki," dedi Norton. "Ama elmaslar senin sermayensin, sen
anlamak; Sermayeniz için ne faiz alacaksınız? Ne _good_
Yapacaklar, Esther? İşte bu. "

"Ne iyi?" dedi Esther. "Why, if I had the finest jewels of anybody,
Herkesi gölgede bırakmam gerektiğini görmüyor musun? "

"Ben görmüyorum," dedi Norton; "Ama o zaman ben o satırda değilim.
_your_ işten bahsediyoruz. Düzgün bırakın, kaydedici. Şimdi
Bob Francis-neşeli bir hayat fikriniz nedir, ha? "

"_Bilmiyorum!" dedi Bob. Kız kardeşinden bir yaş büyüktü; değil
yıl daha parlak.

"Ey evet, yap. Fantezi-ama sana inanmıyorum _can_ fantezi. Ne olur
En çok seviyorsun Bob?-Gel! "

"Her şeyin bir süvari subayı olmasını istiyorum ve hiçbir şeyim yok
yapmaktan başka yapmak. "

"Bir süvari subayının yapacak çok şey var, sana söyleyebilirim
Adam, binmenin yanı sıra, "dedi David.

"Ey iyi; _i_ yapacak başka bir şey yapmak istemiyorum," dedi Bob. "İD
okulu kes; Bu bir delik. "

"Ama her zaman binemezsin. Sürüşünüzün iyisi ne olacak
Hasta mısın yoksa yaşlanıyorsun? "

"Ey o zaman öleceğim," dedi Bob memnun bir şekilde.

"Bırak ayakta dur, Davy," dedi Norton. "Onu bir at ve bir
başkenti için eyer ve işine biniyor. Sırada kim var? Nefret
Delaplaine! _You_ neye sahip olacak? "

Parıldayan gri gözleri olan solgun, çilli bir kız olan hatty,
onun cevabı.

"Stewart'ın mağazası, her şey kendime ve bir terziye sahip olmak istiyorum."

"Terzi de kendinize, sanırım. Kızlar en tuhaf
Bir şeyler! "Dedi Norton.

"Erkeklerden biraz queerer değil," diye konuştu Judy.

Norton, "Şey,-şimdiki oyunun onları kanıtlamadığına bakın," dedi.
"Stewart'ın ve bir terzisi olan Hatty Delaplaine ile ne yapacaksın?"

"Görmüyor musun? Asla aynı elbiseyi iki kez giymezdim ve yapmam
Kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği için de aynısını yapın; Ve bende
Şimdiye kadar görülen en güzel elbiseler. "

"Bir kez giydikten sonra onlarla ne yapardın?" Diye sordu.

"Ey asla bilmemeliyim ve asla umursamıyorum. Hizmetçim onları atar, ben
sanmak. Yenilerini düşünmek için yeterince yapmalıyım. Ama ben
_do_ aşk kostümleri!

"Bu bir 'kostüm' var mı?" Diye sordu Norton.

"Saçma! Hiçbir şey değil. Stewart'ın ve terzimim yok
henüz. Sahip olduğumda bileceksin. "

"Juliet Bracebridge!-Lütfen konuşursan konuş. Bitirdim," dedi Norton.
"Bu henüz gördüğüm en zengin oyun. Juliet?-"

"Bence mükemmel bir küçük arabayı ve mükemmel bir çift
atlar ve dünyayı dolaşmaya gitmek. "

"Nerede?" dedi Norton. "Demek istiyorsun, merkezi park ve
Bulvarlar. "

"Hayır, bilmiyorum. Demek istediğim ne diyorum."

"Bazı yerlerde kötü yollar," dedi Norton. "Örneğin, yukarı Vesuvius; veya
Kışın Mont Blanc üzerinde. Yunanistan tehlikeli ve-- "

"Saçma konuşma Norton Laval. Tabii ki ben nereye gitmeliyim
sürebilir ve araba kullanmak ister. Kışın Mont Blanc'ın üzerinde,
Aslında!"

"Şey, işe gel. Mükemmel bir çift at ve mükemmel
Taşıma,-Bu senin sermayen; Ve her yerde süreceksin. Ne
Sizce sermayenize ilgi olacak mı? Başka bir deyişle,
Bununla ne alacaksın? "

"Her zaman bir çeşitliliğim olmalı, görmüyor musun ve zamanınız yok
Her şeyden bıkla. "

"Dünyada seni sürecek kadar yol var mı?" dedi Norton. "BEN
ilan etmek! Bu kızlar-Joe Benton, bize karar ver. "

"Bir servet yapacağım, Norton."

"Pekala. Onunla ne yapacaksın?"

"En iyi eve ve en yakışıklı eşe ve en büyüğüne sahip olacağım
Ülkedeki mülk. "

"Karınızı paranla mı satın alacak mısın?" diye sordu Judy.

"Kolay," dedi Joe, sırıtarak.

"Umurumda değil-'Twont _me_," dedi Judy. "Kadına acıyorum."

"Neden?" dedi Joe. "O da istediği her şeye sahip olacak."

"Doğru kişi hariç," dedi Judy.

"Pekala umursamıyorum; sen ol," dedi Joe; "Yani ne diyebilirsin
Seviyorsun. "

"Olsaydı yapardım," dedi Judy.

Ama bir kahkaha korosu onları kırdı.

"Judy bir sonraki," dedi Norton. "Ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum
Judy. "

"Kraliçe olmak istiyorum," dedi Judy.

"İşte bu! Aynı anda zirveye git. Nedenini göstermelisin. Ne
Kraliçe olsaydın yapar mısın? "

"Tüm vaazları ve dua etmeyi bırakırdım ve insanların aptallar
kendileri paralarını fakir insanlara vermek ve huzur hasta
millet ve geri kalanları. "

"Neden Judy!" diye bağırdı bir ya da iki. "Vaaz etmeyi bırakır mısın?"

"Üzgün ​​olmaz mısın!" dedi Judy.

"Hayır, ama gerçekten. İnsanların bakan olmasına izin vermez misin?"

"Dr. Blandford gibi bakanlar. Parasını vermiyor, olacağım
bağlı; Ve kadeh şarabını seviyor ve borusunu diğer gibi içiyor
millet. "

"Bir _pipe_ sigara içmiyor, Judy."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer onun _grog_'sini sevdiğini söylemiş olsaydım,
Bunun cinden yapıldığını düşündün, değil mi? "

"Yani dini hoşgörü durdurmak için bir kraliçe olur musun?" dedi Norton.

"Dururdum _any_," dedi Judy. "Dini olup olmadığı umrumda değil mi?
Olumsuz."

"Ama size dindar insanlara böyle bir kibarca ne verildi?" diye sordu Esther.

"Anlam!" dedi Judy. "Artful. Ölüme kibirli. Aptal. Ve deli."

Yine "Oh Judy!"

"Boş ver," dedi Norton. "Kraliçe olduğunda satacağım ve bir
başka bir ülkede mülk. Sırada kim var? "

"Şu anda biraz siyahın kuyruğunda gizlice gireceğini biliyordum
Ceket ya da diğer, "Judy cevap verdi." İçinde. Hastalık patlayacak. "

"İçimde ne olduğunu bilmiyorum," dedi Norton. "Beni sıcak yapan bir şey.
Korkarım dini değil. Roswell Holt, fikriniz nedir
sermaye ve iş? Judy'yi kendi hayallerine bırak. Bu oyun
sıcak iş olmak. Roswell!-Sır. "

"İnanıyorum," Roswell sakin bir şekilde başladı; O çoğundan daha büyük bir çocuktu
onları ve çok sessiz; "İnanıyorum ki, ne istiyorum, bilmek
Dünyadaki tüm diller; Ve sonra bir kütüphaneye sahip olmak
Dünyadaki tüm kitapların içinde olması gereken büyük. "

"Başkent!" dedi Norton. "Bu ne kadar iyisin?"

"Neden her şeyi okuyabilirim," dedi Roswell.

"Peki ne işe yararsın?"

"Hoşuna gitmeliyim," dedi Roswell. "Sevdiğim şeye sahip olmalıyım."

"Solomon bunu bir kez denedi," dedi David,
Muhabirin notları. "O zaman cevap vermedi."

"Ah, ama onun gününde çok fazla kitap yoktu," dedi Roswell.

"Senin için daha kötüsü, söylemeliyim. Ayrıca, şimdi
Bin yıl olacak. Buna ne dersin, yaşlı adam? "

Roswell, "Bin yıl olacağını okuyamıyorum," dedi.

"Şimdi ne olduğunu okuyamadın, eğer olsaydın. Yapamazsın
yeterince uzun yaşa. "

"Ne kadar küflü bir fogy olurdu, yarıya kadar gittiğinde
İçinden! "Dedi Judy." Gözlerini tüketirdi; Onun gözlükleri
burnunda bir sırt yapardı; Eski bir katta yaşayacaktı
asla fırçalanmadı; Ve kitapları tüm kahve lekeleri olurdu, çünkü o
Kahvaltısını üzerlerine götürecekti. Zavallı eski yaratık! "

"Kendinden yaşlı olacaksın Judy," dedi biri.

"Ben kazandım," dedi genç bayan. "Genç tutmak istiyorum."

"Ben Johnson-ileriye git," dedi Norton. "Sırasında."

"Çin ticaretinde süper otomobillere gitmek istiyorum," dedi Ben; A
Yeterince canlı görünümlü bir adam.

"Güzel," dedi Norton. "Neden söyle. Deniz aşkı seni götürmez
Sanırım Çin. "

"Tam olarak değil," dedi Ben, gözlerinde gizli bir parıltı ile. "BEN
Yapacak hiçbir şey olmamalı ve günde yetmiş puro içmemeliydi. "

"Yetmiş Puro!" iki ya da üç kızı bağırdı. "Korkunç!"

"Yapamazsın, yaşlı adam."

"Kolay," dedi Ben. "Kuzenlerim Will Larkins ve Dan Boston, bunu yaptı
Her gün."

"Onlar pratik bir zihin dönüşü olmalılar, diye düşünmeliyim" dedi
Norton. "Yolculuklarının ödeme yapması gerektiği anlamına geliyorlar-ve
Tütün uzmanı olmalı. Lucy Ellis--? "

"Çok güzel olmak istiyorum," dedi kızı
Zaten bu şekilde iddia edilen veya bunu söylemezdi
Halk,-"Ve herkesin beni sevmesini sağla."

"Herkes!" diye bağırdı Judy. "Bütün çocuklar, demek istiyorsun."

"Gerçekten hayır," dedi güzelliği başının bir fırlatmasıyla. "Demek istediğim
_men_. "

"Ama insanlar insanları sevmiyor çünkü yakışıklılar," dedi Norton.

"Yine de onlar!" dedi, yolunda bir güzellik olan Ben Johnson; gibi
Gerçekten de Norton da öyle. Ama burada öfkeli bir tartışma ortaya çıktı
Soru, neredeyse herkesin David'i hariç tuttuğu ve
Matilda. Gülüyor, bağırıyor ve tartışıyor, orijinal oyun
Neredeyse görüşünü kaybetti; Ve David elinde kalemiyle oturdu ve
Matilda, negatif ve
Teklifin olumlu olması çağrıldı, tartışıldı ve savaştı. -Den
Son Norton itiraz etti.

"Ne düşünüyorsun David?"

"Oyunumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Unutmuştum, bu bir gerçek," dedi Norton. "Sırada kim var?
Bu soruyu asla çözmeyeceğiz. Sırada kim var? Pembe, inanıyorum
Sen misin? Matilda Laval! Sermayeniz ve işiniz nedir? "

"Şimdi queer bir tane alacaksın," dedi Judy.

"Bazıları tarafından ilk olmayacak," dedi Norton; "Bu bir şey."

"Bu iyi olacak. Ah, çok iyi!" dedi Judy.

Norton sabırsızlıkla "Eğer hiçbir şey olmayacak, eğer susamıyorsan," dedi. "Gel, pembe, her neyse, sahip olalım. Süslü olan nedir?"

"Tedavi edeceğinden emin olabilecek bir ilaca sahip olmak istiyorum," dedi
Matilda.

"Bir ilaç!" diye bağırdı Norton.

"Doktor olurdu," diye bağırdı Judy bir kahkaha patlamasıyla.

"Ne için pembe?"

"Hasta insanları iyi yaparak dönerdim."

"Güzel, değil mi?" dedi Judy. "Ey çok fazla iyiliğimiz var
Bizim evimiz, bunu bilemezsin; Ve bunu bilmiyorum. Gerçek şu ki,
beni karıştırıyor. "

"Bill Langridge?"

"Eyalet Valisi"-Cevapla Bill'i söyledi.

"Neden 'Muscat Sultan' demiyorsun?

"Muscat'i bilmiyorum-ve nerede olduğumu umursamıyor
yabancı. Hatalar yapabilir, görüyorsunuz. "

"Peki-devletin valisi olmanın iyi nesi?-Size?"

"Şeylere kendi yolum var, görmüyor musun? Ve her şeyin üstünde."

"Başkan ve tüm sekreterleri var," dedi Norton.

"Onlar benim yolumda değiller. Devlette, biliyorsun, kimse bitmiyor
Vali. "

"Ben buna ılımlı bir hırs diyorsunuz," dedi David.

"Oldukça yüksek hedefler," dedi Bill.

"Yeterince yüksek değil," dedi başka bir çocuk. "Komutan olmayı seçerdim
Ordu Şefi. "

"Bu nasıl daha yüksek, Watson?" dedi Bill.

"Askeri kural," dedi Watson. "Valiniz buna danışmalı
ve 'Tother ve her şey bittiğinde Yasama Meclisi'ne de gidin; .
Baş komutan kimseyi bırakmaz. "

"Peki, Elisha Peters, _your_ hırsı nedir?" Norton'a seslendi.

"Biraz para istiyorum,-yeterince, biliyorsun, çok fazla değil;
tüm dünyada yürüyerek seyahat etmek. "

"Yaya!" dedi Norton. "Bundan ne çıkardın?"

"Her şeyi görmeliyim. Bir parçası değil, biliyorsun, herkes gibi; ben
her şeyi görmeliyim. "

"Ne yapardın, Elisha, sonuna geldiğinde
Her şey?-Hepsini gördün mü? "

"Yapabileceğime inanma. Dünyanın bir adamı sürecek kadar büyük."

"Bilmiyorum ama ne olduğunu," dedi Norton. "Kitap yazacak mısın?"

"Tahmin etmeyin. Çok fazla zaman ayır."

"O zaman seyahat etmek senden başka kimseyi iyi yapmaz mı?" dedi David.

"Başka kim yapmalı?" cevapladı Elisha.

"_Book_ yazacak olsaydı kimseyi iyi yapmaz,"
Judy önerdi.

"Kibar"-dedi Elisha.

"Bencil"-Judy.

"Herkes bencil," diye döndü genç alaycı.

"'Doğru değil," dedi Norton; "Ama şu anda tartışacak zamanım yok.
Yargıç olarak yapacak kadar işim var. En çok mıyız? Bildiriyorum,
İşte konuşacak yarım düzine daha. Hızlı konuşun lütfen; Ve söyleme
Çok garip şeyler. Hâkimin çalışması bir önemsiz olmayacak
bu mahkeme. Dick Morton, go ahead."

"I'd like to be able to do just what I have a mind to," said Dick.

"Bravo! only that's what we're all after. Come a little nearer the
point, Dick; what'll you do with your time?"

"I'd be a hunter. I'd have first-rate rifles, you know, and pistols,
and all that; and people to help; and I'd just go hunting. I'd kill
buffaloes in the West till I had enough of that, and take a turn at a
bear or so; then I'd go to Africa and have a royal time with the
rhinoceros and lions, and maybe crocodiles. I'd spend a good while in
Afrika. Filler de. Sonra Hindistan'a geçip Kaplanları Avladım.
Devekuşları da kovalardım. "

"Hindistan'da değil," dedi David.

"Hindistan'da söylemedim; ama nerede oldukları. Elbette geyik,
her yer; ve gamois ve tüm bunlar. "

"Kuşlar?" Norton önerdi.

"Ey evet, bu arada, biliyorsun. Ördekler ve su çulluğu ve vahşi yaşarım
Türkiye."

David, "Geyiksiz ve Buffalo kambur yemediğinde," dedi.

"Şey-yeterince çeşitliliğim var," dedi Dick. "Sana söylüyorum! Bir avcı
Akşam yemeği neşeli. "

"Yalnız mı?" dedi Esther.

"Başka bir bencillik örneği," dedi Judy. "Hepsi iki gibi
Armut-sadece bazıları yeşil, diğerleri farklı bir renk. "

"Bu _your_ işi," dedi Norton özetliyor; "now what's the good
onun, dick? "

"Eğlence. Hiçbir şeyin iyisi nedir?"

"Emin olmak için," dedi hakim. "Julie Simpson?"

Ama Julie kıvrıldı ve simpe oldu ve ifade edilemedi
aksi halde kendisi. The sayings of several next corning were only echoes
of some one or other of those who had spoken. Norton grew impatient.

"That'll do," he said; "now for the Recorder. It's time the Judge
finished up. The best part of the play comes after."

"Bu da ne?" said somebody; "what comes after? I thought this was the
tüm."

"You wouldn't catch me playing 'Capital and Interest' very often, if it
was," said Norton. "No; the best business man, or the one who has the
best business, is to appoint forfeits to all the rest; and if he knows
how to do it, I tell you! that's fun."

"But how are we to decide who has the best business?"

"Can't! The Judge does that. Go ahead, David. What's _your_ business?"

"I wish it was peddling old shoes!" dedi Judy.

"Neden?" several asked.

"It won't be anything as respectable. We've taken to turning old coats
at our house."

"Go ahead, Davy!" diye bağırdı Norton.

But David was deliberate about it. He finished his writing, and looked
yukarı.

"Bence başkentimin _Myself_," dedi bir gülümsemeyle. "Yapmak istiyorum
_Myself_'in çoğu, düşünebileceğim her şekilde; benim de benim
Para, ve başka ne var. "

"Kulağa kötü gelme," dedi Elisha Judy'ye bakıyor.

"Şey Davy," dedi Norton; "Kendinle ne yapacaksın
En çok yaptıktan sonra bunu yapabilirsin? "

"Ben kral Mesih'in hizmetçisiyim," dedi David tekrar gülümseyerek;
"Kendim ve tüm ona ait olduğum ve en iyi şekilde yararlanmak istiyorum
Onlar İsa, onun işi ve krallığı için. Onlar onun yetenekleri
bana çalışmamı sağladı. Ve kral hesaba katmaya geldiğinde
Ben, 'Tanrım, senin poundun beş kazandı
pound. '"

Küçük insanlar sessizdi. David çok basit ve böyle konuştu
İş benzeri bir moda, sözlerinden yapılacak bir oyun yoktu; Ve
Hiçbir şey söylenmedi, Norton ne olduğunu bilmediğini belirtene kadar
yapacak; Onun için söylenen yarısını hatırlayamadı
yargılamak için.

"Hepsini burada aldım," dedi David. "Oturun ve başlayın; ben
İkinizi okuyun ve bunlarla ilgili kararınızda en iyisini seçersiniz; Daha sonra
Başka bir tane al ve bununla karşılaştır. "

"Şey," dedi Norton. "Anlaş, David. Bu sinir bozucu bir iş, bu
Yargıç olmak, sana söyleyebilirim. "

"Mahkemede sessizlik!" dedi David. "Esther Francis; başkent, en çok
New York'ta güzel elmaslar; İlgi, herkesi geride bırakıyor. "

"Sonraki"-dedi Norton.

"Bunu söylemedim, değil mi?" diye sordu Esther.

"Tabii ki bunu söyledin; o aşağı geldi. Sonra David?"

"Bob Francis. Capital, bir süvari subayı komisyonu ve bir at.
Faiz, binecek. "

"Ha! Ha! Ha!" çocukların yuvarlak bir korosuna güldü.

"Mahkemede sessizlik!" David tekrarladı. "Hakimin
karar."

"HM!-Keşke yapmana sahip olsaydın!" Norton'u hırladı, başını ovuşturdu.
"Bu ikisinin en iyi işi? Elmaslar ve
Atlar, eğer onlara kapanırsanız, bir atın en iyi stok olduğunu düşünüyorum
ticaret."

"Ama _Business _-ilgi," dedi Bob. "Bir erkek gibi binmiyorum
Bir kadın gibi bakacak şekilde oturmak veya giyinmekten daha mı iyi? "

"Bence en erkeksi," diye tekrarladı Norton.

"Ama en kadın değil mi?" dedi Esther.

"Hayır, en kadın değil."

"Şey, hangisi _Best? _" Diye bağırdı biri.

"Binicilik benim için en iyisi," dedi Norton. "Bir aptal gibi hissetmeliyim
elmaslar. "

"A Hindoo rajah, or a Persian shah, or an Arab emir wouldn't feel so,"
David önerdi.

"Ben bir Hindoo ne de Arap değilim," dedi Norton. "Eğer verirsem
Yargı, iyi bir Amerikalı gibi vereceğim. Ve diyorum ki, bir eyer
Her gün bir mücevher kutusundan daha iyi; Ve benim yargımda binmek daha iyi
Kişinin hayatı için, insanların gözlerini sana bakarak göz kırpmaktan ziyade. Gitmek
ON, Kayıt Cihazı! "

"Hatty Delaplaine. Capital, bir terzi ve kuru ürünler sınırsız.
İlgi, yeni elbiselerden başka bir şey yok. "

"Binicilik giyinmekten daha iyidir," dedi hakim. "Bob Francis var
henüz."

"Ama neden daha iyi?" diye sordu Bayan Hatty. Hakim biraz
kayıp. "Sana ne diyorum," dedi, "işim olduğu gibi yeterince zor; ben
Herhangi bir şiddete dayanamıyorum. Meclis hissini alacağım. Tüm
benim yaptığım gibi, ellerini tut. "

Ancak yargıların esasen erkeksi olduğu ve
kadınsı; Kızlar Hatty, Bob'lu çocuklar ile yüzleşti.

"Binicilik yaparak yapılması gereken en iyisi var," dedi Norton.

"Orada değil!" dedi Judy. "Giyinme çalışan insanları teşvik ediyor."

Hatty, "Ve askerlerin başına binmekte iyi bir şey yok," dedi.

"Şey, daha asil bir meslek," dedi Norton.

"Asaleti görmüyorum!" dedi Roswell Holt.

"Pekala, umrumda değil!" dedi Norton. "İkisi de birlikte durmasına izin verin.
Umarım her ikisinden de daha dikkat çekici bir şey olur. "

"Juliet Bracebridge. Bir araba ve at.
dünya. Ennui'yi asla bilemeyeceğini düşünüyor. "

"Juliet var," dedi hakim. "Bu sadece binmekten daha iyi veya
kendi iyiliği için giyinme. Dünyayı kendim sürmek istiyorum. Ne
Sonraki?"

"Joe Benton. Bir servete sahip olacak. İlgi, eş, ev ve mülk
herkesten daha iyi. "

"En iyi eşin satın alınacağına inanmıyorum," dedi Roswell.

"Ve senin için en iyi ev benim için en iyi ev olmayabilir" dedi
Judy.

"Senin için kastetmedi Judy," dedi kuzeni Bob.

"Bu medeniyetleri durdurmazsan, yargıç asla geçmeyecek" dedi
Norton. "Joe'ya karar veriyorum. Hayır, yapmıyorum! Juliet'e karar veriyorum.
Her şeyin rahatını almaktan daha memnun bir şekilde seyahat ederek
kişinin gururu. Juliet'in henüz var. "

"Judy Bartholomew. Bir kraliçenin gücüne sahip olacak ve bunun kullanımı
Dini özgürlüğü hakimiyetlerine koydu. "

"Juliet var!" diye bağırdı Norton. "Kendinizi daha iyi eğlendirin _not_ diğerinde
İnsanların masrafları, bence, eğer yönetebilirsen. "

"Roswell Holt; tüm dillerde tüm kitaplar ve anlama gücü
onlara. Okumada hayatının iyiliğini bulur. "

"Kulağa mantıklı geliyor," dedi Norton. "Roswell için veriyorum
Juliet. "

"Ama neden?" Juliet çağırdı.

"Kitaplarda bir şey var, anlıyorsun."

"Eminim ülkelerde, şehirlerde ve insanlarda iyi bir şey var."

"Doğru," dedi Norton.

"İşi benimkinden nasıl daha iyi?"

"Bilmiyorum. Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Kendini bir şekilde memnun ediyor, ben başka bir yol."

"Ve ben başka," dedi Esther.

"Doğru. Ama kitaplar, daha önce söylediğim gibi kitaplar. Şimdi içinde hiçbir şey yok
elmaslar. "

"Seyahatte var," dedi Juliet.

"Evet, var. Ama kitaplar daha yüksek bir aspirasyon yaptı, özledim
Bracebridge. "

"Ben görmüyorum," dedi genç bayan.

"Peki, yargıç olduğunuzda, ne kadar kolay olduğunu bileceksiniz," dedi Norton.
"Sonuçta, bu sadece bir oyun. Devam et, David."

"Ben Johnson. Supercargo'ya Çin'e gidiyor. Nesne, hiçbir şey yapmamak ve sigara içmek
Günde yetmiş puro. "

"Roswell henüz var," dedi Norton. "Devam etmek."

"Lucy Ellis. Harika güzellik. Tüm erkeklerin ona bakmasını ister."

"Roswell var!" diye bağırdı Norton. "Durma yok. Devam et."

"Matilda Laval. Tüm hastalıklar için bir ilacı var; ve iyileşmek için yaşıyor
insanlar."

"Matilda var," dedi Norton, biraz düşürülmüş bir tonda.

"Bill Langridge. Eyalet Valisi. Nesne, kendi işlerine sahip olmak
yol."

"Matilda var!" dedi hakim adli olarak.

"Egbert Watson-orduyu sivil yönetime ayırır; bu nedenle olmayı seçer
Devlet yerine Ordu Başkanı. Nesne, Bill ile aynı
Langridge's. "

"Matilda Laval var," dedi hakim. Bir şekilde kasvetli görünmeye başladı.

"Elisha Peters-dünyayı yürüyerek geçme özgürlüğü var. Nesne,
her şeyi görmek için. "

"Matilda Laval var!" hâkimi hırladı.

"Dick Morton. Başkenti, toz ve top ile tüfekler; nesne içinde
Hayat, öldürmek, avlamak ve vahşi canavarları yemek. "

"Matilda Lavals'ın yanına gelmeyin," dedi hakim.

"Julia Simpson'ın nesnesi yok."

"Kolayca atılır," dedi Norton.

"Ned Forsyth Watson ile aynı fikirde;
ve Lucy, Roswell Holt, Bill ve Miss ile yarım düzine daha fazla
Bracebridge. "

"O zaman sadece sen var," dedi Norton kasvetli bir şekilde.

"David Bartholomew. Sermaye, kendisi ve sahip olduğu her şey
Çoğu. İş, hepsini hizmetkarı olan kral için kullanmak. "

"İlgi nedir?" Norton'u hırladı, bir an durduktan sonra. "Ancak
durmak! Onu nasıl kullanacaksın? İşinize sonra söylemiyorsun
Tümü. Ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum," dedi David. "Kralın iradesi, ne olursa olsun.
Bana ne yaparsa yapsın. "

"İlgi?"

"Bu yol boyunca geliyor," dedi David. "Ama sonunda-ben
Her şeyi miras al! "

"Bu uygun bir konuşma şekli mi David?" dedi Esther Gravely.

"Bu vaat," dedi David.

"O eski bir prig, öyle!" dedi erkeklerden biri.

"Hayır," dedi David, "Dur! Duy beni; anlamıyorsun. O gün
Kral hizmetkarlarını dikkate alacak. Ve söyleyebilenlere
O, 'Tanrım, pound'un on kilo kazandı'-veya 'beş pound'-o
'Aferin, iyi ve sadık hizmetçi; Oldun
Birkaç şeye sadık; Seni birçok şey için cetvel yapacağım;
Rabbinin sevincine girin. ' Bunu istiyorum. "

David'in konuşmasının tarzı hakkında bir şey sabırsızlandı
Küçük şirket. David her zaman çok baktı ve biraz korkuyordu;
Ve şimdi bırakan açık ve tatlı bir iş tonu ile konuşmuştu
alay için bekletme yok. Kimse denemedi; Ve Judy zamanının olduğunu gördü
O zaman değil ve sessizliği korudu. Yargıç da öyle; çok uzun, bazıları
düşünce.

"Sanırım Matilda ve sen aynı kutudasın," diye başladı "ve ben
Birine ver diğerine vermeliyim. "

"Hayır, hayır, yapmamalısın!" küçük sesler akışında ağladı. "Onlar
Aynı şeyi hiç söylemedim; Söylediklerine göre yargılamalısın. "

Norton, "İkisi de aynı şeyi ifade ediyor, biliyorum," dedi. "Ama gerekirse
Söylediklerine gidin, sonra David Matilda'dan daha net konuştu.
Bartholomew var. "

"Sebepler! Sebepler!" diye bağırdı Judy ve bir ya da iki tane daha; çünkü olağan
hâkimin kendisini bu şekilde güçlendirmesi için
toplantı.

"Şey," dedi Norton, her zamanki hazırlığı olmadan, "nedenleri
yeterince sade. En iyi iş, en iyi ilgiyi sağlayan şeydir; Ve
Kendinizi yargılayabilirsiniz, eğer başkaları için çalışmak asil değilse
kendi için çalışmak. Ve ilgiye gelince,-bilirsiniz,-
Bakmaya gel, "Norton çok açık bir şekilde devam etti-" _ that's_ daha iyi
_this_. "

"Hangisinden daha iyi ne olabilir?" dedi Judy.

"Gel Judy," dedi kardeşi; "Ne kalacak, ne olduğundan daha iyidir
sürmeyecek; Ve tüm elmaslarınız '
sonsuza dek yıldız; ' ve kralın mahkemesi her şeyden daha iyi olacak
Bu dünyada küçük Kral veya Kraliçe'nin kuralı. "

Şimdi kaybedilenler için genel bir ağlama vardı. David'e sağa düştü
onları dağıtmak için. Ne kadar esprili ve ne kadar hoş olduğunu söyleyecek zamanım yok
onlar; Ama sadece her birini uzun süredir iyi bir mizah haline getirdiler
oyun bitmeden önce.

Küçük parti evde uyudu ve erkenden şehre döndü
Ertesi sabah tren.

"David," dedi Matilda, aldıktan sonra onu bir an yakaladı
Ana Sayfa,-"Norton'un döndüğünü düşünmüyor musun?" Hevesle konuştu
Endişeli bir şekilde, neredeyse dışarıda.

"Ona zaman ver Tilly," dedi David. "Taahhüt etti
Dün gece kendisi, sanırım yapacak. "







Cambridge: John Wilson & Son'un basın.







Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 1: = Dans dersleri al? "= Değiştirildi = Dans dersleri al? =

Bölüm 2: = hissetmek. "= Değiştirildi = hissetmek. =

Bölüm 4: = her yerde çiçek açın. = Değiştirildi = her yerde çiçek açın. "=

Bölüm 4: = Kahve; bunlar = yerine = kahve; "Onlar =

Bölüm 8: = 'Rab dedi = değiştirildi = "' O Rab dedi =

Bölüm 11: = Her zamanki gibi bir Yahudi-= yerini her zamanki gibi bir Yahudi ile değiştirin "-

Bölüm 12: = Nothin 'Agin the Mahalle = değiştirildi = Nothin'
Agin 'the Mahalle =

Bölüm 15: = P'Int = değiştirildi = Noktaya yakın =









Projenin Sonu Gutenberg Ticaret E -Kitabı, Susan Warner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADING ***

***** This file should be named 30149.txt or 30149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30149/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
