*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pathfinders of the Great Plains (Büyük Ovaların Öncüleri)
Yazar: Lawrence J. Burpee
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pathfinders of the Great Plains, by Lawrence J. Burpee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pathfinders of the Great Plains
       A Chronicle of La Verendrye and his Sons

Author: Lawrence J. Burpee

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHFINDERS OF THE GREAT PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir (Bu dosya, İnternet Arşivi'nden elde edilen
görüntülerden üretilmiştir)

BÜYÜK OVALILARIN

YOL BULUCUSU

La Verendrye ve Oğullarının Bir Günlüğü

YAZAR

LAWRENCE J. BURPEE

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1914

Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerde
telif hakkı

{ix}

İÇERİK

Sayfa

I. ERKEN HİZMET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. İLK KEŞİF GİRİŞİMİ . . . . . . . . . . . . . 20
III. OVALAR ARASINDAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
IV. MANDAN KIZILDERİLİLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
V. KAYALIK DAĞLARININ KEŞFİ . . . . . . . . . . 72
VI. LA VERENDRYES'İN SON GÜNLERİ . . . . . . . . . . . . . . 92
KAYNAKÇA NOT . . . . . . . . . . . . . . . . 113
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

İLLÜSTRASYONLAR

LA VERENDRYE KEŞİFLERİ, 1731-43 . . . . . . . . _Karşı sayfa_ 1
Bartholomew'un haritası.

BİR KIZILDERİLİ KAMPI . . . . . . . . . . . . . . " " 48
Paul Kane'in resmi.

BİR ASSINIBOINE KIZILDERİLİ . . . . . . . . . . . . . " " 52
Edmund Morris'in bir pastelinden.

MANDAN KIZLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 68
Pritchard'ın 'İnsanın Doğal Tarihi'nden.

LA VERENDRYE TARAFINDAN 1743'TE BIRAKILMIŞ TABLET . . . . . . . " " 90
Charles N. Bell,
FRG.S., Manitoba Tarih ve Bilim Derneği Başkanı tarafından ödünç verilen fotoğraflardan.

MARQUIS DE LA GALISSONIERE . . . . . . . . . . " " 96
Chateau de Ramezay'daki bir gravürden.

[İllüstrasyon: La Verendrye Explorations, 1731-43]

{1}

BÖLÜM I

İLK HİZMET

Kanada'nın birçok cesur oğlu olmuştur, ancak hiçbiri ülkesinin şanı ve refahı için hayatı da dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi veren Pierre Gaultier de
La Verendrye'den daha cesur olmamıştır. La Verendrye, 17 Kasım 1685'te St Lawrence'taki şirin küçük Three Rivers kasabasında doğdu.
Babası, Three Rivers'ın başkenti olduğu bölgenin valisiydi; annesi, aynı bölgenin eski valisi Pierre Boucher'ın kızıydı. O günlerde, Kanada hala bir Fransız kolonisiyken, hem Three Rivers hem de Montreal'in kendi valileri vardı,
tüm koloni ise Quebec'te yaşayan genel valinin yetkisi altındaydı.

O zamanlar Three Rivers, bugün olduğundan daha önemli bir yerdi. Quebec ve Montreal'in yanında, Kanada'nın en büyük kasabasıydı. Eğer La Verendrye günlerindeki halini görebilseydik, bildiğimiz kasabalardan çok farklı bulurduk. Güçlü bir duvarla çevriliydi ve toplarla korunuyordu. Kasabada her zaman düzenli askerlerden oluşan bir garnizon vardı ve bu garnizon, Üç Nehir'deki her erkek ve çocuk tarafından ihtiyaç zamanlarında destekleniyordu. Mahallede yaşayanlar da savunma hizmeti için çağrılabilirdi. O günlerde, korkulan İrokualar her an küçük yerleşim yerine saldırabilirdi, her adam silahını erişebileceği bir yerde tutuyordu ve herkes onu nasıl kullanacağını biliyordu. Alarm verildiğinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar Üç Nehir'e akın etti ve kasaba güvenli bir kale haline geldi; Kızılderililer, ormanda veya tarlalarda küçük beyaz adam gruplarına pusu kurmaya yeterince hazır olduklarından, nadiren surlarla çevrili kasabalara saldırmaya cesaret ederlerdi.

Pierre Gaultier de La Verendrye bu küçük surlarla çevrili kasabada doğdu ve çocukluğunu geçirdi. On çocuktan biriydi, bu yüzden arkadaşlarından hiç
eksik kalmamış olmalı. Üç Nehir valisinin
evinin tam bir tanımına sahip değiliz, ancak muhtemelen Yeni Fransa'nın diğer senyörlerinin veya toprak sahibi soylularınınkine çok benziyordu - alçak, dağınık, taş bir bina, bir kuşatmaya dayanacak kadar sağlam duvarları,
belki bir veya iki kanadı, birçok {3} alınlığı ve yüksek bir çatısı vardı. Ayrıca birçok müştemilatla çevrili olurdu. Ancak, Üç Nehir valisi ve ailesinin lüks içinde yaşadığı varsayılmamalıdır.
O zamanlar insanlar bugün yaşadıklarından daha sade bir hayat yaşamak zorundaydı.
Valinin yıllık maaşı 1200 franktı, yani bugünkü paranın yaklaşık 240 dolarıydı. O zamanlar, yiyecek ve
giysinin şimdikinden daha ucuz olduğu doğrudur, bu yüzden bu miktar şu anda olduğundan çok daha fazlasını satın alabilirdi; ve valinin başka küçük kaynakları da vardı, çünkü resmi gelirine küçük bir çiftliğin ve St Maurice Nehri üzerindeki bir ticaret merkezinin karını ekleyebiliyordu. Yine de, on şehvetli çocuktan oluşan bir aileyi geçindirmek ve aynı zamanda önemli bir
şehrin valisi olarak konumunun onurunu korumak için küçük bir gelirdi. Bu nedenle Pierre, Yeni Fransa'nın diğer çocuklarının çoğu gibi,
bugünkü çocukların hala okul çağında olduğu bir yaşta kendi başının çaresine bakmak zorundaydı.

O günlerde bir beyefendinin oğlu için pratik olarak sadece bir kariyer vardı: askerlik. Buna göre Pierre'in on iki yaşında bir askeri öğrenci olarak orduya girdiğini görüyoruz. 1704 yılına kadar askeri hizmeti hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ancak o yıl, Massachusetts kolonisinin kuzeybatı sınırındaki Deerfield'a karşı düzenlenen bir sefere katıldı. Sefer, tanınmış bir gerilla lideri olan Hertel de Rouville tarafından yönetiliyordu ve yaklaşık elli Kanadalı ve iki yüz Abnaki ve Caughnawaga'dan oluşuyordu. Bu maceracılar ve Kızılderililer her türlü zorluğa alışkındı. Kışın ortasında Montreal'den yola çıkıp yaklaşık üç yüz mil yol kat ettiler. Sırtlarında erzak ve erzak taşıyarak ormanda kar ayakkabılarıyla seyahat ettiler. Uzun bir yürüyüşün sonunda, kamp için nispeten korunaklı bir yer
bulunurdu; kar, kar ayakkabılarıyla temizlenirdi ve
açıklığın ortasına büyük bir kamp ateşi yakılırdı. Bunun etrafında, yorgun beyaz ve kırmızı adamlar, basit yemeklerini yemek ve
bir pipo içmek için toplanırlardı; sonra her adam pelerinine veya battaniyesine sarılırdı
ve ayakları ateşe doğru olacak şekilde uykuya dalardı. Zaman zaman, artan soğuktan uyarılan biri,
ateşe bir veya iki odun daha atmak için
ortaya çıkardı. Şafağın ilk görünmesiyle,
grup bir kez daha hareketlenirdi; aceleyle yapılan bir kahvaltıyı yutarlardı
ve güneye doğru uzun yürüyüşlerine devam ederlerdi.

{5}

Böylece, gün be gün yolculuk ettiler ve sonunda, erzaklarının sonuna geldiklerinde, Deerfield'ın mahkum küçük İngiliz sınır köyünün görüş alanına vardılar. Gece yarısı, Rouville, köyden iki mil uzaklıktaki bir çam ormanında mola verdi ve sakinleri şaşırtmak için hazırlıklar yaptı. Deerfield halkı, Fransız akıncılarının yaklaşmasından kaynaklanan tehlikenin tamamen farkında değildi. Bölgede kaba bir garnizon olmasına rağmen, bu kuvvet
etkisizdi, çünkü çok az veya hiç disiplinleri yoktu. Bu özel gecede, nöbetçiler bile köyün palisadları arasında devriye görevlerini o kadar rahatsız edici bulmuşlardı ki,
kendilerini yatağa atmışlardı.

Parkman bir sonraki adımı şöyle tarif etmiştir:

Açlıktan vahşileşen Rouville ve adamları, şafaktan yaklaşık iki saat öncesine kadar çamların altında titreyerek yattılar; sonra, sırt çantalarını ve kar ayakkabılarını geride bırakarak, avlarına doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Karda, ağırlıklarını taşıyabilecek kadar güçlü bir kabuk vardı, ancak bu kadar çok adamın ağırlığı altında hışırdayan bir sesi
engelleyemedi. Rouville'in zaman zaman durma emri verdiği söylenir, böylece nöbetçiler varsa, uzaktaki sesi yükselen ve alçalan rüzgar esintileriyle karıştırabilirler. Her halükarda, palisadın üzerine çıkıp sessizce bilinçsiz köye inene kadar hiçbir alarm verilmedi. Sonra hep birlikte savaş narasını
çığlık atıp evlerin kapılarını balta ve çakılarla saldırdılar. Şaşkın köylüler, aralarında uluyan bir Fransız ve Kızılderili kuvvetiyle uyanıp, aceleyle kapılarını barikat altına aldılar ve ele geçirebildikleri tüm silahlarla çaresizce savaştılar. Bazı durumlarda savunmacılar düşmanı uzak tutmayı başardılar; ancak diğerleri o kadar başarılı olamadı. Fransızlar ve Kızılderililer, bazı evlerin kapılarında ve pencerelerinde delikler açtılar ve bu deliklerden içeridekileri vurdular. Sonunda, gün doğduğunda, Fransızlar köyün çoğunu ele geçirmişti. Sonra, esirlerini toplayıp ormandaki kamplarına sürdüler. Birkaç yanmış ev, sadece erkeklerden değil, çaresiz kadın ve çocuklardan oluşan yirmi kadar ceset ve titreyen bir tutuklu kalabalığı, bazıları bu arada katledilmişti, bu şerefsiz zaferin kanıtlarıydı. {7}

Galipler evlerin yağmalanmasından, uzun dönüş yolculuklarında partilerini beslemeye yardımcı olan
bir miktar erzak elde ettiler. Ertesi günün öğleden
öncesinden önce, esirlerini derin karda önlerinden sürerek tekrar kuzeye doğru yola koyuldular. Kış ortasında vahşi doğada yürümek hem Fransızlar hem de esirleri için son derece zorlayıcıydı, ancak özellikle aralarında birçok kadın ve çocuk bulunan esirler için. Birçoğu kar ayakkabısına alışkın değildi.
Ancak şimdi bu şekilde derin karda uzun ve zorunlu yürüyüşler yapmak zorundaydılar. Yiyecek de kıttı. Esirlerden bazıları açlıktan öldü; diğerleri ise bitkinlikten. Sonunda kalanlar St Lawrence'daki Fransız yerleşimlerine ulaştı ve burada sakinler tarafından nazik bir şekilde karşılandılar. Bazıları daha sonra New England'daki Fransız esirlerle değiştirildi, ancak çoğu eski evlerini bir daha asla görmedi.

Deerfield'a yaptığı seferden döndükten sonraki yıl, Pierre de
La Verendrye İngiliz yerleşimlerine karşı başka bir baskına katıldı.
Ancak bu sefer saldırı bir New England
köyüne değil, Newfoundland'daki St John's kasabasına yapıldı. Sefere {8} Subercase adlı bir subay komuta etti ve bu subay daha sonra Acadia valisi oldu. St John's, küçük İngiliz garnizonları olan iki kale tarafından savunuluyordu. Yaklaşık dört yüz elli askeri olan Fransızlar, kaleleri ele geçiremediler. Bu nedenle St John's'a saldırmaktan vazgeçtiler ve Placentia'daki Fransız yerleşimine geri döndüler ve kıyı boyunca bir dizi İngiliz balıkçı köyünü yaktılar.

Bu tür bir savaş genç bir askere pek fazla onur getiremezdi ve muhtemelen Pierre için Flanders'da görev yapan Grenadiers'ın Bretagne alayında sancak olarak atandığını öğrenmek sevindirici bir haberdi. 1706'da Kanada'dan yola çıktı ve üç yıl boyunca alayıyla birlikte İspanyol Veraset Savaşı olarak bilinen ve İngiliz ordularının ünlü Marlborough Dükü tarafından yönetildiği savaşta savaştı. Son olarak, binlerce İngiliz ve Fransız'ın öldürüldüğü korkunç Malplaquet savaşında Pierre o kadar kendini gösterdi ki teğmen rütbesini kazandı. En az dokuz yara aldı ve savaş alanında ölüme terk edildi. Neyse ki kaçmayı başardı ve gelecek yıllarda ülkesine çok daha büyük hizmetlerde bulundu.

{9}

Yüksek mevkilerde hiçbir nüfuzu olmadığı için Fransız ordusunda daha fazla terfi umudunun olmadığını gören Pierre, Kanada'ya döndü. Sömürge kuvvetlerinde birkaç yıl hizmet ettikten sonra orduyu terk etti ve kürk ticaretine başladı. Three Rivers'da bir çocukken, değerli post paketleriyle St Lawrence'daki küçük kasabaya gelen kürk tüccarlarıyla tanışma şansını çok yakalamıştı ve St Lawrence'daki yerleşimlerin kuzeyinde ve batısında uzanan uçsuz bucaksız ülkeyle ilgili hikayelerine özel ve büyüleyici bir ilgi göstermişti. Bu ülke o kadar genişti ki, beyaz tüccarlar tarafından ziyaret edilen en uzak kabileler bile dış sınırları hakkında kesin bir şey söyleyemezdi, ancak beyaz adamların hevesli sorularına yanıt olarak, hakkında birçok yanlış hikaye uydurdular. Kürk tüccarları iki sınıfa ayrılmıştı. Daha ağırbaşlı ve saygın sınıf, Kızılderililerin işgal ettiği bölgelerin sınırlarında iç kesimlerde ticaret kaleleri inşa etti. Burada yerlilerin ihtiyaç duyduğu şeylerin bir kısmını bulunduruyorlardı: silahlar, barut ve toplar, tütün, battaniyeler, parlak renkli pamuk, baltalar ve küçük aletler, çakmak taşları ve çelikler, savaş boyası için kırmızı boya ve her renk ve {10}
taneden boncuklar. Kızılderililer kürklerini kalelere getiriyor ve ihtiyaç duydukları mallarla takas ediyorlardı. Bazen, gerçek değerlerden habersiz olarak, kunduz derileri ve diğer yüksek değerli postları, gösterişli bir pamuk parçası, biraz kırmızı veya bir avuç boncuk karşılığında takas ettiler. Elbette, beyaz adamlar, yerli yayları, okları ve taştan baltaları, Avrupa'dan getirilen tüfekler ve çelik baltalarla karşılaştırıldığında neredeyse işe yaramaz görünen Kızılderililer için hızla vazgeçilmez hale gelen şeyler getirdiler. Bunları elde etmek Kızılderililer için hayati hale geldi ve artık onlara tedarik eden tüccarlar her yıl binlerce güzel kürk elde etti. Bunlar güvenli bir şekilde paketlere bağlandı ve kanolarla Montreal veya Three Rivers'a taşındı, burada büyük tüccarlar tarafından satın alındı ​​ve gemiyle Fransa'ya gönderildi. Kızılderililerden önemsiz bir ücret karşılığında satın alınan kürkler, sonunda Paris'e ulaştığında yüzlerce franka satıldı. İkinci sınıf tüccarlar, coureurs de bois veya oduncu olarak bilinir, birincisinden çok farklıydı. Genel olarak konuşursak,
bazen iyi ailelerden gelen, eski kasabalarda ve yerleşim yerlerinde yaşamı sıkıcı ve ilgisiz bulan ve {11}
iç kesimlere gittiklerinde ticaret kalelerinin sıradan varlığına bağlı kalmak istemeyen genç adamlardı. Kızılderililerin kürklerini bir kaleye getirmelerini istemek yerine, ormanın bu girişimci gezginleri Kızılderili ülkesine gittiler. Bazen yanlarında hafif ticaret malları götürüp kürk karşılığında kızılderililerle takas ettiler, ancak daha sık olarak kendileri kunduz, su samuru ve tilkiyi avlayıp tuzağa düşürdüler.
Coureurs de bois genellikle pervasızca cesarete sahip, tehlike ve zorluklarla yüzleşmeye hazır adamlardı. Vahşiler arasında uzun süre yaşamaktan kendileri zamanla yarı vahşi oldular. Bazıları Kızılderili eşler aldı
ve kabilelere kabul edildiler.

Bu oduncuların biri bir miktar kürk elde ettiğinde, bunları paketler halinde hazırlar, dikkatlice kanosuna yükler ve uzak yerleşim yerlerine, Montreal, Three Rivers veya Quebec'e doğru yola çıkar. Vahşi kuzey akarsularını herhangi bir Kızılderili kadar iyi bilirdi; kanosunu
bir inçlik bir akıntının onu kayalara çarpacağı
bir akıntıda güvenle sürebilirdi; ve sadece ara sıra yemek veya sigara içmek için
durarak bütün gün kürek çekebilirdi. Geçilmez bir akıntıya veya şelaleye geldiğinde, kanosunu karaya çeker ve her şeyi -kano, paketler,
tüfek ve {12} erzak- karadan ilerideki gezilebilir suya taşırdı. Geceleri kanosunu kıyıya çeker, bir kamp ateşi yakar ve ateşin üzerinde bir keklik, bir yabani ördek veya bir geyik bifteği pişirirdi. Eğer böyle bir avla karşılaşacak kadar şanslı olmasaydı, her zaman ihtiyaç halinde yanında taşıdığı bir çantada taşıdığı kuru geyik etiyle karıştırılmış pemmikandan oluşan basit bir yemek yapardı. Sonra piposunu içer, battaniyesine sarılır, tüfeğini erişebileceği bir yere koyar ve ertesi sabah güneş onu uyandırana kadar derin bir uyku çekerdi. St Lawrence'taki uzak kasabalara ulaştığında, kürklerinin bir kısmını ihtiyaç duyduğu herhangi bir
mal karşılığında takas ederdi ve kalanını da israf ederek elden çıkarması çok olasıydı. Parası biter bitmez, medeniyete sırtını döner ve bir kez daha Kızılderili ülkesinin vahşi hayatını yaşardı. Pierre de La Verendrye, Three Rivers adlı küçük kasabada sürekli görülen bu tür adamlardan, batan güneşe doğru uzanan
harika ülke hakkında birçok hikaye duydu. Ona
kudretli nehirlerden ve büyük göllerden bahsettiler. Bunlardan bazılarını görmüşlerdi; diğerlerini
Kızılderililerden duymuşlardı. Genç adam her zaman, Fransız kaşiflerin Jacques
Cartier ve Samuel Champlain'in günlerinden beri hararetle aradıkları
büyük bir _Mer de l'Ouest_ veya Batı {13} Denizi söylentileri duyuyordu. Fransızlar ilk kez Kanada'ya geldiklerinde, bu Batı Denizi'nin Montreal'in
yukarısında bir yerde olduğu düşünülüyordu. Muhtemelen Jacques
Cartier'e ilk kez bundan bahseden Kızılderililer, Ontario Gölü'nden başka bir şey kastetmiyorlardı. Sonra, Champlain günlerinde, deniz daha batıya doğru aranıyordu. Champlain, Ottawa nehrinin ötesinde büyük bir su olduğuna dair söylentiler duyuyordu. Ottawa'ya doğru kürek çekti, Nipissing Gölü'ne ulaştı ve günümüzde Fransız Nehri olarak bilinen yere inerek Kızılderililerin kendisine
bahsettiği muazzam su kütlesini buldu. Huron Gölü'nü keşfetmişti, ancak bu yine Batı Denizi değildi. Onun izinden giden diğer kaşifler Michigan Gölü ve Superior Gölü'nü keşfettiler; ancak bunların hiçbiri Batı Denizi değildi. Dolayısıyla, La Verendrye'nin zamanında, insanlar Superior Gölü'nün ötesinde bir yerde Batı Denizi hayal ediyorlardı. Superior Gölü'nün batısında ne kadardı? Kim bilebilirdi? Kızılderililer her zaman akla yatkın bir hikayeyle hazırdı ve birçoğu Batı Denizi'nin Büyük Göller'in en üst noktasının çok da ötesinde
bulunmayacağına inanıyordu.

{14}

La Verendrye hırslı ve hayal gücü olan genç bir adamdı. Macera ruhu onu keşifte büyük bir başarıya çağırdı, tıpkı daha önceki kaşiflere kanlı Fransız dedikleri gibi - Jacques Cartier ve Champlain
ve Radisson, Nicolet ve Etienne Brule, Marquette ve La Salle. Hepsi Batı Denizi'ni gayretle aramışlardı; birçok önemli keşifte bulunmuşlardı, ancak bu tek şeyde hepsi başarısız olmuştu. La Verendrye, Batı Denizi'ne giden bir yol bulmak için büyük seleflerinden daha da fazla çabalamaya kararlıydı, kendi çıkarı için değil, memleketinin onuru ve şanı için. Bu büyük fikir, babasının Üç Nehir'deki evindeki büyük odun ateşinin önünde oturduğunda, ilk kez ormancıların heyecan verici hikayelerini dinlediği erken çocukluk günlerinden beri zihninde şekilleniyordu. Ancak planlarını uygulamaya koymaya çalışması yıllar aldı. Fransız savaşlarından döndükten kısa bir süre sonra, Dandonneau adında Yeni Fransa'lı bir beyefendinin kızıyla evlendi ve Üç Nehir yakınlarındaki St Lawrence'daki Dupas adasına yerleşti. Burada dört oğlu oldu ve bunların hepsi daha sonra babalarına batı keşiflerinde eşlik edecekti. O sıradaki başlıca mesleği, St Maurice nehri üzerindeki La Gabelle ticaret karakoluna bakmaktı. La Gabelle'deki bu karakolda edindiği kürk tüccarı deneyimi ve kapasitesi, koloninin valisini 1726 yılında ona Superior Gölü'nün kuzeyindeki Nipigon Gölü'ndeki önemli bir ticaret kalesinin komutasını teklif etmeye yöneltti. Batı keşfi konusundaki büyük projesini her zaman aklında tutarak teklifi hevesle kabul etti. Üç veya dört yıl boyunca Nipigon karakolunun komutasında kaldı, kürk tüccarı olarak görevlerini sadakatle yerine getirdi, ancak aklı Batı Denizi'ne giden bir yol keşfetmesine yardımcı olabilecek herhangi bir
bilgi için her zaman tetikteydi.

Bir gün Kaministikwia nehrinden -şu anda Fort William şehrinin bulunduğu yer- Ochagach adında bir Kızılderili geldi.
Kendi hikayesine göre, Ochagach batan güneşe doğru çok uzaklara seyahat etti,
ta ki içinden batıya doğru bir nehir akan büyük bir göle gelene kadar.
Suyun çekilip aktığı bir noktaya ulaşana kadar bu nehirde kürek çektiğini söyledi. {16} Nehrin kıyılarında yaşayan vahşi kabilelerden korktuğu için, nehrin ağzına gitmemişti, ancak nehrin büyük bir tuz gölüne veya denize döküldüğü ve kıyılarında korkutucu görünümlü, müstahkem kasabalarda yaşayan insanların yaşadığı söylenmişti; bu adamların zırh giydiği ve at sırtında gezdiği ve büyük gemilerin kıyılarda inşa ettikleri kasabaları ziyaret ettiği söylenmişti.

Ochagach'ın hikayesi La Verendrye üzerinde derin bir etki bıraktı. Tüm hikayeyi doğru olarak kabul ettiği söylenemezdi. Kızılderililerin vahşi hayal gücünü ve beyaz adamlara harikulade hikayeler anlatmaktan duyduğu zevki çok iyi biliyordu. Ancak batıya doğru akan ve büyük bir denize dökülen nehir, kendi rüyasına o kadar yakındı ve genel olarak o kadar olası görünüyordu ki, hikayenin doğruluğuna ikna olmuştu. Bu nedenle, Nipigon karakolunun komutasını devretmeye ve artık nispeten kolay ulaşılabilir görünen Batı Denizi'nin keşfi için bir keşif seferi düzenlemeye karar verdi. Bunu yapmak için, Kanada genel valisi Marquis de Beauharnois'in iznini ve desteğini alması gerekiyordu. Bu nedenle, Ochagach'ın kendisi için çizdiği kabataslak bir haritayı da yanına alarak Quebec'e doğru yola çıktı. Bu harita {17}, Ochagach'ın ziyaret ettiğini
belirttiği ülkelerin konumunu açıkça ortaya koyuyordu.

Quebec valisi, batı keşfi için bu planlarla yakından ilgileniyordu ve hemen Fransız kralına La Verendrye'ye yüz adam ve gerekli
malzeme ve teçhizatın sağlanması için mektup yazdı. Ancak Kral Louis o sıralarda Avrupa savaşları ve entrikalarıyla
çok meşguldü ve keşif çalışmaları için para ayıramıyordu. Verdiği tek şey, batı kürk ticaretinin
tekeliydi. Yani, La Verendrye keşfetmek üzere olduğu ülkede ticaret kaleleri inşa etmesine izin verilecekti ve Kızılderililerle yaptığı ticaretten elde ettiği kârla Batı Denizi'ne yaptığı seferin maliyetini ödeyecekti. Başka hiçbir Fransız tüccarın ülkenin bu bölümünde ticaret yapmasına izin verilmeyecekti.

Bu, tek arzusu memleketine şan ve şeref getirmek olan bir adam için üzücü bir teşvikti; ancak hükümetten veya kraldan umulabilecek tek şey buydu. La Verendrye, yol onun için kolay olmadığı için planlarından vazgeçmeyecek kadar gerçek bir liderdi. Kral seferinin maliyetini ödemeyeceği için, {18} başka bir kaynaktan yardım bulmaya karar verdi. Adamları olmalıydı; yerlilerle ticaret yapmak için kanoları, erzakları ve malları olmalıydı. Bütün bunlar çok miktarda para gerektiriyordu. Hemen kendi küçük servetini bu davaya adadı, ancak bu yeterli olmaktan uzaktı. Tüccarlardan yardım istemek için Montreal'e gitti. Ancak tüccarlar onun batı keşif planlarıyla pek ilgilenmiyorlardı. Vatanseverlikten uzak iş adamlarıydılar; ülkelerinin çıkarlarını ilerletebilecek bir şey değil, kar getirecek bir şey arıyorlardı.

Böylece La Verendrye'nin onlara sunabileceği tek şey büyük keşfinin ayrıcalığını paylaşma fırsatı olsaydı, ne kadar güzel konuşursa konuşsun,
onun çağrısına sağır kulak tıkarlardı. Ancak tüccarların dinlemeyeceğini bildiği planları
sürdürmek için fazla kurnaz bir adamdı. Kralın tekelini iyi bir hesaba
çevirebilirdi. 'Adamlarıma ödeme yapmak için bana para verin,' dedi, 've
batı kabileleriyle ticaret yapmak için mallar verin, size kunduz derileriyle zengin getiriler
getireceğim. Başka hiçbir tüccarın Superior Gölü'nün batısındaki ülkeye girmesine izin verilmiyor. Orada ticaret kaleleri {19} inşa edeceğim. Bunlardan bir üs olarak Batı Denizi'ndeki arayışımı sürdüreceğim.
Girişimin tüm karları,
görevlerime getirilen zengin kürkler, sizin olacak.' Burada bencil tüccarların anlayabileceği bir şey vardı. Kürk ticareti tekelinde altın bir hasat şansı gördüler, girişimin masraflarına yatırdıkları her frank için yüzlerce frank geri dönüş. Bu nedenle neşeli bir
aceleyle, seferin maliyetini ödemeyi kabul ettiler. La
Verendrye çok sevindi ve ihtiyaç duyduğu kişileri işe almakta hiç vakit kaybetmedi: askerler, kanocular ve avcılar. Huş ağacı kabuğundan kanolar tedarik edildi ve Kızılderililerle ticaret yapmak için erzak, ekipman ve mal paketleriyle
yüklendi; ve 1731 yazının başlarında büyük batı yolculuğu için her şey hazırdı. La Verendrye ile birlikte üç oğlu Jean-Baptiste, Pierre ve Francois ve yeğeni La
Jemeraye gidecekti. Bir Cizvit misyoneri olan Peder Messager, Fort Michilimackinac'taki gruba katılacak ve Kızılderili Ochagach rehberlik edecekti.

{20}

BÖLÜM II

İLK KEŞİF GİRİŞİMİ

La Verendrye adamlarını Montreal kapılarından küçük huş ağacı kabuğu kano filosunun beklediği nehre götürürken, ayrılışı çeşitli ve çelişkili duygularla izlendi. Onu çevreleyen kalabalığın içinde dostlar ve düşmanlar vardı; bazıları açıkça tasarımını alkışlarken, diğerleri daha az açıkça alay ediyordu; rahipler onu Batı'nın vahşi kabileleri arasında Kiliselerinin misyonerlik amaçlarını ilerletmeye tüm enerjisini adamaya teşvik ediyordu; kıskanç tüccarlar, bu entrikacı maceracıya batı kürk ticaretinin tekelini vermenin adaletsizliği hakkında kendi aralarında yorum yapıyorlardı; girişimdeki ortaklar, ona ilettikleri değerli malların yüklenmesini endişeyle izliyor ve zar atışlarının servet mi yoksa başarısızlık mı getireceğini merak ediyorlardı; meraklılar onu tavsiye bombardımanına tutuyordu; ve boşta duran bir izleyici kalabalığı, akıllarında La Verendrye'nin Batı Denizi'nden Cathay ve Cipango'nun ganimetleriyle
yüklenerek muzaffer bir şekilde dönüp dönmeyeceği, yoksa Batı'nın vahşi doğasında
yaşadığı söylenen yarı insan canavarların
kurbanı mı olacağı konusunda bölünmüştü.

Ama artık her şey hazırdı. La Verendrye emir verdi,
ve kanolar uzun yolculuklarına atladılar. Batı Denizi için yeni bir arayış başlamıştı. Hiç kimse bunun nasıl biteceğini bilmiyordu. Amerika'nın keşifçilerinin Atlantik'i geçerken karşılaştıkları tehlikeler ve zorluklar, La Verendrye ve adamlarının bilinmeyen Batı'nın uçsuz bucaksız ovalarını keşfederken karşılaştıkları zorluklardan çok daha az korkunçtu. Deniz yolculuğu sadece birkaç hafta sürecekti; bu yolculuk iç su yollarından ve batı çayırlarının sınırsız alanlarından geçerek aylar ve hatta yıllar sürecekti. Maceracıların yolunda pusuya yatan vahşi düşmanlardan gelen günlük bir tehdit vardı. Böyle bir görevden güvenle geri dönebilecek olanlar cesur ve yılmaz olmalıydı. Keşif ekibinin ayrılışını kıskançlıkla izleyenler, liderinin vahşi topraklarını işgal etme cesareti için Büyük Ovaların amansız tanrılarına ne kadar acı bir haraç ödemesi gerektiğini pek bilmiyordu. {22}

Yol, o zamanlar bile bir asırlık kahramanlıkların romantik tarihiyle zengin olan geniş ve pitoresk Ottawa'ya uzanıyordu. Bu, St Lawrence ile Yukarı Göller arasındaki büyük otoyoldu. Kaşifler, misyonerler, savaş grupları ve tüccarlar için. Bu akıntının yukarısında, yüz on sekiz yıl önce, Champlain yolunu açmıştı.
Burada Cathay'a giden doğrudan yolun olduğuna, yaratıcı sahtekâr Nicolas Vignau tarafından ikna edilmişti. Keşif ekibi St Anne'de kısa bir mola vererek girişim için bir dua istedi. Burada,
geleneğe göre, adamların her biri birer kadeh içki aldı. Tekrar yerlerine oturduklarında, kürekler emirle birlikte suya daldı ve bir kuş sürüsü gibi, kanolar Ottawa'nın karanlık suları üzerinde kaydı,
çift sıra kürekçinin sinirli vuruşları altında nehrin hızlı akıntısına karşı sıçradı. Kıyıyı yakından takip ederek,
akıntıya doğru hızla ilerlediler. Öğle vakti,
hızla bir ateş yaktıkları uygun bir adaya çıktılar. Bir çaydanlık üçayaktan sallanıyordu. Şaka ve hikayeyle yemek devam etti ve biter bitmez tekrar su üstündeydiler, şiddetle kürek çekiyorlardı ve hızlı zaman geçiriyorlardı. Gün batımı yaklaşıyordu - Kanada yazının kısa ama tarif edilemeyecek kadar güzel
gün batımı {23}. Güneş akçaağaçların ve sedirlerin arkasına
battı ve batı ufkunda bir renk cümbüşü belirdi. Gökkuşağı renkleri
zirveye kadar yarı yolda süpürüldü, dalgalandı, karıştı, renkten renge
değişti, bulutların arasından batan güneşin son parlaklığı alevlendi. Neşeli bir koro durgun havada kayboldu ve adamlar bir an için ne kadar tanıdık olursa olsun
asla cazibesini kaybetmeyecek bir sahneye baktılar. Kuşların şarkısı susmuştu. Tüm doğa
durmuş gibiydi. Sonra güneşin en dış kenarı görüş alanından düştüğünde ve bir an önceki parlak renk gül ve safran, pembe ve leylak rengine döndüğünde, dünya tekrar hareket etti, ancak görünüşte sakin bir hareketle. Gezginler şarkılarına devam ettiler, ancak sarkık kayalıklardan yankılar uyandıran neşeli koro,

En roulant ma boule,
Rouli, roulant, ma boule roulant,
En roulant ma boule roulant,
En roulant ma boule,

o zamanlar olduğu gibi şimdi de Fransız Kanadalıların
kalbine çok yakın olan bir şarkının acıklı nakaratına dönüştü--_A la claire fontaine_.

Serin alacakaranlıkta adamlar kürek çekmeye devam ettiler, aralarında ve {24} Montreal arasında millerce mesafe koydular. Şu anda nehir göl benzeri bir genişliğe dönüştü. Ay yükseldi ve yumuşak parıltısını suyun üzerine
vurdu. Pürüzsüz yüzeyde hiçbir dalgalanma yoktu, küreklerin
daldığı ve her kanonun pruvasının dereyi bıçak gibi kestiği yerler hariç.
Geç kalmış kuşlar başlarının üzerinden uçarak evlerine doğru gidiyorlardı.
Bir geyik, kıyının ötesindeki çalıların arasından geçerek kanoları gördü, bir an onlara baktı
ve sonra kayboldu. En öndeki kanodan La
Verendrye kamp kurma emrini verdiğinde vakit geç oluyordu.
Kanolar kıyıya doğru döndü, hafifçe kıyıya değdi ve adamlar
çevik bir şekilde karaya sıçradılar. Ateşler yakıldı, çadırlar kuruldu
ve her şey gece için hazırlandı. Avcılar gün boyunca boş durmamışlardı ve bir düzine kuş
kısa süre sonra şişte neşeyle dönerken, geyik biftekleri iştah açıcı kokular katıyordu.

Açlıkları giderilen adamlar çimenlerde uzanıp sigara içiyor ve
ünlü bir hikaye anlatıcısının hikayelerini dinliyorlardı. Belki de onlara, tam bu derede, yoldaşları kaçarken, korkunç İrokuaları oyalayan Cadieux'un acıklı hikayesini anlatırdı. Cadieux, İrokualardan kaçmış, ancak ormanın _folie des bois_ veya {25} çılgınlığına kurban gitmiş, amaçsızca daireler çizerek dolaşıp, açlıktan ve bitkin bir halde ölmek üzere uzanmıştır. Yoldaşları onu aramak için geri döndüklerinde, yanında ölüm ilahisini yazdığı bir huş ağacı kabuğu bulmuşlardır:

Sen yüksek tepenin küçük kayası, hazır ol!
Buraya geldim, bu son seferi bitirmek için!
Yumuşak yankılar, iç çekişime kulak ver;
Çökerek hızla öleceğim.

Sevgili küçük kuşlar, sizin o tatlı uyumunuz
Hangi saatte şarkı söylerseniz söyleyin, bu hayatı bana değerli kılıyor.
Ah! Kanatlarım olsaydı da sizin gibi uçabilseydim;
İki gün geçmeden ben de mutlu olacaktım.

Sonra, kamp ateşleri parlayan köz yığınlarına dönüşürken, her adam
battaniyesini üstüne saracak ve yastığı olarak nazik ana toprak ve üstünde sadece gök kubbe olacak şekilde, sadece dinlenme yeri vahşi doğanın özgür havası olanların uyuyabileceği şekilde uyuyacaktı.

Gün doğumunda bir kez daha uzaktaydılar, akıntıya karşı uzun bir kürek çekme gününde.
Uzun Sault'u geçtiler, burada kahraman Dollard ve küçük Fransız grubu, Montreal'deki küçük mücadeleci koloniyi kurtarmak için hayatlarını feda ederek büyük bir İrokua savaş grubunu durdurmuştu.
Yine, yolları Ottawa'ya bakan o yüksek uçurumların altından geçiyordu, şu anda üzerinde Kanada Parlamentosu'nun {26}
Evleri bulunuyordu. Bir tarafta Rideau'nun perde benzeri şelalelerini, diğer tarafta çalkantılı Gatineau'nun ağzını ve önlerinde görkemli Chaudiere'i yeni geçmişlerdi. Burada karaya çıktılar.
Seyahat edenler, Kızılderili örneğini izleyerek, korkunç
Windigo'nun yararına kaynayan kazana tütünden oluşan bir adak
attılar. Sonra, kanoları ve yükleri omuzlayarak,
yukarı akıntıya doğru
taşıma yolu boyunca ilerlediler ve kanoları suya indirip yeniden
yükleyerek yolculuklarına devam ettiler. Böylece günler geçti, her biri onları yerleşim yerlerinden daha da uzağa ve sürekli olarak bilinmeyen Batı'ya ve belki de Batı Denizi'ne doğru taşıdı.

Ottawa'nın yukarı sularından kanolarını Nipissing Gölü'ne giden bir dizi küçük göle ve dereye taşıdılar ve
oradan Fransız nehri boyunca Huron Gölü'ne doğru ilerlediler. Bu büyük gölde korkusuzca yelken açarak, kuzey kıyısı boyunca hızla kürek çekerek Fort Michilimackinac'a gittiler ve burada bir veya iki gün dinlendiler.
Fort Michilimackinac, Huron Gölü ile Michigan Gölü'nü birbirine bağlayan boğazın güney tarafındaydı ve suya o kadar yakındı ki dalgalar sık ​​sık palankaya çarpıyordu. Üzerinde Fransa'nın fleurs-de-lis'lerinin yüzdüğü kapılardan geçerken, kendilerini yaklaşık iki dönümlük, otuz ev ve küçük bir kilisenin bulunduğu bir muhafazada buldular. Burçlarda, 1686'da De Troyes ve Iberville tarafından Hudson Körfezi'ndeki Fort Albany'de İngilizlerden ele geçirilen iki küçük pirinç top göze çarpan bir konumda duruyordu.[1]

Artık Temmuz ayının sonuydu ve La Verendrye'nin önünde daha gidecek çok yolu vardı. Kısa bir dinlenmeden sonra, ekibini topladı, bir kez daha gemiye bindi ve o büyük iç deniz olan Superior Gölü'ne doğru yola koyuldu. Daha önce olan her şey, şimdi karşılaşılması gerekenler için çocuk oyuncağıydı. Huron Gölü'nün mavi ve sakin sularının aksine, kaşifler şimdi kendilerini karanlık ve kasvetli bir denizin ortasında buldular. Dalgaları, nadiren veya hiç durmaksızın, şiddetli kargaşalarında bazen Atlantik'le rekabet edebiliyordu. Yılın bu en sıcak ayında bile su buz gibi soğuktu ve göl boyunca esen sert rüzgar, kürek çekmeyenleri ekstra kıyafet giymeye zorluyordu. Bu çılgın sularda, kırılgan ağaç kabuklu kanolarla güvenle yol alabilen, dayanıklı ve deneyimli gezginler olmaları gerekiyordu. Yavaşça kuzey kıyısı boyunca ilerlediler, fırtınalarla boğuşuyorlardı ve hayatları sürekli tehlike altındaydı, ta ki sonunda 26 Ağustos'ta, Güvercin Nehri'nin ağzına yakın Grand Portage'a veya Fort William şehrinin şu anda bulunduğu Fort Kaministikwia'nın yaklaşık on beş fersah güneybatısına ulaştılar. La Verendrye, batıdaki ilk karakolunu inşa etmeyi amaçladığı Lac la Pluie veya Yağmurlu Göl'e doğru hemen yola koyulacaktı, ancak adamlarına portage'ı yapmalarını emrettiğinde önce derin bir homurdanma, sonra da açık bir isyan oldu. La Verendrye'nin Montreal'deki düşmanları tarafından rüşvet verilen iki veya üç kayıkçı, önlerindeki dehşetin korkunç resimlerini çizmiş ve batıl inançlı yoldaşlarının korkularıyla öyle oynamışlardı ki, artık liderlerini, ötesinde uzanan kutsal olmayan ve şeytanlarla dolu bölgelere takip etmeyi kesin bir dille reddediyorlardı. Zaten katlandıkları zorluklar ve aralarındaki uzun ve zorlu taşıma serisinin daha fazla zorluğu da adamları cesaretsizliğe sürükledi. Ancak bazıları, Mississippi'deki Pepin Gölü'nde La Jemeraye ile birlikteydi ve yılmamalıydılar. La Verendrye bunları keşfe devam etmeye ikna etti. Diğerleri yavaş yavaş muhalefetlerinde zayıfladılar ve sonunda La Jemeraye'nin adamların yarısıyla
Rainy Gölü'ne gidip orada bir kale inşa etmesi, La Verendrye'nin ise diğer yarısıyla
kış mevsimini Kaministikwia'da geçirmesi ve sefere erzak sağlaması konusunda anlaşmaya varıldı.

Kış bu şekilde geçti. Lider, emin olabiliriz ki,
gecikmeden dolayı huzursuzdu ve daha fazla ilerlemek için sabırsızlanıyordu. İlkbahar
iyi haberler getirdi. Mayıs ayının sonlarında La Jemeraye,
kış trafiğinin sonucu olan değerli kürklerle yüklü kanolar getirerek
Yağmurlu Göl'den döndü. Bunlar hemen Montreal'deki ortaklara gönderilmek üzere Michilimackinac'a gönderildi. La Jemeraye,
Yağmurlu Göl'ün aynı adı taşıyan nehre döküldüğü bir dizi akıntının eteğinde bir kale inşa ettiğini bildirdi.
Kaleyi meşe korularının arasında bir çayırda inşa etmişti. Göl balıklarla doluydu ve kıyılarını
çizen ormanlar büyük ve küçük av hayvanlarıyla doluydu.
Bu resim La Verendrye'yi ilerlemek için daha da istekli hale getirecek türdendi.
8 Haziran'da tüm ekibiyle birlikte, kendi adı olan Pierre'i anmak için yeni kuruluşun adı olan Fort St Pierre'e doğru yola çıktı. Superior Gölü ile Rainy Gölü'nü birbirine bağlayan, birçok taşıma yolu olan karmaşık küçük göller ve akarsular zincirini geçmek bir ay sürdü.

{30}

Fort St Pierre'de kısa bir dinlenmeden sonra, La Verendrye, elli Kızılderili kanosu eşliğinde, Lake of the Woods'a doğru hızla ilerledi.
Burada, güneybatı tarafında gölün içine doğru uzanan bir yarımadada ikinci bir karakol olan Fort St Charles'ı inşa etti.
--hem ticaret hem de savunma amaçlı, takdire şayan bir konum. Bu kaleyi, 'on iki ila on beş fit yüksekliğinde, dikdörtgen bir kare şeklinde dört sıra karakoldan oluşan bir muhafaza alanı,
içinde kütük ve kilden yapılmış ve kabukla kaplı birkaç kaba kulübe' olarak tanımlıyor.

1735 baharında Peder Messager Montreal'e döndü ve onunla birlikte La Jemeraye'ye giderek kaydedilen ilerlemeyi rapor etti. Valiye karşılaştıkları zorlukları anlattı ve
kralın Batı Denizi'ne doğru daha fazla keşif yapmanın masraflarını üstlenmesi için ikna edilmesi gerektiğini söyledi. Vali
ancak hiçbir şey yapamadı.

Bu arada La Verendrye'nin en büyük oğlu Jean daha da ilerlemişti
ve Winnipeg Gölü'ne doğru yol almıştı. Yanına bir avuç
sertleşmiş gaziyi alarak
donmuş ormanda kar ayakkabılarıyla yürüdü - acımasızca soğuk bir bölgenin sert orta kışında dört yüz elli mil. Winnipeg Nehri'nin Winnipeg Gölü'ne döküldüğü yerin yakınında, inşa etmeyi düşündükleri kale için ideal bir yer buldular. Hemen işe koyuldular, ağaçları kestiler,
donmuş zemine bir palanka için sağlam kazıklar çaktılar,
içeride kaba bir barınak kurdular ve La Verendrye'nin ilkbaharda
gelmesi için her şeyi hazırladılar. Karakola, o dönemde Fransa'da kralın önde gelen bir bakanının onuruna Fort Maurepas adını verdiler.

La Verendrye, vali Beauharnois ile yapılan anlaşmayı artık yerine getirmişti ve hatta fazlasıyla yerine getirmişti. Superior Gölü'nden Winnipeg Gölü'ne, Kaministikwia Nehri'nden açık çayırlara kadar boncuklar gibi dizilmiş bir karakol zinciri kurmuştu. Ancak kat ettiği mesafe, karşılaştığı zorluklar ve her şeyden önemlisi yaptığı masraflar, tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı. Bunlar cesaret kırıcı deneyimlerdi. Sonunda kaynaklarının ve dayanıklılığının sınırına ulaşmış gibi görünüyordu. Şimdi emrindeki kısıtlı imkanlarla daha fazla ilerlemek neredeyse imkansız görünüyordu. Geri mi dönmeliydi? Adamları buna fazlasıyla istekliydi. Doğuya doğru atılan her adım onları evlerine, ailelerine ve uzaktaki St Lawrence'taki Kanada kasabalarının zevklerine ve sefahatlerine daha da yaklaştıracaktı. Geri dönmek onlar için en kolay şeydi. Ancak La
Verendrye gibi bir adam için kolay değildi. Geri dönmek başarısızlık demekti; ve onun için sağlık ve güç devam ettiği sürece başarısızlık diye bir şey yoktu. Ne pahasına olursa olsun, Batı Denizi'ne doğru ilerlemeliydi.

Durum yine de çok kritikti. Kendi araçları çoktan
tükenmişti. Doğru, kürk ticaretinin tekeline sahipti,
ama bu ona ne kazandırdı? Gelirlerin bir frankına bile dokunmamıştı ve asla dokunamayacaktı: Montreal'in kurnaz tüccarları bunu sağlamıştı. La Verendrye için tekel,
zaten taşımak zorunda kaldığı yüklere eklenen bir değirmen taşıydı.
Kaynaklarını artırmadı; büyük girişimini geciktirdi; ve
düşmanlarının eline etkili bir silah verdi.
Kraliyet tekeline minnettar olması için pek az nedeni vardı.
Birkaç yetenekli, iyi donanımlı adamın doğrudan bağışlanmasını bile sonsuzca tercih ederdi. Bunlar, kralın masrafıyla karşılanırsa, Batı Denizi'ne en hızlı
yoldan gidebilirdi.

Öyle ki, Montreal'deki tüccarlar daha fazla malzeme göndermeyi reddettiler; adamlarına ödeme yapılmadı; hatta yeterli miktarda
yiyecek bile yoktu. Geri dönmek, Montreal ve Quebec'e uzun bir yolculuk yapmak ve orada işleri yoluna koymak için elinden geleni yapmaktan başka çaresi yoktu. Girişim için 40.000'den 50.000 livre'ye çoktan batmıştı. Adaletli olmak gerekirse, kral Büyük Deniz'i aramak için daha fazla keşif yapmanın masraflarını üstlenmeliydi. Vali, Marquis de Beauharnois bu görüşü paylaşıyordu ve mahkemeye La Verendrye'ye acilen ihtiyaç duyduğu yardımı sağlaması için baskı yapmıştı. Kralın bakanı Maurepas'a yazdığı mektupta, 'Harcamalar büyük olmayacak; üç yıllık _engages_ [kiralık adamların] maliyeti, kralın depolarından sağlanabilecekler hesaba katıldığında en fazla 30.000 livre'yi geçmeyecek.' Ancak kral seferin masraflarını üstlenmeyi reddetti. Görevi üstlenenlerin, kürk ticaretindeki tekellerinden elde ettikleri
kârlarla bunu sürdürebilecek bir konumda olmaları gerektiğini düşünüyordu. Gerçekler, kraliyetin konuya ilişkin görüşünü haklı çıkarmıyordu. La Verendrye, iki veya üç yıldır tekelin tadını çıkarıyordu - sonuç olarak şimdi çok
ağır, hatta korkutucu bir şekilde borçluydu.

{34}

Ancak, onun doğası ne kayıtsızlık ne de muhalefet tarafından ezilecek türden değildi. Yolların ayrılmasına gelmişti. Mahkemeden hiçbir şey
umulmuyordu. Ya teşebbüsünü terk etmeli ya da
kendi riski ve masrafıyla devam etmeliydi. Montreal'e gitti ve ortaklarını gördü. Sonsuz bir sabırla onların haksız
suçlamalarına katlandı. Onların çıkarlarını ihmal ediyordu, diye homurdandılar. Kârlar, beklemeye hakları olan şey değildi. Batı Denizi'ni fazla, kunduzları ise yeterince düşünmüyordu. O bir hayalperestti
ve onlar da pratik iş adamlarıydı.

La Verendrye bu damgadaki adamlar üzerinde ağırlığı olacak ne söyleyebilirdi? Onlara Batı Denizi'nin keşfiyle kendisine ve ülkelerine gelecek olan şan ve şöhretten mi bahsetmeliydi? Buna sadece omuz silkeceklerdi. Onlara onu Batı'nın o harikulade ülkesine çeken görünmeyen güçlerden mi bahsetmeliydi - oradaki berrak, temiz hava Doğu'da bilinmeyen sarhoş edici bir niteliğe sahipti; gözlerin dalgalanan yeşilin sınırsız genişlikleri üzerinde durmadan köpürdüğü, zihnin engin manzara karşısında şaşkına döndüğü; doğanın enginliğinin bir insana girip küçük ve bencil şeyleri ezdiği yer? Bunu yaparken havayı dövmüş olurdu. Onu anlamaktan acizdiler. Onu deli sayarlardı.

Dolayısıyla hem batı topraklarına duyduğu coşkuyu hem de onların sıkıcılığına duyduğu öfkeyi bastırarak, Montreal tüccarlarıyla kendi ticari düzeylerinde tanıştı. Onlara, kurduğu karakolların kürk ülkesinin tam kalbinde olduğunu; Assiniboines ve Crees'in kalelere büyük miktarda kunduz derisi getirmek için anlaştıklarını; kuzey kabilelerinin Uzak Kuzey'deki Hudson Körfezi Şirketi'nin İngiliz karakollarından Fransızların daha
ulaşılabilir karakollarına yöneldiğini; Kaministikwia ile Winnipeg Gölü arasındaki zengin sulak ve ormanlık
ülkenin her türlü kürklü hayvanla dolu olduğunu; batı çayırlarında göz alabildiğine yeşil toprağı karartan büyük sürüler halinde bizonların dolaştığını söyledi. Ticaretin geleceğine dair belagati ikna ediciydi. Batı'nın zenginliklerini kürk tüccarlarına tuhaf bir güçle hitap eden terimlerle tasvir ederken, onların düşmanlığı eridi. Yüzde yüz oranında kar elde etme ihtimali onları bir kez daha {36} coşturdu. Keşif seferini yeniden donatmayı kabul ettiler. Böylece, korkusuz
kaşif tekrar yüzünü Batı'ya çevirdiğinde, talih bir kez daha
güldü. Kanoları Batı Denizi'ndeki karakollar için ikinci bir ekipmanla
yüklendi. Belki de o anda ona her zamankinden daha fazla borçlu olması pek önemli görünmüyordu.

Doğu'da bu düzenlemeleri tamamlarken, La Verendrye
en küçük oğlu Louis'in, artık on sekiz yaşında olan, işe katılan diğer aile üyelerine katılmasını sağlamak için adımlar attı.

Çocuğa harita ve plan hazırlama öğretilecekti, böylece ertesi yıl batıya geldiğinde keşif seferine maddi
yardımcı olabilirdi. Kaşif daha sonra dört oğlunu ve yeğenini girişimde bulunduracaktı.

Umutlu bakış açısı uzun sürmedi. Kısa süre sonra La
Verendrye'nin tekrar cesaretini daha da
şiddetli bir şekilde sınayacak denemelerle karşılaşması gerektiği anlaşıldı. Lake of the Woods'daki Fort St Charles'a dönüşünden kısa bir süre sonra, oğlu Jean Fort Maurepas'tan geldi, gerçekten de kötü haberlerle. Batı kabileleri hakkındaki bilgisi paha biçilmez olan, büyük projeye olan coşkusu kendisininkinden sonra gelen, sabrı ve becerikliliği keşif gezisinin birçok zor durumdan kurtulmasına yardımcı olan yeğeni ve baş teğmeni La Jemeraye ölmüştü. Sonuna kadar koşum takımında kalmış, gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, her yöne keşifler göndererek, Kızılderili kabileleriyle buluşup onları uzlaştırarak, batı karakollarında kürk ticaretini geliştirmişti. Dinlenmeye çok ihtiyacı olmasına rağmen, şikayet etmeden, kahramanlık gösterdiğini düşünmeden, sonunda aşırı yorgun bedeni çökene ve neredeyse ayakta ölene kadar, Batı Denizi'ni aramanın ilk kurbanı olarak çalışmıştı. Bu arada Fort St Charles'daki küçük garnizon neredeyse açlık sınırındaydı. La Verendrye o kadar hızlı bir şekilde ilerlemişti ki, kaleye ulaştığında erzakları hala çok uzaktaydı. Acil ihtiyaç karşısında, Kaministikwia'daki tekneleri karşılamak ve en acil
olan erzakları hemen geri almak için bir ekip göndermeye karar verildi. Artık yirmi üç yaşında olan Jean, seferin başına getirildi ve Cizvit misyoneri Peder Aulneau da onunla birlikte Fort Michilimackinac'a doğru yola çıktı. Ayrılış günü belirlendi, {38} ve sabah erkenden yola çıkmakta gecikme olmaması için her şey bir gece önceden hazırlandı. Güneş ufuktan henüz
yükselmemişti ve henüz çam ve sedirlerin yoğun yaprakları arasından süzülüyordu ki Jean de La Verendrye ve adamları gemiye binip kıyıdan
ayrıldılar. Kürekler neredeyse sessizce daldırıldı ve üç hafif kano Orman Gölü'nün yüzeyinde hafifçe kaydı,
ardından kaleden veda sesleri duyuldu.

Bir süre grup kıyının etrafından dolandı. Sonra cesurca
gölün karşısına geçtiler. Ormanın melodileri bir süre onları takip etti
ve sonra uzakta kayboldu. Artık duyulacak hiçbir şey yoktu
sadece küreklerin dalışı ve kanoların her iki yanından geriye doğru uçan girdapların yumuşak girdabı. Sabah güneşi gölün üzerinden geçiyordu; hafif bir esinti suyun yüzeyinde bir dalgalanma yarattı. Uzaklardan
yalnız bir dalgıç kuşunun kahkahası belli belirsiz duyuluyordu. Adamlar kürek çekiyorlardı
zorlukla, zihinleri kahvaltı için durmaktan daha ciddi bir şeye odaklanmıştı. Rahip meditasyona dalmıştı. Jean de La
Verendrye en öndeki kanoda oturmuş, gözleri tetikte, küçük filonun gölün üzerinden hızla geçerken
ufku tarıyordu.

{39}

Aynı anda, karşı yönden yaklaşan, çayırın vahşi ve amansız Siuları olan yüz vahşinin yönettiği bir kano filosu vardı. Orman Gölü'ne, _Savaş Yolu_ adını taşıyan bir
dere yoluyla ulaşmışlardı. Bu, Siuların kendi ülkelerinden, şu anda Manitoba eyaletinin güneyinden, daha doğudaki Chippewas ve Crees ülkesine kadar olan savaş yoluydu. Siular bu rotayı her takip ettiğinde, barışçıl bir görevde değillerdi. Siular göle girerken, sudan yavaşça bir sis yükseliyordu; ancak sis kanolarını tamamen gizlemeden önce, keskin görüşlü bir vahşi, Fransızların üç kanosunu gördü; bunlar göldeki bir adanın uzak tarafına inmek üzereydiler. Siular dikkatli bir şekilde adanın yakın tarafına doğru ilerlediler ve fark edilmeden indiler. Sessizce sık çalılıkların arasından kaydılar
ve diğer kıyıya yaklaştıklarında ağaçtan ağaca sürünerek
sonunda yılan gibi kıvrılarak çalılığın tam kenarına ulaştılar. Altlarında
dar bir plaj vardı, bazı gezginler sabah yemeğini hazırlamak için
ateş yakmıştı. Diğerleri etrafta yatıyor, sigara içiyor ve
boş boş sohbet ediyorlardı. Jean de La Verendrye biraz uzakta oturuyordu, belki de yolculuğun yetersiz ayrıntılarını kaydediyordu. Cizvit rahip
bir aşağı bir yukarı yürüyordu, dua kitabına gömülmüştü.

Vahşilerin yapmaya can attığı ani saldırı için koşullar bundan daha elverişli olamazdı. Fransızlar silahlarını bir kenara koymuşlardı veya onları kanolarda bırakmışlardı. Bir saldırı beklemek için hiçbir nedenleri yoktu. Batı kabileleriyle barış içindeydiler - hatta çayırların İsmailileri olan Sioux'larla bile.
O anda bir dal vahşinin ayağının altında kırıldı. Genç La
Verendrye hızla döndü, dalgalanan bir tüy gördü ve adamlarına bağırdı. Yüzlerce sert gırtlaktan hemen savaş çığlığı
çınladı. Siular ayağa fırladı. Oklar Fransızların üzerine
yağmur gibi yağdı. Jean, Peder Aulneau ve bir düzine gezgin düştü. Geri kalanlar silahlarını kaptı ve ateş etti. Dikkatsizce siper alan Siulardan birkaçı düştü. Ancak, oranlar ezici bir şekilde Fransızların aleyhineydi. Kızılderililer ağaçların arasında nispeten güvenli kalırken, onlar açıkta savaşmalıydı. Fransızlar kanolara ulaşmaya çalıştılar ancak vazgeçmek zorunda kaldılar çünkü Siular artık yaklaşımı tamamen kontrol ediyordu ve hiçbir adam suya
canlı olarak ulaşamıyordu.

{41}

Hayatta kalan Fransızlar, şimdi yarım düzineye düşmüştü, kıyıdan aşağı doğru geri çekildiler. Siular zafer çığlıklarıyla ağaçların arasında kalarak onları takip etti. Çaresizlik içinde seyyahlar silahlarını bıraktılar ve komşu bir adaya yüzebilmeyi umarak suya girdiler. Bu bir umutsuzluk tavsiyesiydi, çünkü yaralı ve bitkin olmalarına rağmen bu imkansızdı. Siular kıyıya koştuklarında Fransızların durumunu fark ettiler ve onlara bir ok bile
harcamadılar. Yüzücüler birer birer dalgaların altına gömüldüler. Vahşiler trajik kaderlerini gördükten sonra kampta düşenlerin kafa derilerini yüzmek için geri döndüler. Karakteristik vahşilikleriyle cesetleri doğradılar ve parçaladılar. Sonra kendi ölülerini toplayarak geldikleri yoldan hızla geri çekildiler. Bir süre Sioux'ların Fransızlara neden saldırdığı bilinmiyordu, görünüşe göre sebepsiz yere. Ancak, yılın başlarında, dostça bir ziyaret için Fort St. Charles'a giden bir Sioux grubunun bir Chippewa grubu tarafından ateşe verildiği yavaş yavaş sızdı. Sioux'lar öfkeyle, 'Bize kim ateş ediyor?' diye bağırmış ve pusuda bekleyen Chippewa'lar da sert bir mizahla, 'Fransızlar' diye bağırmıştı. Sioux'lar {42} geri çekilerek hain beyaz adamlara karşı korkunç bir intikam yemini ettiler. Fırsatları beklediklerinden bile erken geldi. Jean de La Verendrye ve grubunun yola çıkmasından kısa bir süre önce Fort St. Charles'tan Michilimackinac'a giden Bourassa adlı bir tüccar, geceyi Rainy nehrinin kıyılarında kamp kurarak geçirmişti. Ertesi sabah kıyıdan ayrılmak üzereyken, yüz Siou tarafından yönetilen otuz kanoyla çevriliydi. Onu el ve ayaklarıyla bağladılar, bir kazığa bağladılar ve diri diri yakmak üzereyken, yanında bulunan bir kadın onu savunmak için öne atıldı. Neyse ki arkadaşı bir Siou kızıydı; birkaç yıl önce bir Monsones savaş grubu tarafından esir alınmış ve Bourassa tarafından kurtarılmıştı. Jean de La Verendrye'nin planladığı yolculuğu biliyordu. 'Akrabalarım,' diye haykırdı şimdi, 'ne yapacaksınız? Hayatımı bu Fransız'a borçluyum. Bana iyiliklerden başka bir şey yapmadı. Neden onu yok edesiniz? Size yapılan saldırının intikamını almak istiyorsanız, ilerleyin ve halkınızı öldüren şefin oğlu olan yirmi dört Fransızla karşılaşacaksınız.' Bourassa, ifadeye karşı çıkmaktan çok korkmuştu. Olan biteni kendi anlatımında, gerçekten de, bu özel olaydan bahsetmemeye dikkat ediyor. Siular, silahlarını ve erzaklarını ele geçirdikten sonra Bourassa'yı serbest bıraktılar. Sonra kürek çekerek göle gittiler ve orada Fransızları bulmada ve onları Chippewa'ların acımasız şakasının kurbanları yapmada fazlasıyla başarılı oldular.

Oğlunun bu şekilde öldürülmesi, La Verendrye'nin başına gelen en acı darbeydi.

Fakat hiçbir zayıflık belirtisi göstermedi.

Oğlunun kaybı bile onu Batı Denizi'ni aramaktan vazgeçirmeye yetmedi. Maurepas'a basitçe şöyle yazıyor: 'Oğlumu, saygıdeğer Peder'i ve Fransızlarımı kaybettim, hayatım boyunca yas tutacağım talihsizlikler.' Biraz teselli kaldı. Büyük kaşifin, kendisi gibi Yeni Fransa'nın şanı için hayatlarını feda etmeye hazır ve istekli üç oğlu daha vardı.

[1] Bkz. _Hudson Körfezi'ndeki 'İngiltere Maceracıları'_, sayfalar 73-88.

{44}

BÖLÜM III

DÜZLÜKLER ARASINDAN

La Verendrye, birkaç yıldır Batı'da Mandanlar olarak bilinen bir Kızılderili kabilesi hakkında harika hikayeler duyuyordu. Gittiği
her yerde, Chippewalar, Creeler veya Assiniboineler arasında, birileri Mandanlardan bahsediyordu ve hikayeler giderek daha da
harika hale geliyordu. La Verendrye, Kızılderililerin abartmaya çok meyilli olduğunu biliyordu. Asla iyi bir hikayeyi, gerçek olduğunu bildikleri şeylerle sınırlayarak bozmazlardı. Şakayı diğer insanlar kadar severlerdi; ve,
onları ziyaret eden beyaz adamların ülke ve uzak iç kesimlerdeki kabileler hakkında her şeyi öğrenmeye istekli olduklarını gördüklerinde,
gerçek ve kurgunun o kadar karıştığı
her türlü imkansız hikayeyi uydurdular ki, kaşifler sonunda neye inanacaklarını bilemediler.

La Verendrye'nin bildiği Mandanlar hakkında Kızılderililer tarafından kendisine anlatılanların çoğu gerçek olamazdı; onların hikayelerinden bazılarının muhtemelen doğru olduğunu düşünüyordu. Kızılderililer, Mandanların
kendileri gibi beyaz olduklarını, Avrupalılar gibi giyindiklerini, zırh giydiklerini,
at ve sığırlara sahip olduklarını, toprağı işlediklerini ve müstahkem
kasabalarda yaşadıklarını söylediler. Evlerinin, okyanusa akan büyük bir nehrin üzerinde, batan güneşe doğru uzakta olduğu anlatılıyordu. La Verendrye, İspanyolların Amerika'nın batı kıyısına yerleşimler kurduğunu biliyordu ve
gizemli yabancıların belki de İspanyollar olabileceğini düşündü.
Her neyse, beyaz adamlar gibi görünüyorlardı ve eğer Kızılderili hikayeleri kısmen bile doğruysa, ona hayatının amacı olan büyük suya giden yolu gösterebilirlerdi. Bu nedenle, kararlılığı kaçınılmazdı. Bu beyaz
yabancıları, kim olurlarsa olsunlar ziyaret edecekti; ve onların kendisini arayışının amacına
götürebileceklerine dair büyük umutları vardı.

Ancak bir süre Mandanlara yaptığı bu planlı ziyareti gerçekleştiremedi. Yeğeni La Jemeraye'nin ölümü, ardından kısa süre sonra oğlu Jean'ın öldürülmesi, bir süreliğine tüm planlarını altüst etti. Ayrıca, Kızılderili {46} kabileleri arasında barışı sağlamakta büyük zorluk çekti. Fransızlara her zaman dost olan Chippewalar ve Creeler, Sioux'ların beyaz adamlara yönelik hain katliamına öfkelendiler ve La Verendrye'ı bu düşmana karşı bir savaş partisi yönetmeye çağırdılar. La Verendrye bunu kendisi yapmayı reddetmekle kalmadı, onlara Sioux'larla hiçbir şekilde savaşa girmemeleri gerektiğini söyledi. Onlara, emirlerine uymazlarsa Büyük Babaları olan Fransa Kralı'nın kendilerine çok kızacağı konusunda uyardı. Onu bu kadar iyi tanımasalardı, Kızılderililer La Verendrye'ı oğlunun ölümü için Sioux'lardan intikam almayı reddettiği için bir korkak olarak hor görürlerdi; ancak, sebebi ne olursa olsun, bunun Sioux'lardan korkmasından kaynaklanmadığını biliyorlardı. Zaman geçtikçe, fikrini değiştirebileceğini düşündüler ve tekrar tekrar ona gelip savaş yoluna girmek için izin istediler. 'Oğlunuzun kanı,' dediler, 'intikam çığlıkları. Onun ve öldürülen diğer Fransızlar için ağlamayı bırakmadık. Bize izin verin ve onların ölümünün intikamını Sioux'lardan alalım.'

Ancak La Verendrye, kişisel duygularını hiçe sayarak, dost Kızılderililerin istediklerini yapmasına izin vermenin tüm planları için ölümcül olacağını biliyordu. Sioux'lara yapılacak bir saldırı, tüm komşu kabileler arasında genel bir savaşın işareti olacaktı. Bu durumda kaleleri yıkılacak ve kürk ticareti sona erecekti. Sonunda, kendisi ve adamları muhtemelen batı ülkesinden kovulacak ve Batı Denizi'ni keşfetme planları boşa çıkacaktı. Bu nedenle, Kızılderililer arasındaki heyecan yatışana ve artık yakın bir savaş tehlikesi kalmayana kadar, bulunduğu yerde, yani Orman Gölü civarındaki kırsalda kalması son derece önemliydi.

Sonunda, 1738 yazında, La Verendrye, Mandanları ziyaret etme planını gerçekleştirebileceğini hissetti.
Oğullarından biri olan Pierre'i,
St. Charles Kalesi'nin sorumluluğunda bıraktı ve diğer ikisiyle, Francois ve
Louis, Batı'ya doğru yolculuğuna çıktı.
Winnipeg nehrinden kanolarla aşağı doğru seyahat ederek,
Fort Maurepas'ta birkaç saat durdular, sonra Winnipeg Gölü'nü geçtiler ve
Kızıl Nehir'in çamurlu sularında kürek çekerek,
şimdiki Winnipeg şehrinin bulunduğu yer olan Assiniboine'nin ağzına ulaştılar, o zamanlar beyaz adamlar tarafından ilk kez görülüyordu.
La Verendrye,
burayı iki savaş şefi komutasındaki bir Cree grubu tarafından işgal edilmiş halde buldu. Karaya çıktı,
{48} çadırını Assiniboine kıyısına kurdu ve iki şefi çağırdı ve duyduklarıyla onları suçladı - Fransız karakollarını terk ettiklerini ve kürklerini Hudson Körfezi'ndeki İngilizlere götürdüklerini. Onlar da suçlamanın asılsız olduğunu, sadece bir mevsimde İngilizlere gittiklerini, Fransızların La Jemeraye'nin ölümünden sonra Fort Maurepas'ı terk ettikleri ve böylece Cree'lere ihtiyaç duydukları malları elde etmek için başka bir yol bırakmadıkları mevsimde gittiklerini söylediler. 'Fransızlar topraklarımızda kaldığı sürece,' dediler, 'kürklerimizle başka yere gitmeyeceğinize söz veriyoruz.' Şeflerden biri daha sonra ona şimdi nereye gittiğini sordu. La Verendrye, ülkeyi görmek için Assiniboine nehrine tırmanmanın amacı olduğunu söyledi.
'Kendinizi Assiniboine'lerin arasında bulacaksınız,' dedi şef; 've onlar
kunduz avlamayan ve sadece bizon postları giyen, zekâdan yoksun, işe yaramaz bir halktır. Onlar
bir işe yaramaz serseri sürüsüdür ve size zarar verebilirler.' Fakat La
Verendrye daha önce bu tür hikayeler duymuştu ve amacından
korkmamalıydı. Cree'lerden ayrıldı, kanolarını Assiniboine nehrinin sığ sularına doğru çevirdi ve şu anda Portage la Prairie şehrinin bulunduğu yere kadar çıktı. Burada bir kale inşa etti ve Fransa kraliçesinin onuruna Fort La Reine adını verdi.

[İllüstrasyon: Bir Kızılderili kampı. Paul Kane'in bir resminden.]

Bu yapılırken bir grup Assiniboine geldi. La
Verendrye, beklediği gibi, Cree'lerin kıskançlık
yoluyla Assiniboine'lere hak etmedikleri bir karakter kazandırdıklarını kısa sürede keşfetti. Yabancıları tüm samimiyetleriyle karşıladılar ve Fransızların kendilerine verdiği hediyeler karşısında çok mutlu oldular. En değerli
hediyeler bıçaklar, keskiler, bızlar ve diğer küçük aletlerdi. Bu zamana kadar bu insanlar amaçlarına hizmet etmesi için kaba bir şekilde şekillendirilmiş taş ve kemikten yapılmış aletlere bağımlıydılar ve bu aletler beyaz adamların keskin çelik aletleriyle
karşılaştırıldığında çok kaba ve kalitesizdi.

La Verendrye, Fort La Reine'i inşa etmekle meşgulken, adamlarından biri olan Louviere, Cree'ler için küçük bir karakol kurmak üzere Assiniboine'in ağzına gönderilmişti. Assiniboine'in güney kıyısında, Kızıl'a girdiği noktanın yakınında uygun bir yer buldu ve
burada ticaret karakolunu inşa etti ve adını Fort Rouge koydu. Bu kale bir veya iki yıl içinde terk edildi, çünkü kısa süre sonra Winnipeg'in ağzına yakın Fort Maurepas'ta veya Assiniboine'deki Fort La Reine'de Kızılderililerle ticaret yapmak daha uygun bulundu. Ancak
kalenin anısı bugüne kadar korunmuştur. Eski kalenin yakınındaki Winnipeg mahallesi hala Fort Rouge olarak bilinir. La Verendrye'nin anısı da korunmuştur, çünkü eski kalenin yakınında inşa edilen büyük bir okul büyük kâşifin adını taşımaktadır.

Fort La Reine'in tamamlanması La Verendrye'yi Mandanlara yolculuğu için hazırlıklar yapmaya serbest bıraktı. Adamlarından bazılarını kalede bıraktı ve keşif gezisinde kendisine eşlik edecek yirmi kişi seçti. Bu takipçilerin her birine bir miktar barut ve mermi, bir balta, bir
kazan ve bu arada ihtiyaç duyulacak diğer şeyleri verdi. Daha sonraki yıllarda batı çayırlarında atlar bol miktarda bulunuyordu, ancak o zamanlar ne Fransızların ne de Kızılderililerin atları vardı ve yolculuk için ihtiyaç duyulan her şey
erkeklerin sırtında taşınıyordu.

La Verendrye, Fort La Reine'den ayrıldıktan üç gün sonra çayırda seyahat eden bir grup Assiniboine ile karşılaştı. Onlara birkaç küçük
hediye verdi ve ülkelerinde kürkleri ve erzakları karşılığında her türlü yararlı eşyayı alabilecekleri bir kale inşa ettiğini söyledi. Beyaz adamların bu kadar yakınlarda olmasından çok memnun görünüyorlardı ve kaleyi tüccarların ihtiyaç duyduğu her şeyle donatmaya söz verdiler.

Bir veya iki gün sonra bir Assiniboine köyünden birkaç Kızılderili daha belirdi. Şeflerden misafirperver mesajlar getirdiler ve beyaz gezginlerden onları ziyaret etmeleri için yalvardılar. Bunu yapmak zordu. Köy, seyahat ettikleri yoldan birkaç mil uzaktaydı ve rehberleri onları Missouri kıyısındaki Mandan köylerine en doğrudan yoldan götürmek için ya çok tembel ya da çok aptal olduğu için çok zaman kaybetmişlerdi. Yine de, La Verendrye, Assiniboines'i hayal kırıklığına uğratmanın veya onları gücendirmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu, çünkü daha fazla keşif için planlarını yaparken onların desteğine güvenmek zorunda kalabilirdi. Buna göre, artık ovalarda seyahat etmek için yılın en iyi zamanı olan Kasım ayının ortalarına yaklaşmış olmasına rağmen, Assiniboine köyüne gitmeye karar verdi. Grup köye yaklaşırken, birkaç genç savaşçı onları karşılamaya ve Assiniboine'lerin onları misafir olarak ağırlamaktan büyük memnuniyet duyduklarını söylemeye geldi. Assiniboine'lerin Fransızların bazı vatandaşlarına verdiği hediyeleri duymuş olmaları ve bıçak, barut ve mermi gibi çok değer verdikleri şeyleri almayı ummuş olmaları {52} mümkün. Her neyse, kaşif ve adamları köye girdiklerinde coşkulu bir şekilde karşılandılar. La Verendrye, 'Gelişimiz büyük bir sevinçle karşılandı ve her şeyin bizim için hazır olduğu genç bir şefin evine götürüldük. Bize ve tüm adamlarımıza
çok iyi bir neşe verdiler ve hiçbirimiz iştahsız kalmadık.'

[İllüstrasyon: Bir Assiniboine Kızılderilisi. Edmund Morris'in pastelinden.]

Ertesi gün La Verendrye kabilenin başlıca şeflerini çağırdı ve her birine barut ve gülle veya bıçak ve tütün hediye etti. Onlara, Assiniboine'lerin kunduz avlamaya gayret edip derileri Fort La Reine'e getirmeleri halinde, karşılığında ihtiyaç duydukları her şeyi alabileceklerini söyledi. Şeflerden biri buna karşılık bir konuşma yaptı. 'Bizi ziyaret etmek için katlandığınız zahmet için teşekkür ederiz,' dedi. 'Sizi Mandanlara kadar eşlik edeceğiz ve sonra sizi güvenli bir şekilde kalenize geri götüreceğiz. Mandanlara onları ziyaret etmek için yolda olduğunuzu zaten bildirdik ve Mandanlar çok memnun. {53} Kolay yürüyüşlerle seyahat edeceğiz, böylece
yolda avlanabilir ve bol miktarda erzakımız olabilir.' Kaşif, tüm köyün kendisine eşlik edeceğini öğrendiğinde pek memnun olmamıştı, çünkü bu yolculukta daha fazla gecikmeye neden oluyordu.
Ancak, hiçbir rahatsızlık vermemek gerekiyordu; bu yüzden onlara iyi niyetleri için teşekkür etti ve sadece mümkün olan en kısa sürede yola çıkmaya ve mevsim geçeceği için en kısa yoldan tüm hızıyla seyahat etmeye hazır olmaları gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah hepsi birlikte yola çıktılar, karışık bir topluluk, Fransızlar Kızılderili rehberleri ve avcılarıyla birlikte tüm Assiniboines köyüne eşlik ediyordu. La Verendrye, sayıları yaklaşık altı yüz olan bu vahşilerin çayırlarda seyahat etme şekline hayran kalmıştı. Her şey mükemmel bir düzen içindeydi, sanki eğitimli askerlerden oluşan bir alaymış gibi. Savaşçılar kendilerini gruplara ayırdılar; Düşmanları gözetlemek ve ayrıca bizon ve diğer av hayvanlarını gözetlemek için hem sağa hem de sola önceden keşifçiler gönderdiler; yaşlı adamlar kadınlar ve çocuklarla birlikte merkezde yürüdüler; ve arkada güçlü bir savaşçı muhafızı vardı.
İzciler önde bizon görürlerse, arka muhafızlara işaret ettiler, {54}
sürüyü her iki taraftan da gizlice dolaşana kadar etrafı sardılar. Kampı beslemek için gereken kadar bizon öldürdüler ve bu, erkeklerin işini tamamladı. Eti kesip şirketin gece kamp kurduğu yere taşıyanlar kadınlar oldu. Kadınlar, aslında, yük taşıyıcılarıydı ve bagajın çoğunu taşımak zorundaydılar. Elbette, bu tür gezilerde çok sayıda köpek vardı ve yükün bir kısmını onlar taşıyordu. Erkekler, kendilerini sadece silahlarıyla yüklediler.

{55}

BÖLÜM IV

MANDAN KIZILDERİLİLERİ

La Verendrye ve ekibi, Mandanların onlarla buluşmaya söz verdiği
noktaya ulaştığında Kasım ayının sonlarına doğruydu. O vardığında
orada kimse yoktu; ancak kısa süre sonra, kamp kurduktan sonra, otuz takipçisiyle birlikte bir Mandan şefi belirdi. Bu şef, La
Verendrye'ye doğru ilerledi ve ona başakta Hint mısırı ve bir rulo Hint tütünü sundu. Bunlar dostluk belirtileriydi. La
Verendrye'a kendisinin ve vatandaşlarının onu köylerine kabul etmekten ne kadar memnun olduklarını söyledi ve Mandanları çocukları olarak görmesini rica etti.

La Verendrye, Mandanların görünüşünün tanıştığı diğer kabilelerinkine çok benzediğini görünce şaşırdı. Crees ve Assiniboines'in anlattığı hikayeler, onları farklı bir
tipte, beyaz adamlarınkine benzer bir tipte bulmaya hazırlamıştı. Gerçekte Assiniboines'e benziyorlardı ve aynı şekilde giyiniyorlardı. Giysileri yeterince azdı, çünkü sadece omuzlarından giyilen bir bufalo cübbesinden oluşuyordu. Artık Kızılderililerin ona doğru olanı değil, duymak isteyeceğini düşündükleri şeyi söyledikleri açıktı. 'O zaman,' dedi kurnazca, 'bir Kızılderilinin size söylediği her şeyden büyük bir indirim yapılması gerektiğini biliyordum.'

Mandan şefi La Verendrye'yi en yakın köye davet etti ve tüm grup o noktaya kadar yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. Sonra şef Assiniboines'e çok
dostça bir tonda ama onları rahatsız edip geri göndermeyi ustaca amaçlayan bir konuşma yaptı. Beyaz adamları misafir olarak görmek konusunda gerçekten istekliydi ama onları misafir olarak görmek ve tüm bir Assiniboines köyünü beslemek zorunda kalmak konusunda hiç istekli değildi; ve bu yüzden onlardan kurtulmayı düşünerek, ateşli Sioux'lara karşı bilinen korkularını kullandı. 'Fransızları bize gösterdiğiniz için teşekkür ederiz,' dedi onlara. Daha iyi bir zamanda gelemezlerdi. Sioux'lar savaş yolunda ve her an burada olabilirler. Fransızların ve ayrıca Assiniboines'in yiğitliğini ve cesaretini biliyoruz ve ikinizin de Sioux'lardan kendimizi savunmamıza yardım edeceğinizi umuyoruz.'

{57}

La Verendrye, bu hikayeden ilk başta Assiniboines kadar etkilendi, ancak çok farklı bir etkiyle. Onlar dehşete düştüler, o ise oğlunun acımasız ölümünün intikamını almak için nihayet adil bir şansa sahip olma fırsatına sevindi. Konuşmadan sonra, Mandan şefi onu bir kenara çekti ve alarmın sadece Assiniboines'ten kurtulmak için bir hile olduğunu açıkladı. Köyde böyle aç bir kalabalığı tatmin edecek kadar yiyecekleri olmadığını söyledi. Ancak, şefin şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, Assiniboines korkularını yuttu ve ilerlemeye karar verdi. İlk başta, dehşet içinde, kabilenin çoğunluğu geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündü; ancak eski şeflerinden biri onları farklı bir yola sürükledi. 'Babamızın [La Verendrye] bir korkak olduğunu düşünmeyin,' dedi alaycı bir şekilde ve 'her biri kendisinin bir korkak olarak damgalandığını hissedene kadar etrafına, genç Assiniboine savaşçılarına baktı. 'Onu,' diye devam etti, 'sizden daha iyi tanıyorum ve size Sioux'ların onu veya adamlarından herhangi birini korkutamayacağını söylüyorum. Bizim hakkımızda ne düşünecek? Bizim isteğimiz üzerine, köyümüzü ziyaret etmek için
kendi yolundan çıktı. Onu Mandanlara götürmeye ve güvenli bir şekilde kalesine geri getirmeye söz verdik. Ve şimdi Sioux'lardan korktuğunuz için onu terk etmekten bahsediyorsunuz. Bu asla olmamalı. 'İçinizden yüreği zayıf olanlar kadınlarla birlikte kampta kalsın; ancak korkusuz olanlar babamızı takip etsin.' Bu alaycı
sözden sonra geri dönmekten başka söz edilmedi.

Ertesi sabah erkenden kamp dağıldı ve tüm grup,
Fransızlar, Assiniboineler ve Mandanlar, ovalardan geçerek Mandan köyüne doğru yürüdü.
Yüzlerce yarı çıplak vahşiyle çevrili, pitoresk kostümleri içindeki küçük beyaz adam grubunun yarattığı çarpıcı tabloyu hayal edebilirsiniz. Kızılderililer güçlerini kullanmaya
çalışsalardı, Fransızları her an alt edebilirlerdi, ancak
görünüşe göre bunu yapmayı hiç düşünmemişlerdi. Gerçekten de, Kuzey Amerika Kızılderililerinin beyaz adamlarla ilk karşılaştıklarında,
onlara neredeyse her durumda son derece dostça davrandıkları oldukça doğrudur. Ancak Kızılderililer beyaz adamlar arasındaki bazı hainler tarafından aldatıldıktan veya ihanete uğradıktan sonra onlara düşman olarak bakmayı öğrendiler ve onlarla uğraşırken acımasız ve hain oldular.

La Verendrye kamptan biraz uzaklaştığında, kağıtlarını ve Mandan köylerinde ihtiyaç duyulacak diğer birçok şeyi içeren çantanın {59} Assiniboines'lerden biri tarafından çalındığını gördü. Hırsızın da ganimetini alıp kaçtığını öğrendi. Hemen onu güvence altına almak için iki genç savaşçı gönderdi. Suçlu ertesi gün yakalandı ve çanta geri alındı. Ancak takipçiler çantayı La Verendrye'ye geri götürmek yerine, geri dönene kadar onun için saklamak üzere kendi köylerine götürdüler. Bu tuhaf davranış, Sioux'lardan korkmalarından kaynaklanıyordu. Beyaz adamın çantası Assiniboine köyünde güvende olacaktı, ancak onu La Verendrye'ye geri götürmeye cesaret ederlerse, ne çantanın ne de kendi kafa derilerinin vahşi Sioux'ların etrafta dolaştığı Mandan köyünde güvende olacağından pek emin değillerdi. Elbette, Sioux hikayesinin bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını bilmiyorlardı.

La Verendrye, Mandan köyüne birkaç mil yaklaştığında, iki şefinin komutası altında başka bir Mandan grubunun kendisini beklediğini gördü.
Bir kamp ateşi yakmışlar ve misafirleri için yiyecek getirmişlerdi.
Şefler onu karşıladılar, ateşin yanındaki şeref yerine götürdüler ve ona yerel yemeklerinden bazılarını sundular - ezilmiş ve kömürde pişirilmiş mısır ve hamursuz bir balkabağı turtasına benzeyen bir şey. Grup barış piposunu tüttürdü ve bir tercüman aracılığıyla oldukça beceriksiz bir sohbet sürdürdü. Sonra yolculuğa devam ettiler ve kısa süre sonra Mandan köyü göründü.
Kâşif, Mandanları diğer batılı kabilelere
görünüş olarak çok benzediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da, en azından şimdi binalarını daha önce karşılaştıklarından daha ayrıntılı ve ilginç
bulmaktan memnundu. Köy aslında bir kaleydi ve görünüşe göre sakinlerini
toplardan daha az güçlü olan her şeyden
koruyacak kadar güçlüydü, ki tabii ki onlar bunu bilmiyorlardı.

Kızılderililerin her zaman etkileyici bir törenden etkilendiğini bilen La Verendrye, şimdi adamlarını askeri düzene soktu.
Oğlu Francois'ya Fransa bayrağını taşıyarak önden yürümesini söyledi.
Kâşife büyük beyaz bir şef olarak bakan
Mandanlar, onun yürümesine izin vermediler, ancak onu omuzlarında kalenin kapısına kadar taşıdılar. Doğal olarak bu seyahat şeklini sevmedi, ancak ev sahiplerini
kızdırma korkusuyla buna boyun eğdi. Kaleye yaklaştıklarında, adamlarına Mandanlara selam olarak bir yaylım ateşi açmalarını emretti. {61} Başlıca şefler ve savaşçılar onu karşılamak için dışarı çıktılar ve onu surlarının içine kadar eşlik ettiler. Kuvvetleriyle içeri girdiğinde, surların erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olduğunu gördü ve onlar, gördükleri ilk beyaz adamlara şaşkınlıkla bakıyorlardı. Kabilenin başlıca şefi, La Verendrye'yi kendi locasına götürdü ve köyde kalmak istediği sürece burayı evi olarak görmesini söyledi. İkisi locaya girdiğinde, bir Mandan kalabalığı onları takip etti ve yer boğucu bir hal aldı. La Verendrye, kalabalığa daha sonra onu görmeleri için birçok fırsat olacağını söyledi ve biraz zorluktan sonra yeri temizlemeyi başardı.

Ancak, talihsiz kaşif bir kayıp daha yaşamadan önce bu gerçekleşmedi. Kargaşada, girişimci bir Kızılderilinin adamlarından birinin hediye çantasını kaptığını ve kaçtığını gördü. Bu ciddi bir şeydi. Çantada Mandanların şefleri için getirdiği neredeyse tüm hediyeler vardı ve bu şeflerin artık geleneksel hediyeleri sunamayan beyaz bir adama soğuk bakacaklarından korkuyordu. Baş şefe ne olduğunu anlattı. Şef çok
sinirlenmiş görünüyordu ve La Verendrye'ye teselli olsun diye Mandanlar arasında epeyce serseri olduğunu söyledi. Daha sonra, Assiniboineler şefe hırsızın kendisi olduğunu söylediğinde, o da zayıf bir karşılık verdi, suçlunun kendisini suçlayanlardan biri olabileceği. Çantayı geri almak için elinden geleni yapacağına söz verdi, ancak La Verendrye onu bir daha hiç görmedi.

Bir veya iki gün içinde Assiniboineler La Verendrye'den ayrıldı ve Mandanların büyük rahatlamasına
göre kendi köylerine dönmeye hazırlandı.
Ayrılmalarından önce, Assiniboinelerin şefi Mandanlara bir konuşma yaptı. 'Size babamızı bırakıyoruz,' dedi. 'Ona ve tüm Fransızlara çok iyi bakın. Onları tanımayı öğrenin, çünkü onlar
akıllıdır; her şeyi nasıl yapacaklarını bilirler. Babamızı seviyoruz ve aynı zamanda ondan korkuyoruz. Bizim yaptığımızı yapın.' Mandanlar ziyaretçilere her türlü bakımı yapacaklarına söz verdiler. Köyün içerdiği her şeyin, istedikleri takdirde hizmetlerinde olduğunu söylediler. Beyaz şeften onları ailesinin üyeleri arasında saymasını rica ettiler. Onların isteğine uyarak La Verendrye, her şefin başına ellerini koyma törenini gerçekleştirdi. Bu törenle onlar onun 'çocukları' oldular. Assiniboineler, La Verendrye'den ayrılmış olsalar da {63} yine de ayrılmalarını ertelediler. İstenmeyen misafirlerinin ihtiyaç duyduğu erzak miktarından endişelenen Mandanlar, yine Sioux'ların yaklaştığını bildirdiler. Gerçekten de, birkaç Mandan avcısının onları gördüğünü söylediler. Bu sefer hile başarılı oldu. Assiniboineler, panik ve telaş içinde, Sioux'ların kendi ülkelerine ulaşmadan önce onları engellemesinden korkarak büyük bir hızla uzaklaştılar. La Verendrye'yi daha fazla sorun bekliyordu. Assiniboine'lerin ayrılmasının ertesi günü, Cree tercümanının onlarla birlikte gittiğini gördü, ancak kalmaya sadakatle söz vermişti. Bu tercümanla bile Mandanlarla iletişim kurmak zordu. La Verendrye'nin Fransızca ifade ettiği düşünceler Mandanlara ulaşmadan önce, üç başka dilin aracılığıyla ilerleyebilmeleri gerekiyordu. Cree dilini anlayan La Verendrye'nin oğullarından biri, kaşifin sorularını o dile çevirebildi; sonra Cree tercümanı soruları Assiniboine'e yöneltti; ve Mandanların birçoğu Assiniboine'lerin diline yeterince aşinaydı ve zinciri tamamlayıp fikirleri kendi dillerinde ifade edebiliyorlardı. Cree tercümanı gittikten sonra, iletişim sorunu çok daha zorlaştı. Gerçekten de, Mandanlarla sohbeti sürdürmenin geriye kalan tek yolu işaretler ve jestler kullanmaktı. La, Verendrye'nin Mandanları ziyaret etmesinin başlıca nedenlerinden biri, onlardan batıda uzanan ülke hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmekti. Batı Denizi hakkında kesin bir şeyler, oraya ulaşmanın en iyi yolu ve yolda karşılaşacağı kabileler hakkında bir şeyler söyleyebileceklerini ummuştu. Tercümanı kaçmadan önce soru sormak için çok az zamanı olmuştu ve şimdi geri dönmek zorunda kalacağından korkuyordu, çünkü Mandanlardan bilgi almanın bir yolu yoktu. Çok büyük zorluklarla, altı Mandan köyü veya kalesi olduğunu, bazılarının Missouri'nin bir yakasında, bazılarının diğer yakasında olduğunu ve bu nehrin daha aşağısında, Mandanlarla savaş halinde olan Panana ve Pananis adlı iki kabilenin daha yaşadığını öğrenmeyi başardı, ancak eskiden yakın dostlarıydılar. Mandanlar ona işaretlerle Missouri'ye doğru gidildikçe nehrin çok genişlediğini ve orada kendisi gibi beyaz bir ırkın yaşadığını söylediler. Bu insanların hem avlanırken hem de savaşa giderken at sırtında gezdiklerini söylediler. Zırh giyerlerdi ve büyük bir beceriyle kullandıkları mızrak ve kılıçlarla savaşırlardı. Kaleleri ve evleri taştandı ve tarlalarını ekerlerdi. Mandan köylerinden ülkelerine ulaşmak için bütün bir yaz gerekiyordu.

La Verendrye bunun ne kadarına inanacağını bilmiyordu ve Mandanların işaretlerle ona iletmeye çalıştıklarını doğru bir şekilde anlayıp anlamadığından bile emin değildi. Mandanlardan çok farklı olan bu insanların yaşadığı söylenen mahallenin Batı Denizi'ne ulaşmak için gidilmesi gereken yön olduğundan hiç de emin değildi.
Gerçeği bilmiyordu, yani kıyısında durduğu nehir olan Missouri'nin Mississippi'ye döküldüğünü ve Mandanların bahsettiği yerleşimlerin muhtemelen Mississippi'nin alt sularındaki İspanyol yerleşimleri olduğunu. Bilgisini genişletmek için Mandanlar hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için her türlü aracı kullandı.
Oğlu Francois'yı yakınlardaki başka bir köye göndererek incelemesini ve daha fazla araştırma yapmasını sağladı.

La Verendrye bizzat yakından gözlemlerde bulundu. Kaldığı
köyde dolaşıp, {66} tahkimatları büyük bir ilgiyle inceledi. Duvarların içinde yaklaşık yüz otuz kulübe vardı; sokaklar ve meydanlar düzenli olarak düzenlenmişti ve dikkat çekici bir şekilde temiz ve düzenli tutuluyordu. Pürüzsüz, geniş surlar çapraz parçalarla güçlendirilmiş keresteden yapılmıştı. Her köşede bir burç vardı ve kale on beş
ayak derinliğinde ve on beş ila on sekiz ayak genişliğinde bir hendekle çevriliydi. Vahşi bir kabile arasında böylesine ayrıntılı tahkimatlar bulduğuna şaşırmıştı. Yeni Dünya'nın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey görmemişti.

Mandanların evleri geniş ve rahattı; birkaç odaya bölünmüşlerdi ve duvarların etrafında ranza şeklinde yataklar vardı. Yemeklerini pişirdikleri toprak kapları vardı. Kadınlar hasırdan çok düzgün sepetler yapıyorlardı. Bu insanlardaki en dikkat çekici şey, geleceğe yönelik ihtiyatlılıklarıydı. Yeraltında, komşu kabilelerle silah ve mühimmat için takas etmek üzere sakladıkları işlenmiş derileri sakladıkları depoları vardı; Avrupa'dan gelen ürünleri kullanıyorlardı, ancak henüz Avrupalılarla doğrudan temas kurmamışlardı. Bu depolarda ayrıca kışın yiyecek olarak kullanmak üzere kurutulmuş et ve tahıl saklıyorlardı. Bu öngörü {67} La Verendrye'yi etkiledi. Kızılderili kabilelerinin çoğu yalnızca şimdiki zamanda yaşıyordu; yiyecekleri olduğunda sabahtan akşama kadar ziyafet çekiyorlardı ve erzakları bittiğinde açlıktan ölüyorlardı. Ancak Mandanlar hem kendi kullanımları hem de onları ziyaret edebilecek yabancılar için bol miktarda yiyecek bulunduruyorlardı. Kaba sporlarla eğleniyorlardı. La Verendrye bunların arasında bir top oyunundan bahsediyor ancak bunu tarif etmiyor. Muhtemelen beyaz adamlar onlardan kopyalamadan çok önce birçok Kızılderili kabilesi tarafından oynanan lakros oyunuydu. Birkaç günlük bir aradan sonra Francois de La Verendrye ziyaret ettiği köyden döndü. Sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Köyün babasının yaşadığı köyden çok daha büyük olduğunu ve aynı şekilde güçlendirildiğini bildirdi. Bu köyün Mandanlarını sorgulamaya çalışmıştı ama cevaplarından hiçbir şey çıkaramamıştı. Konuşmak için o kadar sabırsızdılar ki sürekli birbirlerinin sözünü kesiyorlardı; bir şey sorulduğunda başka bir şey hakkında cevap veriyorlardı çünkü soruyu gerçekten anlamıyorlardı. Mandanlar Fransız'ın sorularını cevaplayamamalarını misafirperverlikle telafi etmeye çalıştılar. 'Onlara soru sormanın zaman kaybı olduğunu gördüğümüzden, onlarla birlikte olduğumuz süre boyunca ziyafetlere geri dönmek zorunda kaldık ve yine de davet edildiğimiz ziyafetlerin neredeyse hepsine katılamadık.'

[İllüstrasyon: Mandan kızları. Pritchard'ın 'İnsanın Doğal Tarihi'nden.]

Aralık ayının başlarında La Verendrye, Mandanları terk etmeye ve
Fort La Reine'e uzun bir dönüş yolculuğu yapmaya karar verdi. Artık Mandanlardan Batı Denizi'ne en yakın yol hakkında faydalı bilgiler alabilse bile, karşılaşacağı kabileler için bir hediye stoğu olmadan yolculuğu denemesinin imkansız olduğunu gördü. Bu hediyeleri almak için kaleye geri dönmeliydi, ancak iki adamını kış için Mandanlarla birlikte bırakacaktı, böylece dili öğrenecekti. Sonra, geri döndüğünde güvenebileceği tercümanları olacaktı. Mandanlara işaretlerle onları terk etmesi gerektiğini söylediğinde, onu kaybettikleri için üzgün görünüyorlardı ve yolculuğu için ona erzak yüklediler. Ayrıca, yokluğunda iki adamına bakacaklarına söz verdiler. Depolarında bulunan tüm küçük eşyaları, özellikle de çok değer verdikleri iğneleri aralarında dağıttı. Baş şefe bir bayrak ve Missouri ülkesini Fransa kralı adına ele geçirdiğini belirten bir yazıt taşıyan kurşun bir tablet {69} verdi. Şefin en büyük hazinesi olarak saklayacağına söz verdiği bu yazıt.

Ancak talihsizlik La Verendrye'nin yolunu hala kesmiyordu. Kuzeye gitmeyi planladığı günden bir gün önce şiddetli bir şekilde hastalandı ve üç gün boyunca yatağından kıpırdayamadı.
Şanssızlık eseri, ilaç stoğu Assiniboine'lerin köylerine götürdüğü çantadaydı, böylece oraya varana kadar
kendisi için hiçbir şey yapamadı. Aralık ayının ortalarında biraz daha iyi olmuştu ve yolculuğu denemeye karar verdi.
O ve adamları ovalarda uzun yürüyüşlerine çıktıklarında hava çok soğuktu. Ateş yakma imkânları yoktu ve
geceleri yarı donmuş bir şekilde açık çayırda uyumak zorunda kaldılar.
La Verendrye'nin sonunda Assiniboine köyüne ulaşmadan önce neler çektiğini hayal edebiliyoruz,
diri olmaktan çok ölü. Birkaç günlük dinlenmeden sonra, Fort La Reine'e doğru yavaşça ilerlemeyi başardı. 'Hayatımda hiç,' diyor, 'o yolculukta olduğu kadar çok sefalet, acı ve yorgunluğa katlanmadım.'

{70}

Assiniboine köyündeyken La Verendrye, Kızılderilileri Mandanlar hakkında kendisine yalan söylemekle, böylece onların beyaz adamlar olduğuna inanmasını sağlamakla suçladı. Onlar da onun onları yanlış anladığını; Mandanlardan değil, nehrin aşağısında yaşayan başka bir milletten bahsettiklerini söylediler. Assiniboinelerden biri onun önüne atıldı ve haykırdı: 'Bu konuda seninle konuşabilecek en iyi kişi benim. Geçen yaz bu beyaz adamlardan birini öldürdüm. Üzeri demir zırhla kaplıydı. Önce atını öldürmeseydim, ben de yok olurdum.' La Verendrye ona hikayesini kanıtlamak için ne getirdiğini sordu. 'Hiçbir şey getirme şansım yoktu,' dedi. 'Başını kesmek üzereyken, geri çekilmemi engellemeye çalışan at sırtındaki birkaç adam gördüm ve kaçmam çok zor oldu. Sahip olduğum her şeyi, hatta battaniyemi bile atmak zorunda kaldım ve çıplak bir şekilde kaçtım.'

La Verendrye bu adamın muhtemelen doğruyu söylediğini düşündü.
Söyledikleri Mandanlardan duyduklarıyla oldukça uyumluydu ve muhtemelen İspanyollar için de geçerliydi. Fakat Batı Denizi'ne ulaşmak için izlemesi gereken yol hakkında her zamanki gibi doğrudan bilgiden uzaktı ve bu, aklını ilk ve her zaman meşgul eden düşünceydi. Mandanlarla birlikte kışı geçirmek üzere geride bıraktığı adamların, kendisinin bu kadar heyecanla beklediği gerçekleri onlardan öğrenebileceklerini umuyordu ve toplayabildikleri haberlerle Fort La Reine'e dönecekleri baharı sabırsızlıkla bekliyordu.

{72}

BÖLÜM V

KAYALIK DAĞLARIN KEŞFİ

La Verendrye, Mandan köylerinde bıraktığı iki adamın 1739 baharında geri dönmesini bekliyordu, ancak Fort La Reine'e ulaşmaları sonbaharın sonlarına doğru oldu. Ancak, iyi haberler getirdiler. Kış boyunca Mandan kelimelerini ve ifadelerini öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar, ta ki sonunda kendilerini o dilde oldukça iyi anlaşılır hale getirene kadar. Yaz başında Batı'dan Mandan köylerine bir dizi garip Kızılderili gelmişti. At sırtındaydılar ve erzak ve erzaklarını taşımak için yanlarında birçok ek at getirmişlerdi. Mandanlarla işlemeli manda derileri ve diğer derileri, kendi ülkelerinde
yetiştirmedikleri mısır ve fasulye karşılığında takas etmek için gelmişlerdi.

Genç Fransızlar Mandanlardan bu Kızılderililerden bir grubun, en batıda, batan güneşe doğru evlerinin olduğunu öğrendiler. Mandanlar ayrıca bu ülkede tuğla ve taş evlerde yaşayan beyaz adamlar olduğunu bildirdiler. Daha fazla soruşturma yapmak için iki Fransız bu Kızılderilileri ziyaret etti ve aralarında Mandanların dilini konuşan bir şef bulacak kadar şanslıydılar. Batı'da yaşayan beyaz adamların dilini de konuştuğunu iddia etti, ancak Fransızlar bu dili duyduklarında hiçbir şey anlayamadılar. Şef, ülkesindeki yabancıların sakal taktığını ve birçok başka açıdan beyaz adamlara benzediklerini söyledi. Yaşam Efendisi'ne büyük binalarda dua ettiklerini, Kızılderililerin onları ellerinde, tariflerinden anlaşıldığı üzere, kitaplar olması gereken, 'Hint mısırının kabukları' gibi yapraklarla gördüklerini söyledi. Evleri, suları yükselip alçalan ve içilmeye uygun olmayan büyük gölün kıyılarına yakın olarak
tanımlanmıştı. Bu, gelgitler ve tuzlu su anlamına gelirdi. Eğer bu Kızılderili hikayesi doğruysa ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyorsa, La Verendrye sonunda Batı Denizi'ni aramasında ona rehberlik edecek kesin bir şeye sahipti. Tek yapması gereken, kıyılarındaki bu gizemli beyaz yabancıların evlerine giden yolu bulmaktı; ve Mandanları ziyaret eden ve adamlarının bu bilgileri edindiği Kızılderili grubunun kendisine yetenekli rehberler sağlayabileceğini ve sağlamaya istekli olacağını umuyordu.

Bir sebepten dolayı La Verendrye Mandanların ülkesine geri dönemedi veya daha da batıya gidemedi. Ancak 1740 baharında en büyük oğlu Pierre'i daha fazla soruşturma yapmak ve mümkünse Batı Denizi'ne planlanan yolculuk için rehberler edinmek için o ülkeye gönderdi. Pierre sonraki kışı Mandanlarla geçirdi ancak rehber olarak ihtiyaç duyduğu adamları bulamadı ve bu yüzden 1741 yazında Fort La Reine'e geri döndü.

1742 baharında, önceki yılın başarısızlığından yılmayan Pierre, bu sefer Şövalye olarak bilinen kardeşi Francois ve kaleden iki adam eşliğinde Mandanlara doğru yola çıktı. Yolculuk önemli olacaktı, ancak ilk başta
görüntü karanlıktı. Mandan ülkesine vardıklarında
Batı'dan gelen atlı Kızılderililere
denildiği gibi At Kızılderililerinden hiçbir iz bulamadılar. Pierre ve kardeşi Mandan köyünde uzun süre beklediler.
Ne kadar sabırlı olabildilerse. Mayıs ayı geçti, sonra
Haziran, sonra da Temmuz'un çoğu, hala kayıp gruptan hiçbir iz yoktu.
Sonunda kardeşler, daha batıya gideceklerse daha fazla bekleyemeyeceklerine karar verdiler, çünkü mevsim ilerliyordu ve bir şey yapmak için
çok geç olacaktı. Sonunda Mandanlar arasında onları At Halkı'nın ülkesine götürmeyi kabul eden iki genç adam buldular. Bu onları umut ettikleri rehberlerine götürecekti. Bir an bile gecikmeden
kayıp Kızılderilileri aramak için güneybatıya doğru yola çıktılar.

Yirmi gün boyunca güneybatı yönünde seyahat ettiler,
sonradan Küçük Missouri'nin Kötü Toprakları olarak bilinen,
daha önce hiç görmedikleri bir ülke.
Her tarafta,
mavi, kızıl, yeşil ve sarı, parlak renkli topraktan oluşan höyükler ve sütunlar görebiliyorlardı. Bu sıra dışı manzaradan o kadar etkilenmişlerdi ki, geri döndüklerinde babalarına göstermek için yanlarında biraz renkli toprak taşımak istiyorlardı. Fakat önlerinde uzun bir yolculuk vardı. İhtiyaç duydukları her şeyi sırtlarında taşımak zorundaydılar ve acil ihtiyaçları için işe yaramayan, ne yiyebilecekleri ne de giyebilecekleri bir şeyi yüke eklemek aptallık olurdu.

{76}

Ağustos ayının başlarında grup, Mandanların At Kızılderililerini bulmayı
umdukları bir dağa ulaştı. Fakat At Kızılderilileri bir av gezisine çıkmış ve henüz
geri dönmemişlerdi; bu yüzden Pierre ve kardeşi onları beklemeye karar verdiler. Dağın zirvesinde bir işaret ateşi yaktılar ve her gün kaşiflerden biri Kızılderililere dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gözetleme noktasına
tırmanıyordu. Dağın eteğinde
yaşadıkları küçük bir ev inşa ettiler. Zamanlarının bir kısmını kampı erzakla donatmak için avlanarak geçirdiler, At Kızılderililerinin avdan dönmesini sabırla beklediler.

Sonunda, 14 Eylül'de güneybatı
gökyüzünde yükselen bir duman görüldü. Adamlardan biri soruşturmaya gönderildi ve At Kızılderililerini değil, Mandanlar tarafından İyi Görünen Kızılderililer olarak bilinen bir grubu buldu. Zorluklar çoğaldı. Mandan rehberlerinden biri onları terk edip Missouri'ye geri dönmüştü ve diğeri şimdi kardeşlere onları terk etmesi gerektiğini söyledi. Korkuyla harekete geçti.
İyi Görünen Kızılderililer Mandanlarla dostça ilişkiler içinde değildi ve ona herhangi bir zarar vermeyi teklif etmemiş olsalar da, bu düşmanların yanında kalmaktan korkuyordu.

{77}

Mandan geri döndükten sonra, La Verendrye kardeşler İyi Görünümlü Kızılderililere işaretlerle At Kızılderililerini aradıklarını açıklamayı başardılar ve bu Kızılderililerin kamplarından birine rehber istediler. İyi Görünümlü Kızılderililerden biri yolu bildiğini söyledi ve onun rehberliğinde yola çıktılar; ancak daha önce olduğu gibi aynı yönde seyahat ettiklerini görünce endişelenmeye başladılar, çünkü bu Batı Denizi'ne giden doğrudan bir yol gibi görünmüyordu. Yine de, umutlarını At Kızılderililerine bağlamışlardı ve onları oraya götürebilecek insanlar olarak en acil şey, bunu yapmak için rotalarından çok uzaklaşmaları gerekse bile, o kabilenin bazı üyelerini bulmaktı.

İyi Görünümlü Kızılderililerin kampından ayrıldıktan sonraki ikinci gün, çok arkadaş canlısı olan Küçük Tilkiler olarak bilinen başka bir kabilenin bir grubuyla karşılaştılar. Kaşifler onlara bazı küçük hediyeler verdi ve onlara, kendilerine denize giden yolu göstereceklerine söz veren At Kızılderililerini aradıklarını anlattılar. 'Sizi At Kızılderililerine götüreceğiz,' dediler ve tüm grup dönüp Fransızlara katıldı. Ancak bu yeni rehberler de, Francois La Verendrye'nin {78} iğrenmesine rağmen, güneybatıya doğru yürümeye devam ettiler. 'Bu yönde asla Batı Denizi'ni bulamayacağımızdan emindim,' dedi, 'ancak yapılacak bir şey yoktu, ilerlemek ve At Kızılderililerine ulaştıktan sonra daha iyi şansa güvenmek. 
Günlerce yürüdükten sonra sonunda At Kızılderililerinin bir kampına vardılar. Bu insanlar, tam o sırada, büyük bir sıkıntı içindeydiler. 
Kısa bir süre önce Yılan Kızılderililerinin bir savaş grubu tarafından saldırıya uğramışlardı; en cesur savaşçılarının çoğu öldürülmüş ve kadınlarının çoğu esaret altına alınmıştı. Denize giden yol sorulduğunda, bu Kızılderililer artık hiçbirinin oraya gitmediğini, çünkü oraya ulaşmak için vahşi Yılan Kızılderililerinin ülkesinin geçilmesi gerektiğini söylediler. Komşu bir kabile olan Yay Kızılderililerinin, ya kendileri deniz kıyısındaki beyaz adamlarla ticaret yaptıkları ya da denize inmiş diğer kabilelerle dostça ilişkiler içinde oldukları için, biraz bilgi verebileceklerini söylediler. Bu
Bow Kızılderilileri, eklediler ki, Yılan Kızılderililerine karşı savaşmaya cesaret eden tek kabileydiler, çünkü kabilesini bu tehlikeli düşmanlara karşı birden fazla kez zafere götürmüş olan akıllı ve becerikli bir şefin liderliğindeydiler. Kaşifleri Bow Kızılderililerine götürmek için bir rehber {79} bulundu ve bir kez daha yola çıktılar, güneybatıya doğru seyahat etmeye devam ettiler, ta ki 21 Kasım'da sonunda Bows'un kampını görene kadar. Bu, kaşiflerin daha önce ziyaret ettikleri kamplardan çok daha büyük, devasa bir kamptı. Her yerde çok sayıda at, eşek ve katır görebiliyorlardı; kuzey kabileleri arasında bilinmeyen hayvanlar.

Kampa ulaştıklarında Bows'un şefi onları karşıladı ve hemen kendi kulübesine götürdü. Beyaz gezginlere olan muamelesinden daha dostça veya nazik bir şey olamazdı. Aslında, Francois'in dediği gibi,
bir vahşinin tavırlarına sahip gibi görünmüyordu. 'O zamana kadar ziyaret ettiğimiz köylerde her zaman çok iyi karşılanmıştık, ancak daha önce bu şekilde deneyimlediklerimiz Bows'un baş şefinin nazik tavırlarıyla kıyaslanamazdı. Tüm eşyalarımıza sanki kendi eşyalarıymış gibi özen gösterdi.' Onunla birlikte
Francois ve kardeşi bir süre kaldılar; ve çok geçmeden, şefin nezaketi sayesinde, kendilerini
anlatabilecek kadar dil öğrendiler.

Kaşifler bu dost canlısı şefle birçok ilginç konuşma yaptılar.
Ona deniz kıyısında yaşayan beyaz insanlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordular. 'Onları tanıyoruz,' diye cevapladı, 'Yılan kabilesinin tutsaklarının bize
söylediklerinden. Biz hiç denize
gitmedik.' 'Bu kadar çok Kızılderilinin etrafımızda kamp kurduğunu görünce şaşırmayın,' diye devam etti, 'her yerden halkımıza buraya katılmaları için haber geldi. Birkaç gün içinde Yılanlara karşı yürüyüşe geçeceğiz; ve eğer bizimle gelirseniz, sizi denize yakın olan yüksek
dağlara götüreceğiz. Zirvelerinden
bakabileceksiniz.' Kardeşler La Verendrye böyle cesaretlendirici bir haber duyduklarında çok sevindiler ve içlerinden birinin Yılanlara karşı seferlerinde Bow Kızılderililerine eşlik etmesi konusunda anlaştılar. Denize gerçekten ulaşabilecekleri neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, kendilerinin ve babalarının uzun yıllardır mücadele ettiği hedef. Aslında, gerçek olamayacak kadar iyi olduğu ortaya çıktı. Şefi yanlış anlamış olsunlar ya da sadece kulaktan dolma bilgilerle konuşuyor olsunlar, yaklaştıkları dağların denize yakın olduğu görüşü kesinlikle doğru değildi. Çok uzakta olmayan bu dağlar Rocky Dağları'ydı. Kaşifler bu noktaya ulaşmayı ve geçmeyi başarsalar bile, Pasifik Okyanusu'nun sularına gözlerini dikmeden önce yüzlerce mil dağ ormanı ve düzlükleri geçecekti. Ancak Pierre ve kardeşi bunu hiç bilmediler çünkü
dağların batı tarafını görmeye yazgılı değillerdi.

İki binden fazla savaşçıdan oluşan Bows'un büyük savaş grubu, aileleriyle birlikte Aralık ayında, güneybatı ovalarının nispeten ılıman Aralık ayında Yılan ülkesine doğru yola çıktı. Bu Kızılderili ordusu, eşleri ve çocukları, atları ve köpekleri ve kamp ekipmanlarını oluşturan sayısız ıvır zıvırla birlikte ovalarda yavaşça hareket ettikçe sahne tek kelimeyle canlanmış olmalı. Francois, seferi yazdığı günlükte bu yerli ordunun garip görünümünü tarif etmek için kendi işleriyle çok meşguldü, ancak neyse ki tarihçi Francis Parkman bir süre batı ovalarındaki bu kabileler arasında yaşadı ve bize böyle bir Kızılderili ordusunun yürüyüşte nasıl görünebileceğine dair iyi bir fikir verdi. 'Gösteri,' diyor, 'bu batı topraklarında hala genç adamların gördüğü, ancak hiçbir adamın bir daha
göremeyeceği türdendi. Geniş ova {82} hareket eden kalabalıkla kaynıyordu. Missouri ve Yellowstone kabileleri bu zamana kadar bol miktarda at sahibiydi, bunların en iyileri savaş ve avcılık için, diğerleri ise yük hayvanı olarak kullanılıyordu. Bunlar tuhaf bir şekilde donatılmıştı. Çadırları veya kulübeleri çerçevelemek için kullanılan uzun direklerin birkaçı, bir ucu kaba bir eyerin her iki tarafına sabitlenmişti, diğer ucu ise yerde sürükleniyordu. Atın hemen arkasındaki direklere bağlanan çapraz çubuklar, onları üç veya dört fit aralıklı tutuyordu ve kulübenin bizon derisi örtüsünün sıkıca katlandığı sağlam bir destek oluşturuyordu. Bunun üzerinde yine genç ailesiyle birlikte bir anne oturuyordu, bazen güvenlik için büyük, açık bir söğüt sepetine konuyorlardı, ara sıra evcil bir kuzgun, bir köpek yavrusu veya hatta küçük bir ayı yavrusu gibi bazı evcil hayvanlar da ekleniyordu. Diğer atlar da aynı şekilde tahta kaseler, taş çekiçler ve diğer aletlerle, beyazlatılmış ve boyanmış ham deri kasalarına paketlenmiş kurutulmuş manda eti depolarıyla birlikte yüklendi. Davranışları ve görünümleri akrabaları olan kurtları güçlü bir şekilde andıran sayısız köpeğin çoğu, daha kısa sırıklar ve daha hafif yüklerle donatılmıştı. Gürültülü ve huzursuz {83} çıplak oğlanlardan oluşan gruplar çayırda dolaşıp, bulabildikleri her küçük hayvana ok ve yaylarını
deneyebiliyorlardı. Her yanağında birer toprak rengi veya kırmızı kil lekesi olan ve kirpi dikenleriyle işlenmiş püsküllü geyik derisinden tunikler giymiş neşeli genç kadınlar, erkekler gibi midillilere bindirilmişlerdi; zayıf ve yırtık pırtık cadılar--kabilenin hizmetçileri, bakımsız ve iğrenç--geri kalmış atları azarlıyor veya
düzensiz köpeklere çığlık
atıyorlardı, sesleri büyük
boynuzlu baykuşun haykırışına benzemiyordu. Savaşçıların çoğu at sırtındaydı, yuvarlak beyaz boğa derisinden kalkanlar, tüylü mızraklar, savaş sopaları, yaylar ve
taş başlı oklarla dolu sadaklarla silahlanmışlardı; yaşlılardan birkaçı ise, bizon derisinden cübbelere sarılı, gruplar halinde ağırbaşlı bir tavırla, sohbet ederek, gülerek ve yakışıksız şakalar yaparak yürüyorlardı.'

1 Ocak 1743'te, Kızılderililer, La Verendrye kardeşler ve Fransızları eşliğinde dağların görüş alanına girdiler. Uzaklarda gizemli bir şekilde yükselen o devasa
kayalıklar, bildiğimiz kadarıyla
Avrupalıların daha önce hiç bakmadığı o sessiz, karla kaplı tepeler vardı. Fransız ve Kızılderililerden oluşan grup, sekiz gün boyunca dağların eteğine doğru ilerledi.
Sonra, Yılanları bulmayı bekledikleri yere birkaç günlük mesafeye geldiklerinde, ilerleme biçimlerini değiştirdiler.
Artık kadınları ve çocukları küçük bir muhafızın altında kampta bırakmaya karar verildi, savaşçılar ise dağların yakınındaki kış kamplarında Yılanları şaşırtma umuduyla ilerlediler. Pierre, grubun bagajlarına bakmak için kampta kaldı, Kızılderililer korumasız kalırsa muhtemelen yağmalayacaklardı. Francois ve iki Fransız, savaş grubuyla birlikte ilerledi ve dört gün sonra dağların eteğine ulaştılar, o görkemli yamaçlara ayak basan ilk Avrupalılar. Francois, yüksek zirvelere büyük bir ilgiyle baktı ve ötesinde ne olduğunu görmek için tırmanmayı özledi.

Bu arada canlı bir insan dramına katılmak zorundaydı. Bow'ların şefi, Yılanların kampını aramak için keşif birlikleri göndermişti ve bu keşif birlikleri şimdi yeniden ortaya çıktı. Kampı bulmuşlardı, ancak düşman kaçmıştı; ve aslında o kadar aceleyle gitmişti ki
barınaklarını ve eşyalarının çoğunu terk etmişlerdi. Bu haberin yarattığı etki tekildi. {85} Korkulan Yılanların önlerinden kaçmış olmasından dolayı sevinmek yerine, ki durum açıkça böyleydi,
Bow savaşçıları hemen paniğe kapıldılar. Yılanlar, diye bağırdılar,
düşmanlarının yaklaştığını fark etmişlerdi ve geri dönüp Bow kampına saldırmış ve kadınları ve çocukları esir almış olmalılardı. Büyük şef savaşçılarıyla akıl yürütmeye çalıştı; Yılanların kamp hakkında hiçbir şey bilmediğini, açıkça Bow'larla karşılaşmaktan korktuklarını ve önlerinden kaçtıklarını belirtti. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Bow'lar akıl dinlemedi; Yılanların onlara
bir oyun oynadığından ve ailelerini kurtarmak için
olabildiğince çabuk geri dönmeleri gerektiğinden emindiler. Sonuç
vahşi savaşın karakteristik özelliğiydi. Birkaç gün önce düşmana saldırmak için iyi bir düzende yürüyen Hint ordusu şimdi
panik içinde patika boyunca geri kaçtı, her adam kendi başına.

Bu utanç verici koşullar altında,
Kayalık Dağları'nın eteklerine ulaşan Francois La Verendrye,
daha fazla gitmeden geri dönmek zorunda kaldı ve Büyük Deniz'in gizemini
hala
çözülemeden bıraktı. Francois iğrenen şefin yanında at sürdü ve iki Fransız da onu takip etti. Francois adamlarının ortadan kaybolduğunu fark etti. Birkaç mil geri dörtnala gitti ve onları
bir nehrin kıyısında atlarını dinlendirirken buldu. Onlarla konuşurken, hızlı gözleri komşu ormandan gelen bir Yılan Kızılderilisi grubunun yaklaştığını fark etti. Kendilerini kalkanlarıyla koruyorlardı ve belli ki saldırmaya kararlıydılar. Francois ve adamları
silahlarını doldurdular ve Kızılderililer menzile girene kadar beklediler.
Sonra nişan alıp ateş ettiler. Yılanlar ateşli silahlar hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu yaylım ateşinin önünde bir veya iki kişi düştüğünde,
düzensizce kaçtılar.

Daha büyük bir düşman grubunun saldırma tehlikesi hala vardı ve
Fransızlar gece yarısına kadar bulundukları yerde nöbet tuttular. Sonra,
karanlığın örtüsü altında, Yayların izini takip etmeye çalıştılar. Ancak yılın o mevsiminde zemin o kadar kuru ve sertti ki
arkadaşlarının izini bulmaları imkansızdı.
İki gün boyunca dolaştılar. Ancak beceri veya şans onlara yardımcı oldu ve sonunda yorgun ve yarı aç bir şekilde Bows'un kampına vardılar. Şef, beyaz misafirlerinin kaybolmasından endişelenmişti ve güvenli bir şekilde geri dönmelerinden dolayı çok mutluydu. Panik içindeki savaşçıların {87} kamplarını terk ettikleri gibi bulduklarını söylemeye neredeyse gerek yok; hiç kimse Yılanlar'dan hiçbir şey duymamış veya görmemişti; ve savaşçılar, düşmanın görüş alanına bile giremedikleri için
kardeşlerin alaylarına boyun eğmek zorunda kaldılar.

Pierre, Francois ve iki adamları, Bows'a dönüş yolculuklarında birkaç gün eşlik ettiler. Ancak Bows'un takip etmek istedikleri rotadan uzaklaştığını gördüler ve bu yüzden onları terk edip Missouri nehrine doğru dönmeye karar verdiler. Bows'un şefi, Fransız misafirlerine veda ettiği için gerçek bir pişmanlık duyuyor gibiydi ve babalarını Fort La Reine'de gördükten sonra, ertesi baharda geri dönüp kendisini tekrar ziyaret etmelerine söz verdi. Bu noktaya kadar olan uzun yolculukta üç Fransız, uçsuz bucaksız donmuş çayırda yola çıktı. Mart ayının ortalarında, Küçük Kiraz Halkı olarak bilinen garip bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Kış avlarından dönüyorlardı ve o sırada Missouri kıyısındaki köylerinden sadece iki günlük bir yolculuk mesafesindeydiler. Diğer tüm kabileler gibi, Küçük Kiraz Halkı da Fransızları mükemmel bir samimiyetle karşıladı. Grup, bu Kızılderililerle Nisan ayının başına kadar köylerinde kaldı ve Francois zamanının çoğunu dillerini öğrenerek geçirdi. Bunu oldukça kolay buldu, belki de
çünkü komşu kabilelerin bazılarının
dilini epeyce öğrenmişti ve bu dilin Küçük Kiraz Kızılderililerininkinden pek de farklı olmadığı ortaya çıktı. Francois köyde, Pasifik Kıyısı'ndaki İspanyollar arasında yetişmiş ve hala
anadilini konuştuğu kadar rahat bir şekilde onların dilini konuşan bir Kızılderili buldu. İspanyol yerleşimlerine olan mesafe ve yolun zorlukları hakkında ona hevesle sorular sordu. Adam yolculuğun uzun olduğunu söyledi. Ayrıca, çok tehlikeli olduğunu, çünkü Yılan Kızılderililerinin ülkesinden geçmesi gerektiğini söyledi. Bu Kızılderili, Francois'ya, bulundukları ülkede, yaklaşık üç günlük mesafedeki bir köyde başka bir Fransız'ın yaşadığını söyledi. Doğal olarak bu, Francois'yı ve kardeşini şaşırttı. Onu ziyaret etmeyi düşündüler; ancak atlarının dağlardan uzun bir yolculuktan sonra dinlenmeye çok ihtiyacı vardı ve Mandan köylerine yolculuk için dinç tutulmaları gerekiyordu. Bu nedenle, Fransız'a bir mektup göndererek, Küçük Kirazlar köyünde onları ziyaret etmesini veya bu mümkün değilse, en azından {89} onlara bir cevap göndermesini istediler. Cevap gelmedi ve böyle bir Fransız'ın var olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ülkeden ayrılmadan önce La Verendrye, bir tepenin zirvesine Fransız kralının
armaları ve yazıtlarıyla birlikte kurşundan bir tablet gömdü. Bu, ülkeyi Fransa adına ele geçirmek içindi. Ayrıca Kanada valisinin onuruna taşlardan bir piramit inşa etti.[1]

Nisan ayının başlarında, atlar iyi durumdayken ve yolculuk için tüm hazırlıklar yapılmışken, kaşifler Küçük Kiraz Halkına veda edip Mandan
köylerine doğru yola çıktılar. Bow Kızılderilileri gibi Küçük Kirazlar da onları kaybettikleri için üzgün görünüyorlardı ve geri dönmeleri için yalvardılar. Aldığı nezaket ve misafirperverliğe karşılık La Verendrye bazı hediyeler dağıttı ve
mümkün olduğunda onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

18 Mayıs'ta gezginler {90} Mandan köyüne ulaştılar ve
sanki ölümden dönmüşler gibi karşılandılar. Uzun
süreli yoklukları Mandanları, düşmanca bazı Kızılderililer tarafından öldürüldükleri veya yolda ölümcül bir kaza yaşandığı sonucuna varmaya yöneltmişti. Mandan köylerinde bir süre dinlenmeyi planlamışlardı,
ama bir grup Assiniboine'nin Fort La Reine'e gittiğini gördüler ve onlarla birlikte seyahat etmeye karar verdiler. Assiniboineler aslında
yolculuklarına çoktan başlamışlardı, ama Fransızlar onları ilk kamplarında yakaladılar.

[İllüstrasyon: La Verendrye tarafından bırakılan tablet, 1743. Ön ve arka yüzler. Manitoba Tarih ve Bilim Derneği Başkanı Charles N. Bell, F.R.G.S. tarafından ödünç verilen fotoğraflardan.]

Yolculuğun bu son kısmının kendine özgü heyecanları ve tehlikeleri vardı.
Mayıs ayının son günü, çayırda seyahat ederken,
pusuda bekleyen bir grup Sioux keşfettiler. Siular daha küçük bir grupla karşılaşmayı bekliyordu ve şimdi savaşmamaya karar verdiler. Aynı zamanda, sayıları sadece otuz olmasına ve Assiniboine'lerin sayısı yüzden fazla olmasına rağmen, hor görülen Assiniboine'lerin önünden kaçamayacak kadar gururluydular. Zaman zaman Assiniboine'lere karşı gelerek ve çok yaklaştıklarında onları geri püskürterek onurlu bir yavaşlıkla geri çekildiler. Ancak atlara binmiş ve ölümcül tüfekleriyle silahlanmış Fransızları tanıdıklarında tavırları değişti; onurlarını {91} unuttular ve gidebildikleri kadar hızlı kaçtılar. Bu güçlü vahşiler, kendilerine karşı ağır bir şans olmasına rağmen, birkaç Assiniboine'i yaralamayı başardılar, sadece bir adam kaybettiler, o da düşmanı arkadaşları sanıp esir alındı. Pierre
ve Francois La Verendrye sonunda 2 Temmuz'da Fort La Reine'e ulaştılar,
uzun süre yokluklarından dolayı endişelenen babalarının büyük sevincine. Kaleden bir yıl ve seksen dört gün
uzak kalmışlardı.

[1] Bu tablet 170 yıl boyunca bırakıldığı yerde gömülü kaldı.
Mart 1913'te genç bir kız tarafından Missouri nehrinin batı kıyısında, Pierre, Kuzey Dakota şehrinin karşısında bulundu, böylece
Francois La Verendrye'nin günlüğünün güvenilirliğine tanıklık etti,
tablet keşfedilmeden önce bu bölüm buradan yazıldı.
Tabletin fotoğrafları W. tarafından çekildi. O'Reilly of Pierre ve
Manitoba Free Press'te yayınlanmış ve bu kitapta
Winnipeg'den Charles N. Bell, F.R.G.S.'nin izniyle yeniden üretilmiştir.

{92}

BÖLÜM VI

LA VERENDRYES'İN SON GÜNLERİ

Bütün bu zaman boyunca yaşlı La Verendrye, Uzak Batı'da keşif ve ticaret için başka planlar üzerinde çalışıyordu. 1739 yılında,
Mandans'a yaptığı ilk ziyaretten döndüğünde, oğlu
Francois'yı, şimdi Lake Manitoba olarak bilinen Lake of the Prairies'de bir kale inşa etmesi için göndermişti. Genç La Verendrye bu kaleyi inşa ettikten sonra, daha kuzeye, Saskatchewan nehrinin ağzına yakın olan Cedar Gölü'ne gitti ve
orada başka bir kale inşa etti. Amaç, Kızılderililerin Hudson Körfezi'ndeki İngilizlerle ticaretini engellemekti. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir bu bölgedeki Kızılderililer kürklerini Winnipeg Gölü'nden Hudson Körfezi Şirketi'nin Körfez kıyılarındaki ticaret merkezlerine kadar uzanan nehirlerden aşağı götürüyorlardı, ancak şimdi Fransızlar onlara daha yakın bir pazar sunmayı ve bu karlı ticareti kendilerine yönlendirmeyi amaçlıyordu. Yeni kalelerinin ilki Fort Dauphin olarak adlandırıldı ve Cedar Gölü'ndeki kaleye Fort Bourbon adı verildi.

{93}

Fort Bourbon'u inşa eden Francois La Verendrye, Saskatchewan nehrini kuzey ve güney kollarının birleştiği Forks'a kadar tırmanmıştı. Burada bir dizi Cree ile tanıştı ve onlara Saskatchewan'ın kaynağını sordu. Ona, nehrin çok uzaklardan, batıda yüksek dağların arasından yükseldiğini ve bu dağların ötesinde, suyunun içilmesinin iyi olmadığı büyük bir göl bildiklerini söylediler. Dağlar tabii ki Rocky Dağları'ydı ve Crees'lerin bahsettiği büyük gölün suları Pasifik Okyanusu'nun tuzlu sularıydı. Francois La Verendrye kale inşa etme çalışmalarına devam etti.
Fort Bourbon'u inşa ettikten kısa bir süre sonra, Saskatchewan'da, Cedar Gölü ile Forks arasında, şu anda Pas olarak bilinen bir yerde, Paskoyac Kalesi'ni inşa etti. Buraya bir demiryolunun yeni tamamlandığını ve oradan Hudson Körfezi kıyılarına kadar devam edeceğini bilmek ilginçtir. Bu modern değişimin eski kürk tüccarlarını nasıl da şaşırtmış olması gerekirdi! Demiryolu kadar harika bir şey hayal edebilseler bile, bir gün insanların Doğu'dan uzak Saskatchewan kıyılarına iki veya üç günde seyahat etmesi fikriyle alay ettiklerini hayal edebiliriz; bu yolculuk onlara aylarca süren yorucu kürek çekmelere mal oldu.

Batı'daki çalışmalarını sürdürürken La Verendrye, vahşi doğadaki zorlu yaşamın neden olduğu zorluklardan bile daha büyük zorluklarla karşılaşmak zorundaydı. Tedarik üssü tehlikedeydi. Batı'daki yokluğundan yararlanarak valiyi ona karşı önyargılı hale getiren Kanada'da birçok düşmanı vardı. Hatta Fransa kralına, zamanını Batı Denizi'ne giden bir yol aramakla değil, kürk ticaretinden para kazanmakla geçirdiğini söyleyen sahte raporlar bile gönderdiler. Bu doğru değildi. Sadece kürk ticaretinden para kazanmıyordu, ayrıca gördüğümüz gibi keşiflerini sürdürmenin muazzam maliyeti nedeniyle çok fazla borcu vardı. Ancak bir süre gerçek ona yardımcı olmadı. Düşmanlarının anlattığı hikayelere inanıldı ve oğullarıyla birlikte Montreal'e dönmesi emredildi. O ve arkadaşları Batı'daki çalışmalarından çekildiler, umut vadeden başlangıçlarını geride bıraktılar ve Doğu'ya geri döndüler. Bir daha asla, olduğu gibi, baba
işine devam edemedi. Başka bir subay, M. de Noyelle, keşif çalışmalarına devam etmek üzere Batı'ya gönderildi. Noyelle, La Verendrye'nin edindiği bilgilere hiçbir şey eklemeden Batı'da iki yıl geçirdi. O zamana kadar La Verendrye lehine doğal bir tepki oluşmuştu ve Kanada'nın geçici valisi Marquis de La Galisoniere, keşif çalışmalarını tekrar La Verendrye ve oğullarının sorumluluğuna vermeye karar verdi. Hizmetlerinin takdiri olarak kendisine
yüzbaşı rütbesi verildi ve St. Louis Haçı ile ödüllendirildi.

Bu olaylar olgunlaşırken yıllar geçti ve La Verendrye Batı'daki liderliğine ancak 1749'da geri döndü. Artık
altmış dört yaşında olmasına rağmen, bu olasılık onu çok sevindirdi. Sadece Batı Denizi'ni aramaya devam etmesine izin verilmekle kalmadı; işinin kalitesi de
kabul edildi, çünkü vali ve kral sonunda, düşmanlarının söylediği gibi keşiflerinde kendi çıkarlarını aramak yerine, ülkesinin onuruna ve şanına katkıda bulunmanın tek amacı olduğunu anlamışlardı. 1750 baharında Montreal'den yola çıkmak için hazırlıklar yaptı ve kışı geçireceği Fort Bourbon veya Fort Paskoyac'a mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeyi planladı. Ertesi yılın baharında Saskatchewan nehrine tırmanacak ve dağları aşarak Batı {96} Denizi kıyılarına, yani bugün bildiğimiz Pasifik Okyanusu'na doğru yol alacaktı. Ancak şimdi en büyük düşmanları yolunu kesmişti. La Verendrye sefer için hazırlık yaparken hastalandı ve 1749 yılının
kapanmasından önce hiç kimsenin geri dönmediği yolculuğa çıktı.

[İllüstrasyon: Marquis de la Galissoniere. Chateau de Ramezay'daki bir gravürden.]

La Verendrye'nin ölümünden sonra oğulları, Saskatchewan nehri yoluyla Batı Denizi'ne ulaşma planını gerçekleştirmek için hazırlıklar yaptılar. Onlar da krallarına onur kazandırmak ve memleketlerine yeni topraklar eklemek için aynı özverili arzuya sahiptiler. Dahası, babalarının çok sevdiği bu proje artık onlar için kutsal bir görev haline gelmişti. Ancak dehşete düşerek, babalarına verilen sözün kendilerine kadar uzanmadığını gördüler. Başka bir subay, Legardeur de Saint-Pierre, Kanada valisi tarafından Batı Denizi'ni aramak üzere atandı. Vahşi doğada yıllarca emek ve rahatsızlık
verdiler ve sayısız
zorluk ve tehlikeye katlandılar. Kızılderili kabilelerinin dillerini,
davranışlarını ve geleneklerini dikkatlice incelemişlerdi ve
keşiflerini tamamlamanın en iyi yolunun ne olacağını zorlu deneyimlerle
öğrendiler. Ancak şimdi {97} Uzak Batı'da hiç bulunmamış ve orada karşılamaya zorlanacağı
koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir subayın lehine bir kenara atılmışlardı.

En azından adalet için başvurabilirlerdi. Bunu kendisi ve kardeşleri için elde etmek için son bir girişimde bulunan Francois de La Verendrye, kralın bakanına şu mektubu yazdı:

Bana kalan tek kaynak, kendimi Lordunuzun ayaklarına atmak ve talihsizliklerimin hikayesiyle sizi rahatsız etmek. Benim adım La Verendrye; rahmetli babam burada [Kanada'da] ve Fransa'da hayatının son on beş yılını adadığı Batı Denizi'nin keşfi için yaptığı keşiflerle tanınır. Seyahat etti ve beni ve kardeşlerimi o kadar büyük bir şevkle seyahat ettirdi ki, biraz daha fazla yardım alsaydı ve özellikle kıskançlık yüzünden bu kadar engellenmeseydi, hedefimize ulaşabilirdik. Kıskançlık hala burada, başka yerlerde olduğundan daha fazla, hiçbir koruması olmayan baskın bir tutku. Babam, kardeşlerim ve ben kendimizi emekle tüketirken ve ezici bir masraf yüküyle karşı karşıya kalırken, onun ve bizim adımlarımız yalnızca kunduzun bulunmasıyla [kendi kazancımıza] yönelik olarak gösteriliyordu; yapmak zorunda kaldığı harcama sefahat olarak tanımlanıyordu; ve onun anlatıları bir yalanlar paketi olarak konuşuluyordu. Bu ülkede var olan kıskançlık yarı kıskançlık değildir; ilkesi, söylenenlerin yarısının bile lehte sonuçlanması durumunda zarar vermeye yeteceği umuduyla öfkeyle iftira atmaktır. Aslında, bu şekilde karşı çıkan babam, yardım ve koruma eksikliğinden dolayı üzüntüsüne rağmen bir kereden fazla geri dönmek ve bizi geri döndürmek zorunda kalmıştı. Mahkeme tarafından [çalışmaları hakkında yeterli rapor vermediği için] bile kınandı; aslında, kesin ifadeler verene kadar ne yaptığını anlatmaktan çok ilerleme kaydetmeye daha fazla odaklanmıştı. Borca giriyordu, terfi alamadı. Yine de projesine olan hevesi asla azalmadı, er ya da geç çalışmalarının başarıyla taçlandırılacağına ve ödüllendirileceğine ikna olmuştu. İyi işte en istekli olduğu zamanda, kıskançlık günü kazandı ve kurduğu görevlerin ve kendi çalışmalarının başka ellere geçtiğini gördü. Operasyonlarında bu şekilde engellenirken, bol miktarda kunduz derisi hasadının ödülü [mümkün kıldığı] kendisinden ziyade başkasına gitti. Yine de [bu karlı ticarete rağmen] iyi iş azaldı; görevler çoğalmak yerine çürümeye düştü ve keşifte hiçbir ilerleme kaydedilemedi; Aslında onu en çok üzen şey buydu.

Bu arada Marquis de la Galissoniere [vali olarak görev yapmak üzere] ülkeye geldi.
Hakim olan çelişkili görüşlerin karmaşası içinde,
bu keşifleri kendi masrafı ve harcamasıyla, krala hiçbir maliyeti olmadan yapan ve
faydalı mevkiler kurmak için borca ​​giren adamın daha iyi bir talihe layık olduğu sonucuna vardı.
Keşif projesini ilerletmenin yanı sıra, pratik hizmetler
verilmişti. [Markinin bildirdiğine göre] kolonide kunduz sayısında büyük bir artış vardı ve dört veya beş mevki iyi kurulmuştu ve
bu kadar uzak ülkelerde yapılabilecek en iyi kalelerle savunuluyordu;
bir sürü vahşi kralın tebaası olmuştu; bazıları, komuta ettiğim bir grupta, İngiltere'ye bağlı Anniers Kızılderililerine saldırarak yerleşik vahşilerimize örnek oldular. İlerleme [Marki sonuca vardı] yalnızca işin aynı ellerde kalmasına izin verilerek hızlandırılabilir ve daha etkili hale getirilebilirdi.

Böylece Marquis de la Galissoniere pozisyonunu açıklamak için yeterince nazikti. Şüphesiz mahkemeye benzer bir etkiyle kendini ifade etti, çünkü ertesi yıl, yani geçen yıl, babam St. Louis Haçı ile onurlandırıldı ve oğullarıyla birlikte başladığı işi sürdürmeye davet edildi. Seferine başlamak için büyük bir ciddiyetle düzenlemeler yaptı; başarıya yol açabilecek hiçbir şeyden kaçınmadı; ticarette kullanılacak tüm malları çoktan satın almış ve hazırlamıştı; beni ve kardeşlerimi kendi şevkiyle teşvik etti. Sonra geçen Aralık ayında ölüm onu ​​alıp götürdü.

O zamanki üzüntüm ne kadar büyük olursa olsun, onu kaybetmekle neler kaybettiğimi asla hayal edemez veya öngöremezdim. Görevlerini ve sorumluluklarını devraldığımda, aynı avantajlara sahip olmayı ummaya cesaret ettim. Marquis de la Jonquiere'e [o zamanki vali] bu konuda yazma şerefine eriştim ve ona
acı çektiğim bir rahatsızlıktan kurtulduğumu ve bunun beni yerimi almaya çalışan biri için bir bahane olabileceğini bildirdim. Bana verdiği cevap, Batı Denizi'ne gitmek için Monsieur de Saint-Pierre'i seçtiğiydi.

Hemen o sırada bulunduğum Montreal'den Quebec'e doğru yola çıktım; babamın beni terk ettiği durumu anlattım; Batı Denizi yönünde birden fazla görev yeri olduğunu ve kardeşlerimle birlikte Monsieur de Saint-Pierre'in emri altında olmaktan mutluluk duyacağımızı ve gerekirse tek bir görev yeri ve en uzaktaki görev yeri ile yetinebileceğimizi söyledim; Ben, [yeni liderden] önce yola çıkmak için izin istemekten fazlasını istemediğimizi belirttim, böylece keşif çalışmalarını sürdürürken, babamın son satın alımlarını ve görevde kalanları elden çıkararak kendimize yardım edebilirdik. Bu durumda, mahkemenin isteklerini karşılamak için elimizden gelenin en iyisini yapma tesellisine sahip olmalıyız. Marquis de la Jonquiere, benim temsillerimin gücünü hissetmiş ve bana öyle geliyor ki, onlardan etkilenmişti, sonunda Monsieur de Saint-Pierre'in ne beni ne de kardeşlerimi istemediğini söyledi. Borçlarımızın ne olacağını sordum. Ancak Monsieur de Saint-Pierre konuşmuştu ve hiçbir şey elde edemedim. Bu pek de teselli edici olmayan bilgiyle Montreal'e döndüm. Orada babamdan miras kalan küçük bir mülkü satışa çıkardım. Bu satıştan elde edilen gelir, en acil alacaklılarımı tatmin etmeye yaradı. Bu arada sezon ilerliyordu. Şimdi, her zamanki gibi, kiralık adamlarımla anlaştığım buluşma noktasına gidip, onların hayatlarını kurtarmak [erzak getirerek] ve bu önlem alınmadığı takdirde muhtemelen yağmalanıp terk edilecek olan depoları güvence altına almak meselesi vardı. Monsieur de Saint-Pierre'e rağmen, bu yolculuğu yapma iznini aldım ve en sıradan yolcuya
uygulanabilecek koşullara ve kısıtlamalara tabi tutuldum. Yine de, Monsieur de Saint-Pierre daha ayrılmadan, benim
eylemimden şikayet etti ve benim bu başlangıcımın kendisine on bin franktan fazla zarar verdiğini iddia etti. Ayrıca,
en ufak bir çekince olmaksızın, kanomu bana verilen iznin ötesinde
yüklemekle beni suçladı.

Suçlama düşünüldü ve kanom takip edildi; hemen
geçilmiş olsaydım, Monsieur de Saint-Pierre hemen
güvence altına alınırdı. Michilimackinac'ta beni yakaladı ve söylediklerine inanabilirsem, şimdi yaptığının yanlış olduğunu gördü ve beni ve kardeşlerimi
yanında götürmediği için kendine kızdı. Bana çok pişmanlık duyduğunu ifade etti ve bana
birçok iltifat etti. Bu onun her zamanki davranış biçimi olabilir; ancak
bunda ne iyi niyet ne de insanlık olduğunu fark etmek benim için zor.

Mösyö de Saint-Pierre elde ettiği her şeyi elde edebilirdi;
çıkarlarını güvence altına alabilir ve şaşırtıcı avantajlar elde edebilirdi; ve [istediği gibi] bazı akrabalarını da yanına alabilirdi, ancak
bizi tamamen dışlamazdı. Mösyö de Saint-Pierre liyakatli bir memurdur ve onu bu şekilde bana karşı
dönmüş halde bulmak benim için daha da acınacak bir şey. Yine de farklı vesilelerle yarattığı olumlu izlenimlere
rağmen, bu konuda ana çıkarı [keşif] göz önünde bulundurduğunu ve
mahkemenin niyetlerine uyduğunu ve Marquis de la Galissoniere'in bizi onurlandırdığı nazik tavrına saygı duyduğunu göstermekte zorluk çekecektir. {104} Bize böyle bir haksızlık yapılmadan önce, Monsieur de la Jonquiere'in görüşüne göre, bize ciddi şekilde zarar vermiş olmalı, kendisi de her zaman nazik olmaya eğilimlidir.

Yine de mahvoldum. Bu yılki getirilerim sadece yarı yarıya toplandı ve binlerce sonraki zorluk felaketi tamamladı; hem babama hem de kendime olan itibarım tükenmişken,
yirmi bin franktan fazla borcum var; param ve mirasım yok. Dahası, ben ikinci sınıftan basit bir teğmenim; ağabeyimin rütbesi benimle aynı, küçük ağabeyim ise sadece bir kıdemsiz.

Babamın, kardeşlerimin ve benim yaptığımız her şeyin net sonucu budur. Birkaç yıl önce öldürülen kişi aramızdaki en talihsiz kişi değildi. Kanı bizim adımıza önemli değil. Eğer
Mösyö de Saint-Pierre daha iyi duygularla dolup
bunları Marquis de la Jonquiere'e iletmezse, babamın tüm çabaları
ve bizimkiler bize hizmet edemez ve bize bu kadar
mal olan şeyden vazgeçmeliyiz. Kesinlikle
Mösyö de Saint-Pierre için işe yaramaz olmamalıydık ve olmamalıyız. Ona nasıl
hizmet edebileceğime inandığımı ayrıntılı olarak açıkladım; ne kadar zeki {105} ve en iyi niyetlerle ilham almış olursa olsun, bizi uzak tutarak
birçok hata yapma ve sık sık yanlış yola girme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yanlış yola sapmış olmak
kazanılmış bir şeydir, ama hatanızı bulmuş olmak;
şimdi hedefe ulaşmak için doğru yoldan emin olmamız gerektiğini düşünüyoruz, ne olursa olsun.
En büyük sıkıntımız, kesin bir sonuca ulaşmak için her türlü çabayı göstermeyi düşündüğümüz bir eylem alanından
böylece koparılmış olmamızdır.

Bu nedenle, Monseigneur, üç yetimin davasını yargılamaya tenezzül edin.
Talihsizliğimiz büyük, ama çaresi yok mu?
Efendimizin elinde tazminat ve teselli kaynakları var ve ben
onlardan bir miktar fayda sağlamayı umuyorum. Kendimizi bu şekilde Batı'dan dışlanmış bulmak, mirasımızdan en
acı şekilde soyulmuş olmak anlamına gelir. Biz acı olan her şeye sahip olurduk
ve diğerleri tatlı olan her şeye.

François'nın bu anlamlı çağrısı duyarsız kulaklara ulaştı; rakibinin atanması onaylandı. Elde edebildiği tek lütuf, kendisinin ve {106} kardeşlerinin çoktan ödediği erzakların küçük bir kısmını Batı'ya götürmek ve adamlarının toplayıp Michilimackinac'a getirdiği kürklerle geri dönmekti. Böylece, ne yazık ki, bu olağanüstü kaşif ailesinin Pasifik Okyanusu'na karadan bir rota bulmak için uzun süren arayışını tamamlama çabaları sona erdi. Keseleri mahvolan ve fırsat
elinden kaçırılan La Verendrye kardeşler belirsizliğe düştüler ve unutuldular.

Geriye, Saint-Pierre ve adamlarının aynı büyük projeyi gerçekleştirme çabalarından kısaca bahsetmek kalıyor. Valinin talimatlarına uyarak, Saint-Pierre 1750 baharında Montreal'den ayrıldı. Ottawa'ya kürek çekti ve sonra Nipissing Gölü'nden geçerek Fransız nehrinden Georgian Körfezi'ne indi. Huron Gölü'nü geçip Michilimackinac'a gitti ve orada adamlarına dinlenme fırsatı vermek için kısa bir süre kaldı. Sonra Grand Portage'a doğru ilerledi ve burada Kızılderililerle biraz sohbet etti. La Verendrye'nin oğullarına karşı cömert olmayan muamelesine rağmen Saint-Pierre cesur ve yetenekli bir askerdi; ancak batı keşiflerinin zorlukları veya Kızılderililerle başa çıkmak için gereken sabır hakkında çok az şey biliyordu. La Verendrye'nin rutin olarak kabul ettiği
taşımaların zorlukları ve sıkıntıları hakkında acı bir şekilde homurdandı; ve Kızılderililere sabır ve hoşgörüyle davranmak yerine, onları azarlayıp azarlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu nedenle, La Verendrye'ye üstün bir varlık olarak bakan yerlilerin, baskıcı Saint-Pierre'den hoşlanmamayı öğrenmelerine ve keşif girişimlerinde ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamalarına şaşırmamalıyız. Saint-Pierre, Fort St Charles'ı ziyaret etti; kışı Fort Maurepas'ta geçirdi; 1751 baharında Fort La Reine'e gitti. Bu arada, ekibinin genç bir subayı olan Niverville'i, keşiflerini La Verendrye'nin ulaştığı en uzak noktanın ötesine, batıya doğru itme talimatıyla Saskatchewan nehrine göndermişti. Niverville uzun yolculuğuna çıkmadan önce kış bastırmıştı ve erzaklarını kızaklarla sürükleyerek kar ve buz üzerinde kar ayakkabılarıyla seyahat etti. Kızılderililerin köpekleri kızaklarına bağlama yöntemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendisi ve adamları kızakları kendileri çekiyorlardı. Winnipeg Gölü'nde, sert buzların üzerinden ve derin kar yığınlarının arasından, sert rüzgarlardan korunmadan yavaşça seyahat etti. Zorluklar o kadar büyüktü ki, sonunda daha ağır olan bazı erzak ve erzakları terk etmek zorunda kaldı. Kendisi ve adamları Fort Paskoyac'a ulaşmadan önce açlıktan ölme noktasına gelmişlerdi. Son birkaç
gün boyunca buzdaki deliklerden yakaladıkları birkaç küçük balıktan başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Niverville ciddi şekilde hastalandı ve Fort Paskoyac'ta kalmak zorunda kaldı,
bu sırada adamlarından bazıları 1751 baharında kanolarla Saskatchewan'a
çıktı. Bu adamların nehirden yukarı doğru kürek çekerek
Kayalık Dağları'nın eteklerine kadar gittikleri ve orada valinin onuruna Fort La Jonquiere adlı bir kale inşa ettikleri söylendi. Yılın ilerleyen zamanlarında Niverville adamlarını nehrin yukarısına kadar takip etti. Fort La Jonquiere'de bir grup Batılı Kızılderiliyle tanıştı ve onlara bir savaş seferi sırasında kunduz derileriyle dolu garip bir kabileden gelen bir grup Kızılderiliyle karşılaştıklarını söylediler. Bu garip Kızılderililer Fransızlara, deniz kıyısındaki beyaz adamlarla kürklerini takas etmek için Rocky Dağları'nı aşmak üzere yola çıktıklarını söylediler. Herhangi bir nedenle, ya erzak eksikliğinden dolayı ya da La Verendryes'i bu kadar çok zorluktan geçiren cesaret ve coşkuya sahip olmadığı için Niverville dağları geçmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Batı Denizi'ne ulaşma girişimi, Fransız {109} kaşifler açısından Fort La Jonquiere'de sona erdi. Fransız kaşiflerin tüm çabaları ve zorlukları, amaçladıkları büyük amaca ulaşamamalarıyla sonuçlandı. Başka bir ırkın üyeleri, arzulanan ödülü aldılar. Yıllar sonra bir İskoç-Kanadalı kaşif olan Alexander Mackenzie, La
Verendrye'nin hayalini, Rocky Dağları'nı başarıyla geçerek ve ötesindeki zorlu topraklarda yolunu zorlayarak gerçekleştirdi ve sonunda Pasifik Okyanusu kıyılarına ulaştı.

Bu arada Saint-Pierre, keşif işini genç teğmeni Niverville'e bırakarak Fort La Reine'de kalmıştı. Batı Denizi'ni arama hikayesini kapatmadan önce, oradaki hayatından bir olay anlatılacak.
Saint-Pierre'in kendi anlatımından daha iyi anlatılamaz:

22 Şubat 1752'de [söylediğine göre], sabah saat dokuz civarında, beş Fransızla birlikte bu görevdeydim. On dört kişiden oluşan geri kalan halkımı, birkaç gündür ihtiyacım olan erzakı aramaya göndermiştim. Odamda sessizce oturuyordum, iki yüz Assiniboine kaleye girdi, hepsi silahlıydı. Bu Kızılderililer hemen her yere dağıldılar; birkaçı odama bile girdi, ancak silahsızdı; diğerleri kalenin bitişik kısımlarında kaldı. Halkım bana bu Kızılderililerin davranışları hakkında uyarıda bulunmaya geldi. Onlara koştum ve onlara sert bir şekilde, evime kalabalık bir şekilde ve silahlı olarak gelmelerinin çok küstahça olduğunu söyledim. İçlerinden biri Cree dilinde sigara içmeye geldiklerini söyledi. Onlara düzgün davranmadıklarını ve hemen kaleyi terk etmeleri gerektiğini söyledim. Konuşurkenki kararlılığımın onları biraz korkuttuğuna inanıyorum, özellikle de en kararlı olanlardan dördünü tek kelime etmeden kapıdan
kovduğum için. Hemen odama gittim. Ancak tam o anda bir asker gelip muhafız kulübesinin silahlara el koymuş Kızılderililerle dolu olduğunu söyledi. Muhafız kulübesine koştum ve bir Cree tercümanı aracılığıyla bu davranışla ne kastettiklerini sordum. Tüm bu süre boyunca zayıf gücümle onlarla savaşmaya hazırlanıyordum. Hain olduğu ortaya çıkan tercümanım, bu Kızılderililerin kötü niyetleri olmadığını söyledi. Ancak, bir an önce, bana sürekli güzel konuşmalar yapan bir Assiniboine hatibi, tercümana, ona rağmen Kızılderililerin beni öldürüp soyacağını söylemişti.

{111}

Niyetlerini zar zor anladığımda, silahlarını onlardan almam gerektiğini fark edemedim. [Onları korkutmak için] yanan bir meşaleyi yakaladım, barut deposunun kapısını kırdım ve bir fıçı barutu yere serdim. Bunun üzerine markayı tuttum ve Kızılderililere [tercüman aracılığıyla] emin bir tonda, onların ellerinden hiçbir şey beklemediğimi ve öldürülsem bile onları aynı kadere maruz bırakmanın şerefine erişeceğimi söyledim. Kızılderililer yanan markayı ve kafası delinmiş barut namlusunu görür görmez ve tercümanımı dinler dinlemez, hepsi kalenin kapısından kaçtı. Aceleyle kaçarken kapıyı önemli ölçüde hasara uğrattılar. Markamı hemen bıraktım ve sonra kalenin kapısını kapatmaktan daha heyecan verici bir şey
yapamadım. Assiniboines'le yaşanan bu olaydan kısa bir süre sonra Saint-Pierre, Batı Denizi'ne giden bir rota bulma konusundaki yarı gönülsüz girişiminden vazgeçti ve Montreal'e geri döndü. Yeterince cesur bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Ancak, Kızılderililerin karakterini anlamadı ve anlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı ve bir kaşif olarak tam bir başarısızlıktı. Birkaç yıl içinde La Verendrye'nin başardığı tüm işi geri almayı başardı. Batı'yı terk ettikten sonra, orada büyük zorluklarla ve büyük masraflarla inşa edilen kaleler kısa sürede çürümeye başladı. La Verendrye'nin keşif hayalini gerçekleştirme konusunda bilgi ve coşkuya sahip olan tek kişiler olan kendi oğulları, bunu yapma ayrıcalığından mahrum bırakıldı; ve başka hiç kimse böylesine zor bir görevi üstlenmeye bile istekli görünmüyordu. Kanada'daki Fransız yönetimi dönemi artık hızla sona eriyordu. Kuzey Amerika'daki Fransa topraklarına ekleme yapmak yerine, oğulları zaten sahip oldukları şeyleri savunmak için son direnişlerini yapmaya hazırlanıyorlardı. Altı yıl sonra, batı keşfi ve Atlantik'ten Pasifik'e uzanan büyük bir Kuzey Amerika imparatorluğu hayalleri Abraham Ovası'nda sona erdi. Kendilerinden sonra gelen başka bir ırktan olanların, rakiplerinin hayalini somut başarılara dönüştürmeleri gerekiyordu. Ancak, Pierre de La Verendrye'nin hırsının büyük amacını tamamlayamamış olmasına rağmen, bugün Batı Kanada'nın büyük bir bölümünün keşfini ona ve onun yiğit oğullarına borçlu olduğumuz asla unutulmamalıdır.

{113}

BİBLİYOGRAFİK NOT

Lawrence J. Burpee tarafından düzenlenen _The Journals of La Verendrye_ adlı eserin Fransızca metinle birlikte İngilizce çevirisi Champlain Derneği'nin yayınları arasında bulunabilir. Okuyucu ayrıca şu kaynaklara da başvurmalıdır:
Parkman, _A Half Century of Conflict_, bölüm xvi.; Burpee, _The
Search for the Western Sea_; Shortt ve Doughty (editörler), _Canada and
Its Provinces_, cilt i., 'The Pathfinders of the Great West.'

{115}

DİZİN

Abnakis, 4.

Assiniboines, 49, 50-63, 90, 109.

Aulneau, Father, 37-40.

Beauharnois, Marquis de, 16, 31, 33

Bow Indians, 78-87.

Caughnawagas, 4.

Chippewas, 39, 41, 43, 46.

Coureurs de bois, 10-12.

Cree Kızılderilileri, 39, 46, 47, 49, 93.


Bourbon Kalesi, 92.

Dauphin Kalesi, 92.

Fort La Jonquiere, 108.

Fort La Reine, 49, 68, 91, 107.

Fort Maurepas, 31, 47, 107.

Fort Michilimackinac, 19, 29.

Fort Paskoyac, 93, 108.

Fort Rouge, 49.

Fort St Charles, 30, 37, 47, 107.

Fort Saint Pierre, 30.


Yakışıklı Kızılderililer, 76, 77.


At Kızılderilileri, 78.


Kaministikwia nehri, 15, 31, 37.


La Galissoniere, Marquis de, 95, 96, 99, 100.

La Jemeraye, 19, 28, 29, 30; ölür, 37.

La Jonquiere, Marquis de, 100, 101.

La Verendrye, François, 19, 65, 67, 74, 81; Rocky Dağları'na ulaşır,
84; 87, 92, 96, 97-106.

La Verendrye, Jean-Baptiste, 19, 30, 36, 37; Sioux tarafından öldürülür, 40.

La Verendrye, Louis, 36, 47.

La Verendrye, Pierre, büyük Pierre'in oğlu, 19, 47, 74, 87.

La Verendrye, Pierre Gaultier de, doğum ve çocukluk, 1-3; orduya katılır, 3; Deerfield'a karşı sefer, 4-7; St John'a baskın, 7;
İspanyol Veraset Savaşı'nda görev alır ve teğmen yapılır, 8; Kanada'ya döner ve kürk ticaretine girer, 9; Batı Denizi'ni bulmaya karar verir,
14; Mlle Dandonneau ile evlenir, 14; Fort Nipigon'daki ticaret karakolunu yönetir,
15; Batı kürk ticaretinin tekelini, Batı seferini finanse etme aracı olarak
elde eder, 17-19; ilk keşif yolculuğu, 20-32;
Montreal'e döner, 33-5; Batı'ya doğru tekrar yola koyulur, 36; oğlunun öldürülmesinin intikamını Sioux'lardan almayı reddeder, 46; Assiniboines'le, 49-54; Mandans'la, 55-68; hastalanır, 69; Assiniboines'e döner, 70; Fort La Reine'de, 71, 72, 74, 92; Montreal'e döner, 94; kaptan rütbesi verilir ve ödüllendirilir, 95; ölür, 96;
112.

Louviere, Fort Rouge'u inşa eder, 49.

Mackenzie, Alexander, 109.

Mandans, Kızılderili kabilesi, 44-67, 72, 73, 89.

Messager, Father, 19, 30.

Niverville, 107-8.

Noyelle, M. de, 94.

Ochagach, Batı Denizi hikayesi, 15-16, 19.

Parkman, Francis, Bow Kızılderilileri hakkındaki açıklaması, 81-3.

Küçük Kiraz Halkı, 87-89.

Yağmurlu Göl, kale inşa edildi, 29.

Kayalık Dağlar, kaşiflerin ulaştığı yer, 85, 93, 108, 109.

Rouville, Hertel de, gerilla lideri, 4.

Saint-Pierre, Legardeur de, 96, 102-3, 104, 106-7, 109-11.

Sioux Kızılderilileri, 39-43, 46, 90, 91.

Snake Kızılderilileri, 80, 86, 88.

Subercase, St John's baskınının lideri, 8.

Three Rivers, 1-2.

Western Sea, 12-19, 21, 73, 93, 95, 109.

Winnipeg, Lake, kale inşa edildi, 30-1.

T. ve A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

KANADA TARİHLERİ

OTUZ İKİ CİLT RESİMLİ

GEORGE M. WRONG ve H. H. LANGTON tarafından düzenlenmiştir

KANADA TARİHLERİ

BÖLÜM I

İLK AVRUPALI ZİYARETÇİLER

1. KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI
Stephen Leacock tarafından.

2. ST MALO DENİZCİSİ
Stephen Leacock tarafından.

BÖLÜM II

YENİ FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ

3. YENİ FRANSA'NIN KURUCUSU
Charles W. Colby tarafından.

4. CİZVİ MİSYONLARI
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. ESKİ KANADA'NIN SEIGNEURS'U
William Bennett Munro tarafından.

6. BÜYÜK YÖNETMEN
Thomas Chapais tarafından.

7. SAVAŞAN VALİ
Charles W. Colby tarafından.

BÖLÜM III

İNGİLİZ İSTİLASI

8. BÜYÜK KALE
William Wood tarafından.

9. AKADİYAN SÜRGÜNLERİ
Arthur G. Doughty tarafından.

10. YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
William Wood tarafından.

11. KANADA'NIN KAZANIMI
William Wood tarafından.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ KANADA'NIN BAŞLANGIÇLARI

12. İNGİLİZ KANADA'NIN BABASI
William Wood tarafından.

13. BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI
W. Stewart Wallace tarafından.

14. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ
William Wood tarafından.

BÖLÜM V

KANADA'DAKİ KIZIL ADAM

15. OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ
Thomas Guthrie Marquis'ten.

16. ALTI MİLLETİN SAVAŞ ŞEFİ
Louis Aubrey Wood'dan.

17. TECUMSEH: HALKININ SON BÜYÜK LİDERİ
Ethel T. Raymond'dan.

BÖLÜM VI

KUZEY VE BATI'NIN ÖNCÜLERİ

18. HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'
Agnes C. Laut'tan.

19. BÜYÜK OVALARIN YOLCULARI
Lawrence J. Burpee'den.

20. UZAK KUZEYİN MACERACILARI
Stephen Leacock'tan.

21. KIZIL NEHİR KOLONİSİ
Louis Aubrey Wood'dan.

22. PASİFİK KIYISININ ÖNCÜLERİ
Agnes C. Laut.

23. KARİBÜ İZİ
Agnes C. Laut.

VII. KISIM

SİYASİ ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

24. AİLE SÖZLEŞMESİ
W. Stewart Wallace.

25. '37'NİN 'VATANSEVERLERİ'
Alfred D. DeCelles.

26. NOVA SCOTIA TRİBÜNÜ
William Lawson Grant.

27. POPÜLER HÜKÜMETİN KAZANIMI
Archibald MacMechan.

VIII. KISIM

MİLLİYETİN BÜYÜMESİ

28. KONFEDERASYONUN BABALARI
A. H. U. Colquhoun.

29. SIR JOHN MACDONALD GÜNÜ
Sir Joseph Pope.

30. SIR WILFRID LAURIER GÜNÜ
Oscar D. Skelton tarafından.

BÖLÜM IX

ULUSAL OTOYOLLAR

31. TÜMÜYLE YÜZERDE
William Wood tarafından.

32. DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI
Oscar D. Skelton tarafından.

TORONTO: GLASGOW, BROOK & COMPANY

Lawrence J. Burpee tarafından yazılan Büyük Ovaların Yol Bulucuları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHFINDERS OF THE GREAT PLAINS ***

***** This file should be named 30145.txt or 30145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30145/

Produced by Al Haines (This file was produced from images
obtained from The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
