*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What She Could (Ne yapabilirdi)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What She Could, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What She Could

Author: Susan Warner

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SHE COULD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









[Transcriber'ın notu: Bu, dört roman dizisinin ilkidir.
Susan Warner, hepsi Gutenberg Projesi Koleksiyonunda:

  1. Ne yapabilirdi
  2. Fırsatlar
  3. Şehirdeki ev
  4. Ticaret]





Ne yapabiliyordu.



Yazarı tarafından

"Geniş Dünya," & c.



LONDRA:

James Nisbet & Co., 21 Berners Caddesi.

MDCCCLXXI.









"Ne yapabilirdi."




Bölüm I.


"Kızlar, bir grup var!"

"Ne?"

"Bir grup-Pazar Okulunda."

"Eminim evde dikkatsiz bir kız var,"
Konuşmacı. "Git ve ayaklarını sil, Maria; sahip olduğun kara bak
getirdi. "

"Ama anne ----"

"Git ve başka bir kelime söylemeden önce o kardan kurtulun. Ve sen de,
Matilda; Bakın, çocuk, hangi kar topakları ayakkabılarınıza yapışıyor. Olmuş
Kapıda paspas yok mu? "

"Orada soğuk bir rüzgar vardı," diye mırıldandı Maria, itaat etmeye giderken
emirler. "Biraz kar ne zarar veriyor?"

Ama yine kapıya giderken kız kardeşi, güzel, narin bir
Daha az yıllık çocuk hareketsiz durdu ve ayaklarını adroitly kaydırdı
Getirdiği karlı ayakkabılar, köşesine koyduğu
Çözmek ve kurumaya şömine; küçük çorap ayakları ayakta
yangından önce halıya rahatça. Çok düzgün bir şekilde yapıldı,
Anne ve yaşlı kız kardeşler baktı ve chide yapamadılar. Düzgünlük uygun
yer. Oda sıcak konfor doluydu; Güzel mobilya
emir; Yine de birkaç çeşit olan iş, yine de
Sandalyelerde ve masalarda da yalan söylemek, henüz düzen görünümü vardı ve
yöntem. Bir kerede iyi bir şey olduğunu söylerdin
aile. Ateşin önündeki çocuk bunun için daha fazlasını anlattı. O
hassas özellikler, durduğu rafine görünüm ve şekli
Orada ortaya çıkan ayaklarında, hatta biraz titiz bir lütuf bile
Hangisi bir veya iki hareket ifade etti, annenin gözlerini çizdi ve
kız kardeşler ve dillerini açıkça durdurdu; Hatta ileri çağırdı
Gülümseme ya da iki.

"Bu Maria'nın bahsettiği şey ne, Matilda?"

"Neden, Pazar-Okul Toplantısına gittik Mamma."

"Bunu biliyorum; ve gitmen için uygun bir gece değildi.
Seni ve Maria'ya sahip miydi? "

"Neden, Bay Richmond tüm Pazar Okullarını görmek istedi," dedi Matilda,
düşünceli. "O da seni istedi, sanırım ve sen orada değildin."

"Böyle bir gece toplantı yapmanın bir faydası yok. Tabii ki, harika bir
Birçok insan orada olamazdı. Ertelenmiş olmalı. "

"Eh, ertelenmedi," dedi Matilda.

"Ne istiyordu? Maria ne hakkında konuşuyordu?"

"O sormak için en iyisi," dedi çocuk.

Aynı zamanda Maria kardan kurtulmaktan geldi ve
Tilly onlara her şeyi anlatıp söylemediğini sordu? Her şeyi bulmak haklıydı, o
ateşin önünde memnun oturdu ve ayaklarını uzattı
BT.

"Muhteşem bir zaman geçirdik, sana söyleyebilirim," diye başladı.

"Özellikle ne yapıldı?" diye sordu yaşlı kızlardan birine
bir kaput yapmak. "Normalden daha fazla mı?"

"Özellikle çok şey ve genel olarak bir.
Bant."

"Sen uzakta olduğundan beri birkaç tane yaptım,"
dikkat çekti.

"Açıklamadığınız sürece bunu anlayamayacağımızı biliyorsun" dedi
Bonnet yapımcısı.

"Maria'nın kendi tarzını almasına izin vermelisin," dedi anneleri.

"Şey, şimdi size her şeyi anlatacağım," dedi Maria. "Bir
Orada birçok insan, başlamak için. "

"Tabii ki hayır! Böyle bir gece."

"Yani bol miktarda boş bank vardı ve
ilk başta toplantı; Ve bunun bir şeye gelip gelmeyeceğini merak ettim;
Ama sonra Bay Richmond geldi ve _he_'nin bir şey ifade ettiğini gördüm. "

Matilda, "Bay Richmond her zaman bir şey ifade ediyor."

"Sen susun, tilly! Pekala, önce dualar vardı;
Bay Richmond koridorda ayağa kalktı ve kaç tane bilmek istediğini söyledi
Hepimiz gerçekten iyi olmaya istekli oldu. "

"Mesih'in hizmetçileri, dedi Matilda. "Evet, Mesih'in hizmetçileri elbette;
Buna ulaşmanın daha iyi bir yolu hepimiz ayağa kalkmalıyız. "

Tüm Maria'nın izleyicilerinden bir kahkaha patlaması onu biraz karıştırdı.
Sadece Matilda, sanki kötü yapıyormuş gibi kız kardeşine ağır bir şekilde baktı
işi. Maria renklendirdi, kekeledi ve tekrar başladı.

"Hepiniz ne demek istediğimi biliyorsunuz! Ne demek istediğimi biliyorsun, anne? Bay Richmond
Ayağa kalkmamız gerektiğini söylemedim. "

"O zaman neden söyledin?"

"Anlayacağını sanıyordum. Tüm bunların ayakta durması gerektiğini söyledi
yukarı, kim olduklarını, kimin gerçek olmaya istekli olduğunu görebilirdi
Mesih için işçiler; kendilerini vermek isteyenler
Rabbin ve onlara verdiği her şeyi ya da her şeyi yapmak. Bu yüzden
Ayağa kalktık ve Bay Richmond döndü ve isimlerimizi düşürdü. "

"Orada olan herkes?"

"Neden, hayır!-Bay Richmond'un dediği gibi yapmaya istekli olanlar."

"_You_ ayağa kalktı mı?" diye sordu kız kardeşlerinden biri.

"Evet; yaptım."

"Başka kim?"

Bir duraklamadan sonra ----

"Ah, çok fazla insan! Kilisenin tüm üyeleri elbette; ve
O zaman çok daha fazlası değil. Esther Trembleton Rose ve Ailie
Swan ve Mattie Van Dyke ve Frances Barth ve Bayan Rice. Ve küçük
Mary Edwards, oradaydı ve yükseldi ve Willie Edwards; ve Bay
Bates kalktı ve bu günü görmekten mutlu olduğunu söyledi. Bence öyleydi
Ağlamaya hazır, çok memnundu. "

"Ve bu söylediğin 'grup' mı?"

"Bu Pazar-Okul Çalışma Bandı; Bay Richmond
onu aradı. "

"Ne iş yapacaksın?"

"Bilmiyorum! Bay Richmond henüz söyleyemeyeceğini söyledi; ama biz
toplantılar ve her türlü şey yapmak. Sonra Bay Richmond konuştu. "

"Peki ya?"

"Ah, söyleyemem. Nasıl konuştuğunu biliyorsun."

"Grubun ne yapacağını söyledi," dedi Matilda.

"Bunun ne olduğunu söyledim."

"Ne dediğini söylemedin."

"Neden, evet, yaptım; Mesih için tüm işleri yapacaklarını söyledi.
yapabilirlerdi; Ve onlar çok dua edeceklerdi ve birbirleri için dua edeceklerdi
bir hayli; Ve onlar doğru yaşayacaklardı. "

"Tazmin edilmeyen Hıristiyan Yaşıyor, dedi. Mamma, ne yapar?
'uzlaşmaz' demek? "

"Neden, biliyorsun!" kız kardeşine koy.

"Söyle Maria," dedi anne.

"Matilda bilmeli, Mamma; Bay Richmond yeterince açıkladı."

"O zaman kesinlikle yapmalısın."

"Bay Richmond gibi konuşamam," dedi Maria. "Letty, sen
Kırmızı çiçek koyarsan o kapıyı boz. "

"Bu _you_ düşünmek," dedi Letty. "Mavi çok sıkıcı olurdu."

"Mamma, uzlaşmaz nedir?" Matilda'yı takip etti, bir çift büyük,
Cevabı beklemek için annesinin yüzüne sabitlenen ciddi kahverengi gözler.

"Bay Richmond size söylemedi mi?"

"Eğer yapsaydı, anlamadım anne."

"O zaman anladığınız kelimeleri kullanmalı; tek yapmam gereken bu
söylemek. Bay Richmond'un sözlüğü olmayı taahhüt edemem. Uzlaşmaz
Farklı zamanlarda farklı şeyler anlamına gelir. Senin için bir kelime değil
Tilly, "diye ekledi anne, çocuğa bir gülümsemeyle.

"Tilly'nin ödün vermeyeceği tek bir şey var,"
En büyük kız kardeşi belirtti.

"Bu nedir?" Küçük olan hızlı bir şekilde sordu.

"Kızlar, konuşmayı bırak ve yatağa git," dedi. "Letitia ve
Anne, iş koy; Yoruldum. Maria, sen ve Tilly bir kerede gidiyorsun ve
yoldan çekiliyor. "

"Nasıl yolda olduğumu göremiyorum," dedi Maria. "Letty yapmadı
Henüz kaputu ve o kadar gitmeyecek. "

"Letty, o kaputu beklemeyeceğim."

"Hayır, hanımefendi; gerek yok."

"Ben de seni bırakmayacağım. Bunun nasıl çalıştığını biliyorum.
Bonnet yarın bitebilir. Ve Anne, fırfırlarını yuvarla.
Gel kızlar! "

"Ne güzel bir mantilla olacak; değil mi?" söz konusu
Maria. "Anne onu aldığında güzel görünmeyecek mi? Keşke bana izin verseydin
Bir tanesi var mamma. "

"Buna benzemenizi umursamıyorum," dedi Anne. "Ne
Bunun kullanımı olur mu? "

"Aynı kullanım, sanırım ----"

"Maria, yatağa git!" dedi annesi "ve Matilda. Bak ne saat
. "

"Gitemem, biri bana biraz ayakkabı getirmeyecekse. Benimki
ıslak."

"Maria, tilly'yi bir çift ayakkabı getir. Ve git, çocuklar."

Çocuklar gitti; Ama Maria homurdandı.

"Neden çorap ayaklarınızda başa çıkamıyorsun? _İ_ yapmalı."

"Güzel değil," dedi küçük.

"Güzel! Çok güzelsin, başkalarının yaptığı hiçbir şey yapamazsın.
Şimdi yatağa gelmemizin bir faydası yok; Anne ve Letty oturacak
Saat on bire kadar merak etmemeliyim; Ve biz de aynı şekilde
Olumsuz. Mamma onları yatağa götüremez. Letty ve Anne olmalıydı
gece toplantısı. Merak edip etmeyeceklerini merak ediyorum? Neden yapmadı
Yükseliyorsun, Matilda? "

"Bunu düşünmemiştim."

"Önce bunu düşünmeden hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Henüz anlamıyorum."

"Anla! Neden, hiçbir şey anlamaktan daha kolay değil. Tabii ki biz
Hepsi olabildiğince iyi olacak, hepsi bu. "

"Bunun çok fazla olduğunu düşünmüyorsun," dedi küçük olan
yavaş yavaş kendini soymak. Soyunma ve giyinme işi
Tilly ile her zaman yavaş. Çıkan her giyim makalesi olacaktı
hassas bir şekilde katlanmış ve gece güzel bırakılmış; ve çıkar ve koy
Sabah eşit özen ve titreklik ile. Maria's
Çoraplar bir yöne gitti ve ayakkabıları diğeri; Tilly's konurken
sandalyesinin altında kullanıma hazır. Ve şu anda Maria'nın kıyafetleri
Yerdeki bir yığın halinde yatın. Ama Matilda'nın temizliğinden bir süre sonra değil
Düzenlemeler yapılmıştı ve kendisi yatakta güvende idi. Maria vardı
diğeri soyunurken uğraştı.

"Bence çok meraklısın, Matilda!" diye bağırdı, takip ettiği gibi
kız kardeşi yatağa. "Çok fazla gerekli olduğunu düşünmemeliyim _thinking_
Birinin iyi olması gerektiğini bilin. "

"Mumu çıkarmadın Maria."

Maria yatağından sıçradı ve tekrar sıçradı.

"Ey Maria!" dedi Matilda bir iki anda, açıkça; "Sen
_blown_ dışarı! Ve oda dumanla dolu. "

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," dedi Maria.

"Çok anlaşılmaz."

"Bir dakika içinde gidecek."

"Hayır, olmayacak, çünkü mumun ucundaki kırmızı kıvılcımı görebiliyorum
Şimdi."

"Çok özelsin, Tilly!" dedi kız kardeşi. "_You_ hiç alırsa
İyi olmak için bir fikir, bazı yollarını bırakmanız gerekecek, yapabilirim
Sana söyle. Biraz mum alemine aldırmana gerek yok. Uyu,
Ve unut. "

"İyi insanlar anlaşılmaz şeyleri düşünmez mi?" dedi Matilda.

"Hayır, elbette, yapmazlar. Nasıl anlaşabilirler, biliyor musun?
Bay Richmond'un ne dediğini hatırlıyor musun? "

"_That_ dediğini hatırlamıyorum. Ama sonra Maria,
O mumdan kaçmak için mi kalkıyor? Korkunç! "

"Saçma! Yapamıyorum. Sadece ısındım."

Maria'nın geçmiş olduğunu düşündüğünü jeton verdi
herhangi bir tür rahatsızlık. Hızlı uyuyordu. Tilly bekledi, nefes nefese,
mum enfiyein parıldayan kırmızı ucuna baktı; Sonunda dışarı çıktı
yatağın ve bazılarıyla giyinme tablasına sürünmüş
Sorun o gece için sigara içmeyi bırakmayı başardı.




Bölüm II.


Bunların gerçekleştiği ev, üzerinde duran kahverengi bir evdi
Ülke boyunca geçen büyük yollu seyahat ve sadece
Önemli bir köyün etrafında kümelenmiş olduğu yer. Üstten
Pencereler, ince bir mavi dağ yelpazesine bir göz attınız, yalan söylüyor
Mil uzaklıkta ve gerçekten de arasına akan geniş bir nehir ile; ama
Nehir görülemeyecek kadar uzaktı ve araya giren zeminin arkasına gizlenmişti.
Alt pencerelerden köy caddesine baktınız; temiz
Ve geniş, yol boyunca duran rahat evlerle, kalabalık değil
birlikte; ve aralarında ve arkasında bahçelerle ve birçok ağaç
koruma ve sarkma. Ağaçlar şimdi çıplaktı; Bahçeler A
kar yayılması; Sokak kızak koşucuları için beyaz bir yol;
Bununla birlikte, bütünün yönü umutlu, rahattı,
Gelişiyor, hatta biraz hırslı. Bu özel evin içinde, eğer
İçeri girdi, konforu görürdün, ama çok az iddialı; Düzgün bir görünüm
şeyler, ama onarılan ve kurtarılan ve olmayacak gibi şeyler
Rashly değiştirildi. Bu nedenle çok saygındı ve hiçbir bakmadı
yoksulluk. Böylece aile, kahvaltı masasının etrafında toplandı
Pazar okul toplantısından sonra sabah. Adil bir gruptu, sağlıklı
ve parlak; Dört kız ve anneleri. Güzel giyinmişlerdi;
Ve iyi iştahlar iyi ruhlardan bahsetti; Ve hüküm
Masa düz olsa da bol miktarda.

Maria, Letty'nin dün gece kaputunu bitirip bitirmediğini sordu. Letty dedi
vardı.

"Ve o kırmızı çiçekleri mi koydun?"

"Kesinlikle."

"Bu eşcinsel olacak."

"Çok eşcinsel değil. Yeterince. Yapmasaydı kaput hiçbir şey olmazdı
çiçekler. "

Maria'nın kaşığı ağızdan yarıya kadar durakladı. "Acaba," dedi, ağır bir şekilde,
"Bay Richmond kırmızı çiçekleri seviyorsa?"

Letitia, "_My_ Bonnet ile hiçbir ilgisi yok," dedi. "Ve daha fazlası yok
sen var Soruyu gündeme getirmenize gerek yok. Ne olduğunu giyeceğim
Ben."

"Kırmızı veya mavi giyiyor olsun fark nedir Maria?" dedi
anne. "Sence bir renk diğerinden daha dini mi?-veya
Daha kötü mü? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, bayan," diye cevapladı Maria, biraz boğuldu. "Ben sadece
düşünmek. "

"Sanırım Bay Richmond her yerde çiçekleri sever," dedi Matilda; "Ve hepsi
renkler. "

"Çok dindar insanlar kaputlarında çiçek giymezler
Yine de öyle mi? "Dedi Maria.

"Bay Richmond böyle bir şey söylemedi!" dedi Matilda, öfkeyle.

"Ne dedi? Bu dün gece ne hakkında konuştu?" söz konusu
Anne. "Yarısını anlamadım. Kırmızı çiçeklere karşı mıydı yoksa
Kırmızı bir şey var mı? "

"Hiçbirini anlamadım," dedi Bayan Englefield.

"Neden, anne, hepinize olabildiğince sade söyledim," dedi Maria. "Ben söyledim
Sen bir grup yaptın ---- "

"Yapmadı," diye ara verdi Matilda; "Grup kendilerini yaptı."

Ama bu konuda kahvaltı tablosunun etrafına giden bağırış tehdit etti
bulaşıkları tehlikeye atmak için.

"Konuşmaya çalışmak bir faydası yok," dedi Maria, somurtkan, "Eğer gülersen. Ben.
Sana bir grup olduğunu söyledi; Birçoğumuz yükseldik ve bunu kabul ettik
Biz ona ait olurduk. "

"Matilda, sen de içinde misin?" Diye sordu anne.

"Hayır, Mamma."

"Neden olmasın? Nasıl geliyor?"

"Hazır değildi," dedi kız kardeşi.

"Neden olmasın, Tilly?"

"Mamma, anlamak istiyorum," dedi çocuk.

"Oldukça doğru; ben de öyle."

"Bay Richmond'un söylediklerini yapmaz mısın, ister anlıyorsan ya da
Değil mi? "Diye sordu Maria, ciddi bir şekilde.

"Önce ne olduğunu bilmeyi tercih ederim," dedi Matilda, yolunda,
Bu serin ve ağır bir bileşikti, ama oldukça doğal.

"Peki bir sonraki toplantı ne zaman?" dedi Letitia. "Sanırım gideceğim."

"Bir hafta olmayacak," dedi Matilda.

"Ve gruba katılacak mısın, Letty?" Diye sordu Maria biraz hevesle.

"Nasıl, katılın?"

"Sorulduğunda neden yükselsin."

"'Yükselmek' ne anlama geliyor Maria? Ne için yükseliyorsun?"

"Neden, sadece iyi olacağına söz verdiğin anlamına geliyor, biliyorsun."

"Ama bana birkaç kez söz verdiğini duydum, bana öyle geliyor;
'Yükselmeden' dediğiniz gibi. Söz daha iyi olmaz mı
Oturmak yerine ayağının üzerinde mi yapıyorsun? "

"Şimdi, anne," dedi Maria, Flushing, "bu sadece Letitia'da kötü değil mi?"

"Canım, şu anda bunun ne olduğunu anlamıyorum
Hakkında, "Annesi cevapladı.

Belki Matilda aynı ruh halindeydi, çünkü o düşünceli bir küçüktü
O sabah okula kadar çocuk. Ve yakınında
Okul Günü, çocuklar eve giderken yavaşça gitti ve
Buzlu cadde boyunca, kız kardeşi ve arkadaşları bir
neşeli zaman. Gün ortasında biraz çözüldü ve
Şimdi tekrar soğumuştu ve kaldırımlar bir buz parlamasıydı.
Matilda korkuyordu ve dikkatli bir şekilde gitti; Maria ve diğerleri
Büyük bir slayt fırsatı ve koşup kaydı ve kaydı ve yelken
Evde uzak, deli şeyler gibi. Birbiri ardına onu geçtiler ve
Matilda sonuncusu kalana kadar koşarak onu yavaşça karıştırdı
Pistin üzerinde küçük ayaklar diğerlerinin ayakları iki katına çıkardı
kaygan; Arkasında hızlı adımlar geldiğinde ve hoş bir ses
konuştu--

"Aşağı düşeceğinden korkuyor musun?"

Matilda başladı, ama gözlerini çok memnun bir şekilde yüzüne kaldırdı
Konuşmacının. Gitmek için iyi bir yolları vardı, çünkü uzun boylu genç bir adamdı.
Ama parlak bir yüzle ona bakıyordu ve iki iyi,
açık mavi gözler ve bir gülümseme; ve eli şu anda onunkini sıktı.
Matilda'nın itirazı yoktu.

"Herkes nerede? Nasıl yalnız kalacaksın?"

"Buzun üzerine kayarlar."

"Ve kayma pratik yapmıyorsun?"

"Her zaman korkarım düşeceğim."

"En iyi yol korkmak değil; ve sonra düşmüyorsunuz. Bkz.
HAYIR! Dayan. Kayma olmana izin vermeyeceğim! "

Ve beyefendi ve Matilda yarım blok için sokak boyunca kaydı.

"Bunu nasıl seversin?"

"Çok iyi, Bay Richmond, seninle beni tutuyor."

"Sana cesaret vermiyor, ha? Peki, ayık bir şekilde yürüyeceğiz
birlikte. Dün gece Maria yaparken durduğunu görmedim mi? "

"Bay Richmond, her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyordum ve bu yüzden oturdum
Hala."

"Her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır efendim."

"O zaman hareketsiz oturmak için mükemmel bir haklıydın. Ama bu benim
Beni anlayabilmeniz için konuşmuyor musun? Öyle miydi? "

"Anlamadım ----" dedi Matilda.

"Sanırım buna geliyor. Bu benim hatam. Hatırlayacağım
Ve bir dahaki sefere söylediklerime çok dikkat et. Sence konuşacağım
anlayacak. Ama bu durumda benim için bir şey yapmanı istiyorum,
Tilly; mısın?"

"Yapabiliyorsam, Bay Richmond."

"Sence yapamayacağın bir şey soracağım mı?"

Matilda tekrar mavi gözlere baktı; Ona tutturuldular
Gravely ve tereddüt etti.

"Bay Richmond-Bilmiyorum. Yapabilirsin."

"Umarım hayır," dedi gülümseyerek. "Denemeyeceğim. Bana söz vermeyecek misin?"

"Yapabilirsem, Bay Richmond."

"Sadece sana soracağım, bir sonraki adımda ne söylemem gerektiğini duyacağım
Zaman, eğer anlarsan, yapmanız gerektiğini düşündüğünüz şeyi yapacak mısın? "

Buna bir sessizlik düştü. Bay Richmond'un Buzlu'ya Firma Adımı
Ground ve Matilda'nın evden sonra evden geçti ve
Hala küçük olanın dili bağlı görünüyordu. Onlar döndüler
köşe ve Matilda'nın kendi caddesi boyunca yollarına gitti,
Öğleden sonra şimdi soluyordu ve batı gökyüzü bir
kendi yansıması. Kasap dükkanını ve postane sonrası,
ve evden sonra ev; Ve hala Matilda sessizdi ve şefi
küçük kapıdan önce duruncaya kadar konuşmadım
Yoldan biraz geri yerleştirilen ev. Kapıda Bay
Richmond durdu.

"Sorum ne olacak, Matilda?" Dedi ki, tutmasını kaybetmeden
Çok isteyerek dinlenen küçük el.

"İçeri girmiyor musun, Bay Richmond?"

"Geceye değil. Sorum ne olacak?"

"Bay Richmond," dedi çocuk yavaşça,-"Her zaman şeyleri yapmıyorum
Yapmalıyım. "

"Hayır; bilmediğini biliyorum. Ama yapacak mısın?
Beni duyduğun zaman yapmalısın ve ne olduğumu anladın
Diyelim ki bir dahaki sefere grubun bir toplantısı var mı? "

Matilda sessiz durdu, eli hala Bay Richmond'un içinde.

"Sorun ne?"

"Belki bunu yapmak istemeyeceğim," dedi açıkçası.

"Senden hepsini aynı yapmanı istiyorum."

Matilda hareket etmedi ve şimdi yüzü büyük şaşkınlık gösterdi.

"Kuyu?" dedi Bay Richmond, sonunda gülümseyerek.

"Belki de yapıyorum, Bay Richmond?"

"O zaman, yapamayacağını düşünüyorsan, gelip bana söyleyecek misin?"

Matilda tereddüt etti, düşündü ve tereddüt etti.

"Çok ister misiniz, Bay Richmond?" Dedi, yukarı bakarak
İtiraz ederek yüzüne.

"Keşke çok diliyorum."

"O zaman yapacağım!" dedi Matilda, iç çekerek.

Başını salladı, elini sıktı ve hızlı adımlarla döndü. Matilda
içeri girdi ve merdivenleri o odaya tırmandı ve Maria paylaştı
birlikte.

"Bay Richmond ile bu kadar uzun süredir konuşuyordunuz?" dedi Maria.

"Bay Richmond ile konuşmuyordum. Benimle konuşuyordu."

"Fark nedir? Ama keşke Ailie Swan ile konuşsaydı;
İstiyorum, biliyorum. O kız çok fazla! "

"Ne yaptı?"

"Ah, _you_ bilmiyorum; o senin setinde değil. _İ_ biliyorum. O sadece
hoşnutsuz. Bence insanlar sivil olmalılar, eğer öyleyse
iyi."

"İyi insanların her zaman sivil olduğunu düşündüm."

"Çok fazla bilmediğinizi gösteriyor."

"Ailie Swan sivil değil mi?"

"Buna uygarlık demiyorum. Ne düşünüyorsun Tilly? Ona sordum
Güney Amerika iyi değil mi? Ve olmadığını düşündüğünü söyledi. Değil
bu medeniyet? "

"Ondan ne istedin?"

"Çünkü! Güney Amerika'nın iyi olduğunu biliyordum."

"Bakayım."

"Saçma! Bu konuda ilk şeyi bilmiyorsun." Ama ona verdi
küçük kız kardeşi haritanın çizildiği sayfa. Matilda aldı
Pencerenin altında, batı gökyüzünden ölmekte olan ışığın
en parlak düştü; ve her iki direği de masaya ve başını içine koymak
Elleri, haritayı inceledi.

"Atlas nerede?"

"Atlastan ne istiyorsun?"

"Bunun gibi olup olmadığını görmek istiyorum."

"Elbette çocuk gibi."

"Görmeden söyleyemem," diye ısrar etti Matilda. Ve Maria homurdanarak
Atlas'ı getirdi, söz konusu haritaya açıldı. Matilda aldı ve
yeniden okudu.

"Hava kararıyor," dedi uzun süredir. "Ama Güney Amerika
çarpık, Maria. "

"Değil!" dedi Maria, şiddetle. "Biz nasıl çarpık olmalı
Sadece kurallara göre açın mı? "

"Aç mı?" Matilda, kız kardeşine bakarak tekrarladı.

"Evet. Oh, anlamıyorsun, çocuk; nasıl yapmalısın? Sana söyledim
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Tabii ki, kurallarımız ve şeylerimiz var
Git; Ve Güney Amerika'ım tam olarak konuldu. "

"Yine de düz değil," dedi Matilda.

"Neden, hayır, düz değil; düz olmak değil; hepsi
Crookly Crawly, içeri ve dışarı gidiyor, her şey. "

"Ama düz durmuyor," dedi Matilda; "Ve o da _thin_ görünüyor,
Maria; Gerçek Güney Amerika kadar şişirmez. "

"Puf!" Maria tekrarladı. "Her neyse, Ailie'ninki kadar iyi; ve
Frances Barth'tan çok daha iyi. Frances harika bir leke aldı
onun; Çok dikkatsiz. George van Dyke güzel bir tane yapıyor; Ve Ben
Barth muhteşem bir harita yapıyor; Ama sonra Ben her şeyi yapar ---- "

Burada aşağıdan büyük bir çay çağrısı vardı ve kızlar aşağı indi.
Aşağı merdivenler heyecan vardı. Bayan Candy'den bir mektup gelmişti,
Bayan Englefield'ın kız kardeşi, kızıyla birlikte olduğunu söylüyor
Clarissa haftanın başında onlarla birlikte olacaktı. .

"Kalmak için, anne?
Kalmaya mı geliyor? "Diye bağırdı Maria.

"Bizimle bir gece kalacak Maria. Çok istekli olma."

"Sadece bir gece, anne? Burada daha uzun olmayacak mı?"

"Yaza kadar kalmaya geliyor Maria," dedi en büyük kız kardeşi. "Yapmak
makul ol. "

"Bence bilmek istemek mantıklı," dedi Maria. "_You_ biliyordu;
umursamadın. "

"Çok önemsiyorum; ne demek istiyorsun?" dedi Anne.

"Demek istediğim, bilmeyi umursamadın. Ey anne, elbisemi alamaz mıyım
gelmeden mi bitti? "

"Ne elbise, Maria?" Kız kardeşi devam etti; Bayan Englefield meşguldü
mektupla.

"Yeni merino. Neredeyse bitti; sadece bitirmek istiyor."

"Takılacak tüm örgü var, değil mi?"

"Şey, bu çok fazla değil. Mamma, kırmızı merinosumun bitmesini sağlayamaz mıyım
gelmeden önce? Giyecek hiçbir şeyim yok. "

"Ne demek istiyorsun Maria? İstediğin her şeye sahipsin. Bu sadece
En iyi elbisen için. "

"Ama anne, sadece istemem gerektiğinde, geldikleri zaman;
herkesi çaydan alıyor olmak. Benim için yapmaz mısın? Lütfen,
Mamma? "

"Sanırım bunu kendin yapabilirsiniz Maria. Senin için hiçbir itirazım yok
bitiriyor. "

"Bu örgüyü giyemem-o Quirlicue desenine, anne; asla
böyle bir iş yaptı; Ve ayrıca zamanım yok. "

"Ne de eğilim," dedi Letitia gülerek. "Gel, Maria, senin zamanın sen
Kendiniz için bir şeyler yapmayı öğrendim. Matilda, şimdi yalvarabilir
deneyimsizlik ve bir nedeniniz var; Ama yeterince yaşlısın. "

Anlaşmazlık devam ederdi, ama Bayan Englefield sessizliği istedi,
Ve aile çay tablosunun etrafında dolaştı. Aşağıdakiler için diğer planlar
Haftalar her dili doldurdu. Bayan Candy iyiydi; bir dul bir dul
çocuk, kızı Clarissa; Birkaç yıldır Avrupa'daydı;
Şimdi kendi ülkesine geri dönüyor, önce adımlarını büküyordu
Hepsi kız kardeşinin evine ve ailesine.

Anne, "Doğrudan Paris'ten yeni modaya sahip olacağız."

"Paris'te Candy Teyze mi? İskoçya'da olduğunu sanıyordum Mamma?"

"İskoçya, Maria'da olsaydı insanlar Paris'e gidebilir.
Dünyanın dört bir yanında değil. "

"Ama Paris'te mi?"

"Son zamanlarda."

"Mamma, Candy Teyze Teyze Summer geldiğinde kendisiyle ne yapacak?
'Yaza kadar' diyor.

"Bize söylediğinde, bileceğim, Letty. Şu anda cahilim
Sen."

"Sence buradan bir ev alacak ve evini burada yapacak mı?"

"Bu, Shadywalk'ı ne kadar iyi sevdiğine bağlı, sanırım."

"Umarım olur!"

"İlk olarak ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Maria. "Sahip olacağız
Yaza kadar bizimle kalırlarsa, bunun için yeterli zaman. Kaç yaşında Mamma,
Clarissa Candy mi? "

"Yaşınızdan fazla Maria, bir yıl kadar."

"Bizimle okula gidecek mi, sanırım anne?"

"Gerçekten söyleyemem Maria. Sanırım çok muhtemel."

"Candy Teyze çok zengin mi?"

"Aptal bir kız gibi konuşuyorsun. Neden bilmek istiyorsun?"

"Clarissa'nın çok daha iyi giyinip giyilmeyeceğini düşünüyordum
bizden daha. "

"Ya öyleyse?"

"Hiçbir şey. Düşünüyordum. Hepsi bu."

"Bunun anlamı olduğunu sanmıyorum," dedi Matilda.

"Oh! Matilda dilini buldu! Ne zaman yapacağını görmek için bekliyordum
Konuşun, "diye bağırdı Anne." Ne ifade etmiyor, küçük olan? "

"Sanırım, herhangi birinin daha iyi giyinmiş olup olmadığını göstermiyor
bir diğer; Herkes-Clarissa veya başka biri. "

"Şey, o zaman yanılıyorsun," dedi Anne; "çünkü bunun gösterdiği. Tüm
Dünya bunu biliyor; Dahası, tüm dünya bunu hissediyor. "

"Yaptığımı sanmıyorum," dedi Matilda.

"Zamanın gelmedi."

"_Your_ zaman gelmişti, sen onun kadar yaşlı olmadan önce," dedi
anne; "Ve Maria ve Letty."

"Matilda'nın harika bir çocuk olduğunu biliyorum," dedi Anne, "ama zamanı
Gel, Mamma; ve _she_, onun bir fark yarattığını görecek
şu ya da bu şekilde giyinmiş. "

"Sanırım _that_ şimdi," diye gözlemledi Matilda.

Maria, "Tilly'nin elbiselerini sabitlemek zorunda olan herkes bunu biliyor," diye güldü Maria.
"Yarı çok fazla karışıklık yapmıyorum."

"Keşke yapsaydın," dedi annesi. "Yeterince dikkatli değilsin
eşyalarını giymek. Şimdi savaşın yarısı. "

Argüman Tilly ve Maria dikkate alınana kadar sürdü
lambaya aşağı merdiven getirilen Güney Amerika.

"Amazon'u haklı çıkarmadın," dedi Matilda; "Ve Rio Janeiro
çok aşağı; Ve hepsi çarpık-görmüyor musun? "

"HAYIR!" dedi Maria; "Ve eğer öyleyse, Ailie Swan'ın onun olduğunu söylemesine gerek yok
daha iyi."

"Ona sordun."

"Peki, eğer yaptıysam?"

"Ne söyleyebilirdi?"

"Umurumda değil; çok kaba; ve insanlar kibar olmalı, eğer
Hiç çok iyiler. "

"Bütün bunlar nedir?" dedi Bayan Englefield. "Bu Tilly'nin haritası değil mi?"

"Ah hayır, anne; haritalar çizemiyor; sadece bir yargıç için kuruluyor."

"Deneyecek olsaydı, bunu da yapardı," dedi annesi.
"Keşke çalışmalarınızı sevseydin, Matilda. Eğer çok iyi yapabilirsin
Memnun oldun. "

"Clarissa Candy ikinizi de utandıracak," dedi Anne. "Onun
Her şeyi öğrendim ve çok akıllı; Öğrenmeye devam ediyor
Diğer her şey, 'diyor annesi. "

"Mamma," dedi Maria, "sadece yeşil ipekim ve mavi delinem var
güzel elbiseler; Ve ipek eski moda, biliyorsun ve Delaine
çok kısa; Ve Merino'mun bitmesini istiyorum. "

"O zaman bitir."

Maria pouted.

"Teyzeniz Clarissa'ya yapabileceği gibi, size her hoşgörü karşılayamam;
Kendi sektörünüze göre telafi etmelisiniz. "

"Ama yapabilir miyim, mamma?"

"Ne yapabilir misin?"

"Eğer çok akıllıysam, bana bir şeyler verir misin, eğer onları telafi edersem, ben
Clarissa Candy gibi giyinmiş olabilir mi? "

"Önce Merino'nun yapıldığını görelim," dedi annesi.




Bölüm III.


Şimdi Shadywalk'ta, en azından bir evde büyük ilgi vardı.
Liverpool vapurunun ne zaman Pride_ _City'de olacağını bilin.
Tatmin edici olmayan ve belirsiz olan varsayımlar, tüm aile aldı
Günlük gazetelerde deniz listelerini incelemek; Ve herkes
Aksi takdirde onlara bakmıştı, ailenin son biri tekrar yaptı
ekstra bakım; bazı tekil tesadüflerle
_ Pride_, onları bulmak için çok istekli gözlerden kaçmış olabilir.
Makale bir romandan daha iyi büyüdü. Çok fazla madde sağladı
Konuşma için, ayrıca; İçeri giren tüm vapurlar için
Yelken tarihleriyle ve gün sayısı ile konuştu
pasaj; her biri, belirli ve muhtemel zamanların
_ Pride_city_ karşılaştırıldı. Sonra soru vardı,
Candy Teyze son dakikada fikrini değiştirmiş olabilir ve bekledi
başka bir vapur için; Ve son zamanlarda hava durumunun raporları
Denizde endişeyle okundu ve son zamanlarda havanın yanına koyuldu
Shadywalk'ta deneyimli.

Evdeki hazırlıklar özenle devam etti; Yardımcı olabilecek her şey
Daha iyi bir izlenim edin veya beklenenlere daha fazla rahatlık sağlayın
Konuklar, dikkatle yapıldı. Bayan Englefield bile bir
yeni merdiven halı, ama eskisinin alınmasıyla kendini memnun etti
Yukarı ve tekrar koyun, merdivenler yıkandı ve merdiven çubukları
aydınlanmış; Yedek Oda, büyük köşe odası
Kuzey ve batı, titizlikle süpürüldü ve tozlandı; Mobilya ovuldu;
Giyinme masasına koyulan küçük beyaz örme paspaslar; Chintz
Perdeler aşağı indirilir ve tekrar hazırlanır; yeni bir güzel oda beyaz seti
Çin satın alındı, çünkü eski setin sürahisi çirkin bir nick vardı
ve perişan görünüyordu; Havlu rafı beyaz şekerleme ile doluydu; .
En yakışıklı Marsilya yorganı yatağa yayıldı; soba
karartılmış ve cilalı. "Çok saygın" görünüyordu, dedi Anne, ne zaman
Her şey bitti.

Kızlar tarafında hangi özel hazırlıklar devam etti, ayrıca
Söylemek zor olurdu. Maria, örgüsünde çok çalıştı-
herkesin gözlemine açık; Ama daha az belirgin flütler vardı ve
Mutfakta demirler ve kurdeleler ve çiçeklerin ayarlanması
Yukarıdaki gizli konsültasyonlar. Ve bir bakım halka açık hale getirildi
Letty'nin eski kaputunu üçünü kestiğini açıklayan Maria tarafından
Uygun olmadan önce zamanlar.

"Çok iyi," dedi Letty, memnun bir şekilde. "Kimin olacağını bilmek istiyorum
Yeni bir şey yapabildiğinde eski bir şey giyin; Ve benimki şimdi yeni gibi. "

"Her zaman yeni olamaz," dedi Matilda.

"O zaman ne?" Diye sordu kız kardeşleri gülerek.

"O zaman bazen eski olmaları saygın olmalı."

"Saygın! Çok hoş değil, yanlarında yer alacaklar
Olabildiğince yeni ve güzel şeyler. Herkes kadar iyi olmayı seviyorum
benim açımdan. "

"Mamma," dedi Matilda, "kapıda harika bir delik olduğunu biliyor musun
mat?"

"Çok erken yıpranmış," dedi Bayan Englefield; "Yapacağım
Bay Hard'a mallarının sürmediğini söyleyin; Emin olmak için, siz çocuklar
Karlı parçalara atın. "

"Ama anne, başka bir tane alabileceğini düşünmeliyim ve
mutfağa. "

"Ve sonra, yeni bir salon bezi almamı ister misin? Çok var
neredeyse bir delik. "

"Ah evet, anne!"

"Yapamam, çocuklar. Teyze teyzen kadar zengin değilim. Sen
İşlerin olduğu gibi olmasına izin vermekten memnun olmalı. "

Kızlar bunu yüzlerine göre yargılamak için ciddi bir gerçek olarak alıyor gibiydi.

"Ve bence tüm bunlar çok aptalca konuşma ve duygu. İnsanlar
Zengin olmak için daha iyi değil. "

"Ama onlar çok daha mutlu," dedi Letitia.

"Bilmiyorum, eminim. Asla denemedim. Sanırım koysan iyi olur
Kafandan düşünülen düşünce. Eğer değilsen üzgün olmalıyım
Kuzeniniz kadar mutlu ve sebeple. "

"Mamma üzgün olmak meseleye yardımcı olmaz," dedi Letitia yumuşak bir şekilde. "BEN
İstediğim şeye sahip olsaydım daha mutlu olmam gerektiğini biliyorum. Sadece saçma
Yapmamam gerektiğini söyle. Ve Mamma kendi kendine. "

O akşam, haftanın sonu, gazete ödüllendirdi.
sütunlarına bakan ilk gözler,
_ Pride_city_ telgraf edildi. O gece olacaktı. Ve
Yolcuların listesi usulüne uygun olarak Bayan Candy ve
kız çocuğu. Aile şimdi Pazar günü bekleyemezdi. Pazartesi
Sabah tren, yerleştiler, gezginleri getireceklerdi. Pazar
bir çırpınmada geçirildi. Ancak, o Pazartesi ve bunun
Pazar, kayıp bir gündü. Yıkama çıkarıldı ve özel bir akşam yemeği
Pişirilmiş, boşuna. Çocuklar evde kaldı ve okula gitmedi,
Ve hiçbir şey yapmadım. Kimse konuşacak bir şey yapmadı. Emin olmak için vardı
merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak için çok fazla; ayar ve temizleme
tablolar; Postaneye gidip gelmek; Ama gece geldiğinde
Ev ve içindeki her şey sabah onları bulduğu yerdi;
Sadece, içindeki tüm insanlık pencerelere bakmaktan yoruldu.

"Bu, insanları beklemenin en kötüsü!" Bayan Englefield,
Yorgun bir şekilde kendini bir kol sandalyesine koydu ve Letitia pencereyi çizdi
perdeler. "Ne yapacağınızı asla bilemezsin ve yaptığın şey emin
yanlış olan şey. Burada Judith onu yıkamış olabilir
Olumsuz; Ve şimdi yarın yapmak, yolda istemediğimizde,
Ve bu yolda olacak. "

"Geceye geleceklerini düşünmüyor musun, anne?" dedi Matilda.

"Bilmiyorum, eminim. Senden daha fazlasını bilmiyorum. Nasıl söyleyebilirim?
Sadece bana daha fazla soru sorma. "

"Henüz çay içecek misin, anne?" dedi Letitia.

"Şimdi bir soru var! Sana söylüyorum, bana sorma. Sadece istediğiniz zaman."

"İyi bir süre için tren yok anne;
iki veya üç saat. Bence çay içmemiz iyi olur. "

Bu yüzden hazırlamak için gitti, tıpkı yüzünü koyan Matilda gibi
Pencere perdesinin dışında, birinin geldiğini ilan etti
kapı.

"Yine de sadece bir kişi, Mamma. Mamma! Bayan Redwood-Mr.
Richmond'un Bayan Redwood. "

"İstedi ama bu!" Bayan Englefield, bir çeşit haykırdı
istifa etmedi umutsuzluk. "İçeri girin Matilda. Kapıyı kilitledim."

Matilda'yı oturma odasına kadar takip eden kişi ince bir kadındı,
Siyah kostümde ne yeni ne de şık. Gerçekten de yoktu
iddialar; O zaman moda küçük kaputlar içindi, ama
Bayan Redwood, yüzünü anımsatarak gölgede bıraktı.
Bir zamanlar yıllar önce giyilen kömür scuttle şekilleri. Altındaki yüz
Bonnet ince ve keskin özellikli idi; Yine de belirli bir hassas yumuşaklık
Cilt onu sert olmaktan kurtardı; Biraz şeftali çiçek açmıştı
yanaklar. Gözler aynı anda yumuşak ve keskindi; En azından yoktu
Bakışları hızlı ve kurnaz iken, içinde hayırseverlik istemek
Yeter ve iş faaliyetleriyle dolu.

"Bayan Redwood, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim. Otur,"
Bayan Englefield'ın selamlaması, yükselmeden yapıldı.

"Nasıl yapıyorsun, mislefield? Neden-sanki bekliyormuş gibi görünüyor
Burada millet? "

"Sadece yaptığımız şey; ve bu kişinin yapabileceği en zor işlerden bazıları."

"Kim beklediğine bağlı, bana öyle geliyor. Ve sanırım daha zor değil
Günümüzde yaptığımdan daha iş. Sabun yapıyorum. Anladım
Ben de bitti. Ve 'Gelecek yıl bu zamana kadar agin yapmamak. "

"Tüm yıl boyunca bir kerede yeterince yapabilir misin? Yapamam. "

"'Passel kullanıyorsun, değil mi?"

"Tabii ki-çok büyük bir ailede. Ama sabun için harika bir elsin,
Bayan Redwood, eğer insanlar doğru diyorsa? "

"Cellar asla bundan çıkmıyor," dedi Bayan Redwood başını sallayarak.
"Güçlü, benim. İşte burada.
Sot yukarı ve çok küller var; Bakan, odun yakmayı seviyor,
Ve hoşuma gidiyor, çünkü bana ley'imi veriyor; Ve sorunum yok
BT; Bakan, onu gördü ve bölüyor ve doğruyor ve sonra
Her şey bitti, onu getiriyor ve takıyor. Tek yapmam gereken
Küllerimi al. Sanırım ilk geldiğimde ve bakan söyledi
Ben odasında odun yakmayı hesapladım, vermem gerektiğini düşündüm
yukarı. 'Neden efendim,' diyor ben, 'günde bir yük alacak, bunu doldurmak
baca; Ve iki tane ile boş bir baca görmekten nefret ediyorum veya
Üç çubuk, dibinde bir ateş olduğuna inanıyor.
Ayrıca, 'diyorum,' Sobalar bir manzara temizleyici ve güzel, Bay Richmond,
Ve sigara içmiyorlar ya da hiçbir şey yapmıyorlar ve her zaman hazırlar. ' 'Alacağım
Ateşin bakımı, 'diyor,' Eğer küllere bakarsan. ' Kuyu,
Olmalıydı; Ama ilan ediyorum ki,
Küllere dikkat edin; Onlar gibi dünyadaki her şeyin üzerinde
ve iki elimden başka kimse tozlamak için; Ama inanıyorum
Bakan odun diğer insanlardan daha sessiz yanarlar ve bir şekilde değil
Uç, duman ne de hiçbir şey değil, oda iyi kalır. "

"Bütün evin bir iğne kadar düzgün. Ama orada çocuğun yok
Düzenlemek için Bayan Redwood. "

"Sanırım biz yapıyoruz," dedi bakanın hizmetçisi sessizce; "Orada değil
köyde herhangi bir şey ama bakan orada
döner. Yürüyüş olarak hiçbir tür ayakkabı yok, bottan bahsetmemek için
Halılarımın ve zeminlerimin üzerinden geçmiyor; küçük ve büyük ve fırçalanmış
ve zırhsız. Sana söylüyorum, Mis 'Englefield, aralarında gidiyorlar
Onlara hafta boyunca iki kapı. "

"Onları nasıl yönettiğini bilmiyorum, eminim."

"Şey, _i_ yapma," dedi temizlikçi. "Sırt
Yük, diyorlar; Ve her zaman _Did_ Yapacak işim olsaydı,
bunu yapabilir; Ve ben her zaman öyleydim. Ve bu bir
Bakan dışarıdayken ayaklarınızı ısıtmak ve ısıtmak için birinci sınıf yer, "
Bir duraklamadan sonra ekledi.

"Ne?" dedi Bayan Englefield, gülerek.

"Bakanın ateşi, emin olmak için, konuştuğum. Tabii ki,
Orada olmadığında güvenli olduğunu görmek için içeri girmeliyim; Ve bazen ben
Oturup izlemenin her zaman koşmaktan daha ucuz olduğunu düşünün. "

"Bay Richmond seni bir temizlikçi için aldığında şanslı bir adamdı" dedi
Bayan Englefield.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Redwood, düşünceli bir şekilde,
Eski yüzüne tatlı bir bakış. "Ben de şanslı olduğumu söyleyebilirim
Evini tuttuğumda kadın. Hepsi şans eseri de geliyor,
söylemek----"

"Mamma, çay hazır," dedi Maria burada.

"Bayan Redwood, aşağı inip bizimle çay alacak mısın?"

"Hayır; ama sormaya geldiğim şey farklıydı.
Bütün gün sabun kafamla, daha önemli bir şey unuttum,
ve yeni bir yükseliş yapmadı; Ve benim için hiçbir gece yok
Bakan ekmeği. Tatlı seven insanlardan biri olduğunu biliyorum
Ekmek, Mis 'Englefield ve var; Ve bir fincan yalvarmaya geldim
yükselir. "

Kızlardan biri makale için gönderildi ve Bayan Englefield devam etti.

"Bakan yaşamak kolay bir adam, sanırım; değil mi?"

"Bununla ne tür kastediyorsunuz, Bayan Englefield?"

"Neden! Demek istediğim, kolayca uygundur ve kutusundan daha fazla sorun çıkarmayın
Yardımcı olun ve işler ters gittiğinde zorlaştırmayın.

"İşler ters gitmiyor, kürk biliyorum," dedi Bayan Redwood. "İle değil
O, ne benimle. "

"Kolayca memnun, değil mi?"

"İnsanlar tam olarak yapmaları gerekeni yaptıklarında, o _is_," dedi
biraz enerjiye sahip temizlikçi. "Benim tarafımdan bir tür sabrım yok
memnun olmaları gerektiğinde memnun olan insanlarla. "

"Ama Bay bu değil mi Richmond bize her zaman vaaz ediyor mu? biz
Herkesten memnun olmalı mı? "

"Neden, hayır, anne!" dedi Matilda.

"Yaptığını düşündüm."

"Bunu daha kolay alıyorum," diye gözlemledi Bayan Redwood. "Yaklaşıyor,
Bakanın konuşmasının bir kısmı; Ama her zaman sanırım, eğer bir hakkım olsaydı
Kendimden daha iyi memnun olmak için, belki diğer milletler
Beni endişelendirmez. Bir dahaki sefere senin için çok şey yapacağım Bayan Letty, "o
dedi, o genç bayanın ona getirdiği şeyi almak için yükseldi. Ve
Onunla gitti.

"Şey, bu sefer hayatlarımızla indik," dedi Bayan Englefield.
"Şimdi kızlar, çay içelim."

"Mamma, burada bu dakika olduklarına inanıyorum," dedi Matilda. "
Omnibus duruyor. "

İmkansız olduğu ilan edildi; Ama yine de doğru buldu. .
Omnibus kesinlikle kapıdaydı, yan yürüyüşe geri dönüyordu; Ve
İki figür bundan çıktı ve küçük avludan geçti
ev. Ve sonra tüm şüpheler çözüldü; Bayan Candy
Kız kardeşinin kolları ve kuzenler birbirlerine bakıyorlardı.

Yani, insanlar sargılarını çıkarır almaz. Letty ve
Maria, Bayan Clarissa'yı rahatlatmak için çabalarında güvenilirdi.
kaputu ve kürkleri ve gece yolculuğunun gizlenmesi
gerekli hale getirmişti; Anne teyzesini beklerken; Ve
Tüm bunlar altında izlenimler oluşuyordu ve yer alan görüşler
Yolculuk, tren, omnibus ve
_ Gurur; _ Muhtemelen yeterli olan görüşler ve izlenimler
Bir veya iki gün içinde topsy-turvy döndür; Ama şimdiki zaman için
Kimse bunu bilmiyordu.

"Ve işte hiçbir şey söylemeyen biri!" Bayan Candy, dikkat çekti
Matilda'nın saçlarına hafif bir parmakla dokunmak için.

"Tilly ailenin düşüncesini yapıyor," dedi Bayan Englefield. "Şimdi yap
Aşağı in ve çay iç. "

"Aşağı? Nereye gidiyoruz?" dedi Bayan Candy. "Evin duruyor
Zemin seviyesi, fark ettim. "

"Ah, çok güzel bir bodrumumuz var; ve sadece yemek için, bilirsin,
Nerede olduğun çok fazla fark yaratmıyor-ve çok daha fazlası
Uygun, mutfağın yanında olmak. "

"Almanya'da yemeklerimizi açık havaya büyük ölçüde alırdık,"
Parti dar merdivenlerden aşağı inerken Bayan Candy devam etti.

"Açık havada! Bu sezon değil mi?"

"Şey, termometre sıfırla değil," dedi Bayan Candy,
biraz. "Ne de burada olduğu kadar yüksek bir sıcaklık!"

Oda aşağı merdivenleri yeterince parlaktı ve neşeli görünüyordu,
iyi yayılmış masa ve çay-inip; Ama düşüktü ve yakın soba doluydu
sıcaklık. Gezginler bunun kaynağından sınırlar kadar uzaklaştı
masanın onlara izin verecek ve şu anda açık bir kapı için yalvardı. Ancak
Bayan Englefield'ın çayı iyiydi; Ve çok yakında aile konuşması başladı
Doğal olarak hareket edin. Bayan Candy yeğenlerini memnun etti. İyi görünümlü ve ayrıca
İyi bir figürü olan, yakışıklı bir figüre sahip, iyi görünen bir kadın
seyahat elbisesi; altın bir saat ve zincir; ve kolay, iyi mizahlı,
Ve aynı zamanda mantıklı hava ve konuşma şekli. Değildi
Onunla tanışmak zor; Tüm gelişmeleri daha fazla karşıladı
yarı yolda; Ve ilk akşam bile konuşması eğlence doluydu
ve gençler için yenilik. Ne olacağını bilmek daha az kolaydı
Clarissa'yı düşün. Kuzenleri o gece onun hakkında bir danışma düzenledi
uyumadan önce.

"Letty kadar yaşlı görünüyor."

"Ama o değil. Oh, o da değil."

"İyi bakıyor; öyle düşünmüyor musun?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Matilda. "O beau-ti-ful."

"_So_ sanmıyorum," dedi Letty; "Ama o nadir görünen bir kız."

"O kaç yaşında?"

"O on altı yaşında."

"Şey! Maria bundan sadece yarım yıl daha genç."

"Henüz üç kelime söylemedi; bu yüzden ne olduğunu söyleyemem," Anne
dikkat çekti.

"Bodrum katına inmekten hoşlanmadı," dedi Letty.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Yapmadığını biliyorum!"

"Nereye gideceğini bilmek istiyorum; başka bir yer yok,"
dedi Maria. "Sanırım onun sevmediği şey bu," dedi Letitia.

"Yine de olabilir," Matilda tekrar başladı. "Mamma açarsa
Salonun arkasındaki oda ve masayı ve işleri hareket ettirin
Orada,-Bence çok memnun olurdu. "

"Bu Matilda gibi!" Diğer kızlar koroda haykırdı.

"Şey, bodrum odasının hoş olduğunu düşünüyorum," dedi kız.
"Asla yapmadım. Bundan kurtulmaktan her zaman memnunum."

"Ve şimdi, sanırım, tüm Clarissa'nın zarif yollarını alacaksınız.
Kendi kendine ek! "Dedi Letitia." Acaba ne olacağını merak ediyorum
geri kalanımız. "

"Clarissa hangi zarif yollara sahip?" Matilda sordu.

"Kendiniz görebilirsin. Bir sobanın ısısını sevmiyor; ve
saatin kaç olduğunu görmek için saatine bakmalı
tam tersi. "

"Eminim bir saate bakacağım, eğer olsaydım," diye ekledi Matilda.

"Ve hangi seyahat eldivenlerini giydiğini gördün mü?"

"Neden?" dedi Matilda.

"Neden olmasın, elbette!
Clarissa Candy; Görebiliyorum. Ama o kilisenin bir üyesi, değil
o?"

"Ya öyleyse?" dedi Matilda. "Mamma bunu Candy Teyze'nin birinde okudu
Mektuplar, hatırlıyorum. "

"Bay Richmond'un ona ne söyleyeceğini göreceğiz. Maria,
kırmızı çiçekleri sevmez; Acaba başka bir şey hakkında ne düşünecek
şeyler."

"Bu sadece Maria'nın saçmalıkları," diye ısrar etti Matilda. "Bay Richmond'u tanıyorum
Kırmızı çiçekleri sever; Odasında kırmızı bir zambak var. "

"Odasında-oh evet! Ama insanların kaputlarında değil, biliyorsun;
başları; Eğer onlar Hıristiyan ise. "

"İnsanların Hıristiyan olmasının kırmızı ile ne ilgisi olduğunu hayal edemiyorum
Çiçekler, "dedi Matilda." Ayrıca Clarissa'nın onun hakkında hiç çiçek yoktu
hiç. Neden bahsettiğini bilmiyorum. "

"Yine de altın zincirini görmedin mi?"

"Saati böyleydi. Hıristiyanlar altın zincir giymeyebilir mi? Ne
Saçma konuşuyorsun, Letitia! "

"Giyemeyeceğimi düşünürsem Hıristiyan olmak istememeliyim
Her şey, "diye belirtti Maria.

"Ben de yapmazdım," dedi Letitia. "Bu yüzden sana biraz olmasını tavsiye ediyorum
Gruplara ve bu tür şeylere nasıl katıldığınıza dikkat edin. Bay bunu görebilirsiniz
Richmond sadece olmak istediğin bir Hıristiyan değil. "

Complave, generalin fesihine ulaştı
Bu tür kesinlikler için yaygın olan memnuniyetsizlik. Maria yatağa gitti.
Matilda her zamanki sessizdi.

Ancak ertesi gün tüm aileyi kendisi kadar parlak buldu. Oldu
Ocak ayında soğuk bir gün; yerde kar; açık, keskin bir güneş ışığı
Beyaz çatılardan ve çit üstlerinden ve kar bankaları yığılmış
çitlere karşı ve çıplakların dalları ve dallarında parlıyor
ağaçlar; Her şeye neşeli ve keskin bir bakışla evlere geliyor
Sanki şeylerin karanlık taraflarına ve tozlu olarak teklif veriyormuş gibi bulundu
Köşeler, karakterlerini değiştirmek ve hafif ve adil olmak. İçinde
Bodrum Ailenin kahvaltıda topladığı mutlu ruh hali içinde, olmaya hazır
Birbirinizden memnun oldum; Öyleyse zevk günün sırasıydı. Zevk
Beslemek için de iyi bir anlaşma vardı; çünkü uzun kahvaltı bittikten sonra
ve konuşma salona ertelenmişti, geldi
Clarissa'nın arkadaşları için getirdiği hediyelerin verilmesi. Ve
O kadar çok tatmin ediciydi ki, geçmişin eleştirileri
Gece kesinlikle şimdiki unutulmuş içindi; Letitia onu affetti
Kuzeni onun zarafetini ve Maria altın saati göz ardı etti. Matilda AS
her zamanki, sivil, ihtiyaç duyulan sözlerin ötesinde, o küçük
Kız her zaman zarif bir şekilde konuştu.

"Sen bir karaktersin, canım, anlıyorum," diye gözlemledi, çizerek
Matilda onun tarafına okşayarak.

"Bu nedir, Candy Teyze?"

"Şey, bilmiyorum canım," diye cevapladı teyzesi gülerek; "Beni koy
Sözlerimi tanımlamak ve kanıtlamak ve beni zorlukla karşılamak için. BEN
Ancak, bir 'karakterin' bir
kendi düşünceleri olan kişi. "

"Ama herkes değil mi?"

"Kendi düşünceleri mi var? Hayır canım; çoğunluğun düşünceleri var
diğer insanlar. "

"Nasıl olabilirler, şeker teyzesi?"

"Sadece kendileri için düşünmeyerek. Çok fazla sorun yaratıyor."

"Ama hepimiz kendimiz düşünüyoruz," dedi Matilda.

"Biz mi? Biraz yansıtıyor. Diğer insanlar gibi düşünmüyor musunuz?
Örneğin, yapma, oyunculuk ve giyinme yolları hakkında? "

"Ah evet. Ama Candy Teyze, eğer insanlar kendileri için düşünüyorsa, _Must_
Diğer insanlardan farklı mı? "

"Düşüncelerini takip ederlerse, çocuk yapmalılar."

"Bu Matilda'ya uygun," dedi kız kardeşi Anne.

"Şey, bir ailenin içinde bir karaktere sahip olması çok güzel" dedi
Bayan Candy.

"Ama Candy Teyze, Clarissa da bir karakter değil mi?"

"Bilmiyorum, Tilly; eğer öyleyse gerçekten bulamadım.
Bu sefer her zaman düşündüğüm gibi düşünüyor. Şimdi sana verdi
Anma belirteçleri sizin için eve getirdi; Ne düşünüyorsun
_İ_ var mı? "

"Ey teyze, başka bir şey değil!" diye bağırdı Anne.

"Clarissa ve ben iki kişiyiz, eğer hiçbirimiz bir karakter değilse,
Ancak, "dedi Bayan Candy." Hediyeleri benim hediyelerim değil. Ama benimki
onunkinden farklı ol. Ve aralarında birden fazla karakter varsa
Biz, bunu öğrenmek istiyorum; Ve bu yapacak. "

Böylece, çantasını getirdi ve her birine sundu
Kız kardeşin çocukları yirmi beş dolar için bir banka notu.

Bayan Englefield bağırdı ve protesto etti. Ama Bayan Candy elini koydu
kız kardeşinin ağzında ve kendini kendi başına memnun etmesi gerektiğini ilan etti
yol.

"Bununla ne yapmamızı istiyorsun, Candy Teyze?" Matilda sordu
bir tür düşünceli harikası.

"Sadece seni memnun edecek her ne, her birinizi memnun edecek, en iyisi. Sadece
O. Bu benim durumum, kızlar, eğer öyle diyebilirsem. Sen değilsin
bu parayı herhangi bir görev veya vicdan iddiası için harcayın; Ama basitçe
Bu şekilde size en yüksek zevki sağlayacak. "

Teşekkürler sıcak ve memnuniyet çok yüksekti; Ve en iyi ruh halinde
dünya yeni ilişkiler birbirleriyle konuşmak ve çalışmak için oturdu
günün geri kalanı için birbirleri. Clarissa kuzenlerini memnun etti.
Kuşkusuz son derece güzeldi, büyük, kahverengi, dürüst gözlerle,
Bu, konuştuğu yüze iyi bir bakış verdi; Güzel
saçlar biraz daha hafif ve büyük bir anahat tatlılığı ve
özellik. Yine de ayrıldı; çok sessiz; çok kendine sahip-bir
Neredeyse onun zihninde bir üstünlük havası taşıyan derece
kuzenler. O büyük kahverengi gözleri hızla kaldırılacaktı
bazılarının yüzü konuşulur ve sonra tekrar aşağı iner,
Kabul etmek veya aynı fikirde değil-gerçekten, düşüncesinin hiçbir işareti olmadan;
Ama elbette o _had_ düşünceleri; Onları neden göstermemeli
Kuzenler yaptı mı? Anne'nin fantezi için neredeyse üstündü ve
Letitia; Matilda ve Maria büyülenmişlerdi. O zaman elleri daha fazlaydı
Bayan Englefield'ın çocuklarından daha hassas; Ve bir tane vardı
veya üzerlerinde iki pahalı halka. Anne ve Letty onların
değer, ama yine de bir
Altında gösterilen mücevherlerin üstün tanımı
Shadywalk'un saatçisi Bay Kurtz'un cam kasaları. Daha sonra
Clarissa'nın elbisesi kaliteli ve güzel bir şekilde yapıldı ve onun
Anne, zinciri ile küçük altın saati "üzerine bir bitiş koydu" dedi. A
Altın tokalı küçük saç kolyesi yanında boynu etrafında idi; Ve
tarağı gerçek kaplumbağa kabuğuydu. Clarissa zarifti, yoktu
şüphe; Ama tatlı ağzı ciddi ve mütevazı idi; Sözleri azdı;
Onun görgü çok nazik ve uygun; Ve bütün kuzenleri
onu onaylamak zorunda kaldı.




Bölüm IV.


"Bütün bu acele ne hakkında?" Clarissa bir akşam sordu.
Çay-çeliğine cevap olarak aşağı inişler yapıyorlardı; "Neden daha erkeniz
normalden daha mı? Anne olduğumuzu söylüyor. "

"Ah, çünkü dua eden bir gecedir-hayır, dua toplantısı değil,
Her ikisi de değil, ama bizim grup toplanmamız; Ve bunun için erken olmalıyız,
Biliyorsun. Oh, grubumuz hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; Ama yapacaksın
bu akşam. Katılacaksın, değil mi, Clarissa? "

"Gruplar hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Clarissa; "Ama hiç ait olmadım
bir. Bayanlar için böyle şeyler yapması burada gelenek mi? "

"Ne şeyler? Ve gruplar hakkında biliyorsun? Bizimki gibi mi?"

"Öğrenecek bir şeyim olduğunu göreceğim," dedi Clarissa.

"Bay Richmond'dan öğrenmek için çok şey var, size söyleyebilirim,"
dedi Maria. "Ah, Bay Richmond'u tanımıyorsun, onu görmedin,
Çünkü Pazar çok fırtınaydı. Onu gece göreceksin. "

"Englefield teyzesi," dedi Clarissa, oturduklarında
Çay tabanı,-"Bay Richmond Band-Master'ın yanı sıra din adamınız mı?"

"Gruplar benim için bir gizem, Clarissa," dedi Bayan Englefield; "Ben değillim
Maria'yı bu konuya geçtiğinde anlayın. Umarım olacaksın
beni biraz aydınlatabiliyor. Geceye mi gidiyorsun?-o zaman, ben
geri döndüğünüzde daha akıllı olmayı umuyoruz. "

Çay acele etti, pelerinler ve kürkler ve davlumbazlar ve her türlü
Sargılar takıldı; Ve parti ortaya çıktı, Anne ve Letitia
ilerleme zamanı. Beyaz sokaklardan daha zevkti.
Açık yıldız ışığı ve hala soğuk, ince hava. Köşe hakkında birkaç adam
ve erkekler her zamanki gibi toplandı; Onları geçtikten ve döndükten sonra
Diğer sokak, birkaç yolcu görülecekti. Burada ve orada
veya ders odası için bir grup; burada ve orada biri
bir arkadaşın evini zevk için aramak; Kimse iş başında değildi
Akşamları Shadywalk ve hiçbir vagon veya kızak gecikmedi
karanlık. Çok karanlık olurdu, ama kar ve yıldızlar için.
Aydınlatılmış dükkan penceresi yoktu ve sokak boyunca lamba yok
Ve hiçbir yerde gaz yok. Kapanma evleri ve mağazalardan geçerek, loş,
Snowy Street, küçük kız kümesi hızla devam etti.

"Çok acelesin," dedi Clarissa.

"Ah, bir şey başlamadan oraya ulaşmak istiyoruz," dedi Maria. "Ve
Soğuk, ayrıca! "

"Bu hangi kilise geçiyoruz?"

"Ah, bu bizim kilisemiz. Görmedin. İçeride gerçekten güzel."

"Dışarıda değil mi?" dedi Clarissa. "Şey, bu ışıkta göremiyorum. Ve
Bir sonraki yer mi?

"Evet, bu bizim ders odamız. Bu _Very_ güzel."

Yani öyleydi. Withside'dan hoş ışık,
Uzun pencerelerin pencere körleri asılı ve daha önce hoş geldiniz vaat etti
İçeri girdiler. Kapıda, çıkıntı yapan kaputun altında, bir lamba parladı
Giriş adımlarında parlak. İnsanlar akın ediyordu. Açılış
kapı onları büyük değil, büyük değil, neşeli bir odaya bırakın
geniş, paspaslı bir koridorun her iki elinde; Görünüm biraz kapalı
Yükseltilmiş bir platformda daha uzakta masa. Sağ ve sol
masa, iki küçük transept, konaklama yerlerini büyütmek için biraz yaptı
Rahat, ev görünümü, rahat ve parlak vardı.

"Bu kapılar nereye götürüyor?" Clarissa fısıldadı;-"Masanın arkasında mı?"

"Ah, bebek sınıf odasına açık olanlar. Güzel değil mi?" Maria
cevaplandı.

"Küçük," dedi Clarissa.

"Yine de yeterince büyük. _We_ onu gece doldurmayacak."

Ve yapmadılar. Sadece küçük bir şirket toplanmıştı, çeşitli
çağlar. Bazı oldukça yetişkin insanlar; Birçok kişi daha genç. Çekmişlerdi
Odanın üst ucuna doğru ve platformun yakınında kümelenmiş.

"Bay Richmond var," diye fısıldadı Maria şu anda; "Onu görüyor musun?
Masanın yakınında Bay Barker ile konuşuyor,-Bay. Barker biri
Öğretmenlerimiz, ama grupla hiçbir ilgisi yok. Bu Bayan
Trembleton, güzel değil mi?-Önde orada oturuyor; o her zaman
Eğer yapabiliyorsa orada oturuyor ve eğer onu hiç gördüm.
Başka biri onu anladığında, biliyorsun. Ve orada "----

"Ama Maria," diye fısıldadı Clarissa, Gravely, "diye düşünüyor musun?
Kilisede fısıldamaya uygun mu? "

"Bu kilise değil!" Maria, büyük bir hazırlıkla yanıtladı.

"O zaman ne?"

"Neden, sadece Pazar okulumuz; ve bu bir grup toplantısı. "

"Bana çok benziyor," dedi Clarissa. "Sus! Fısıldama
artık değil."

Çünkü bakan şimdi daha önce küçük masada tavır aldı
adı geçen; Ve Maria bile dua sırasında yeterince sessizdi
Yargılamaya başladı. Ama sonra Bay Richmond önüne geldi
masa ve gerçekten ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, ancak kolay bir sadelikle
Clarissa'nın "kilise gibi olmadığını" düşündüğü.

"Mevcut herkes tarafından bilinmeyebilir," diye başladı Richmond,
"Perşembe gecesi buradaki son toplantımızda tam olarak ne yapıldı. Keşke
çok iyi anlaşılmalı, herkesin bizimle katılabileceği
Akıllıca yaptığımız eylem;-ya da ondan uzak tutun, akıllıca. BEN
İyice anlaşılmasını diliyorum. Basitçe kendimize söz verdik, bazıları
Perşembe gecesi burada olan, Mesih için yaşamak ve çalışmak
Bize Grace vereceği için en iyisi ve yeteneğimizin en iyisi. Biz
Kendimizi birbirimize ve efendimize vaat etti; Sonunda biz
Birbirinize daha iyi yardım edebilir, bu kadar taahhütte bulunabilir; Ve yapabileceğimiz
başarabileceğimiz bir sistem ve iş planına girin
Plan veya sistem olmadan yapmayı umduğumuzdan çok daha fazlası. Ben var
elimde, bizim için iyi olabilecek çeşitli iş türlerini listeleyin
girişim; Bazı türler bazı insanlara uyacak ve diğer türler uygun olacak
diğer insanlar; Ama bunları dikkate almadan önce
Size başka bir şey okuyun. Bunu yapmalıyız-girmeliyiz
Tanrı ve birbirimize bu söz, girenler
-tam olarak ne yaptığımızı ve mümkünse neden yaptığımızı bilmek. Bende
Ne demek istediğimiz veya ne demek istediğimiz birkaç kelimeyle çizildi
bu rehin vermek; Ve şimdi bunu size okuyacağım; Ve benden sonra
okudum, duyan ve kabul eden hepinize soracağım,
aralarında olup olmadığınız sorusunu karşılamadan yükselmek
Geçen Perşembe yükselen ya da olmayanlar. Keşke kimsenin yapmasını isterdim
Bu antlaşmanın her kelimesini tam ve akıllıca kabul etmiyor;-ama
Umarım hepiniz için durum böyle olur. Çocuklar
yetişkin insanları da anlayabilir. Bu antlaşma:-

"Biz Mesih'in hizmetçiyiz.

"'Ve herkes için öldüğünde, yaşayanlar için yaşamamalı
kendileri ama ona; Bu yüzden kendimizi ait olmak için saymıyoruz
kendimizi. Biz Lord'uz.

"'Yapabileceğimiz her şeyi yapmak istiyoruz, bu onu memnun edecek ve onurlandıracaktı,
ister kendi kalplerimizde ister dünyada olsun.

"'Bu yüzden onun iradesini yapmaya hazırız; başkalarına iyi haberler anlatırken;
ne kadar değerli tuttuğumuzu gösterirken; her türlü yardım taşırken
Komşumuz, her fırsatta; Çocuklar gibi yürümek
Işık; Eğer herhangi bir yolla Rabbimizin krallığını ve ihtişamını ilerletebilirsek.

"'Ve tüm bunlar onun yardımıyla,-onun lütfuna güvenerek yapmaya çalışacağız
ve sözleri başarısız olamayan vaatlerinde dinleniyor. '

"Şimdi," dedi Bay Richmond, bunu okuduğunda, çok okuduğunu
Yavaş ve kasıtlı olarak
Her kelime, "Senden yükselmeni isteyeceğim ve böylece
Bu antlaşma ile anlaşma-duyan ve anlayan hepiniz
ve kendinizi sorumluluklarına söz vermeye hazır.
Kendi zihni ve bu sözleşmenin ifade etmesini dileyen herkes lütfen
yükselmek."

Bu talebin odadan geçirdiği küçük karıştırma
Koltuklarındaki montajın birkaçı. Maria, onun üzerine gelir gelmez
Ayaklar, arkadaşlarıyla nasıl olduğunu görmek için baktı. Ona harika
Memnuniyet, Clarissa yanında duruyordu; Ama Anne ve Letitia
yerlerinde oturuyorlardı ve onların ötesinde Matilda da vardı.
Maria kaşlarını çattı ve başını salladı, ama Bay Richmond
Bu işaretler herhangi bir etki yapmadan önce tekrar oturacaklar.

"Umduğum gibi," dedi Bay Richmond memnun bir sesle. "Ben yok
Listelerimde bir veya iki yeni eklenmenin ötesinde değişiklik yapmak
isimler; Ve her zaman yapmaktan mutluluk duyacağım bu tür bir değişiklik
İnsanlar bana izin verecek. Herhangi bir zamanda yeni isimler alacağım,
Grubumuza katılmak istiyorum-çalışan grubumuz. Ne yapacağımızı bilmiyorum
kendimizi arayın; Ama bir şey kesin, çalışma demek istiyoruz
insanlar. Şimdi, ne tür işlere hazır olduğumuzu görüyoruz.
TAVSİYE-özellikle bizden birimiz. Tabii ki, biz yapmak için
_all_ yapabiliriz ve _all_ türleri; Ama bazı tür işler var
Her biri başkalarını yapabileceğinden daha iyisini yapabilir; Ve bunlara
Her biri özel ilgi göstermesi için kendini taahhüt eder.

"Listemdeki ilk şey--

"" Okula yeni akademisyenler yapmak. Bunu kim olarak alacak
Özel iş? Gözlemleyin, bu herhangi bir çocuk sormanız gerektiği anlamına gelmez
Zaten başka bir okulun üyesi olan okulumuza gelmek. Biz
Bunu dilemeyin. Ama kim bakmayı ve bazılarını getirmeyi taahhüt edecek
Hiçbir yere gitmeyen çocuklardan? Bunu yapmak isteyen herkes,
eller."

Bir el gösterisi vardı.

"Bir sekreterimiz olmalı," dedi Bay Richmond. "Bay van Dyke, işte
kağıt ve mürekkep; nazikçe gelip bizim için yazacak mısın? Koymak istiyoruz
Bu çalışma departmanına katılan tüm isimler. Bu
Bir numara. Bir numaranın karşısında, Mattie van Dyke, Willie
Edwards, Mary Edwards, Maria Englefield. "

Bay Richmond, sekiz veya on olana kadar isimleri vermeye devam etti.
kayıtlı. Çocuklar çok mutlu görünüyordu. Büyük işlerdi.

Bay Richmond'un listesindeki bir sonraki şey "_school-singing_" idi. O
verebileceklerin özel ilgisini dilediğini açıkladı
Bu konuda; Her zaman yardım etmeye hazır olmaları gerektiğini
Pazar okulunda şarkı söylemek ve olabildiğince iyi yapmak,
Ve iyi tutun; Eğer yoksa başkalarını beklememeleri gerektiğini
Biri liderlik etmek için, ama ilahiyi kendileri başlatın ve
ruh.

Kendilerini bu çalışmaya vaat eden çok fazla şey yoktu; Ama gibi
Daha önce Maria biriydi.

Üçüncü şey, "
kilise ve okulda. Burada bir esinti ortaya çıktı. Bay Richmond vardı
Bu görevin ve ortak ihmalin büyük önemine dikkat çekti
onun; Yine de ihmalin bir ihtimali var gibi görünüyordu
devam ederdi. Bayan Trembleton, "Bu tür yabancılar nasıl olacaktı?
memnuniyetle karşıladı mı? "

"Kendini neyi seversin Bayan Trembleton? Gideceğini varsayalım
Kimseyi tanımadığın garip bir kiliseye. Hoş olur muydu
Biri gelip elini alıp hoş geldiniz mi? Ve
Sokakta tanıştığınızda sana bir selam veriyor musunuz?-Belki görmeye gel
Sen?"

"Sanırım," dedi Bayan Trembleton, bir duraklamadan sonra "
Kimin yaptığını ele alın! "

"Hoş olup olmayacak mı?" dedi Bay Richmond, gülümseyerek. "Ama sen
Herhangi bir yabancının gelmesinin hoş olacağından şüphe etmiyorum
Yukarı ve konuşup el sıkışın ve böyle bir nezaket ofisleri mi yapıyorsun? "

"Onlar için hoş olabilir," dedi Bayan Trembleton. "Sanmıyorum
bunu herkese yapmak ister. "

"Ne diyorsun, Bayan Benyon?" Diye sordu Bay Richmond.

"Ah, yapamadım, Bay Richmond!" Genç bayan, daralarak cevap verdi.

"Yapacağım," diye konuştu çocuklardan birini.

"George Lockwood yabancıları karşılayacak, Bay van Dyke," dedi
Bakan. "Ve Willie Edwards elini tutuyor-ve Ben Barth. Ama
Konukseverleri yapacak çocuklardan başka hiçbir şeyimiz yok mu? Yeni Akademisyenler
hepsi erkek olmayacak. Ah! Bayan Peach var; Ellen Peach, Bay Van
Dyke;-ve Maria Englefield,-ve Sarah Bent. "

"Okulda karışıklık yaratmayacak mı?" Bay Van Dyke önerdi.

"Karışık ne olmayacak?"

"Neden, yarım düzine akademisyen atlayıp bırakıyorsa
Sınıflar, gelen birini almak için? "

"Ders zamanını veya okul zamanını seçmeleri gerektiğini söylemedim.
Hepsi-onların nazik medeniyetleri için. Okul bittikten sonra ya da buluşarken
sokakta-ya da kiliseye gidiyor. Fırsatlar sunacak
kendileri. Daha ziyade isteyen irade
yol. "

"Bana öyle geliyor," diye konuştu başka bir hanımefendi, "bu davetkar yabancılar
Herkesin işi mi? "

"Tazipsiz olarak kimsenin işi Bayan Fitch," diye cevapladı Bay Richmond
bir gülümsemeyle. "Yapmam için bırakacaksın; ve sonuçlandıracağım
Bayan Trembleton'a katılacağını; Bayan Trembleton sevmiyor
suçlama;-ve işte buradayız. Esther, ne diyorsun? "

"Ah, bunu yapmayı sevmemeliyim, Bay Richmond!"

Kimse bunu yapmaktan hoşlanmadı. Bazıları utangaçtı; Bazıları alçakgönüllüydü veya
olduklarını düşündüm; Bazıları kendilerini çok az sonuçla hayal ettiler;
Bazıları çok fazla! Bay Richmond bir sonraki şeye devam etti, ki
"_Terance Work_." Burada gönüllü istemedi. Erkekler ve
Kızlar ve genç bayanlar ve hatta erkekler,
Bu davaya. İsimler çoktı. Hepsini almak biraz zaman aldı
aşağı.

Sonra Bay Richmond'un listesinin "_Aid ve Comfort; _" dediği şey geldi ve
her türlü materyalin verilmesi ve
Hasta, fakir ve sıkıntılı vakaların arayabileceği sosyal yardım
için. Bu tür davaları ziyaret edecek ve neyi sağlayacak veya temin eden herkes
İhtiyaç duydukları veya ziyaret edemeyen herkes gerekli olanı
Eğer çağrılırsa malzemeler bu komiteye kaydolabilir. Çok
İnsanlar buna hazırdı.

"_ _ Yoksun akademisyenleri vissions_"
BT. "_Missionary Collection_" ve "_Sunday-School'un nedeni
Dua-maetings_ "çok azdı, çok az; açıkça bunlar popüler değildi
nesneler. "_ Kiliseye katılımı _
iyilik. Onuncu Çalışma Bakanlığı "Mesajı _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Bu
Bay Richmond, Mesih'in iyi haberlerini söylediğini açıkladı.
duymayan veya kabul etmeyen herkes; Yapabileceğimiz herkese
Yurtiçinde ve yurtdışına ulaşın, nerede olursak olalım. Birkaç kişi yoktu
kendilerini buna taahhüt etmeye hazırdı; "_Bible Reading_"
Hastalık, yoksulluk veya cehaletin böyle bir iş yaptığı evlerde
arzu edilir. Ancak "_tract dağıtım_"
Son ikisi ile çok akraba çaba çok daha dikkatli bir şekilde
üstlenildi. Bazı çocuklar buna hazırdı; Birkaç kız; Çok az büyüdü
her iki seks insanı.

Bayan Englefield'ın ailesinin gençleri daha sessizce yürüdü
geldiklerinden. Emin olmak için, küçük bir kişi vardı
yollarına gidiyor; Özel olarak konuşamadılar. Öyleyse hareketsiz,
parlak yıldızlar, düşüncelerini söylemeden eve gittiler
birbirine göre. Ama belki de hava çıktıktan sonra hava serindi
ısıtmalı ders odası; Çünkü hepsi ısınmak için salona döküldü,
Eşyalarını çıkarmak için yukarı çıkmadan önce.

"Şey, geç kaldın," dedi Bayan Englefield.

"Evet; ama biz, oh, çok güzel bir toplantı yaptık!" Maria cevapladı.

"Her şey neydi? Umarım, umarım,
ders."

Ama ışık gelecek acele değildi. Anne ve Letitia gevşedi
Kaput telleri ve oturdu; Maria ve Matilda onların
pelerinler ve davlumbazlar ve yangını aradı; kimse olmak için gönüllü değildi
Parti sözcüsü.

"Ne yapıldı, Clarissa?" Diye sordu annesi.

"Zor söyleyemem, anne. Yaptığı için bir tür dernek oluştu
cemaat çalışması. "

"Derneklerin çoğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Candy. "İnsanlar yapabilir
Sadece memnun olurlarsa, özel olarak da çalışın. _You_
Bu derneğe katılın mı? "

"_Parish work_, clarissa nedir?" Diye sordu Matilda.

"Neden, elbette cemaatte çalış," diye yanıtladı Bayan Englefield.

"Cemaatin ne olduğunu bilmiyorum Mamma?"

"Değilsin mi? Peki,-Bay Richmond'un baktığı tüm insanlar, ben
sanmak; değil mi kardeş? "

"Ama kimin bakımı var?" Matilda ısrar etti, ona bakarak
anne ciddiyetle.

"Şey, çocuk," dedi Bayan Englefield, yarı gülüyor, "
Vaaz ettiği tüm insanların bakımı. "

"O mu?" dedi Matilda. Ama bunda kahkaha general oldu.

"Neden olmasın, Tilly?" dedi Bayan Candy.

"Ona kimin bakımını verdi?" dedi Matilda, düşünceli bir şekilde. "Bir bakan, bir kilise olduğunda her zaman bir kiliseye bakıyor" dedi.
Bayan Candy. "Bu Tilly'nin genel olarak bir şeylere girme yolu mu,
Marianne? "

"_But_," dedi Matilda,-"Herkes bir kiliseyi alıp ilgilenebilir mi?
insanlar, eğer bir zihni varsa? "

"Hayır; sadece uygun şekilde eğitilmiş ve atanmış bir adam."

"O zaman nasıl _care_ bize sahip olacak?"

"Buraya gel Tilly," dedi Clarissa. Ve fısıldamaya başladı
Küçük kızın dikkatle dinlediği açıklama.

"Henüz işin gece yapıldığını henüz duymuyorum?" Bayan.
Englefield devam etti.

"Neden, komiteler oluştu," dedi Letitia, "
Cennetin altında bir tür iş. "

"Komiteler!" dedi evde kalan iki bayan.

"Maria sana söyleyebilir," dedi Anne. "Maria, kaç komitenin
Sen?"

Maria ateşe sarıldı ve cevap vermedi.

"Kaç tane Maria?"

"Bilmiyorum. Saymadım."

"Ben de sayımı kaybettim," dedi kız kardeşi. "Bakayım. Mamma, Maria
okul için yeni akademisyenler bulmak ve getirmek için üstlenildi. "

"Umarım o zaman kendine devam ederken dakik olurdu," dedi Bayan
Englefield. "Bu altı ay geçti, bildiğim kadarıyla."

"Ah, ama ben şimdi, anne," dedi Maria.

"Okul şarkı söylemesi için pratik yapmayı taahhüt etti."

"Yapmadım," dedi Maria. "Sadece yardım edeceğimi söyledim."

"Yardımın pratik yapmadan çok değerli olmayacak. Söz verdi
Temperance işini de üstlenmek. _How_ yönetecek, yapmam
Bilmek; Burada bizim üzerimizde evde başlamayacaksa. Hepimiz
çok sert içenler. "

"Neredeyse tüm Pazar Okulu Temperance çalışmalarına yardımcı olmak için nişanlanıyor"
dedi Maria, savunması üzerinde duruyor.

"_You_ nasıl bir şey yapacak?" Diye sordu annesi. "Var
ne kardeş, ne de kuzenler, tehlikede, gidebilirsin
onlar üzerinde çalışmak. Ne yapacaksın Maria? "

"Bu ama başlangıç, anne," diye devam etti Anne. "Maria da
hastaları ziyaret etmek için nişanlandı ve çorba yapın ve
onlar için ilaç. "

"Neden yapmadım Anne!" Maria tekrar bağırdı.

"O zaman, 'Yardım ve Konfor' komitesine katılarak ne demek istedin?"

"Çorba yapacağımı ya da ilaç vereceğimi söylemedim. Herkes yapmaz
Çorba yap. "

"Hayır; ve bu yüzden sadece 'yardım ve konfor' komitesinin bu olduğunu düşündüm
yapmayı kabul etti. "

"Ve doktorlar ilacı veriyor," dedi Matilda. "Clarissa bunun üzerinde
Komite de. "

"Birlikte gidebiliriz," dedi Maria; "Ve yapacak bir şeyler bulabiliriz."

"Başka birinin yapacağı bir şey," dedi Anne. "Kimin olacağını bulabilirsin
Biraz çorba gibi değil mi? "

"Shadywalk'ta yoksul insanın yanında yok," dedi Bayan Englefield.
"Köyde bazılarını isteyen kimse olduğuna inanmıyorum
Çorba benden daha iyi. "

"Birkaç doktor var," dedi Anne; "Korkarım hasta
Bazen insanlar. Aksi takdirde doktorlar yakında çorba isteyecekler.
Ancak, Mamma, _that_, Maria'nın nişanlarının tamamı değildir. Onun
'Mesajı Taşıma', İncil'i okuyun ve dağıtma sözü verdi
Tracts. "

"Şimdi İncil'i okumuyor musun Maria?" Diye sordu annesi.

"Ah evet, anne," dedi Matilda. "Bu, İncil'i okumak anlamına gelir
kör olan, bildiğiniz, hasta olan ve okuyamayan veya olmayan biri
bilgi birikimi."

"Shadywalk'ta böyle insanlar yok," dedi Bayan Englefield.

"Shadywalk o zaman mutlu bir köy," dedi kız kardeşi.

"Tüm bunlar için ne zaman zaman bulmayı bekliyorsunuz, Maria?" o
anne devam etti. "Büro çekmecelerinizin ne olduğunu biliyor musunuz?
Bu dakikada? Bana katılamayacak kadar meşgul olduğunu söyledin.
Ve mürekkep döktüğünüz frak, son bir hafta önce okulda,
Onarılmadın; Ve buna ihtiyacın var-ve alamayacağını söyledin
dakika."

"Başka bir şeyle meşguldüm, anne," dedi Maria.

"Bu örgü. Evet. Ama her zaman 'başka bir şey' var. Var
Sadaka dışında evde başlaması gereken diğer şeyler. Yapıyor musun_
Bu derneğe ait Matilda? "

"Hayır, Mamma," çocuktan düşük bir sesle geldi. "Neden?"

Cevap hazır değildi.

"Katıldın mı, Clarissa?" Diye sordu annesi.

"Evet, anne."

"Peki kendinize ne yapmak için söz verdin?"

"Bence hiçbir şey, daha önce taahhütte bulunmadığım anne."

"Ne gibi?"

"Hasta ve fakir insanları ziyaret etmek ve yardım etmek için ismimi verdim;
Okulda şarkı söyleme;-Bence hepsi bu, anne. "

"Hastalıkların olduğu yere gitmene izin vermeyeceğim," dedi Bayan Candy. "Ne zaman
Kendinizi buna taahhüt ettin mi? "

"Kilisenin yeminlerini aldığımda anne," dedi Clarissa
Küçük tereddüt, "Sanırım bunlardan bazılarını yapmak için meşgul oldum."

"Bazıları; şarkı söylemenize istediğiniz kadar itirazım yok;
Ama ateşlerin ve kötü havanın olduğu yere gitmene gelince ve tüm bunlar
Bir şey, hiç istekli olmamalıyım. "

"Shadywalk'ta bunun için fazla bir fırsat olmayacak," dedi Bayan
Englefield. "Birkaç fakir insanımız var; olmayan pek çok şey yok
onlarla ilgilenmeleri için kendi arkadaşları. "

"Anne ve Letitia, tüm bunlarla ilgisi yok mu?" Onların teyzesi
sordu.

Anne, "Olduğu gibi yapacak kadar yeterli, Candy Teyze," dedi.

"Ve yeni iş türlerini sevmiyorum, Erminia Teyze," dedi Letitia.

"Yine de bu akşam bizimle ayağa kalkmak istediğini biliyorum," dedi
Maria. "Kendini kötü hissettin çünkü yapmadın."

Bu açıklama partinin uyumunu rahatsız etmekle tehdit etti; Yani Bayan
Englefield onu kırdı ve herkesi yatağa gönderdi.

"Bay Richmond'umuzu nasıl buldunuz, Clarissa?" diye sordu, oldukları gibi
Ayrılıyor.

"Bilmiyorum, Marianne Teyze; bana bir şeydi
meraklı. "

"Bence bu," dedi Bayan Englefield.

"Bu insanlar tehlikeli, Marianne," dedi Bayan Candy.




Bölüm V.


Ertesi gün ama bir, öğleden sonra, küçük bir figür yola çıktı
Bayan Englefield'ın Yalnız Kefaret Kapısı. Onu terk etmişti
kız kardeşler ve kuzen, çeşitli olasılıklar üzerinde yüksek tartışmalarda
Yirmi beş dolar aracı ile elde edilebilir zevk. Matilda
bir süre ağır bir şekilde dinledi; Sonra onları bırak, kaputuna koy ve
pelerin ve yalnız dışarı çıktı. Kısa kışın oldukça geç kaldı
öğleden sonra; Eğimli güneş ışınları bir neşe parıltısı yaptı, ancak
Karlı sokaklarda da soğuk tezahürat. Uzaklaştılar, beyaz
Sokaklar, olukların olması gereken kar bankalarıyla dolu,
Yaz aylarında yapraklı gölgeliklerin kahverengi dalları ile overhung
Yol boyunca hoş bir gölge yaptı. Şimdi hiçbir gölge istenmedi; .
Güneş çok fazla düştüğünden beri hava zaten daha keskin büyüyordu
Batı. Tilly, Bay Forshew'in Donanım Mağazası tarafından köşeyi döndü
Sık sık bir ülke vagonu vardı ve her zaman bir düğüm
Eğer olsaydı,
herhangi; Hiçbiri olmadığında, hala hikayelerde daha fakir bir eğlence arayan
ve jestler, küfür ve tütünle karıştı. Tilly her zaman memnundu
köşeyi geçti; En az tehlike olmadığı için değil
orada kalan herhangi birinden insizlik, ama sevmedi
Bu tür insanların mahallesi. Kiliseye doğru döndü, ki
Köyün ana sokaklarından birinde duruyordu. Matilda kendisi
diğer ana caddede yaşıyordu. İkisi dik açılardaydı
her biri belki yarım mil uzanan, rahat evlerle
yol boyunca durmak; "Köşe" hakkında birbirine yakın durdular,
Çünkü iş çeyreğiydi ve mağazalar vardı. Geçme
Mağazalar ve dükkanlar, daha sonra bir dizi konut evi geldi,
daha az ve bir kısmı daha az iddianın bazıları; Genel olarak _less_ idi. .
Başarılı esnafların yeni evleri çoğunlukla
Matilda'nın annesinin yaşadığı sokak. Bunlar birçoğu eskidi ve
Düşük; Bazıları fakirdi. Burada bir doktor dükkanı vardı; Orada bir yığın
pis koyun derileri ve kahverengi buzağı gizleri bir kapıya dökülür,
deri mağaza; Burada ve orada bir değirmen işaretini taktı. Birkaç adım
Yolun diğer tarafında, büyük bir tuğla fabrikası durdu;
Matilda'nın ne olduğu hakkında çok farklı bir fikri yoktu, ama
Çocuklar bir çeşit demir eser olduğuna inanıyorlardı. Cross Street
Burada ana ile paralel olarak uzanan yan yollara yol açtı
cadde, biri kuzeyde diğeri güneyinde ve hangisi
Daha dağınık bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, henüz kayda değer bir genişleme
köy. Biraz daha ileride ve Matilda
kilise; onun dilinde _the_ kilisesinde, birkaç kişiden sadece biri
köylülerin memnun olduğu. Harika bir kremsi-kahverengi yapı, hayır
Bir dizi tarafından desteklenen geniş bir sundurma ile belirli bir mimarlık tarzı
büyük sütunlar ve bir zili asan küçük bir kare kule, ilan edildi
Mahalledeki en tatlı ve en net olun. Yani çok
Kilisenin içindeki ifadelerdi. Tam ötesinde, Matilda
Transepts ve onun güzel kaputuyla ders odasını görebiliyordu
Kapının üzerinde, herkes için ve bununla ilgili diğer ayrıntılar
Özel bir iyiliği vardı; Ancak Matilda bu öğleden sonra şimdiye kadar gitmedi.
Konferans odasının kısa, kilise alanlarının çitinde bir kapı
açık durdu; Bazen vagonların ve arabaların içinden geçen büyük bir kapı
geçti; Matilda oraya döndü ve gülünç kardan geçti
Parsonage yol açan şeriden aşağı.

Parsonage, sessizce sessizce geri döndü.
sokak; Biraz kahverengi bir ev, göründü, yaz aylarında yarısı gizlenmiş
Küçük şeride kapsayan Elms'in süpürme yaprakları; yarım
Merkezde duran iyi bir çam ağacı tarafından kışın korunaklı
Yolu süpüren küçük çim arsasının
ön kapı. Tekerlekler veya koşucular oradaydı, çünkü yol izlendi
onlarla; Ama çok değil, köylülerin almak için böyle yardıma ihtiyacı yoktu
Bakana ve bir
mesafe ve işlerini terk edebilir ve takımlarını bir hafta boyunca alabilir
A-hoşnutsuzluk yapmak; ve hala daha az olan
Her zaman sevdiler. Bazıları vardı; Ama Matilda çok az risk aldı
onlarla tanışmak; Ve böylece papaz adımlarını monte etti ve
Knocker, kendi özel nedenlerinden daha fazlası olmayan tereddüt,
ne olursa olsun. Ancak o vurdu ve carne'ye adım attı,
Ve Bayan Redwood kapıyı açtı.

"Kuyu!" Dedi ki, "İşte bu kutsanmış öğleden sonra.
Hiç kimse olmadan bir kez anlaşacağımı düşündüm; Ama böyle
Şans bana gelme. Karı sil, canım, temizleyecek misin? benim
Salon-iyi-ne olduğunu bilmiyorum; olması gerektiği kadar güzel
olmak. Bu yapacak. Şimdi, içeri gel, havanın sağ keskin büyümesi için. Ne
Öyle mi canım? "

"Bay Richmond evde mi?" Diye sordu Matilda.

"Şey, öyle.
öğlen. Onu görmek mi istiyorsun yoksa bu bir mesaj mı?-Onu görmek istiyorsun
Eh. Peki, seni görecek-eğer çok meşgul değilse-ve ben
Yapması gereken her şey için ne zaman zaman aldığını bilin, ama alır; Yani ben
Memnun olmalıydım. _İ_ yapma, biliyorum; Ama erkekleri taşıyorum
Ve kadınlar farklı. Bazı insanlar bunun bir nedeni olduğunu söylerdi
ilk ve en iyisi yaratıldı; Ama ben böyle düşünmüyorum. Ve
Burada yaşlı bir kazım, küçük Tilly Englefield'a
Felsefe, bunun yerine onu bakanın odasına bıraktı. Peki gel
İçinde, canım; bu şekilde yuvarlak; Bakan bunu korumak için bir fikir aldı
Kapı soğuk yüzünden kapan. "

Bayan Redwood bu konuşmanın ifadesi sırasında boşta değildi.
Önce o karı kapı paspasından sallıyordu
Matilda'nın ayakları onu bırakmıştı; Sonra bir süpürge ele geçirdi ve fırçaladı
Salon halısından Piazza'ya beyaz kitleler ve hatta
Boyalı tahtalar. Sonunda geldi, kapıyı kapat ve Matilda'yı yönetti
Salonun arkasına döndüğü yerde ve iki kapı, aslında üç,
Aradan geçen bir alanda birbirleriyle yüzleşti. .
Temizlikçi ön odaya giden olanı çaldı; Sonra set
Matilda'nın içeri girmesi için açık ve ondan sonra kapattı.

Hoş bir oda, dünyada hiçbir şey daha fazla olmasa da
süslenmemiş. Her yerde anlaşma rafları kitaplarla doluydu; bir masa veya
ikisi onlarla yığılmıştı; Biri, ateşten önce de doluydu
Makaleler ve Yazma Materyalleri. Ancak bu, gerçek bir alev
Ateş, Bayan Redwood'un bir zamanlar çok tedirgin olduğu şey; bir
İki büyük eski moda pirinç andironların burada geniş açık baca yeri
Yuvarlak kafalarla cömert bir meşe ve hickory çubukları, yumuşak bir şekilde
yakalama ve yanan. Yerin tatlı kokusu Matilda'nın
Hemen, bakanı görmeden önce. Saf, sessizdi
Odanın tuttuğu kokulu atmosfer; Konfor ve çalışmanın göründüğü yer
Chintz pencere eğilimlerinin katlarında gizlemek ve parlamak için
ateş ışığında ve kesinlikle Bay Richmond'un kol-sandalyesini doldurmuş gibiydi
İçinde olmasa bile. Küçüküyle tanışmak için şimdi dışarı çıktı
Ziyaretçi ve masaya çalışma. Tek bir tür.

"Evde her şey yolunda mı, Tilly?" diye sordu, onu kendi sandalyesine koyarken.

"Evet efendim."

"Ve bana kendin görmekten başka bir mesajla gelmiyorsun?"

"Evet efendim."

"Bu güzel. Şimdi benimle konuşurken seni kızartacağım
elma."

Matilda büyük bir merakla ve büyük bir rahatlama hissi ile baktı,
Bay Richmond bir dolaptan bir tabak elma çıkarırken,
Biraz gövde ile iyi olan, buna uzun bir paket bağladı ve
Sonra elmayı ipin diğer ucundaki bir döngü ile asmak, bir kancaya
Şöminenin üzerindeki ahşap işlerinde. Elma, önünde asılı
Yanan ateş, hızlı bir devrim başlattı; Birincisi
Dize büküldüğünde veya bükülmediğinde yön ve sonra diğerinde.

"Hiç bir elmayı kızarttın mı?"

"Hayır, Bay Richmond."

"Dünyanın en iyi yolu-başka bir şey olmadığında."

"Evimizde bu şekilde yok," dedi Matilda; "çünkü yok
yangınlar; Sobalardan başka bir şey yok. "

"Sanki yangınların ikisinin en iyi planı olduğunu düşünüyorsun."

"Ah, yapıyorum, Bay Richmond! Sobalar gibi yapıyorum.
kapalı."

"Her zaman sobaların oldukça yakın olduğunu düşündüm," dedi Bay Richmond. "Şimdi
Bu öğleden sonra elma kavurduğumu görmeye ne geldin? Sen mi
Sözünü tutmaya gel? "

"Evet efendim," diye cevapladı Matilda oldukça hafif.

"Söz verdiğin için üzgün müsün?" Bay Richmond sordu, bakarak
o. Ama görünüm o kadar hoştu ki, Matilda'nın
ciddiyet. İyi bir anlaşma ile gelmişti.

“Bilmiyorum ama üzgünüm” dedi.

"Ve şimdi üzgün değil misin?"

"Sanırım değil."

"Bu daha iyi. Şimdi bana ne söylemek istedin Matilda?"

"Geleceğimi söylememe neden olduğunu biliyorsun, Bay Richmond."

"Yaptım mı? Sanırım değil. Bir şey söylediğimi sanmıyorum-sen
Yaptığımı mı düşünüyorsun? "

"Şey, sen _asked_ ben, Bay Richmond."

"Sana ne sordum?"

"Bana sordun, gelip sana söyleyip söylersem-
gelip sana söylerdi-if ---- "

Ve Matilda harika bir duraklama yaptı. Arkadaşının gözleri sadece görünüyordu
elmayı izliyor olabilir, ama belki de küçük dudaklarının olduğunu biliyorlardı
kararsız ve sabit olmaya çalışıyorduk. Katılmak için koltuğunu bıraktı
kızartma; Bir tabak var ve altındaki ocağa koyun; düzenlenmiş
ateş; Sonra geldi ve kendi elleriyle Matilda'nın kaputunu ve
gevşedi ve pelerini geri attı; Ve bunu yaparken tekrarladı
Onun sorusu, cesaretlendirilen tonlarda.

"Gelip bana-ne olursa olsun?"

"Evet, Bay Richmond-ben bir şey yapamayacağımı düşünürsem
düşündüm-yapmalıyım. "

"Evet, inanıyorum ki, Tilly. Şimdi, bir şeyle başlamak için
Zaman, sence ne yapmalısın? "

"Dün gece, demek istediğim, Bay Richmond; yani, son gece,
toplantı. "

"Biliyorum. Peki, ne yapmalısın?"

"Bay Richmond, sanırım, Maria'da yükselmem gerektiğini düşündüm
Ve diğerleri yaptı. "

"Bunu düşündüğünü biliyordum. Neden Matilda?"

"Yapamadım."

"Neden yapamadığını biliyor musun?"

Yine çocuğun konuşması zorluğu vardı. Bay
Richmond, böyle duyguları olduğunu "biliyordu" demişti,
vicdanına onay; Ve Matilda hemen alamadı
Boğazında belirli bir şişlik üzerinde, durdurmakla tehdit etti
konuşmaya. Bakan bekledi ve mücadele etti.

"Neden diğerlerinin yaptıklarını yapamamdı, Matilda?"

"Bay Richmond-İşleri yapmak istemedim."

"Ne şeyler? Örneğin Pazar Okuluna yeni akademisyenler getirmek mi?"

"Ah hayır efendim, _that_ ya da başka şeyler yapmayı umursamıyorum.
Ancak----"

"Yani, kendinizi bir hizmetkarı olmaya söz vermek istemezsiniz.
Rab İsa Mesih? "

"Hayır, efendim," bir duraklamadan sonra ve alçak.

"Şey, Tilly," dedi bakan, "Sadece senin için çok üzgün olabilirim.
Kendinizi büyük bir sevinçten uzak tutuyorsun. "

"Ama Bay Richmond," dedi Matilda, yanakları sessiz gözyaşları
Şimdi koşuyor, birbiri ardına; "Henüz çok genç olduğumu düşünmüyor musun
Kilisenin üyesi mi? "

"Sence İsa senin için öldü mü, Tilly?"

"Evet efendim."

"Şimdi seni sevdiğine inanıyor musun?"

"Evet efendim."

"Her şeyi anlıyorsun. _He_ onun itaatkar olmanı istiyor mu?
Çocuk ve sevgili hizmetçi? "

"Evet, Bay Richmond."

"Bunu da biliyorsun.
başka bir yıl boyunca onu sevmeyi, algılamayı reddetmeli ve yapmalı
Örneğiniz ve etkiniz başkalarının sevmekten alıkoymak için yapabileceği her şey
Ve ona bakıyor mu? Seni çok sevdiğinde ve sevdiğinde? "

Tilly'nin küçük elleri şimdi yüzüne çıktı ve oda çok
Hala; Sadece şöminede yumuşak bir şekilde titriyor ve
Elma ateşten önce püskürtüyor. Bay Richmond bir kelime söylemedi
Birkaç dakika.

"Bay Richmond," dedi Matilda sonunda, "sence kimsenin umurunda
Yapıyorum?-Çok küçükken? "

"Bence Rab İsa'nın umurunda. Kimsenin küçük olanı engellemeyeceğini söyledi
çocuklar ona geliyor. Ve kollarında olmayı tercih ederim ve
O beni, ben olsaydım, başka bir yerde olmaktan ya da bir şeyimden korusun
başka. Ve sen de, Tilly. "

"Ama Bay Richmond-bunun nedeni iyi olmadığım için."

"Evet, biliyorum. Ama bu kendinizi Rab'be vermenin bir nedeni
İsa. Seni iyi yapacak; Ve başka bir yol yok. "

Ancak Tilly'nin bu konudaki sorunu yönetimin ötesine geçti. Koltuğunu terk etti
ve Bay Richmond'a geldi, kolunun onu ona çekmesine izin verdi ve
başını omzuna bırakarak.

"Ey Bay Richmond," dedi, "Nasıl olduğunu bilmiyorum!"

"Kendini İsa'ya nasıl vereceğinizi bilmiyorum? Kalbinde yap, Tilly.
O orada. Ona sana kendi çocuğu için sahip olabileceğini söyle. O
Kalbinin kapısı çalıyor; Kapıyı aç ve içeri girmesini teklif et. O yapacak
Bunu yaparsan mutlu bir yer yap. "

"Bay Richmond," dedi çocuk, aralarında büyük zorluklarla
Sobs-"Ona yapacağımı söylemeyecek misin?"

Diz çöktüler ve bakan kısa bir dua etti. Ama o zaman o
söz konusu--

"Şimdi Tilly, Rab'be kendinize söylemeni istiyorum."

"Yapamam Bay Richmond."

"Sanırım yapabilirsin. Ve denemeni istiyorum."

Beklediler ve beklediler. Tilly yumuşak bir şekilde ağladı, ama bakan bekledi
Hala. Sonunda Tilly'nin gözyaşları durdu; Sonra küçük elleri yayılırken
Yüzünden önce çok yavaş dedi ...

"Tanrım, ben yaramaz bir çocuğum. İyi olmak istiyorum. Her şeyi yapacağım
Bana söyledin. Lütfen kalbimi al ve hepsini yeni yap ve bana yardım et
Güçlü olmak ve doğru yapmak. Amin."

Ayağa kalktılar, ama Bay Richmond çocuğu kolunda tuttu, burada
ayakta duruyordu.

"Şimdi, Tilly, dualarımızın duyulduğunu nasıl biliyoruz?"

"Tanrı vaat etti, değil mi, Bay Richmond?"

"Nerede? Hangi kelimelerle?"

Tilly tereddüt etti ve sonra ayetin bir kısmını tekrarladı, "Sor ve
size verilecek. Arayın, sen bulacaksın. "

"Ve buraya bak," dedi Bay Richmond, yarı dönüyor, onu getirmek için
ve kendisi dirseğinde yatan İncil'in
Tablo-"Buraya bakın, Matilda. Bu kelimeleri oku."

"'Benim adımda bir şey soracaksan, yapacağım.' '

"Ve burada,"-

"'Benim adıma babaya soracaksın, sana verecek.' '

"İsa vaatlerini hiç bozuyor mu?"

"Hayır, Bay Richmond; yapamaz."

"O zaman hatırla, ne zaman düşündüğün zaman ve ne zaman
Sorunlu veya zayıf hissedin. _You_ zayıftır, ama güçlüdür; Ve yapamaz
Sözlerini kır. Yani sen ve ben, ona tuttuğumuz sürece güvendeyiz. "

Biraz sessizlik vardı ve Bay Richmond elmayı koydu
tekrar dönüyor. İpini bırakmıştı ve hareketsiz asılı duruyordu.

"Sanırım şimdi adını koyacağım, Tilly, bizim isimlerimiz arasında
Bant; mıyım? "

"Evet, Bay Richmond."

"Özel olarak ne yapmak istersiniz?"

"Bilmiyorum, Bay Richmond; diye düşüneceğim."

"Çok iyi; bu doğru. Ve isminin olduğu başka bir yer daha var
Gitmeli-yok mu? "

"Bilmiyorum efendim."

"Evet; kilisenin üyesi olmak isteyenler arasında;
Dünya onlar Mesih'in insanları. "

"Ah hayır, Bay Richmond."

"Neden 'Oh hayır, Bay Richmond'?"

"Yeterince iyi değilim. Önce daha iyi olmak istiyorum."

"Nasıl daha iyi olmayı bekliyorsunuz?"

Sessizlik.

"Sanırım senin düşünceniz, İsa'nın kalbini yeni yapacak,
Şimdi ona sordu ve güçlü olmana yardım et. Bu mu?-Evet. Ve
Değişikliği gerçekleştirmeyi veya kendinize göre güçlü büyümeyi beklemiyorsunuz
güç?"

"Ah hayır efendim."

"İsa'nın seni şimdi olduğu gibi sevdiğini düşünmüyor musun ve
Size yardımcı olmaya hazır mı? "

"Evet, Bay Richmond."

"O zaman, Tilly, ona güvensizlik diyorum, ondan uzak durmaya
Size yapmanızı emreder, korku için bunu yapmanıza yardımcı olmaz. Ben
ona böyle bir bahane sunmaktan utanıyordu. "

"Ama-_that_ emretti, Bay Richmond?"

"Bizim hizmetkar olduğumuzu açıkça itiraf etmemizi emretti,
O? ve içimizde işlediği değişimin jetonunda vaftiz edilmek ve
Ona ait olduğumuzun bir işareti olarak? Birini nasıl yapabiliriz
Kiliseye katılmadan diğeri mi? "

"Düşündüm"-Matilda başladı, ama görünüşe göre onun ne olduğunu söylemeyi sevmiyordu
düşünmüştü.

"Yapalım, Tilly," dedi arkadaşı ona yaklaşarak.
"Sen ve ben gizlice konuşuyoruz ve bu durumlarda en iyisi
her şeyi konuş. Peki ne düşündün? "

"Mesih'in hizmetkarları olan insanlar olduğunu düşündüm, ancak
Herhangi bir kiliseye katılmadı, "dedi Matilda yumuşak bir şekilde.

"Bunu yapmadan, dünyaya olmadıkları kadar iyi
Hizmetkarları. Ve dünya buna göre yargılar. İnsanları tanıyorum
Böyle bir yanılsama altında; Ama dürüst olduklarında hep biliyordum
onlardan çıkmaları için. Eğer sahip olduğun her şeyi Rab İsa'ya verirsen
Kesinlikle etkinizi vermeli. "

"Ama bekleyebileceğimi düşündüm," dedi Tilly tekrar.

"Zamana kadar?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Ne bekle?"

"Ben daha çok olana kadar-olmalıyım, Bay Richmond."

"Sen daha çok Rab İsa gibi olana kadar?"

"Evet efendim."

"Onun gibi büyümenin en hızlı yolunun yapacağını düşünmüyor musunuz ve
Söylediği her kelimeye itaat et? "

Matilda başını biraz eğdi.

"Bu şekilde iyi ve güçlü büyüme olasılığınız daha yüksek olacak
diğer; Ve eminim ki Rab, eğer sen size yardım etme olasılığı daha yüksek olacaktır.
Ona güvenmediğin için ona güven. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Matilda.

"O zaman, Rabbimizin olacağını düşündüğümüz her şeyi yapacağız.
Bizi yapmayı sever misin? Ve bize yardım etmesi için ona güveneceğiz? "
Bay Richmond, yanındaki çocuğa sevecen bir bakışla;
Ve Matilda görünümü karşıladı ve başka biriyle cevapladı.

"Ama Bay Richmond ----"

"Nedir?"

"Sormak istediğim bir soru var."

"Sor."

"Neden insanlar vaftiz edilmeli?"

"Çünkü Rabbimiz bunu emrediyor. Bu iyi bir neden değil mi?"

"Evet efendim; ama-ne anlama geliyor, Bay Richmond? "

"Dünyaya söylemenin bir yolu, onu bıraktığımız ve ait olduğumuzu
Rab İsa Mesih'e. Dünyaya söylemenin bir yolu, onun
Kan günahlarımızı yıkadı ve ruhu kalplerimizi yaptı
temiz; Ya da bizim için her iki şeyi de yapmasına güveniyoruz. Ve bu
Tüm bunları dünyaya söylemenin atanması; _His_ atandı. Yapmak
anladın?"

"Evet efendim."

"Şimdi, Rab İsa'yı sevenlerin olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Bu konudaki iradesini takip etmekten memnun oldum? "

"Evet, efendim," dedi Matilda tekrar gözlerini açık bir şekilde Bay
Richmond'un yüzü.

"Dışarıda kalmaya istekli olur musunuz, bir sonraki bunlardan bazılarını vaftiz ettiğimde
Kimler Mesih'in olduklarını kamuoyuna bildirmek ister? "

"Hayır efendim." Ve şu anda ekledi. "Bu ne zaman olacak, Bay Richmond?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Hemen değil. Sen ve ben
O zamandan önce biraz daha görüşmeler yapmalı. "

"Bana çok iyisin, Bay Richmond," dedi Matilda minnetle.

"Bu sefer söylememiz gereken her şeyi söyledik mi?
Getirilecek sorular? "

Matilda, "_i_ getirecek hiç yok," dedi.

"Bahsettiğimiz açık mı?"

"Bence de."

"Şimdi, bana iyi olur musun, kal ve yanımda akşam yemeği alacak mısın?
Kapıyı vur, Bayan Redwood'un beni bilmesini istediği anlamına geliyor
Bu akşam yemeği hazır. Ve olduğumuz bu elmaya sahip olacaksın
kavurma. "

"Bay Richmond, sanırım eve gitmezsem Mamma korkacaktı."

"Nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Kimse bilmiyor," dedi Matilda.

"O zaman kalmana izin vermek için yapmayacak. Başka bir zaman geleceksin ve biz
Başka bir elmayı kızartacak mısın? "

"Gelmek istiyorum," dedi Matilda. "Bay Richmond, söylemedin mi
Grupla konuşacak ve bir şeyleri açıklayacaktınız,
toplantılar? "

"Bunu söyledim. Ne açıklamak istiyorsun?"

"Bir süre,-Her şeyi bilmek istiyorum, hizmetkarı olmak
İsa. "

"Bütün anlamı," dedi Bay Richmond. "Şey, iyi bir anlaşma demek, Tilly.
Sanırım açıklamalarımızla oraya başlamamız daha iyi olur. Yapmayacağım
bir ders yapın; Daha çok bir sınıf gibi olacak; Yani çok fazla sorabilirsiniz
İstediğiniz gibi sorular. "




Bölüm VI.


Matilda eve koşarken günün ışığı hızla kararıyordu. Hatta
Western Sky, kendi kapısına ulaşıp içeri girdiğinde parıltı vermedi.
Sonuçta, ilk acelesinde koştu ama çok küçük bir yol vardı; .
Yürüyüşün geri kalanı ayık adımlarla alındı.

Aşağı indiğinde lambayı ve tüm gençleri buldu
Aile başkanları bir şeye bakmak için birlikte kümeleniyor. Oldu
Anne'nin satın alması; Anne teyzesinin armağanı
yeni bir ipek elbise satın alın; Ve onu sergiliyordu.

"Güzel bir renk," dedi Maria. "Bence bu gölge-ne
Sen mi diyorsun? dünyanın en güzeli. Ne diyorsun
Clarissa? Ve nereden aldın Anne? "

"İnci Grey," dedi Clarissa.

Letitia, "Ben bu konuda mavim olurdum," dedi Letitia; "orada
mavi gibi bir şey yok; Ve sen olursun Anne. Almış olmalısın
mavi. Eğer ben olsaydım, bana uygun bir elbisem olurdu
hiç bir başkası yoktu. "

"Bu bana uygun olacak, sanırım," dedi Anne.

"Onu hiçbir şeyle kesmeyecek misin? Elbiseler çok kesilmiş
bu günlerde; Ve bu renk kesmedikçe hiçbir şey olmayacak. "

Anne, kırpmayı üreterek yanıtladı. Zevk ünlemleri ve
Onay birkaç dakika sürdü.

"Ne alacaksın, Letitia?" Diye sordu Maria.

"Karar vermedim."

"Bilmiyorum, ama bir saatim olacak," dedi Maria. "Bir
Çok iyi gümüş saat, gerçekten iyi bir saat, yirmi beş için biliyorsun
dolar. "

"Ama gümüş bir saat!" dedi Anne. "Altından başka bir şey giymezdim
kol saati."

"Nasıl altın bir saat alacağım, bilmek isterim?" söz konusu
Maria. "Bence muhteşem olurdu."

"Ama bir saatten ne istiyorsun, Maria?" diye sordu küçük kız kardeşi. "Ah, işte Matilda çıkıyor! Tıpkı onun gibi! Anne'nin hakkında bir kelime değil
elbise; Ve şimdi, bir saatle ne istiyorum diyor. Neden başka ne
İnsanlar biriyle ister; Günün saatini görmek istiyorum. "

"Yaptığını sanmıyorum," dedi Matilda. "Ne zaman?"

"Neden okulda, ne zaman girinti zamanı olduğunu bilmek istiyorum; ve
Ev, okula gitme zamanı geldiğinde. "

"Ama çan çalıyor," dedi Matilda.

"Şey, her zaman zili duymuyorum, çocuk."

"Ama duymadığın zaman sana söylüyorum."

"Evet, ve bana da söylemen çok yorucu.
Kendi saatimi al. Ama neye sahip olacağımı bilmiyorum; Bazen düşünüyorum
Sadece yaz elbiseleri alacağım ve sonra bir kez bolca var; evet
Bir sürü hiçbir şeye sahip olmak isterim. Ve bir kolye ve küpe var
Bay Kurtz istediğim. Çok güzel küpeler! "

"Peki, Matilda, ne düşünüyorsun?" Letitia patladı. "Böyle bir
yüz! Küpe giymenin kötü olduğunu düşünürdü. Nedir? Sen
queer çocuk? "

Ancak Matilda ne düşündüğünü söylemedi. Yaşlı bayanlar geldi
ve parti çay tablosuna ertelendi.

Birkaç saat sonra, kızlar odalarına gittiğinde, Matilda
soruldu

"Ne zaman yeni akademisyenler arayacaksın Maria?"

"_ What? _" Maria'nın enerjik ve çok zarif bir tepki değildi.

"Ne zaman yeni akademisyenler arayacaksınız?
okul?"

"Pazar okulu!" dedi Maria. "Okul demek istediğini sanıyordum
Her gün gidiyoruz. Bilmiyorum."

"Deneyeceğine söz verdin."

"Şey, o yüzden, herhangi bir i _can_ getirdiğini gördüğümde."

"Ama gidip onları aramam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Nasıl yapabilirim Tilly? Nereye gideceğimi bilmiyorum; ve zamanım yok
Ayrıca."

"Sanırım nereye gidebileceğimizi biliyorum," dedi Matilda, "ve belki de yapabiliriz
Her halükarda bir tane alın. Dows'un evini bilmiyor musun? Turnpike'da
Yol?-Şimdiye kadar köprünün ötesinde? "

"Dows '!" dedi Maria. "Evet, Dows'un evini biliyorum; ama orada kim var?
Yaşlı insanlardan başka bir şey yok. "

"Evet, iki çocuk var; onları gördüm; iki ya da üç; ama onlar
Okula gelme. "

"O zaman istediklerine inanmıyorum," dedi Maria; "Eğer gelebilirlerse
Eminim istediler. "

"Gidip onlara sorabileceğimizi düşünmüyor musun? Belki de gelirdi
Onlara sordu. "

"Evet, yapabiliriz," dedi Maria; "Ama görüyorsun, Tilly, hiç zamanım yok.
Şimdi ve Pazar arasında geçebileceğim her zaman beni alacak
Örgiyi o fraka koymayı bitirin; Ne kadar zamanın hakkında hiçbir fikrin yok
alır. Bu şekilde kıvrılır ve sonra bu şekilde bükülür ve
Sonra iki bukle verir, böylece; Ve bunu yapmak harika bir zaman alıyor. BEN
Neredeyse daha kolay bir model seçmiş olsaydım; Sadece bu çok güzel. "

"Ama vaat ettin Maria."

"Gitmeye ve insanlara bakmaya söz vermedim, çocuk. Sadece söz verdim
Elimden geleni yap. Ayrıca, bununla ne ilgisi var? Yaptın
Hiç söz vermeyin. "

Matilda, "Seninle gideceğim, eğer Dows'a gideceksan" dedi.

"Ah, pekala!-Endişelenme ve ben göreceğim."

"Ama gidecek misin? Gel Maria, bırak gitelim."

"Ne zaman?"

"Her öğleden sonra. Yarın."

"Gitmek istemeni sağlayan nedir?" dedi Maria, ona bakarak.

"Sanırım gitmek için sence," diye cevapladı Matilda, zorla.

"Ve diyorum ki, bununla ne yapmalısın?
Dows'umun özellikle endişesi var, her neyse. "

Matilda bu konuşmadan sonra düşünürken uzun süre oturdu. O
zemin, çoraplarını çekerek ve botlarını açığa çıkarıyor; Ve onu iken
Parmaklar yavaşça hareket etti, dantelleri çizdi, cogitasyonları çok
Meşgul. Ne endişe _were_ onun ya da maria dows? Değiller
Evlerinin görünüşünden yaklaşmak için hoş insanlar yaklaşmak için
ve Dooryard'ı geçerken gördüğü gibi; ve Uncombled, Fly-Away
Küçük kızın başı, hatırladığı gibi ona bir ürperti verdi. Onlar
Kilisede sık sık görülen insanlar değildi; İyi olamazlardı;
Belki kötü dil kullandılar; Kesinlikle beklenemezlerdi
Nasıl davranacağını bilin. "Yavaşça danteller Matilda'nın dışına çıkarıldı
Botlar ve yüzü porteous yerçekimine dönüştü.

"Yatağa gelmiyor musun?" dedi Maria. "Ne düşünüyorsun?"

"Dows'u mı düşünüyordum?"

"Ya onlar? Hayatımda üç kez onları hiç düşünmemiştim."

"Ama insanları düşünmemeliyiz, Maria?"

"Güzel insanlar."

"Demek istediğim, hoş olmayan insanlar."

"Yaptığınız zaman yeni zamanlar olacak," dedi Maria. "Gel! Dows'a izin ver
yalnız ve yatağa gel. "

"Maria," dedi küçük kız kardeşi bu talebe itaat ederken, "
İsa'nın hoş olmayan insanları düşündüğünü düşünüyorum. "

"Kuyu?" dedi Maria. "Yalan! Yatağa girmenin faydası nedir?
Eğer cıvatayı böyle dik oturacak ve dersleri konuşacaksanız? BEN
Sana ne yaptığını görmüyorum. "

"Maria, bana öyle geliyor ki, şimdi düşünüyorum, bunlar
umursadığı belirli insanlar. "

"İyi insanları önemsediğini düşünmüyor musun?" dedi Maria, öfkeyle.

"Ama ilk başta iyi değillerdi. İlk başta kimse iyi değildi-
onları iyi yaptı. O iyi insanlara gelmedi; Sen değil mi
Unutma?"

"Peki, tüm bunlarla ne demek istiyorsun? Kimseyi umursamıyoruz ama
İyi olmayan insanlar? Buna sahip olmamız gereken güzel bir hayat mı? "

"Maria," dedi küçük kız kardeşi çok düşünceli, "Merak ediyorum ne tür
sahip olduğu bir hayat mı? "

"Tilly!" dedi Maria, sırayla yükseldi, "Sana ne geldi? Ne
Kitap okuyor musun? Mamma'ya söyleyeceğim. "

"Ben herhangi bir kitap okumadım," dedi Matilda.

"O zaman uzan ve konuşmayı bırak. Nasıl uyuyacağımı nasıl bekliyorsun?"

"Gidip Dows, Maria, yarın ne yapabileceğimizi görelim
Sen?"

Fakat Maria ya duymadı ya da duymadı; Yani konu için geçti
O gece. Ama ertesi gün Matilda tekrar gündeme getirdi. Maria bulundu
Onu ertelemek için mazeret. Ancak Matilda ertelemeyecekti
kalıcı olarak; Asla unutmadı; Ve gün geçtikçe konu geldi
Tartışma için, Maria sonunda kabul edene kadar.

"Gidiyorum çünkü beni çok kızdırıyorsun, Tilly," dedi.
kapıdan ileri. "Sadece bunun için ve başka bir şey yok. Bunu sevmiyorum
biraz."

"Ama vaat ettin."

"Yapmadım."

"Yeni akademisyenler getirmek için?"

"Dow çocukları getireceğime söz vermedim ve inanmıyorum
Gelecekler. "

Çocuklardan önceki yürüyüş uzun değildi ve yine de onları aldı
köy dışında. Bu sefer köşeyi dönmeden geçtiler,
gerçekten büyük yolun bir parçası olan yolu tutmak
Shadywalk'ı başka bir köy aldığı için yoluna aldı. Evler
Bu yönde yakında birbirinden başka bir şekilde dağılmaya başladı.
Onlar da daha fazla iddianın eviydi, gerekçelerle ve bahçelerle ve
onlar hakkında meyve ağaçları; ve dikkate değer olmayan stiller yerleşik stiller
Herhangi bir kurala göre. Yakında yer inmeye başladı
Atıpsu ile birlikte kavga eden bir derenin yatağına doğru keskin bir şekilde
Gözsüz bir yerdeki bir değirmene doğru sular. Tam, güzeldi
akış, daha büyük akarsuların hızlı ve girdaplarını taklit ederek,
daha küçük akımına verilen hayatları ve öfkeleri. Sular baktı
Siyah ve kış kıyılarının beyaz karının aksine. A
Ayak köprüsü, başka bir köprünün yanında dereyi kapladı
arabalar; Ve hemen ötesinde, bir harabenin siyah duvarları nerede
Bir zamanlar başka bir ince değirmen durmuştu. O değirmen yakılmıştı. Bu bir
eski hikaye; Kızlar şimdi düşündüğü kadar pek bir şey değildi. Matilda's
Bakış başka bir şekilde gitmişti, akarsu altından koştu
köprü ve bir yolla çevrili bir sarma glen acele etti
İyi geçilmiş görünüyordu. Glen'de bir ev görülebilirdi, tam nerede
Yol dere ile şirkete döndü ve görüntüleyerek kayboldu.

"Orada kim yaşıyor?" dedi Matilda.

"Bilmiyorum. Evet, ben de biliyorum; ama unuttum."

"Kiliseye gelip gelmediklerini merak ediyorum."

"Bilmiyorum _that; _ Ve onlara sormaya gitmeyeceğim. Neden, Matilda, sen
İnsanların kiliseye gidip gitmediği daha önce hiç umursamadım. "

"Şimdi umursamıyor musun?" Matilda'nın yeniden canlanmasıydı.

"Hayır! Umrumda değil. O insanları tanımıyorum. Elli'ye gidebilirler
Kiliseler, söyleyebilirim. "

"Ama Maria," dedi-küçük kız kardeşi.

"Ne?"

"Seni anlamıyorum."

"Çok muhtemel. _That_ garip değil."

"Ama Maria,-Geçen gece vaat ettin-o Maria, ne işler sen
vaat etti! "

"O zaman ne?" dedi Maria. "Ne demek istiyorsun? Ne söz verdim?"

"Mesih'in hizmetkarı olacağına söz verdin," dedi Matilda,
endişeyle.

"Peki ya yapsaydım?" dedi Maria. "Tabii ki yaptım; o zaman. Ben
Shadywalk'taki herkesin kiliseye gidip gitmediğini öğrenin, çünkü ben
buna söz verdiniz mi? Bu benim işim değil. "

"Kimin işi?"

"Bay Richmond'un işi ve Bay Everett'in işi ve Bay
Schoenflocker'ın işi. Ne yaptığını anlamıyorum. "

"O zaman yeni akademisyenleri getireceğini söylememelisin
Okul, sanırım, eğer bunu yapmak istemiyorsan; Ve kimi kastediyorsun
Mesajı taşımak için Maria? Mesajı taşıyacağını söyledin. "

"Mesajın taşınmasının ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Maria.

Matilda sorunun düşmesine izin verdi ve sessizce yoluna girdiler;
Şimdi derenin diğer tarafında başka bir dik çıkışla yükseliyor,
köprüyü geçtikten sonra. Tepe verecek kadar dikti
Akciğerler konuşmadan oynar. Tepenin tepesinde yol çatallandı; bir
Şube güneye doğru kapandı; Yüksek yol doğuya döndü; kız kardeşler
Bunu takip etti. Biraz daha ileride ve her ikisi de adımlarını gevşetti
İstemsiz olarak ev olarak tam olarak geldi.

Birçoğu gibiydi; hava ile kahverengi ve
Sevgi dolu göz olmadığında bir evin aldığı kesin bir görünüm
Nasıl göründüğünü önemsemek için içinde. Kapılar düz asmadı; .
Pencereler bölmeleri kırmıştı; Burada bir küvet ve orada kırık bir sürahi durdu
Her yoldan geçen kişi. İnce bir duman çelenkinden kıvrılmış
baca, bu yüzden insanların orada yaşadığı kesindi; Ama başka bir şey
Buna benziyordu. Kızlar cılız kapıya girdi. Üzerinde
Bir kiraz ağacının çıplak dallarını evlendirme yazlık söz vermedi
çiçek açmak; Ve bazı kahverengi tüfekler kardan uzak duruyor
Geçen sezonun eşcinsel hollyhock'larını önerdi. İki Kız
Adımlarını daha fazla gevşetti ve nasıl yapacağını pek iyi bilmiyor gibiydi
devam et.

"Sevmiyorum, Tilly," dedi Maria. "Vazgeçmek için bir aklım var."

"Ah, yapmazdım, Maria," diye yanıtladı küçük olan; Ama şaşkın görünüyordu
ve şüpheli.

"Peki, bizi burada görmek istemiyorlar mı? Sanki sanki
yaptılar. "

"Deneyebiliriz, Maria; denemek için hiçbir zarar vermeyecek."

"Bunu bilmiyorum," dedi Maria. "Bir daha asla böyle bir iş gelmeyeceğim,
Matilda; Asla! Sana bunu fark ettim. Ne yapmalıyım? Knock? "

"Sanırım."

Maria vurdu. Bir sonraki dakika kapının üst yarısı açıldı,
Ve yaşlı bir kadın dışarı baktı. Kirli bir kadın, saçları içinde
Sinek-away düzeni ve elbisesi çok korkunç ve kirli.

"Ne istiyorsun?"

"Burada bazı çocuklar var mı?" Maria başladı.

"Çocuklar? Evet, burada çocuklar var. Çocuklarım var."

"Okula gidiyorlar mı?"

"Birisi bir şey çalıyor mu ve bunun benim olup olmadığını bilmek istiyorsun
çocuklar bunu yaptı mı? "dedi kadın."
şimdiye kadar gören okul. "

"Ben böyle bir şey demek istemedim," dedi Maria, oldukça şaşırdı.

"Peki, ne demek istiyorsun?" Kadın keskin bir şekilde sordu.

"Çocukları görmek istiyoruz," Matilda içeri girdi. "İçeri girip alalım
Sıcak, eğer lütfen? "

Kadın hala kapıyı elinde tuttu ve sonuna baktı
baştan ayağa konuşmacı; Sonra yarısı isteksizce kapıyı açtı.

"İçeri girmen için zarar vereceğini bilmiyorum," dedi; "Ama yapmayacak
Çok iyisin; Yer tüm bir dağınıktır ve her zaman öyle. Gelmek
İçinde, istersen! Ve kapıyı kapat; Burada çok sıcak değil
Size yardımcı olmak için rüzgara ihtiyacınız olacak. Çocukları istiyorum, dedin mi?
Onlardan ne istiyorsun? "

Matilda, rüzgârın iyi olacağını özel olarak düşündü
sonuçta refakatçi; Kapı kapanmadı, tüm hatırlamadan
temiz hava soldu. İfade edilemez bir atmosfer evi doldurdu,
hangi yağ, duman, sabunlu ve eski giysilerin kokusu kızartma,
karışmış ve böyle bir şeyden bilinen oranlarda birleştirilmiş
konut yerleri. Yine de olabileceği kadar kötü değildi, birçok kişi
dereceler; Ev, eklemlerde açık olan küçük bir çerçeve eviydi; Ve o
Cennetin serbest havasının ortasında duruyordu; gelen tüm rüzgarlar
Dağlar ve nehir üzerinden süpürüldü, aşağı indi
Bazen baca ve her açılışta kutsanmış nefesler nefes aldı
Kapı ve zincirleme pencere çerçevesi. Ama Matilda'ya kadar kötü görünüyordu
olabilir. Yani gözlerine de benziyordu. Hiçbir şey temiz; Hiçbir şey
rahat; Sırayla hiçbir şey; yerde akşam yemeği hurdaları; hurda
masanın altında çalışmak; Sobanın köşesinde kirli bir kedi; Yıkama
Diğer köşeyi işgal eden küvet. Kadının kollarını topladı,
Ve şimdi kollarını tekrar küvete daldırdı.

"İsterseniz bir tahta çubuğu koyabilirsiniz," dedi; "Sanırım
Ateş düştü. Buraya ne için geldin, hey? Duymadım
Bu henüz, ve öğrenmek için bir şey var. "

"Belki de çocuklarınızın Pazar okuluna gitmek isteyebileceğini düşündük,"
dedi Maria, çok fazla korkuyla; "Ve biz yeni sormaya geldik
onlara. Hepsi bu. "

"Nasıl biliyorsun ama zaten gittiler?" diye sordu kadın bakarak
Maria gözünün köşesinden.

"Bilmiyordum. Onlara sormaya geldim."

"Şey, sadece kendinizi insan işleriyle karıştırmamanızı tavsiye ediyorum.
_do_ biraz biliyorsun. Hangi iş o sen, ha,
Çocuklarım Pazar okuluna gidiyor mu? Pazar günü! Ne poke
öyle! "

Matilda, "Pazar okuluna gelmediler," dedi Matilda, onun için
Kız kardeşi olamadı; "Ve onların gelmesini istiyoruz;
Başka bir yere gidiyorlardı. "

"Kendileri için konuşabilirler," dedi Bayan Dow; Ve bir iç açtı
kapı ve tiz bir şekilde aradı
Ses-"Araminty!-Jemimy!-Alexander!-Hemen aşağı doğru gelin,
Seni kırmayacağım. "

Yıkama tubuna geri döndü ve Maria ve Matilda görmek için baktı
o içte genç insan hayatının üç depresif örneği ortaya çıkar
kapı; Ama önce yuvarlandı ve sağlam, sağlam bir genç rascal içinde patladı
sekiz veya dokuz yıl; Ve ondan sonra biraz daha yaşlı bir kız
Siyah gözlerin ve saçların en siyahı, ikincisi düz asılı
yüzü ve kulakları. Her ikisinin de gözleri gariplerine bağlandı
ziyaretçiler ve daha fazla hareket etmeyecek gibi görünüyordu.

"Onlar kızlar sizi Pazar okullarına götürmeye geliyorlar" dedi.
anne. "Gitmek istemiyor musun?"

Cevap yok ve siyah gözlerin hareketi yok. Matilda kesinlikle düşündü
Sanki ölümlü elin kaldırılmasından korkuyormuş gibi görünüyorlardı,
annenin veya başka bir şey.

"Pazar gününe gitmek ister misiniz?" Maria'yı kibarca sordu,
Sessizliğin gereklilikleriyle konuşmaya yöneldi. Ama olabilir
Bayan Dow'un yıkama tubuna sordum. Anne biraz güldü
kendini.

"Sanırım sen de yol boyunca gidebilirsin!" dedi.
"Araminty Jemimy'imi Pazar-Okula Getirmeyeceksin
zaman. Belki yaşlandığında ve daha akıllıca büyüdüğünde, gelip görecek
Sen. Pazar okulunun ne gibi olduğunu bilmiyor. Biraz olduğunu düşünüyor
bir tür tuzak. "

"Korkmuyorum!" Siyah gözler konuştu.

"Olduğunu söylemedim," dedi annesi. "Olabilirim dedi
Ayağını dışarıda tutacak kadar cunnin. "

"Bu bir tuzak değil," dedi Matilda cesurca. "Hoş bir yer,
Şarkı söylediğimiz ve güzel şeyler öğrendiğimiz yer. "

"Çocuklarım hiçbirini öğrenmek istemiyor, güzel şeylerin
kadın. "Onları eve öğretebilirim."

"Ama sen değilsin!" dedi siyah gözler. "Bizi öğrenmiyorsun
_Hiçbir şey!_"

Bunda kanıtlanmış en ufak tatlı öğrenme arzusu yoktu
konuşma. Meydan okumadan başka bir şey nefes almadı. "Alexander, gelmeyecek mi?" dedi Matilda, timidly, kız kardeşi olarak
kapıya taşındı. Maria'nın cesareti verdi. Ama bu soruda
Genç kestane, bir boğuk kahkaha kükreme kurdu, atarak
Kendisi aşağı ve yere yuvarlanıyor. Annesi onu itti
Bir vuruşla ve kız kardeşi gibi bir itme ile yolundan
Yıkama tökünden ıslak bir kıyafet parçasını ele geçirmek,
Kindar bir şekilde kafasına. Bir kavga vaadi vardı; Ve Matilda ve
Maria acele etti. Bahçedeki adımlarını aceleler ettiler ve
Yüksek yolda bile Bayan Dow'dan uzaklaşmak için biraz koştular
komşu.

"Kuyu!" dedi Maria, "Şimdi ne düşünüyorsun Tilly? Umarım varsın
Bu tür bir şey için yeterli. Sana söz veriyorum. "

"Sus!" dedi Matilda. "Bazıları arıyor."

Durdu ve döndüler. Kesinlikle onlardan sonra bir bağırış gönderildi
Kapıdan çıkmışlardı-"Kızlar, Hollo!-Pazar-Okul Kızları, Hollo!"

"Duyuyor musun?" dedi Matilda.

"Pazar-okul kızları!-Geri dön!"

"Ne isteyebilirler?" dedi Maria.

"Gitmeliyiz," dedi Matilda.

Böylece tekrar kapıya doğru gittiler. Kapı tarafından yakında görebiliyorlardı
İskender'in şok başkanı; Yıkama tubundan kurtulmuştu ve
Anne ve kız kardeşi-üçü; Ve orada konuşmayı bekliyordu
onlara. Kızlar sırıtan yüzüyle yüzleşene kadar tekrar acele ettiler
Kapının diğer tarafında.

"Ne istiyorsun?" dedi Maria. "Bizi ne için diyorsun?"

"Seni aramadım," dedi çocuk.

"Evet, yaptın; bizi geri aradın; ve biz de bu şekilde geri döndük.
Ne söylemek istiyorsun? "

Alexander'ın yüzü, zaferinde bile donuktu. Işıltı veya parıltı yok
Yaramazlık kızları bir sonraki konuşması için hazırladı.

"Diyorum ki-sen yeşil değilsin!"

Ama başka bir kaba kahkaha attı ve onu izledi; Ve başka bir rulo ve
Tumble, bunlar son kardaydı. Maria ve kız kardeşi döndü
ve işitmeden uzaklaştı.

"Bu kadar korkunç insanları hiç duymadım!" dedi Maria; "Asla! Ve bu
Aldığın şey, Matilda, Dreadful'un Pazar-Çöreklerden Sonra Gidiyor
Ve böyle şeyler. Umarım yeterince almışsındır. "

Ama Matilda sadece birbiri ardına derin iç çekişler çizdi, aralıklarla ve
cevap vermedi.

"Ne kadar kaz olduğunu görmüyor musun?" Maria'yı ısrar etti. "Görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Matilda. "Bunu görmüyorum."

"Şey, yapabilirsin. Sadece ne zamana sahip olduğumuza bak, çünkü
O evde iki çocuk olduğunu hayal ettin. "

"Şey, iki çocuk var."

"Böyle çocuklar!" dedi Maria,

"Keşke Bay Richmond onları görmeye gidecek," dedi Matilda.

"Bay Richmond'un ya da kimsenin onları görmesi için bir faydası olmaz,"
dedi Maria. "Onlar çok kötü."

"Ama önceden söyleyemezsin," dedi Matilda.

"Ve ben diyorum ki, Tilly, tek yol bu tür yerlerden uzak durmak.
Umarım şimdi memnun olursun. "

Matilda neredeyse hiç memnun değildi; iç çekişler her zaman gelmeye devam etti ve
Daha sonra. Böylece tekrar tepeden aşağı indiler ve köprünün üzerinden geçtiler.
Glen ve yanmış değirmen ve diğer tarafa çıkmaya başladı. Şimdi
Yolda, Dell'i aşan bankanın tepesinde, orada
Ortak büyüklük ve zarafetten daha fazla bir ev durdu
özenle dikilmiş gibi görünen gerekçeler. İnce tuğla duvar
Bu zemin yol kenarında ve tepenin üstünde bir demir kapı
onlara giriş yaptı.

"Ey Tilly," diye bağırdı Maria, "Tomurcuklar Kapısı açık. Bak! Diyelim ki
İçeri giriyoruz. "

"İçeri girmeyi sevmemeliyim," dedi küçük.

"Neden olmasın? Evde kimse yok; henüz gelmediler; ve böyle
iyi bir şans. Bilirsiniz, Clarissa insanların gitmesi için ayrıldıklarını söylüyor
insanların harika yerlerine ve onları görmek,
oldu. "

Matilda, "Ama burası harika bir yer değil ve ayrılmadık," diye çağırdı Matilda.

"Ah iyi, içeri giriyorum. Gel! Bir dakika içeri gireceğiz. Hayır
zarar. Sadece bir dakika gel. "

Ancak Matilda kapıda durdu ve orada durdu
kız kardeş; Maria dikkatli bir şekilde adım atarken ve
evin önü. Burada döndü ve katılmak için Matilda'ya çağırdı
o; Ama küçük olan hızlı durdu.

"Senden ne istiyor?" Dirseğinde bir ses sordu. Matilda
başladı. İki bayan vardı.

Matilda, "Olduğu yere girmemi çağırdı." Dedi.

"Peki neden içeri girmiyorsun?"

Ses nazikti; hanımın yüzü ona doğru eğiliyordu
nezaketle; Ama Matilda'nın kim olduğunu bilmiyordu.

"İçeri girecek izimiz yok," dedi. "Orada olmayı sevmiyorum."

"İstediklerini biliyorlarsa, insanların içeri girmene izin vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
BT."

"Bilmiyorlar," dedi Matilda.

"Ne kadar büyüleyici bir çocuk!" dedi bayan arkadaşına ayrı ayrı. "Benim
Sevgili, "Matilda'ya gitti," davetime girecek misin? Bu
Benim evim ve hoş geldiniz. Seni senin gibi görmekten memnun olacağım
yeri görmek için. Gelmek!"

Ve Matilda'nın elini aldı ve onu içeri götürdü.

Sadece bankanın tacında ev durdu ve buradan manzara
Kışın şimdi bile çok güzeldi. Uzanan geniş nehir üzerinde
Buz örtüsü ile tam karşıt kıyılara ve
Matilda'nın evdeki penceresinden muhteşem dağ aralığını
Biraz görebiliyordu. Tam aralık burada yatıyordu
göz, ​​karlı beyaz, renkli ve batan güneş tarafından parlatılmış,
Onlara harika ışıklar attı ve güzel derinlikler ortaya çıkardı ve
gölgeler. Yine de soğuk, yüksek, uzak; Sakin ihtişamları Matilda'nın
göz.

"Dağlara mı bakıyorsun?" dedi bayan. "Evet, şimdi içeri gir
Ve çiçeklerime bakacaksın. Kız kardeşin de gelebilir, "diye ekledi
Maria'ya nazikçe başını sallamak; Ama Matilda'nın elini tuttu ve onu yönetti
İlk olarak, zeminin üzerinde tek bir adım olan Piazza'da, sonra
salonun içine. Mermer ve büyük beyaz ile döşenmiş bir sekizgen salonu
duvarlarının etrafında direk tutan heykeller ve
Merdivenin dibinde korkuluk. Ama bunlar çiçekler değildi
Bayan kastetmişti; İç odalardan birine geçti ve
bunu diğerine ve nihayetinde cam ile güzel bir seraya
Dağlara ve nehre bakan pencereler, bu tarafta doldurulmuş
Tropikal çiçek ile pencereler. Kızlar merakla bakarken,
Bayan bıraktıkları odaya geri döndü ve onu attı
ambalajlar. Serada kızlara tekrar geldiğinde
Hangisine bakacağını, onun veya çiçeklerin neredeyse hiç bilmediğini; Onun elbisesi ve bütün
Görünüş, şimdiye kadar gördükleri hiçbir şeye benzemiyordu.

"En çok hangisini seviyorsun?" dedi. "Elbette güller, elbette;
Bunlar Camellias,-ve bunlar-ve bu kırmızı olanlar; Tüm Camellias.
Bunlar mersin; Bunlar Heath; Bunlar sardunyalar-hepsi bunlar
sardunyalar. Bu eupatoryum-bunlar, evet, bunlar AZALEAS ve
Bunlar,-ve tüm bunlar. Evet, tüm açelyalar. Onları beğendin mi? Bu
Bigonia. En çok neyi seviyorsun? "

Matilda'nın onu bölmesi ve tanımlaması uzun zaman geçti.
En çok neyi sevdiğini söyleyecek kadar hayranlık. Karanfiller ve Heath
en iyi iyiliğine sahip olmak için sonunda bulundu. Bayan bir buket kesti
bol miktarda karanfil ve heath ile, ama çeşitli başka güzellik
fazla; Sonra kızları diğer odaya götürdü ve onlara biraz zengin teklif etti
Matilda'nın şarap olması gereken bir bardak. Pastayı aldı
ve samimi olanı reddetti.

"Çok tatlı," dedi bayan. "Beğenmeyeceksin ve o
Seni ısıtacak, bu soğuk öğleden sonra. "

Matilda, "Şarap içmeyebilirim, bayan, teşekkür ederim," diye yanıtladı Matilda.

"Bu şarap değil. Seni hasta ediyor mu canım? Denemekten korkuyor musun
BT? Kız kardeşin korkmuyor. Bence sana iyi gelecek. "

Böylece güvence altına alınan Matilda, camı dudaklarına koydu, ama
Hemen tekrar ayarlayın.

"Beğenmedin mi?" dedi bayan.

"Seviyorum; ama-güçlü mi?" dedi Matilda, merakla.

"Neden, güçlü olmasaydı hiçbir şey için iyi olmazdı. Boş ver-eğer hoşuna git. Cam tutmuyor ama
yüksük ve bir yüksük seni incitmez. Neden olmasın canım? "

Matilda başını kaldırdı, renkli ve tereddüt etti.

"Vaat etmedim," dedi.

"Yani ciddiyetle mi?" dedi bayan, gülüyor. "Sahip olduğun annen mi
söz verildi? "

"Hayır, hanımefendi."

"Annen değil mi? Annen var mı?"

"Ah evet, hanımefendi."

"Herhangi bir itirazı olur mu?"

"Hayır, hanımefendi-inanmıyorum."

"O zaman kime söz verdin? Bu dini bir çırpı mı?
Birinin sana öğrettiğini mi? "

"Temperance çalışmasına yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım söz verdim."
Dedi Matilda sonunda.

Kesinlikle değil ama eğlendirilmiş küçük bir zil gülüşü ile cevaplandı;
Ve sonra arkadaşı Gravely dedi.

"Bu evde bir bardak samimi alman hiçbir şeyi etkilemez
Ya da herkes, küçük olan. Zarar vermez. Bir bardak içiyorum
Akşam yemeğimle her gün şarap. Bunu aynı şekilde yapmaya devam edeceğim. BT
Kamyonunu alsan benim için biraz fark yaratmayacak
ya da değil."

Ama Matilda bayana baktı ve bardağına bakmadı.

"Sence yapacak mı?" dedi bayan, gülüyor.

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman temperans işine yardım etme sözünüz samimi olana dokunmaz."

"Hayır, ama ----"

"Ama?-Ne 'ama'?"

"Bana dokunuyor."

"Öyle mi?" dedi bayan. "Bu garip. Bir sözün bir sözü
söz. İşte kız kardeşin onu samimi alıyor; Yapmadı
Aynı vaat, sanırım? "

Maria ve Matilda birbirlerine baktılar.

"Onun?" diye bağırdı bayan. "Yine de senin gibi düşünmediğini görüyorsun
bu konuda."

Kız kardeşler tekrar birbirlerinin gözlerine bakmadılar. Onların arkadaşı
ikisini de izledim.

"Kime böyle bir söz verdiğini bilmek istiyorum," dedi
Matilda'ya işveren. "Seni yapacak kadar sevdiğin biri
sakla. Bana söylemeyecek misin? Bu senin annen değil dedin. Kime
Bu söz verdin mi canım? "

Matilda tereddüt etti ve tekrar bayanın yüzüne baktı.

"Söz verdim-Rab İsa," dedi.

"İyi sabır! O dindar!" bayan bir değişiklik ile haykırdı
yüzünün üzerinden geliyor; Matilda ne olduğunu söyleyemedi, sadece yaptı
hoşnutsuzluk gibi görünmüyor. Ama eskisinden daha kravaydı ve o
Cordial'ı artık bastırdı; Ve ayrılırken Matilda'ya dedi ki
Kesinlikle gel ve onu tekrar gör ve her zaman bir sürü olmalı
ona ödemek için çiçekler. Böylece kızlar eve gitti, hiçbir şey söylemiyor
bu arada birbirleri.




Bölüm VII.


Oraya vardıklarında evde çay zamanıydı. Hepsi
Yemek, Maria öğleden sonra, özellikle
son.

"Mamma, bu insanlar biri," dedi.

"Umarım biriyim," dedi Bayan Englefield.

"Ah ama ne demek istediğimi biliyorsun, anne."

"Yaptığım açık değilim."

"Ve ben, Maria,-Biri değil miyim?" Teyzesi sordu.

"Şey, hepimiz _Somebody_, elbette bir anlamda. Tabii ki biz
_nobody_ değil. "

"Bu konuda ne düşündüğünden o kadar emin değilim," dedi Bayan Candy. "Bence
Bu senin dilinde, kim biri değil kimse değil. "

"Ah, biz, biz _somebody_," dedi Maria. "Ama görebilseydin
Bayan Laval'ın göğsüne asılan muhteşem mücevherler,
Biliyorum gerçeği söylüyorum. "

Clarissa, "Şimdi Maria'nın anlamına ulaşıyoruz."

"Göğsümde asılı olmayan bir sürü mücevher yok," dedi Bayan Englefield;
"Eğer _that_ 'biriyle' demekse."

"Ne kadar büyüktü, Maria?" Teyzesi sordu.

"Ve Maria'nın gözlerinin doğru söyleyebileceği kesin mi?
Yanlış, bir sürü mücevher gibi bir konuda? "
"Çok fazla deneyime sahip değillerdi."

Maria ateş etti. "Keşke onları kendin görebilseydin!" o
söz konusu. "Sahte mücevherler, gerçekten! Yıldırım parlamaları gibi parlıyorlar.
Tüm ışıltılı ve yanıp sönen, kırmızı ve beyaz. Hiç bir şey görmedim
Hayatım boyunca güzel. Ve eğer elbisenin geri kalanını gördüysen, sen
Sahte mücevher olamayacaklarını bilirdi. "

"Ne tür bir yüzü vardı?"

"Bilmiyorum-yakışıklı. "

"Bir grup mücevher Maria'nın gözlerini göz kamaştırdı," dedi Clarissa, onu yudumladı
çay.

"Hayır, yakışıklı değil, Maria," dedi Matilda.

"Şey, tam olarak yakışıklı değil, ama hoş. Bukleleri vardı ve hafif
saç; Ama elbisesi çok yakışıklı, onu yakışıklı gösterdi. O
Matilda için _terrible_ fantezi aldı. "

"Matilda en genç," dedi annesi.

"Matilda sayesinde eve girdik; ve Matilda vardı
çiçekler. Kimse bana çiçek vermediğini söylemedi. "

Matilda, "Onları umursamadığını biliyorsun," dedi.

"Mamma, bu insanlar biri-sana söyleyebilirim!"

"Sanki Shadywalk, Maria'da başka kimse yokmuş gibi konuşuyorsun, yani
kimse. "

"Şey, Candy Teyze, bunun gibi insanları tanımıyorum."

"Maria, saçmalıktan bahsediyorsun," dedi annesi.

"Mamma, Teyze Teyze Teyze, eğer bilseydi,
insanlar."

"Kimseyi 'Birini Yapan' ne, bilmek istiyorum? Ve ne yapıyorsun
bununla mı demek? Kimse değil miyim, çünkü kırmızı ve beyaz mücevherler giyemiyorum
Boğazım? "

"Hiç boğazında değildi, anne; sadece buradaydı-belinde."

"Bir _bouquet de corsage_," dedi Clarissa. "_Waist_, dediğiniz gibi,
kemerde. "

"Şey, ben mantua yapıcı değilim," dedi Maria.

"Birinden daha fazlası değil," dedi Bayan Candy.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Maria; "Ve hepiniz tam olarak düşünüyorsunuz
aynısı. Shadywalk'ta bunu giydiren başka kimse yok ya da
Böyle çiçekleri var, ya da böyle bir evi var. "

"Onlar kim, konuştuğu bu insanlar?" Diye sordu Bayan Candy.

"Son zamanlarda yeri satın aldılar. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar
yaz aylarında bir süre buradaydı; Ama sadece her şeyi çevirmek için
Evde ve gerekçelerde baş aşağı ve değişiklikler yapın. Gelemem
onları buraya, ülkeye, derinliğinde neyin getirdiğini hayal edin
kış. Shadywalk'taki kimseyle ilgisi yoktu, bildiğim
ile ilgili. Belki de yapacaklar, şimdi sıraya girdiler. Sahip olduklarına inanıyorum
Amerika dışında iyi bir anlaşma yaşadı. "

"'Biriyle' kastettiğin bu mu, Maria?" Teyzesi sordu. "Belki
Ben buna göre 'birisi'. "

Maria'nın düşünceleri konuşulmayacaktı, çünkü öyle görünüyordu, çünkü
onları konuşmamak; Ve Maria'nın
kendi kendine görüşler. Ancak aile konuşacak başka bir şey buldu
Hakkında ve Bayan Laval Maria ve Matilda'ya kadar bir daha bahsedilmedi
yatağa gitti. Sonra Matilda'nın söyleyecek bir şeyi vardı.

"Maria," Yargı Yerçekimi ile başladı, "Bayan Laval neydi?
Bize içmemiz için mi verdi? "

"Bilmiyorum," dedi Maria; "Ama şimdiye kadar tattığım en iyi şey buydu
Tüm hayatım. Sanırım bir çeşit şaraptı; Yeterince güçlüydü.
Ama tatlıydı; Oh, güzeldi! "

"Ve sen içtin!"

"Sanırım yaptım! Sadece daha fazlası olmasını diledim."

"Ama Maria! ----"

"Peki ne, 'Maria'?"

"Maria, temperans için yapabileceğin her şeyi yapacağına söz verdin
iş."

"O zaman ne? Orada temperance için hiçbir şey yapamadım çocuk.
Bayan Laval dedi. "

"Şarabı sarhoş etmene gerek yok."

"Neden olmasın? Bayan Laval bunu bana verdi; kaba olamazdım."

"Ama bu sözünü tutmuyor."

"Bu konuda hiçbir söz vermedim. Dünyada hiçbir şey yapamam
Temperance _there_, tilly. Bayan Laval herhangi bir şey için ne bakar _i_
Söylemeli mi? "

"Ama Maria!" dedi küçük kız kardeşi, şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu
Bir kez-"Tek bir yerde şarap içemezsiniz ve insanları engellemeye çalışamazsınız
başka bir yerde içmekten. "

"Neden yapamıyorum? Her şey yere, Tilly'ye ve insanlara bağlı."

"Ve şarap sanırım," dedi Matilda, ciddi bir şekilde.

"Evet!" Dedi Maria, cesurca, "Diyelim ki, eğer tüm şarap böyle olsaydı, Bay
Richmond'un itirazı olmazdı. "

"Görmüyorum Maria," dedi kız kardeşi, "bu vaatleri ne verdin
Geçen gece için. Bence hiç kalkmamalısın; BT
Konuşma ile aynıydı; Ve eğer vaat etmek istemiyorsan, sen
onları yapmamalı. "

"Peki bununla ne yapmalısın?" dedi Maria sırayla. "Yaptın
geri kalanımızla ayağa kalkmamak; Diğer ders verecek işin yok
Kendinizden daha iyi insanlar. Hepsini tutacağım
şimdiye kadar verdiğim sözler; Ama Bayan Dow'un içine girmeye çalışmadım
Mutfağı yıkayın, ne de Bayan Laval'a kaba olmak; Ve yapmak istemiyorum
Biri ya da diğeri, sana fark ettim. "

Matilda, birçok kez gelen uzun nefeslerden bir tane daha çizdi
o öğleden sonra ve şu anda bir sonraki mutlu olduğunu belirtti
Grubun toplantısı birkaç gün içinde gelecekti.

Maria keskin bir şekilde "Neden?"

"Çünkü," dedi Matilda, "umarım Bay Richmond bizimle konuşur.
şeyleri anlayın. "

"Tabii ki yapmıyorsun!" dedi Maria; "Ve ben olsaydım öyle olmazdım
bilge, ben 'anlayana kadar.' '

Matilda yatağa girdi ve Maria örgüyü takmayı bitirmek için oturdu
onun elbisesi.

"Tilly, yirmi beş dolar ile ne alacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Anne gibi bir saat mi yoksa bir elbise mi alacağımı bilmiyorum;
başka bir şey. Ne yapardın? "

"Bilmiyorum."

"Paranla ne alacaksın, Matilda?"

"Söyleyemem, Maria. Kısımla ne yapacağımı biliyorum; ama ben
Diğer kısımla ne yapacağımı bilmiyorum. "

Maria ondan daha fazlasını alamazdı.

Akşamdan önce ailede yeni bir şey olmadı
Maria "grup toplantısı" olarak adlandırdı. Matilda ev arasında geçti ve
okul son derece sessiz ve ağırbaşlı ve daha fazlasını saklı tuttu
sıradan; Ama Reserve Matilda'nın yoluydu. Sadece Maria biliyordu ve
onu rahatsız etti, küçük kız kardeşi kendini kilitlemeye dikkat etti
Matilda için İnciliyle yalnız ya da başka birinin İncil ile yalnız
Her sabah ve akşam iyi bir uzun zamandır kendi başına hiçbiri yoktu.
Maria bazen aynı şeyi yaptığını bildiğini düşündü.
öğlen girinti. Hiçbir şey söylemedi, ama izledi. Ve izlemesi yapılmış
onun kesin. Matilda kapısının kilidini açtı ve her zaman bir
Sessiz ciddiyet ve zırhlı bir ruhun yüzü. Maria yapamadı
onu kışkırttı (ve denedi); ne de başka bir cazibe yapamaz veya
görebildiği zorluklar, belirli bir istikrarlı nezaket
Matilda onlardan geçti. Matilda asla tutkulu değildi
Çocuk, ama zevk seven ve çok yönlü olmuştu. Bu değişiyordu
Şimdi; Matilda okul işine ciddi bir bakım veriyordu.

"Grup toplantısı" için istenen akşam geldi ve gençler
Hepsi usulüne uygun olarak ders odasına gitti; Maria kız kardeşlerini hatırlatmasına rağmen
oraya ait olmadıklarını. Letitia ve Anne rağmen gitmeyi seçti
bu gerçeğin. Oda, dolu olmasa da, üste doğru dolduruldu
son; Böylece parti bölündü ve Matilda'nın yerleştirdiği oldu
kız kardeşleri dışında, ön tarafta, yakın bir koltuğun sonunda
Bay Richmond'a. Zaten oradaydı, küçük masanın yanında duruyordu.

Dua ve şarkı söyledikten sonra Bay Richmond, geldiklerini açıkladı
Bir konuşma için birlikte; Ve bunu bir konuşma yapmak istiyordu. Sormalı
Seçtiğinde sorular ve herkes aynı şeyi kullanabilir
özgürlük.

“Bir şeyleri anlamaya çalışacağız” dedi; "Ve bununla
Biraz belirsiz ifade, sözleşmemizle bağlantılı olan şeyleri kastediyorum
Yaptığımız ve üstlendiğimiz iş. Sözleşmemiz başlıyor
'Biz Mesih'in hizmetçiyiz.' Bize tam olarak bildirin
Ne demek istiyoruz. Mesih'in hizmetkarı ne olacak? Hizmetçi nedir
İlk olarak? "

Tereddüt vardı; Sonra bir yerden bir cevap,-"O biri
Ona söylediklerini kim yapar. "

"Bu iyi bir hizmetçi olurdu," dedi Bay Richmond gülümseyerek; "Ama o
yapacak. O, bir diğerinin iradesi altında hareket eden, işi yapan biri
bir başkasının. Mesih'in bir hizmetçisi-ne yapıyor?-
BT?"

Bu sefer cevap yoktu.

"Bakalım," dedi Bay Richmond. "Birincinin ilk ayetinde
Mektubunun Romalılara bölümü olan Paul, kendisine bir hizmetçi diyor
İsa Mesih; Ve dokuzuncu ayette, onunla hizmet ettiğini söylüyor
ruh.' İşte bir işaret. Mesih'in hizmeti, görüyorsunuz,
İlk örnek, dışa değil, içe doğru. El işi değil, dudak işi değil,
ne para vermek; Ama RUHUNIN HİZMETİ_. Bu nedir?

"İradenizi Tanrı'nın isteğiyle aynı şekilde yapmaktır.

"Öyleyse şimdi bak ve gör. Geçen gece kendimize kendimize söz verdik
birçok tür dış hizmet; Kendi içinde iyi ve doğru ve
yapmak gerekir. Ama ilk soru, biz kendimiz hizmetkar mıyız
Mesih mi? Kalbinde seviyor muyuz ve itaat ediyor ve onun iradesini kabul ediyor muyuz? Eğer biz
Bunu yapmıyor ya da yapmaya çalışmıyorlar, diğer hizmetimiz hizmet değil
hiç. Bu bir yalan ve hiç hizmet yok. Veya hizmettir
kendimizi."

Bay Richmond biraz durakladı.

"Hiçbirinizin gerçek hizmet anlamına gelmediğini düşünmek için hiçbir nedenim yok,
Rehin geçen gece verildiğinde. Öyleyse şimdi bunu nasıl görelim
Gerçek hizmet kendini gösterir.

“İsa, 'Herhangi bir adam bana hizmet ederse, beni takip etmesine izin ver” dedi.
Tek sormamız gereken, Rab'bin kendisi nasıl yürüdü, yapmalıyız
onu takip et? Hayatının hikayesini çok incelemenizi tavsiye ederim
Dikkatli ve çok sürekli ve sürekli yeni dersler alıyor
ondan. Ama şimdi sadece bir veya iki noktaya bakalım.

"İsa dedi ki," Dünyada olduğum sürece, ben
dünya.' Bize böyle bir şey olmamızı emretti mi? "

Çocuklardan biri, "Işığın erkeklerden önce parlamasına izin ver,
İyi işlerinizi görebilirler ve içinde bulunan babanı yüceltebilirler
cennet."

"Işığımız nasıl parlayabilir?"

"İyi yapmak," diye cevapladı başka bir çocuk.

"İyi olmak," dedi kızlardan biri.

"Çok iyi; ama yapmak ve iyi olmak için var
ışığa benzerlik? Işık ne yapar? "

"Bir şeyler gösterir," dedi bir çocuk.

"Işığın geldiği bir karanlık yok," dedi küçük bir kız.

"Oldukça doğru; ama nasıl iyilik yapmamız ve iyi olduğumuz, 'bir şeyler göster'?
Ne gösteriyor? "

Biraz tereddütten sonra bir ses yanıtladı, "Neyin doğru olduğunu gösterir."

"İnsanların ne yapması gerektiğini gösteriyor," dedi bir çocuk.

"Tanrı'nın bizim hakkımızda iradesinin ne olduğunu gösteriyor," dedi Bay Richmond; "Ve
Bu iradeye ne kadar çok itaatkarız ve buna uyuyoruz,
Daha parlak bir şekilde ışık veriyoruz. Ve görüyor musun? Hafif Verimiz
Ne olduğumuza bağlı. Işık vermiyoruz, sadece biz
Tanrı'nın bizi istediği şeydir. Ve sonra hepsinde parlıyor
tür yollar. Gözleri iki saf gibi olan küçük bir kız tanıyordum
lambalar, her zaman; Çok sevgi dolu, net ve doğruydular. Biliyorum
Sesleri uyum kadar ışık veren birkaç kişi; onlar böyle
Memnun bir kalbin tonları ve barışta bir vicdanla tatlı. Bende
neredeyse melek yüzleri gibi parlayan yüzler, Tanrı'nın sevgisi ile
ve cennetin sevinci ve arkadaşlarının sevgisi. Şimdi bu
Rab bizi hizmetinde olmaya çağırıyor-ışık taşıyıcıları.
Işık ondan geliyor; Onu ondan almalıyız; Ve sonra yapmalıyız
parlamak! Ve elbette eylemlerimiz de itaatkarsa ışık verir
Tanrı'nın iradesine. Şabat'ı kutsal tutan bir çocuk neredeyse o kadar iyidir
yapmayan bir çocuğa vaaz olarak. Teklif edilene dokunmayı reddeden biri
Bir kadeh şarap, ışığı içen bir başkasına gösterir. Bir sevgi dolu
Cevap veriyor sert bir ruh; ve görevlerine sadık bir çocuk
Okul, arkadaşları için bir gerçeğin bir işaretçisidir.

"Daha fazlası var; ve sonra seninle artık konuşmayacağım
akşam. İsa dedi ki, 'İnsanın Oğlu Aramaya ve Kurtarmaya Geliyor
ki bu kayboldu. ' Hizmetkarları onu takip etmeli. Şimdi ne kadarsın
Yapmaya istekli,-ne kadar ileri gitmeye isteklisin,-ne başarmak için
Geldi, yaşadı ve öldü mü? Ve bunu nasıl yapacaksın? "

Burada uzun bir sessizlik vardı; Bay Richmond bir cevap çağırana kadar
verilmeli. Sonra sonunda biri önerdi ...

"Yeni akademisyenleri okula mı getirmek?"

"Bu yapılması gereken bir şey, kesinlikle; ve çok iyi bir şey. Ne
başka deneyebilir miyiz? Unutmayın,-_lost! _ "Ü aramak ve kurtarmaktır."

"Yollar taşıyabiliriz," diye önerdi bir diğeri. "Yapabilirsin; ve eğer iyi yollar ise ve nazik bir kelimeyle verilirse,
ve onu sevgi dolu bir dua, boşuna taşınmayacaklar.
Ama onları kime alacaksın, Frank? "

"Onları okuldaki çocuklara götürebilir," diye düşündü Frank.

"Başka nerede?"

"Era'yı köşeye düşürebilir," dedi Bayan Rice.

"Onları herhangi bir yerde, onlara vermenin mümkün olduğu yerlerde değil,"
Richmond cevapladı. "Asla eşyalarından utanma ya da görünme. Ver
Neredeyse herkese sevgiyle ve eğer varsa hediye reddedilmeyecek
Zamanı ve yeri akıllıca seçin. İnsanları yalnız olduklarında al,
olabildiğince çok. Ama _lost_, hatırla. Kayıp kim? "

Sessizlik; Sonra bir ses konuştu-

"Kiliseye gelmeyen insanlar."

"İnsanlar kiliseye gelmediğinde kötü bir işaret," dedi Bay
Richmond. "Yine de bunu mutlak bir test yapamayabiliriz. Bazı insanlar
hasta ve gelemiyor; Bazıları sağır ve yapıp yapmadıklarını duyamıyor
Gelmek; Bazıları o kadar fakirdir ki iyi kıyafetleri yoktur. Bazıları nerede yaşıyor
Kilise yok. _LOST kim? _ "

"Cennete gitmeyen insanlar," diye cevapladı küçük bir kız.

"İyi olmayan insanlar," dedi diğeri.

"Yemin eden insanlar," dedi bir çocuk.

"İsa Mesih'i sevmeyen insanlar"
dördüncü.

"Bu her şeyi özetliyor," dedi Bay Richmond. "Bilmeyenler
Rab İsa. Cennete doğru yola çıkıyorlar; Hiç güvenmediler
affetmek için kanında; İyi değiller, çünkü almadılar
Onları iyi hale getirme yardımı; Ve eğer yemin etmezler ve başkalarını yapmazlarsa
Korkunç şeyler, bunun nedeni sadece günaha istediği içindir. Bunlar
Kayıp. Şimdi, her biriniz bir arkadaş tanımıyor veya
Tanıdık Kayıp Bir Kimdir? belki bir erkek kardeşi veya kız kardeşi; veya
İsa'yı sevmeyen anne veya baba veya kuzen veya komşu
Tanrım? Bunlar bizim için ilk insanlar. O zaman dışında
En yakın olanlar, kaybedilen bir dünya var. Sonuçta gidelim,
Ama özellikle onlara bakacak çok azı olanlar. "

"Bildiğiniz kişilerle konuşmak, bilmediğinizden daha zor
Bilin, "dedi Bayan Trembleton.

"Olursa olsun. İsa dedi ki, 'Haçını almayan ve takip eden
Benden sonra benim öğrencim olamaz. ' En zor davalara gidelim. "

"Onlarla kullanmak en iyi yol değil mi?" Diye sordu Bayan Swan.

"Koşullara göre yolları kullanın ya da kullanmayın. Kendi sesiniz genellikle
Bir yoldan daha iyi, eğer doğru halka varsa. Ne zaman

  '' Bu sevinci, görev değil
  Güzelliğini konuşmak için. '

Mümkün olduğu kadar sık ​​ve nerede konuşun. Ve 'elin ne olursa olsun
Yapmak için bul, bunu senin gücüyle yap. ' Şimdi sorular sordum
Ve bana ne istersen sorabilirsiniz. Sırasında. "

Bay Richmond oturdu.

Ama sessizlik kırılmadı.

"Soruları cevaplamak için buradayım, hatırla. Soracak kimsesi yok mu?
Kimse karşılanmak için herhangi bir zorluk bulamadı ve sadece bilmiyor
Nasıl buluşulur? Kimse yapılacak bir şey bulamadı ve o
Bunu kimin yapacağını biliyor musun? Konuşun ve her şeyi anlatın. Şimdi zamanı. "

Tekrar sessizlik ve sonra küçük bir çocuk ...

"Sanırım gelmek isteyen bir adam buldum
Pazar-Okul; Ama ayak parmakları dışarı çıktı. "

"Başka bir çift alamaz mı?" Diye sordu Bay Richmond.

"Sanırım değil efendim."

"O zaman bu" Yardım ve Konfor Komitesi için bir durum "dedi.
Richmond. "Bölümünüzün başkanı kim? Bunların şefi kimdir
Kim yeni akademisyenler arıyor? "

"John Depeyster."

"Çok iyi. John Depeyster'e küçük oğlunuz ve ayak parmaklarını anlat,
Ve John Yardım Komitesi'nin başına gidecek-yani Bayan
Forshew-ve bunu görecek. Çok iyi, Everett; Yaptın
iyi bir başlangıç. Sırada kim var? "

"Bilmek istiyorum," dedi Bayan Forshew, küçük bir sesle, "
Yardım Komitesi malzemelerden mi alacak? Yeni ayakkabılar olacaksa
satın alındı, fonlar olmalı. "

"Yardım komitesinin üstlendiği şey bu, diye düşündüm"
dedi Bay Richmond. "Önce _them_ rahatlatmak için bazı planlar olmalı mı?
İş yetenekleriniz bunu yönetebilir, Bayan Forshew veya ben yanılıyorum
onlarda. Ama sevgili dostlar, bununla Mesih'e hizmet etmeyeceğiz
Hangi bize hiçbir maliyeti yok-biziz? "

"Bay Richmond," dedi Ailie Swan, "insanlar elma şarabı içebilir mi?"

Kahkaha şimdi evrenseldi.

"Çünkü," dedi Ailie, utanmadan, "Bir çocukla konuşuyordum
içmek; Ve elma şarabı hiçbir şey olmadığını söyledi. "

"Etkilerinde olumsuzdan daha fazla olan _Some_ elma şarabı gördüm,"
dedi Bay Richmond. "Bence haklı bir Ailie. Elma şarabı sadece
Elma suyu, emin olmak için; Ama bir kez kendisinden çok farklı olur
Bununla birlikte, bununla hiçbir ilgisi olmaması oldukça güvenlidir. "

"Bay Richmond," dedi başka bir kız, "İnsanlar varsa ne yapmalısınız?
kaba?"

"Kutsal Kitap, 'Yumuşak bir cevap gazabı uzaklaştırır' diyor Mary.

"Ama varsayalım seni dinlemeyecekler mi?"

"Sabırlı olun. İnsanlar her zaman ustayı dinlemediler, hatırlıyorsun."

"Ama tekrar dener misin?"

"En az şansım olsaydı. Rüzgarı almaktan korkmamalıyız
Yüzümüzde, 'yaşlı bir yazarın dediği gibi. Tekrar denerdim; Ve yapardım
Onlar için daha fazla dua edin. Bunu denedin mi Mary? "

"Hayır efendim."

"Dua olmadan hiçbir şey yapmayı umma. Gerçekten de bakmalıyız
Tanrı hepsini yapmak için. _We_ hiçbir şey değildir. Bir şey için bir şey yapılırsa
Mesih'in elimizle hizmeti, Tanrı'nın lütfu ile olmalıdır
Bizim aracılığıyla ve bizimle; Başka bir yol yok. Güç onun her zaman. Bu yüzden
Ne yaparsan yap, dua edin ve Tanrı'da umut et, kendin değil. "

"Bay Richmond," dedi Frances Barth, "Anlamıyorum
'Mesajı taşımak.' Bu ne anlama geliyor?"

"Mesajın ne olduğunu biliyor musun? İncil'i vaaz etmemiz emrediliyor
her yaratık. "

"Ama bunu nasıl yapabiliriz?-Bakan olmayan insanlar?"

Diyerek şöyle devam etti: "İncil'i vaaz etmek için minber içine girmek gerekli değil."

"Hayır, efendim; ama-bir şekilde, 'mesajı taşıyan' nasıl?"

"İlk olarak söyleyebilirim, taşıyacak bir mesajın olduğundan emin ol."

"Az önce söylediğini sanıyordum, Bay Richmond, müjdenin
Mesaj? "Dedi Bayan Trembleton.

"Mesajın malzemesi bu; ama biliyorsun ki
farklı insanlara farklı sunuldu. "

"Biliyorum; ama nasıl söyleyebilirsin?"

"Dediğim gibi, taşıyacak bir mesajın olduğundan emin ol. Kalbin olsun
Bir başkasına anlatmak için uzun zamandır düşünen bazı düşüncelerle veya bazı gerçeklerle dolu
kişi ya da başka bir kişinin bilmesi gereken uzun. O zaman Rab'den isteyin
Size o kişi için doğru kelimeyi verin; Ve ondan gücüne izin vermesini isteyin
onunla birlikte devam et. "

"O zaman kişinin kendi kalbi önce dolu olmalı," dedi başka bir bayan, Bayan
Barth, düşünceli.

"Olmalı. Ve olabilir."

"Birinin bunlara vermek için çok az zamanı var," dedi Bayan Trembleton.

"Rab'be bize hiçbir maliyeti olmayanla hizmet edelim mi?" Yine dedi
Bay Richmond. Ama bundan sonra konuşmayı uzatmadı. O
Bir ilahi verdi ve mecliyi reddetti.

Matilda oldukça ön tarafta, kız kardeşlerinin arkasında biraz mesafe vardı
çıkarken. Koridordan yavaşça geçerken iki yanına geldi
yoğun bir şekilde koltuklardan birindeki küçük tanıdıklarından
Konuşma.

"Çok güzel olurdu!" Birinin diğerine söylediğini duydu.

"Nerede yapalım?"

"Evimizde yer yok."

"Artık benimkinde yok. Her yerde çok fazla insan var.
Nereye gidebiliriz? "

"Sana söyleyeceğim. Bay Ulshoeffer'ın burası güzel ve sıcak çok önce var
Pazar günleri okul zamanı; Buraya gelelim. Bir süre gelebiliriz
Zamandan önce bilirsiniz; Ve çok güzel olurdu. Kimse olmaz
Bizi kes. Oh, Matilda Englefield-Matilda, gelmeyecek misin
fazla? Oh, unuttum; Sen gruplardan biri değilsin. "

"Evet, öyleyim," dedi Matilda.

"Neden, geçen gece hepimiz yükseldiğinde yükselmedin. Baktım
görmek için sana. "

"Bay Richmond'u daha sonra adımı verdim."

"Ah, sen yaptın! Oh, bu iyi. Şimdi Matilda, gelmek istemiyor musun
Mary ve ben ile? "

"Ne yapacaksın?"

"Neden Meryem, İsa'nın hayatını başlamak ve okumak istediğini söyledi, sen
Bilin, nasıl yaşadığını görmek için; Eğer onu takip edeceksek, bilirsiniz; Ve ben
Ben de hoş olacağımı söyledi; Ve birlikte yapacağız. Ve biz
Pazar günleri buraya geliyor, Pazar-Okul için zaman önce, iyiye sahip olmak
Kimsenin bizi rahatsız edemediği sessiz bir yer. Sen de gelmek istemiyor musun
Matilda? "

"Evet. Ama diğer insanlar da öğrenecek ve gelecek."

"Kapıyı kilitleyeceğiz; insanların gelme zamanı gelene kadar
Pazar-Okul, biliyorsun. "

"Ama _we_ içeri girebileceğine inanmıyorum, Ailie," dedi Mary Edwards. "BEN
Sanırım Bay Ulshoeffer kapıyı kilitli tutuyor. "

"Yaptığını biliyorum; ama Regina Ulshoeffer'ı biliyorum ve o ayrılacak
Bizi ve anahtarı al. Biliyorum. O zaman geleceğiz, değil mi?
İyi geceler! Ahitinizi getir, Tilly! "

Küçük grup ders odası kapısına dağıldı ve Matilda koştu
partisinden sonra. Çok ileridiler; Ve onları yakaladığında
Neredeyse tartışma olan istekli konuşmalarda derinlerdi. Matilda
geride kaldı ve ondan uzak tutuldu ve var olana kadar
Ev.

"Kuyu!" dedi Bayan Candy, salona girerken, "Şimdi ne var? Yapıyorsun
Dikkatli görünmüyor. Gece ne yaptın? "

"İmkansız bir coşku, anne," dedi Clarissa, çizerken
Yakışıklı kürklerinden.

"İmkansız coşku!" tekrarladı Bayan Candy.

"Bay Richmond ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Bayan Englefield.

"Neden anne," dedi Letitia, "Hepimiz hayatlarımızı beslemede geçireceğiz
hasta insanlar ve giyim tembel insanlar ve toplumun peşinden koşmak
Kötü insanlar, yapabildiğim kadarıyla; Ve paramız elbette gidiyor
aynı planda. Maria ve Matilda'ya bakmanızı tavsiye ediyorum.
Her şeyin yolunda olduğunu düşünecek kadar akıllıca; Ve onlar olacaklar
Nerede olduğunuzu bilmeden önce onu uygulamaya taşımak. "

"Hiç öyle değil!" Maria'ya öfkeyle başladı. "Bu gibi bir şey değil
Bu, anne. Bay Richmond'u daha iyi biliyorsunuz. "

"Sanırım seni daha iyi tanıyorum. Çalışma kitaplarınızın nerede olduğuna bakın
Okuldan geldiğinizde günümüzde atıldı. Onları daha önce al
Başka bir şey yaparsınız ya da daha fazlasını söylersin. "

Maria kasvetli bir yüzle itaat etti.

"Marianne Teyze Bay Richmond'u onaylıyor musunuz?" Diye sordu Clarissa. "Eğer
Yani, daha fazla demeyeceğim; Ama geceye şaşırdım. O olduğunu düşündüm
Duygusal bir adam. "

"Duygusal bir adam," dedi Bayan Englefield; "Ama hep düşündüm
Kavramlarını oldukça ileri taşıdı. "

"Neden, teyze, misyonerler, colapteurlar ve kız kardeşler
Hepimizin hayır kurumu. Hayır Kurumlarının Kızkardeşleri muhteşem bir kurumdur,
kurs; Ama _all_ kız kardeşler olsaydık dünyaya ne olurdu
hayır kurumu? Ve fikir! Herkesin tüm zamanını geçirmesi ve
Vagrants ve hemşirelik ateşi vakaları ararken tüm araçları! Asla ben
Hayatımda böyle bir şey duydum. Bu ve işini yapmak
Seyahat Metodistleri! "

"Bakanlığın ne için iyi olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan Candy, "
Herkes aynı işi yapacak. "

"Anlamıyorum," dedi Bayan Englefield. "Büyümedim
Bu aşırı teorilere kendim; Ve çocuklarımın
olacak. "

"Ama anne," dedi Maria, yeniden girerek, "Bay Richmond
aşırı teoriler. "

"Akşam yemeğinden sonra bir elma yedin mi?" dedi annesi.

"Evet, bayan."

"Yemek odasında yerine burada mı yedin?"

"Neden anne, sık sık biliyorsun ----"

"Bana cevap ver. Burada mı yedin?"

"Evet."

"Çekirdek ve kabukla ne yaptın?"

"Mamma, ben-bıçağım olmadığını biliyorsun ----"

"Onunla ne yaptın?"

Maria'nın yanaklarının parlaklaşması dışında cevap yok.

"Onunla ne yaptığını biliyorsun, sanırım. Şimdi bana getir Maria."

Öfkeyle ve şaşkın renkte renklendiren Maria, şömineye gitti
İki küçük Çin vazo durdu ve bunlardan birini indirdi.

"Teyze Şekerine taşıyın," dedi annesi. "Bak, Erminia.
Şimdi buraya getir. Bu vazoyu uzaklaştırın ve boşaltın ve yıkayın ve
tekrar yerine koyun; ve asla elma kabuklarını koymak için kullanmayın,
yaşadığın sürece. "

Maria gözyaşlarına boğuldu ve vazo ile gitti.

"Biraz dikkatsiz," dedi teyzesi.

"Heedless-her zaman öyleydi," dedi annesi. "Şimdi Matilda öyle değil ve
Anne ve Letitia ikisi de öyle değildi. Bu benim için bir gizem, ne
Bir çocuğu başka bir çocuktan bu kadar farklı mı yapıyor? "

"Matilda küçük bir düşünce parçası," dedi teyzesi çizim
Çocuk onun yanında ve onu öpüyor. "Sen de biraz düşünmüyorsun
Çok, Tilly? "

Matilda teyzesinin yeterince düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Şimdi, Maria," Bayan Englefield, diğer kızı geldiğinde devam etti.
"Bay Richmond'un Clarissa'nın tüm planlarına girmeyi amaçlıyor musunuz?
hakkında konuşuyor mu? "

"Evet, elbette, elbette," dedi Maria.

"Şey, ilk etapta beklediğimi fark etmenizi istiyorum
Tüm ev ve okul görevleriniz mükemmel bir şekilde gerçekleştirilecektir. Din,
Eğer bir şey için iyi ise, insanların görevlerini yerine getirir. Dersleriniz
Mükemmel olmalı; Çekmeceleriniz sırayla tutuldu; Kıyafetleriniz tamir etti; Sen
Okulda dakik ve evde düzenli olmalıdır; Duyuyor musun? Ve eğer hepsi
Bu yapılmadı, tüm taklit dinini hiçbir şey için alacağım
ama bir sahte ve buna hiç saygı göstermeyecek. Şimdi yatağa git ve
Duymadan önce bir ay boyunca din at. "

Maria, küçük kız kardeşinin eşlik ettiği sessizce merdivenlere gitti; Ancak
Odalarına girdikten sonra patladı ...

"Mamma gerçek geceye gerçek bir çapraz! Bu sadece Clarissa yapıyor."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim Maria," dedi kız kardeşi; "Çapraz değil;
Endişeleniyor. Endişeli olduğunu biliyorum. "

"Bay Richmond hakkında?" dedi Maria.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Hayır, sanırım gelmeden önce endişeliydi
geri."

"Her nasılsa çapraztı!" dedi Maria. "Her şeyi nasıl yapabilir
_Perfectly? _ "

"Ama Bay Richmond'un dedi ki," diye çağırdı Matilda nazikçe.

"Ne?"

"Işık taşıyıcı olmalıyız, bilirsiniz.
ışık taşıyıcı; her şeyi mükemmel yapmak için. "

"Eğer yapabilirsin, eğer yapabilirsen," dedi Maria. "Yapamam."




Bölüm VIII.


"Tilly, o para cebimi yakıyor," dedi Maria ertesi sabah.

"O zaman başka bir yere koysan iyi olur."

"Sanırım bunun akıllı olduğunu düşünüyorsun," dedi Maria, "ama değil;
Bunu yapmak istediğim bu. Bir şekilde harcamak istiyorum. "

"Ne için?"

"Bilmediğim şey bu. İstediğim çok şey var; ve ben
En çok ne istediğimi bilmiyorum. Bir yazı desk satın almak için iyi bir zihnim var,
bir kere. "

"Neden, zaten bir tane var."

"Yakışıklı bir şey demek istiyorum-gerçek bir güzellik, büyük, biliyorsun ve
içindeki her şey. O kilitlerim iyi değil. Herkes açabilir. "

"Ama bunu yapacak kimse yok," dedi Matilda. "Buraya kimse gelmiyor ama
Sen ve ben. "

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor!" dedi Maria, sabırsızlıkla. "Öyle olma
aptal. Her neyse güzel bir şey yapmak istiyorum. O zaman bazen ben
Sanırım altın zincirim olmayı tercih ederim-Clarissa gibi. "

Matilda, "Bunu yirmi beş dolar için alamadın," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onun maliyeti üç ya da dört kat daha fazla."

"Yaptı mı?-Şey, o zaman sanırım masaya ya da çok fazla
Yakışıklı yazlık elbiseler. Sanırım buna sahip olacağım. "

"Maria," dedi küçük kız kardeşi ona bakarak, "ne kadar
Misyoner fonuna verecek misin? "

"Misyoner Fonu?" dedi Maria.

"Evet. Buna yardım edeceğine söz verdin, biliyorsun."

"Yirmi beş dolarımla değil!" dedi Maria enerjik olarak. "Bence
Sen delisin, Matilda. "

"Neden?"

"Çünkü! Bana böyle bir soru sormak. Candy Teyze'nin hediyesi!"

"Söz vermedin mi?"

"Paramı genellikle verdiğimden daha fazla vereceğime söz vermedim. Koydum
Her Pazar günü bir kuruş. "

Matilda, "O zaman fona nasıl yardım edeceğini anlamıyorum." Dedi. "BEN
Neden söz verdiğini görmüyorum. "

"Söz verdim, çünkü gruba katılmak istedim; ve yapacağım
Yapmam gereken her şey. Sanırım senin kadar iyiyim, Matilda. "

Matilda meselenin düşmesine izin verdi.

_She_'nin parasıyla ne yapacağı anlaşılmadı. O her zaman
karar vermediğini söyledi. Sadece, son toplantıdan bir gün sonra bir gün
Kaydedilen Matilda, Shadywalk'ın küçük kitapçılarından birinde görüldü.
Köyde bir kitapçıyı destekleyecek kadar okuma yoktu
düzgün; Böylece kitaplar eczacıların dükkanlarının bir köşesine sürüldü,
aralarında bir bağlantı bağlantısı oluşturmak için kırtasiye malzemeleri ile ve
Karşı tezgah üzerindeki tuvalet eşyaları. Bu mütevazı bir
edebiyatın geri çekilmeleri, Matilda bu gün geldi ve bakmayı istedi.
İncil. Birini seçti ve ödedi; Ama yapması uzun zaman aldı
onun seçimi; iyiliği konusunda aşırı derecede özeldi
bağlama ve tipin açıklığı; Bir başlangıçta gevşek tespit etmek
İncelenmesi için ona verilen bir yaprak; Ve nihayet uzaklaşıyor
mükemmel memnun. Evde bunun hakkında hiçbir şey söylemedi; Ama elbette
Maria yeni satın almayı hemen gördü.

"Yani bir İncil almak için bulundun!" dedi. "Kısımla aldın mı
Yirmi beş dolarınızdan mı? "

"Evet. Başka param yoktu, Maria, bunu elde etmek için."

"Bence çok aptalsın. Ne için bir İncil istiyorsun?"

"Ben yoktu."

"Her zaman benimkini okuyabilirsin."

"Her zaman değil. Ve Maria, bilirsiniz, eğer İsa'yı takip edeceksek,
Gerçekten, nasıl gittiğini ve ne yaptığını ve ne istediğini çok iyi bil
biz yapmak; Ve tüm bunları bir çalışma anlaşması olmadan bilemeyiz. "

Maria, "Benim için zaten yapacak kadar çalışıyorum." Dedi.

"Ama bunu incelemelisin."

"Bir dakikam yok, Matilda-bir dakika değil."

"O zaman ne yapacağınızı nasıl bileceksin?"

"Belki de senin gibi, belki de Güney Amerika haritam var
Başından beri her şeyi yap. "

"Peki sınıfın geri kalanı?"

"Evet."

"O zaman diğerlerinden daha kötü değilsin. Ve Ailie Swan onu okuyor
İncil, biliyorum. "

"Sanırım Ailie Swan kadar iyiyim," dedi Maria,
başı.

"Ama Maria," dedi Maria'nın küçük kız kardeşi, dirseklerini üzerine eğerek
masa ve ona ciddiyetle bakıyorum.

"Peki ne?"

"Konuşmanın doğru yolu bu mu?"

"Neden?"

"Ailie'nin iyi olmanızla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ben de eminim," dedi Maria. "Onu kaldırdın."

"Çünkü, eğer zamanı varsa, zamanın olabileceğini düşündüm."

"Şey, zamanım yok," dedi Maria. "Yapabildiğim kadar
Pazar okulu için dersimi inceleyin. "

"O zaman, Maria, nasıl iyi olacağını nasıl biliyorsun?"

"Diğer insanlara vaaz vermek iyiliğin bir parçası değil,
Biliyor musun, "dedi Maria.

Matilda yeni İncil'in yapraklarını sevgiyle çevirdi ve hayır dedi
Daha. Ama kız kardeşi onu başarısızlığa uğrattı, hepsini aramaya yöneldi
Pazar okul odasının köşesindeki küçük toplantılar; Ve onlar
gittikçe daha hoş olmak için büyüdü. Evde hiçbir şey haklı görünmüyordu.
Bayan Englefield kendisi gibi değildi. Anne ve Letitia kasvetli ve
sessiz. Hava ağırdı. Clarissa'nın güzel gözleri bile
birine bakmak için yavaşça kaldırıldı, geleneklerine göre,
İlk başta olmadıkları için soğuk ve uzak görünüyordu. Clarissa ziyaret etti
Birkaç hasta insanı besleyen şeyleri taşıdı; Ama baktı
Maria, Tilly'nin Leylak'ın yükseldiğini ilan ettiğinde sakin onaylamama
Lane Sokak Pazar-Okul Bilgini aramak için. Bayan Englefield güldü
ve müdahale etmedi.

"Bir çocuğumun oraya yalnız gitmesine asla izin vermem," dedi Bayan Candy.

"Shadywalk'ta tehlike yok," dedi Bayan Englefield.

"Bunun için üzüleceksin kardeşim."

"Şey; er ya da geç çoğu şey için üzgünüm," dedi Bayan
Englefield.

Böylece haftalar geçti; Kışın sonu olana kadar ve bir şey
Bahar zaten güneş ışığına çalıyordu ve havayı yumuşatıyordu;
o harika isimsiz "bir şey", uzaktan başka bir şey değil
Baharın parmaklarından öp. Bir Pazar Mrs. Englefield yatağa gitmişti
baş ağrısı ile; Ve akşam yemeği masasından uzaklaşan Matilda gitti
randevusuna. Bay Ulshoeffer elverişli olmuştu; O izin verdi
Küçük kızların okul kapısının içinden anahtar var; ve
Okul sınıflarının toplanma zamanı gelmeden bir saat önce,
Üç arkadaş kapıda buluştu ve içeri girdi. Her zaman oturdular
Mümkün olduğunca rahat olmak için transept'lerden birinin uzak köşesi. Onlar
Günümüzde dakikti, Ailie kapının anahtarına sahipti.

"Kızlar, duyduğunuz şeylerle bazen kafası karışmazsın
İnsanlar mı diyor? "Diye sordu, kapının kilidini açarken." ve daha sonra
Bazen gerçekten endişeleniyorum. "

"Öyleyse endişeleniyorum!" Mary Edwards, hükmetti. "Ve ne yapacağımı bilmiyorum
Diyelim ki-en kötüsü. "

"Şimdi sadece bugün," diye devam etti Ailie, keçeleşmiş koridorda yürürken
Lezzetli bir özgür ve yalnız ve gizli olma duygusu ile, "Ben
Bazılarının çocukların Hıristiyan olmasının bir faydası olmadığını söyledi; dedi
Kendi zihinlerini bilmiyorlardı ve ne istediklerini bilmiyorlardı ve
Ve hepsi duman olacak. Ve böyle şeyler duyduğumda beni etkiliyor
farklı. Bazen kızıyorum; Ve sonra bazen alır
Benden güç. "

"Ama eğer doğru bir gücümüz varsa," dedi Matilda, "
Bizden alamıyorum, Ailie. "

"Şey, benimki gidiyor gibi görünüyor," dedi Ailie. "Ve sonra kendimi kötü hissediyorum."

"Ne istediğimizi biliyoruz," dedi Mary, "eğer çocuksak."

"Kendi zihinlerimizi biliyoruz," dedi Matilda. "Biz _know_ yapıyoruz. Hayır
insanların söyledikleri önemli. "

"Keşke söylemeselerdi," dedi Ailie. "Ya da keşke duymam gerekmiyor
BT. Ama buraya gelip okumak güzel, değil mi? Ve bence bizim
Konuşma bize yardımcı olur; değil mi? "

"Bana yardım ediyor," dedi Mary Edwards. "Evde konuşacak kimsem yok."

Matilda, "Başlayalım, kızlar ya da zamanımız olmayacak," dedi. "Onun
On dördüncü bölüm. "

"Luke?" dedi Ailie. "İşte. Ama Luke'u o kadar iyi sevmiyorum
Matthew; yapıyor musun? Başlayın. "

On dört ayet olana kadar ayetle ayetle başladılar ve okudılar.
Okumak. Orada durdular.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Matilda, küçük kaşlarını örerek.

"Arkadaşlarımızdan çay ya da başka bir şey sormak doğru değil mi? Neden İsa gitti
Bu Ferisi ile yemek yemek için, "dedi Mary, yukarı bakarak.

"Evet; ama bu başka bir şey," dedi Matilda. "Görüyorsun, sormalıyız
arkadaşı olmayan insanlar. "

"Ama neden arkadaşlarımız değil?"

Ailie, "Belki de _Verybody_ sormak çok pahalıya mal olurdu." Dedi. "Bir
her zaman partiler verirdi; Ve maliyetler, sana söyleyebilirim. "

"Ama bazı insanlar yeterince zengin," dedi Mary.

"Bu insanlar fakirler için parti yapmazlar," dedi Ailie.
"Onları yakala!"

"Ama o zaman, _can_, arkadaşlarımızın gelmesinin yanlış olduğu ve
Bizi görüyor musun? "Dedi Matilda.

"Yanlış olamaz. Hatırlamıyor musun, Martha ve Mary eskiden
İsa evlerine mi geliyor? Ve eskiden onun için desteklerlerdi. "

"Ama _he_ fakirdi," dedi Matilda.

"Bu da bir parti yapmaktan ve büyük bir yaygara yapmaktan farklı,"
dedi Ailie.

"Ve _that_ sadece kişinin borçlarını ödemek için bitti," dedi Matilda, "çünkü
Annenin öyle olduğunu duydum. İnsanlar ona soruyor ve bu yüzden insanlara sormalı. Ve
Bunun anlamı bu, sanırım. Bakın, 'Sana da teklif vermeseler de
yine, bir tazminat sana yapılır. ' Bu bir şölen yapmıyor
sevdiğin insanlar. "

"O zaman insanlara sadece sana sorabileceklerini sormak kötü," dedi Mary
Edwards.

"Bunun yerine, bize soran insanlara sormalıyız," dedi Matilda.

"Ama ne kadar queer olmalıyız!" dedi Ailie Swan. "Sadece düşün; yapmalıyız
Kimseye benzemiyorum. Ve insanlar bize sorarsa ne yapmalıyız? "

"Umurumda değil," dedi Matilda. "Bak, kızlar;-'
Adil'in dirilişinde. ''

"Ve bir sonraki ayette anlamı bu mu?" dedi Mary Edwards. "Ancak
Bunu anlamıyorum. Mübarek o, ekmek yiyecektir
Tanrı'nın Krallığı. ' Orada ekmek mi yiyorlar? Yapmadıklarını düşündüm. "

"Bu biraz okuduğumuz gibi," dedi Matilda, flört ediyor
Bir veya iki yapraktan fazla, "Evet, burada 12. bölümde-'kutsanmış
Rab'bin kuyruklunun izlemesini bulacağı hizmetçiler; gerçekte
Sana söylüyorum, kendini kuşatacağını ve oturmasını sağlayacağını
ete ve ortaya çıkacak ve onlara hizmet edecek. ''

"Bu İsa demek," dedi Mary Edwards. "Onları oturmalarını sağlayacak
ete!-ve onlara hizmet edecek. Ne anlama geliyor, merak ediyorum? "

"Bu, İsa'nın onlara iyi şeyler vereceği anlamına gelir," dedi Ailie.

"Sanırım onları beslediğinde yemek yiyecekler" dedi.
Diğer küçük kız. "Orada olmak istiyorum."

Matilda, "İncilimin döndüğü bir iki ayet var." Dedi. "
Vahiy. 'Ve o bana yaz, yaz, kutsanmışlar.
Kuzu'nun evlilik akşam yemeğine çağrıldı. ' Oh, sevmiyor musun
Vahiyde okumak mı? Ama hepimiz aranıyor; Değil mi? "

"Ve burada, bölümümüzde," dedi Mary, "
Aranan ve gelmeyen insanlar. Sanırım herkes
isminde; Ve bazıları gelmeyecek. "

"Bazıları davetiyeyi alamıyor," dedi Matilda.

"Birçoğu pek çok şey yapmıyor, sanırım," dedi Ailie. "Sence kime giriyor
Lilac Lane? "

"Kimse, neredeyse hiç sanırım," dedi Mary Edwards; "Çok fazla insan yok
Leylak Lane'den kiliseye gel. "

"Ama sonra kızlar," dedi Matilda, "
Orası? Davet, yani? "

"Nasıl yapabiliriz? Neden, Lilac Lane'de yapacağım birçok insan var
Konuşmaktan korkar. "

"Korkmazdım," dedi Matilda. "Bize zarar vermezlerdi."

"Ama onlara ne söylerdin, Tilly?"

"Sadece onlardan gelmelerini isterdim, Ailie. Mesajı alırım
onlara. Sadece düşün, Ailie, o zamandan, o akşam yemeğinden-İsa
kendi eliyle iyi şeyler verin;-ve kaç kişi gelirse
biliyorlardı. Herkese söylerdim. Yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun? "

"İnsanlarla çok konuşmayı sevmiyorum," dedi Ailie. "Ben düşünürlerdi
kendimi kuruyordu. "

"Sadece mesajı taşıyor," dedi Matilda. "Ve işte bu
İsa zamanını yapıyordu_, bilirsiniz; Ve bize takip etmemizi söyledi
O."

"O zaman da her zaman söylemeliyiz?" diye sordu Ailie. "Yapmalıyız
Başka hiçbir şey yapma. "

"Ah evet, yapmalıyız. Bu engel olmaz," dedi Matilda. "Değil
Bir kelime söylemek çok uzun sür. İşte başka bir ayet, kızlar; bu
Vahiyde de; Dinlemek. Bu diğer ayetler bu olmalı
DEĞİŞTİRME: 'Artık aç kalmayacaklar, artık susuzluk; hiç biri
Güneş üzerlerinde ne de herhangi bir ısı mı? İçinde bulunan kuzu için
Tahtın ortası onları besleyecek ve onları yaşama yönlendirecek
su çeşmeleri; Ve Tanrı onlarındaki tüm gözyaşlarını silecek
gözler. '"

Sanki bir meleğin arpının bir akorundan bir heyecan onlara ulaşmıştı,
Çocuklar hala bir an içindi.

Matilda, "İnsanların Leylak Lane'de mutlu olduğuna inanmıyorum." Dedi.

"Belki öyleler," dedi Ailie. "Ama sanırım olamazlar. İnsanlar
iyi değil mutlu olamaz. "

"Ve İsa bize herkese götürmek için mesaj verdi" dedi
Matilda; "Ve oraya o akşam yemeğine geldiğimizde ve bize soruyor
Mesajı şeritteki insanlara aldık, ne diyelim? BEN
Ne söylemek istediğimi bilin. "

"Ama şeridin dışında başka insanlar da var," dedi Ailie.

"Biz de onlara götürmeliyiz," dedi Mary Edwards.

"Biz bunu herkese götürüyoruz."

Matilda, "Hayır; sadece yapabileceğimiz _evybody için," dedi Matilda. "Sadece nasıl olduğunu düşün
Bu insanların bazılarının duyduklarında olacağına sevindim. Ne yapmalıyız
Bay Richmond bize hiç söylememiş olsaydı? "

Ailie dudağını ısırdı. Tasarımla olsun ya da olmasın, Mary Edwards ona döndü
Ahit ve kursta takip eden sonraki kelimeleri okuyun.

"Ve onunla büyük çokluklar oldu: ve döndü ve dedi
Onları, eğer herhangi bir adam bana gelirse ve babasından ve annesinden değil, ve
karısı, çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi hayatı
Ayrıca o benim öğrencim olamaz. "

Ve Bay'ı görmek Ulshoeffer kapıyı açmaya geliyor, küçük conclave
ayrıldı. Çocuklar ve öğretmenler için döküldü
Pazar-Okul.

Bittikten sonra dışarı çıkarken, Matilda görmediği bir yüz fark etti; A
Kendinden daha yaşlı, ama çok yaşlı değil, kapının yanında duran çocuk,
Koridor boyunca birleşen küçük kalabalığa bakmak. Düşünce
Matilda'ya yeni bir bilgin olduğunu söyledi ve eğer öyleyse, biri
Hoş geldiniz; Ama kimse göremedi. Yalnız durdu
İnsanlara kendisine garipmiş gibi bakıyorlar; iyi bir
Parlak, geniş uyanık yüz, yakışıklı ve cesur. Matilda istemedi
Kendini karşılamak için alın, ama birisinin yapması gerektiğini düşündü;
Ve bir sonraki dakika yabancının önünde durdu.

"Bu ilk kez buradasın mu?" diye sordu, bir çeşit
utangaç lütuf. Çocuğun parlak gözleri ona baktı
kabul ettiği gibi sürpriz.

"Sizi Pazar okulumuzda gördüğüme çok sevindim," diye devam etti. "Umarım
Hoş bir şeydi. "

"Yeterince hoştu," dedi yabancı. "Jolly bir adam var
Orada benden gelmemi istedi-Barth; Sen onun kız kardeşi misin? "

"Ah hayır," dedi Matilda. "Ben'in kendi kız kardeşleri var. Ben onlardan biri değilim."

"Belki sana konuşmanı söylediğini düşündüm."

"Kimse bana söylemedi," dedi Matilda. Bu zamana kadar takip ettiler
Kapıda kalabalık ve caddeden aşağı iniyorlardı.

"O zaman benimle ne konuştun?" dedi çocuk, çılgınca bir görünümle
ona.

"Yabancı olduğunu sanıyordum."

"Ya olsaydım?"

"Sanırım, eğer herhangi bir yerde bir yabancıysanız, sahip olmak hoş
Biri seninle konuşuyor. "

"Sen bir tuğlasın!" yabancının sonucuydu.

"Ben miyim?" dedi Matilda. "Neden ben?"

"Sanırım bir kızsın ve bir şeyleri anlamıyorum" dedi
arkadaş. "Erkekler tuğlanın ne olduğunu biliyorlar-gördüklerinde."

"Neden, ben de öyle," dedi Matilda, "değil mi?"

Ama çocuk sadece güldü; Ve sonra Matilda'ya nerede yaşadığını sordu ve
Herhangi bir kardeşi olsaydı ve nerede okula gitti.

"Diğer okula gidiyorum, görüyorsun," dedi; "Asla böyle ben
Seni daha önce gördüm. Keşke okuluma gitmenizi diliyorum; Ve sana bir yolculuk yapardım
benim kızağımda. "

"Ama Pazar okulumuza geleceksin, değil mi?" Diye sordu Matilda.

"Yapacağımdan emin olmak için; ama görüyorsun, seni Pazar günü kızağıma götüremem.
Benden sonra tüm bakanlara sahiplerdi. "

"Ah hayır!" dedi Matilda. "Kızağı düşünmüyordum; ama sen
çok nazik. "

"Hoşuma gitmeliyim," dedi çocuk. "Evet, okula geliyorum;
Sanırım eski bir öğretmenim var. Ama bakan bir
tuğla; O değil mi? "

"O _me_ gibi değil," dedi Matilda gülerek. "Ve bir tür
Bildiğim tuğlalar, biri diğerine çok benziyor. "

Çocuk da güldü ve adını bilmek istemediğini sordu mu?
Matilda yine Frank yüzüne ve güzel elbiseye baktı ve evet dedi.

"Benim adım Norton Laval. Seninki ne?"

"Matilda Englefield. Bu şekilde gidiyorum."

"Evet, bu şekilde gidiyorsun ve bu şekilde gidiyorum ama birbirimizi göreceğiz
Tekrar. Güle güle."

Böylece köşede ayrıldılar; Ve Matilda eve gitti, bunu
Bu örnek en azından yabancıların karşılaması iyi ödemişti. İçin
Bu hoş bir tanıdıktı, emindi. O monte etti
odasına mutlu ayaklarla merdivenler; Ve Maria'yı bir sel içinde buldu
göz yaşları. Maria Pazar gününden günümüzde evde kalmıştı.

"Sorun nedir Maria?" Küçük kız kardeşi sordu. "Mamma nasıl?"

"Bilmiyorum! Oh, hiçbir şey bir daha iyi olmayacak. Ey tilly, ne olacak
Bizim! "

Ve burada bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınası geldi, ortasında
Matilda'nın soruları dikkat çekemez. Matilda kız kardeşini tanıyordu,
Ancak ve bekledi.

"Ey Tilly!-Çok korkunç!"

"Ne?" dedi Matilda sakin bir şekilde.

"Yaşayacak hiçbir şeyimiz yok. Anne ve Letty söylüyor
Ben. Biz yapmadık. Biz herkes kadar fakir olacağız. Biz
Hiçbir şey alacak hiçbir şey yok-hiçbir şey! Anne öyle diyor. "

"Mamma öyle mi dedi?"

"Annenin hasta. Hayır, Candy Teyze kızlara. Bu doğru. Birisi veya
Mamma'nın parası olan-ilgilenmek için-gitti ya da
harap olmuş ya da başka bir şey; Ve biz harap olduk! Hiçbir şey kalmadı
Hepimiz bizim için yaşamamız için. Ve Mamma'yı rahatsız eden şey bu
bu haftalar; Ve şimdi kesin ve her şeyi biliyor; Ve ben
Sanırım onu ​​hasta etti. Oh, ne yapalım? "

Matilda'nın kafasının dönüşü eşsizdi ve tarif edilemezdi. Değildi
kibir veya etki; Çocuk için mükemmel doğaldı; ama
Bir seyirci Maria'nın görüşlerinin farkında olduğunu gösterirdi
ve ifadelere güvenilmeyecekti ve yapılamayacaktı
görüş ya da eylemin temeli. Eşyalarını çıkardı ve olmadan
Başka bir kelime, büyük kız kardeşlerinin odasına gitti. Onlar
Her ikisi de orada kasvetli bir şekilde oturuyor.

"Mamma nasıl?"

"Bilmiyorum. Akşam yemeğinden beri onu görmedim."

Aynı yarım iyi, yarım yetkin jestten biraz vardı
Matilda'nın kendini Letitia'ya uyguladığı kafanın.

"Tüm bu hikaye, Maria'nın bana söylediği Letty nedir?"

"Nasıl bilmeliyim? Maria çok fazla hikaye anlatıyor."

"Demek istediğim, neyin rahatsız olduğu hakkında."

"Maria'nın size söyleyecek bir işi yoktu ve bu yüzden sizi rahatsız etti."

"Ama bu doğru mu, Letty? Anne, doğru mu?"

"Sanırım bu doğru-eğer benden biraz duyduğunu kastediyorsan
önce. Bu doğru. "

"Ve Mamma tüm parasını mı kaybetti?"

"Her kuruş."

"Ne zaman biliyordun Anne ve Letty?"

"Bunu bir iki gün biliyorduk. Bu doğru. Hepsi doğru, Tilly."

"Mamma ne yapacak?"

"İyileş, umarım. Bu ilk şey. Candy Teyze onun yapacağını söylüyor
Kurulu ve Clarissa's ve Mamma için ödeme yapın ve bunun üzerinde yaşayabilirsiniz.
Letty ve ben hayatımızı almalıyız-biraz da. "

Ve burada Anne ayrıldı. Matilda Maria'nın kaderini sormak istedi
ailenin parçalarına düşen general; Ama boğazını hissetti
Tam, yapamadığından korkuyordu. Yani denemedi; O döndü ve
Annesine merdivenler gitti.

Bayan Englefield, dolandırıcılık, kızarmış ve tedirgindi; Kim olduğunu pek fark etmedi
onunla birlikteydi; Ama su istedi ve sonra kolonya su. Matilda
Birini ve diğerini getirdi ve yatağının yanında oturdu
Köln ile annenin kaşları ve yanakları. Kimse kesmeye gelmedi veya
Onu bir süre rahatlat. Öğleden sonra ışığı solmaya başladı,
Ve güneş ışınları batı gökyüzünden geldi; Ve hala çocuk
Orada mendili annesinin yüzünden nazikçe geçti. Ve
Öyle otururken Matilda ne olabileceğini düşünüyordu
Para kazanabileceği.

"Tilly, sen misin?" dedi Bayan Englefield, hafifçe güneş ışınları olarak
Sadece odayı bırakıyorlardı.

"Evet, anne. Daha iyi misin?"

"Burada başka kimse yok mu?"

"Hayır, anne. Candy Teyze çıktı; sanırım kızlar
uyku. Daha iyi misin, anne? Uzun uzun şekerleme yaptın. "

"Korkunç oldu!" dedi Bayan Englefield. "Her şeyi hayal ettim
olası korkunç şey. "

"Ama şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Kafam ağrıyor-değil, oh, başım! Tilly ----"

"Ne, anne?"

"Hasta olacağım. Bir süredir tekrar olmayacağım, biliyorum.
Sana söylediklerimi yapmanı istiyorum. "

"Evet, anne. Ne?"

"Anne ve Letty gidiyorlar."

"Evet, anne. Biliyorum."

"Nedenini biliyor musun canım?"

Bunun söylendiği ihale, kederli sempati tonu, üstesinden geldi
çocuk. Soru ile annesinin gözleri onu aradığı gibi
Yüz, Matilda gözyaşlarına boğuldu ve kendini boynuna attı.

"Hayır, yapma," dedi Bayan Englefield, hafifçe,-"Buna dayanamıyorum. Yapma,
Matilda! Kalk ve beni dinle. "

Matilda söylendiği gibi yaptı. Gözyaşlarını geri zorladı; onu durdurdu
hıçkırık; gözlerinin köşelerinden damlaları attı; ve oturdu
Yine annesinin ona ne söylediğini duymak için.

"Önce bana biraz daha su ver. Anne ve Letty gidiyorlar, Tilly;
Ve yukarı çıkıp hiçbir şey göremem; Ve yapmak için bir kadın işe alamıyorum
Ne yapmalı. Maria'ya, benden, evde kalması gerektiğini söylüyorsun
okul ve eve bak. Elinden geleni yapacaksın, tilly-oh,
Kafam!-Odaları düzene ve böyle şeyler koyabilirsiniz; Ve Maria gitmeli
Mutfağın içine ve kahvaltıyı al ---- "

"Maria da akşam yemeğini almalı mı, anne?"

"Evet, akşam yemeği ----"

"Ama _can_ o anne?"

"O _must; _ ya da Teyze Teyzen bunu yapmak için birini işe alacak;
Bu bana ödediği şeyden çıkacak ve yeterli olmayacağız
sol. O _Must_, Tilly. "

"Ama Candy Teyze sakıncası olmaz, sadece hasta iken, anne,
o?"

"Evet! Biliyorum. Sadece sana söylediğim gibi yap. Bana yapacağına söz ver."

"Yapacağım anne."

"Bana Maria'nın olacağına söz ver."

"Sanırım yapacak anne. Deneyeceğim ve yapacağım. Onu getirelim mi
İşte ve ona kendin mi söylüyorsun? "

"Hayır, gerçekten. Maria'yı buraya getirme. Böyle bir sıra yapardı
Beni öldürürdü. Anne ve Letty bir şeyleri görecekler, gitene kadar-oh, ben
Artık konuşamam. Bana biraz daha su ver. "

Şu anda tekrar uyuyordu; Ve Matilda, küçük ellerini sıkıştırarak,
oturdu ve ondan önce ne olduğunu düşündü. Gibi hissetmeye başladı
Bir yerde ağırlık-omuzlarında, diye düşündü ve üzerinde yatıyordu
Kalbi de; Ve ne kadar uzun süre düşünürse, daha ağır ve
Daha zor bastı. Aile parçalanacak; annesi olmak
Para için boğulmuş-Matilda bunun ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyordum,
Ama kulağa hoş gelmiyordu; Teyzesi aniden yeni olarak sunuldu ve
hoş renkler; tümü gölgede bırakan genel tehdit edici bir bulut
gelecek. Matilda almaya başladı, güçlü küçük kalbi ne değildi
alışık, gerçek bir cesaret duygusu. Ne yapabilirdi? Ve
Sonra Pazar günkü öğleden sonra dersinin bir kelimesi taze geldi
akla. Matilda için oldukça yeniydi ve ona çok benziyordu
Güzel; Ama şimdi başka bir tür güzellik aldı,-"
Rab'be yük; Seni sürdürecek. "

"O olacak mı?" Matilda düşündüm. "Yapabilir mi? Ona tüm bunlardan bahseder miyim? Ve
onu taşımama yardım edecek ve tüm bu işleri yapmama yardım edecek mi ve
Maria'nın onunkini yaptırır mı? Ama yapacak, _ So_ dediği için. "

Odada alacakaranlık alıyordu. Matilda sandalyesi tarafından diz çöktü ve
tüm sıkıntılarını dikkate alacak ve yardım edebilecek kulağa döktü
o.

"Kim burada?" Bayan Candy'nin sesi geldi, içeri giriyor. "Bu kim?
Matilda? Buraya nasıl geldin, Tilly? "

"Annemle ilgileniyorum."

"Sen nasıl? Nasıl?
Şimdi. Burada olmaman daha iyidir. Ben bir daha gelme, ben
sana git. Şimdi gidebilirsin. "

"Acaba, ona dikkat etmeliyim?" dedi Matilda kendine. "Görmüyorum
Neden. O anne değil; Ve eğer anne hasta ise, bu vermez
Herkes ne yapacağımı söyleme hakkı. Bence çok queer
Candy Teyze'nin benimle bu şekilde alması. "

Ve korkarım Matilda'nın başı hava ile biraz taşındı
emin olmak için, ona doğal ve istikrarsız değil ve yine de konuştu
çok bilinçli bir yeterlilik. Adaletten başka bir şey değil
Matilda hiç hissetmediğini söylemek için
kötü huylu form. Bu sırayla pek ortaya çıkmadı
Kendi ailesinin bildiği, güldüğü, hayran kaldığı ve hatta
sevilen. Böylece salona indi.

"Marianne Teyze Nasıl?" Clarissa'nın sorusuydu. "Letty bana söyledi
Neredeydin. Ama küçük olan, senin içine girmeniz iyi değil
annenin bu odası; Hiçbir şey yapamazsın ve daha iyisiniz. Bu yüzden
Mamma, Marianne Teyze daha iyi olana kadar oraya gitmemenizi ister-sen
anlamak?"

"Clarissa da!" Matilda'yı kendine düşündü. Ama cevap vermedi. O
kendini ısıtmak için ateşin yanında geldi; Çünkü annesinin odası soğuktu.

"Ateşin yanına gitmemelisin; elbiseni yakacaksın,"
dikkat çekti.

"Hayır," dedi Matilda; Ve dedi ama o bir kelime.

"Eğer ateşe vermezsen rengi çıkaracaksınız ve
Demek istediğim bu. Bu senin en iyi elbisen Tilly. "

Doğruydu; Ve onun iradesine karşı, Matilda biraz adım attı
geri.

Clarissa, "Pazar okulunda günümüzde harikaydın," diye devam etti Clarissa.

"Hayır," dedi Matilda; "Her zamankinden daha uzun değil."

"Orada ne öğreniyorsun?"

"Neden kuzen Issa, _your_ Pazar okulunda ne öğretiyorsun?" söz konusu
Matilda. Çünkü Clarissa, Bay Richmond'un kilisesinden uzaklaşmıştı ve
mezhebe ait olan komşu birine girdi
ki ortaya çıkmıştı.

"Bir soruyu diğerine cevaplamak iyi bir şekilde, küçük
bir."

Matilda, "Bir cevabın her ikisine de hizmet edebileceğini düşündüm." Dedi.

"Korkarım olmaz. Pazar okulumda öğretiyorum
Kateşizm. "

"Catechism İsa'yı anlatmıyor mu?"

"Bazı şeyler, elbette."

"Derslerimiz onun hakkında her şeyi anlatıyor," dedi Matilda; "Ve bu
Ne öğrendim. "

"Kendini öğreniyor musun?"

"Ya kendim?"

"Nasıl davranmalısın ve nasıl davranmamalısın."

Matilda, "Neden, sanırım İsa hakkında bilgi edinmek bir tane _that_ öğretiyor." Dedi.

"Bence ev hakkında öğrenmek için eve gelmek kadar iyi bir şey yok,"
dedi Clarissa.

Konuşma Matilda'yı memnun edecek şekilde koşmadı ve sessizdi.
Halen çaya çağrıldı. Fitten muzdarip herkes
örtük.

"Maria, düz otur," dedi Bayan Candy.

"Her zaman öyle oturuyorum," diye cevap verdi.

"_So_, çok zarif değil. Matilda öyle oturmuyor."

"Matilda her zaman düzdü; bu onun yolu," dedi Maria.

"Şey, onu da sizin yolun yap. Gel! Düzelt. Ne omuzlar! Bir
sıçrama-frog'da oynayan bir çocuk olduğunu düşünürdüm. "

Maria, "'Sıçrama-diken' olduğunu bilmiyorum," dedi Maria, renklendirme; "Ve yapmıyorum
Herkesin bir kızdan başka bir şey olduğumu düşüneceğini düşünün. Yoruluyorum
Düz oturmak. "

"Ne zaman?" diye sordu Clarissa.

Matilda'nın başı, bu sırada verdiği sırayla oldukça tarif edilemezdi
an. Akşam yemeği bitti; Masadan ayrılıyordu.

"Annenin odasına girmiyorsun?" dedi teyzesi yakalayarak
geçerken eli.

"Yapmamayı dilediğini söyledin."

"Evet canım, hemen oraya gidiyorum. Ben de dışarı çıkma,
Matilda. "

"Kiliseye gidiyorum, Şeker Teyze."

"Sanırım değil. Geceye değil. Çok fazla kiliseyi onaylamıyorum
Küçük kızlar için. Önümüzdeki Pazar için dersinizi inceleyebilirsiniz.
Annen olana kadar ellerimde başka kimsenin hasta olmasını istemiyorum
Peki."

Matilda'nın yüzü hayal kırıklığının hiçbirini ifade etmedi; Başı eşitti
Odadan ayrılırken normalden biraz daha yüksek taşındı. Ama dışarıda
Kapı basamakları işaretlendi; Ve yavaşça merdivenlerden çıktı, sordu
Teyzesinin ne dediğini akla bağlıysa. Net değildi
bu konuda. Özet olarak, Matilda herkese itaat etmek için yeterince atılmıştı
yasal otorite; Şimdi bir muhalefet ruhu yükselmişti. Bu mıydı
yasal otorite? Bayan Englefield, emin olmak için hastaydı; Ama bunu yaptı
Bayan Candy'ye Bayan olduğu bilinenlere müdahale etme hakkı verin.
Englefield'ın hasta olmadığı zaman iradesi mi? Matilda düşünmedi. O zaman,
Öte yandan, teyzesini memnun etmek için hiçbir şey yapmak istemedi,
her zaman ona karşı nazikti; Değiştirmek istemedi
aralarındaki ilişkiler. Matilda yavaşça merdivenden sonra merdivenle monte edilmiş merdiven
Odasına geldi. Orada bir an pencerenin yanında durdu,
ve üzüntü; Çünkü teyzesini öfkelendirmek istemediyse,
Akşamını kilisede, Bay Richmond'u gözden geçirmek istiyor ve
onun vaazı. Ve tam o zaman, kilise zili net, tatlı sesi
ilk notuyla, hizmetin bir
Bir saatin çeyreği. Bir arkadaşımın sesi onu çağırıyormuş gibi geliyordu. O
Candy Teyze Kilisesi Bell katıldı ve Bay Everett'in Kilisesi ve Bay
Schoenflocker Kilisesi; Ama Bay Ulshoeffer'ın çaldığı kişi
Matilda'nın kulağına en yüksek olan. Ona dayanamazdı. Sonra Maria
patladı.

"Ne yapacaksın?" dedi Matilda.

"Yap? Neden, elbette kiliseye gidiyorum; ve aceleyle. "

"Ve Anne ve Letty?"

"Kesinlikle; ve Issa da."

Matilda daha fazla dedi, ama aceleyle kendini hazırladı ve aşağı indi
geri kalanı ile.




Bölüm IX.


Anne ve Letitia Pazartesi öğleden sonra evden ayrılacaklardı; Ve
Maria ve Matilda o sabah her zamanki gibi okula gittiler. Ama ne zaman
Öğlen saat geldi, Matilda kız kardeşini boşalmış bir köşeye çağırdı
okul odası ve bir iş yüzü ile oturdu.

"Sorun nedir?" dedi Maria. "Eve akşam yemeğine gitmeliyiz."

"Önce sizinle burada konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında? Söyle ve hızlı ol; çünkü ben hiç çok açım. Şeker Teyze
Bu sabah kahvaltımı kısa kes. "

"Size kitaplarımızı eve götürmemiz iyi olur."

"Ne için?" dedi Maria, açılış gözleriyle.

"Çünkü Maria, Mamma dün gece benimle konuşuyordu. Biliyorsun
Şu anda evde, günümüzden sonra kimse olmayacak, ama sen ve ben. "

"Erminia Teyze ve Clarissa?"

"Hiç kimse bir şey yapamayacak, yani."

"Hiçbir şey yapamazlar mı? Ne bahsettiğini bilmiyorum, Matilda;
Ama akşam yemeğimi istediğimi biliyorum. "

"Sizce kimin yarın akşam yemeği alacak?"

"İyi anne elbette hasta; ve Anne ve Letty gidiyor. Yapmalıyım
Candy Teyze Muds'u düşünün. "

"Hayır, olmayacak."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü anne öyle dedi. Hiçbir şey yapmayacak."

"O zaman sanırım bir şeyler yapmak için bir kız alması gerekecek."

"Ama Maria, annenin yapmaması gereken şey bu; çünkü
Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı. "

"Bunun için kim ödemek zorunda kalacaktı?"

"Mamma."

"Neden olsun?"

"Dedi."

"Neden yapacağını anlamıyorum, eminim. Erminia Teyze bir kızı işe alırsa,
_She'l_ onun için ödeme. "

"Ama bu Erminia Teyze'nin Mamma'ya ne ödediğini ortaya çıkaracak;
Erminia Teyze Mamma'ya Ödeme Yapmamız gereken şeydir. "

"Kim dedi?"

"Mamma öyle dedi." Matilda dudak titremesiyle cevap verdi; için
Gerçekleri zor ayrıntılara indirmek zordu.

"Şey, düşünüyorum," diye bağırdı Maria, "
Kendine yardım edebiliyordum, o kadar kaba olmazdım! "

Matilda hareketsiz oturdu ve ağladı ve hiçbir şey söylemedi.

"O zaman tüm işi kim yapacak, Tilly?"

Üzücü olmasaydı, komik bir şey olurdu
Küçük kızın başını kaldırıp "Sen ve ben" dedi.

"Sanırım yapacağız!" dedi Maria, açılış gözleriyle. "Sen ve ben! Kendine iyi bak
evin ve yemekleri yıkayın ve akşam yemeğini ve her şeyi pişirin!
Yapamayacağımızı biliyorsun, Matilda; Dahası, _i_ yapmayacağımızı biliyorum. "

"Evet, Mamma bunu diliyor. Yapmalıyız; Ve böylece yapabiliriz Maria."

"_İ_ yapamaz," dedi Maria, okul pelerini indirdi.

"Ama Maria! Yapmalıyız. Yapmazsak annem daha hasta olacak;
Teyze Teyze Kahvaltıda söylediklerini, korkuyla gergin olduğunu; Ve
Evde işe alınan bir kız olduğunu duyarsa, onu endişelendirecek
korkunç bir şekilde. "

"O zaman Candy'nin hatası olacak," dedi Maria pelerini sabitleyerek.
"Hayatım boyunca hiç kimseyi bu kadar anlamlı duymadım!-Asla."

"Ama bu hiçbir şeye yardım etmiyor, Maria. Ve sen ve ben _must_ ne yap
Mamma dedi. Olduğu gibi yaşayacak kadar az şey olacağını biliyorsun
Ve işe alınan bir kızın ücretini çıkarırsan, öyle olacak
küçük kaldı. "

"Yirmi beş dolarım var, yazlık elbiseler alabilirim; ben
harcamadığım için mutluyum, "dedi Maria." Gel, Tilly; Eve gidiyorum. "

"Ama Maria, henüz ne söylemen gerektiğini söylemedin."

"Ne söylemeliyim?"

"Yardım edeceğim ve üzerime düşeni yapacağım. Yönetebiliriz. Gel, Maria, deyin
olacaksın."

"Senin rolün," dedi Maria. "Partinizin neye geleceğini düşünüyorsunuz?
Sizin gibi bir çocuk ne olabilir? "

"Maria, şimdi gerçekten gruptan biri olup olmadığınızı gösterme zamanı
işçilerin. "

"Ben elbette. Ben katıldım."

"Bu seni onlardan biri yapmaz, eğer ne yapmazsan
yapacağına söz verdi. "

"Ne zaman Candy'nin hizmetçi kızı Teyze olacağına söz verdim?" dedi Maria,
şiddetli. "Bilmek istiyorum."

"Ama 'biz Mesih'in hizmetçiyiz," dedi Matilda, yumuşak bir şekilde gözleri
parıldayan. "O zaman ne?"

"Onu onurlandıracak her şeyi yapmaya çalışmaya söz verdik."

Maria, "Bu meselenin bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedi. "Sen
_we_ söz verildi;-Yapmadın mı? "

"Evet, yaptım."

"Gruba katılmadın mı?"

"Evet, yaptım."

"Ne zaman?"

"Yaptıktan birkaç gün sonra."

"Neden bana söylemedin? Bay Richmond'a söyledin mi?"

"Evet."

"Sanırım bana söylemediğin kaba."

"Sana şimdi söylüyorum. Ama şimdi Maria, ne söz verdiğini biliyorsun."

"Bu tür bir şey söz vermedim, Tilly."

"Evet, bilmiyor musun?" Onun iradesini yapmaya hazırız. " Bu
antlaşma."

"Ama _this_ onun iradesi değil," diye ısrar etti Maria. "Bu Erminia Teyze
anlam. "

"Ama kesinlikle Mamma'nın söylediklerini yapmamız gereken iradesi ve
Lütfen onu; Ve bu bize yapmamız için verdiği iş. "

Maria'nın bu sefer cevabı oturmak ve onun için ağlamaktı. Matilda
Ona katılmadı, ama yanında durdu, sabırla bekledi. Maria ağladı ve
Birkaç dakika hıçkırık; Sonra başladı ve eve doğru yola çıktı
öfkeli bir oranda. Matilda kitaplarını bir araya getirdi ve onu takip etti
kız kardeş; Bu _was_
Kesinlikle onlara yapmaları için verilen iş ve denemeye çalışacak
en iyisi.

Akşam yemeği yeterince kederli. Maria, gerçekten sanki yedi
Bir süredir son akşam yemeği olduğunu hatırlamak,
Onun için hazır hazır bulun. Ama Anne ve Letty parçalandı
yas; ve Bayan Candy'nin onları rahatlatmak için çabaları ya da
Doğru sıralama veya hazır olmayan kulaklara düştü. Clarissa her zamanki gibi bestelendi.

"Okuldan geç kaldın, Maria ve Matilda," diye belirtti teyze,
Anne ve Letty'yi yönetilemez bulmak. "Nedeni neydi?"

"Tilly benimle konuşuyordu," dedi Maria.

"Eve giderken konuşabilirsin, düşünmeliyim. Sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Aşama ile yenen akşam yemeği; Önce set geliyor, sonra bir diğeri. Ben
Sizden gelecek için dakik olmanızı isteyecek. Acele etmeyin,
Maria; Şimdi buradasınız, orta derecede yemek için yeterli zaman var. "

"Açım. Orta yemek istemiyorum, Erminia Teyze."

"İstediğiniz kadar; ama ılımlı olabilirsin, değil mi?
Miktar olmasa bile mi? "

"Kimse bana daha önce çok fazla yediğimi söylemedi," dedi Maria.

"Size hiç söylenmemiş çok şey var, ben
Diyelim ki? "Dedi Clarissa, yakışıklı gözlerini sessizce kaldırdı.

"Bana söylemen de umrumda değil," dedi Maria.

"Canım, bu kibar değil," dedi teyzesi. "Duyduğuma üzüldüm
Sen öyle konuşuyorsun. Issa ya da herhangi birine sahip olmak istemez misiniz?
Daha iyi olacağın şeyler. Kalmak istemezsin
Tıpkı senin gibi, günlerinizin sonuna kadar? "

"Benden başka kimseye zarar vermiyor," dedi Maria.

"Affonun yalvarıyorum. Zarif ve iyi huylu olmayan her şey,
Şirketimiz olduğumuz insanlar beni incitiyor ve Clarissa.
Sadece yaparken yemeğini cıvatalaman beni incitiyor
Şimdi-sizinle aynı masada oturuyorsam. Ve beni incitiyor
Kıymetle konuşuyor musun? Umarım tüm bunları tamir edersiniz. "

"Güle güle dememiz size zarar vermeyecek," dedi Anne, Rising. "BEN
Bunu şimdi yapacağım, eğer istersen. Letty, seni ilgilenmek için bırakacağım
ve ambalajı bitireceğim. Biz de hızlı olmalıyız. "

Teyzesi ve kuzeni ile veda selamları yakında konuşuldu; Ve
Maria ve Matilda kız kardeşlerinden sonra yukarı merdivenler yırttı, gözyaşları dökmek için
ve şikayetleri, geri kalan anlarında birlikte
Ev. Ancak Matilda'nın gözyaşları sessizdi ve sözleri çok azdı.

"Çok kötü değil!" diye bağırdı Maria.

"Elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalısın," dedi Anne, "
Mamma tekrar kalkar. Zavallı çocuklar! Korkarım o çok fazla olacak
senin için."

"Ama Anne, Candy Teyze'nin böyle olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Maria. "O
İlk başta böyle değildi. "

"Sanırım öyleydi. Tek istediği bir şansdı. Şimdi anladı. Deneyin
Ve Mamma iyi olana kadar elinizden gelenin en iyisini taşıyın. Endişelenemiyor
Şimdi. "

"Mamma çok hasta mı Anne?" Matilda girişiminde bulundu.

"N-O," dedi Anne, "ama endişelenirse Tilly olabilir.
Doktor onun çok gergin olduğunu ve sessiz tutulması gerektiğini söylüyor. O öyle
Çok uzun süredir endişeleniyorum, anlıyorsun. Bu yüzden üzmek için hiçbir şey yapmamalısın
o."

Potansiyel üzücü. Omnibus Anne ve Letty'yi almaya geldiğinde
istasyon ve son öpücükler ve sarılmalar bittiğinde ve
Omnibus zıpladı, şu anda sahip oldukları her şeyi taşıyordu,
Evde kalan iki kız yeterince şaşkın hissetti. Yapılacak tek şey
odalarına koşmak ve kalplerini ağlamaktı. Ve bu
iyice yapıldı.

Ama Matilda'nın düşünceleri, aşırı ihtiyaçları ile
konfor, bir zamanlar bulduğu kelimeleri tekrar almaya başladı
İyi: "Rab'bin üzerine yükünü at; seni sürdürecek." O gitti
Ağlaması, gözlerini kurutdu, pencerenin yanında oturdu ve
İncil'e yerleştirin, gözlerinin görme rahatlığına sahip olabileceğini ve
oradaki kelimeleri okumak. Rab'bin sözleri: Tilly doğru olduklarını biliyordu.
Ama Maria ağladı. Sonunda küçük kız kardeşi onu aradı.

"Nedir?" dedi.

"Buraya gel,-ve sana iyi bir şey göstereceğim."

"Güzel mi?-Ne?" dedi Maria, pencereye yaklaşıyor. "Ah, kelimeler
İncil!"

"Oku Maria."

"Onları daha önce okudum," dedi diğeri, o sonra
yere baktı.

"Ama onlar doğru, Maria."

"Şey; bana yardım etmiyorlar."

"Ama _me_ yardım ediyorlar," dedi Matilda. "İsa'nın yardım etme sözü."

"Bunun böyle şeyler için olduğuna inanmıyorum."

"Neden?" dedi Matilda, kalbinden ani bir ürperti. "Diyor
Sadece, 'yükünü dök'-herhangi bir yük olabilir; anlamına gelmez
Ne, Maria. "

"Evet, öyle; böyle küçük şeyler için değil," dedi Maria. "Öyle
Büyük dindar insanlar ve işleri için. Ah hayatım! Ah hayatım!"

Şimdi desteklerinin altından uzaklaşmasında çok rahatsız oldu,
Matilda hevesle daha fazla aradı, eğer perchance bir şey bulabilirse
Maria'nın sorgulamadığı. İncil'in birkaç referansı vardı.
marj; Bunlara danışırken, şu anda neye ihtiyacı olduğunu buldu; Ancak
Aralarında sempati isteği hissi, yenisini göstermesini yasakladı
kız kardeşine sözler. Matilda, kalbin geri kalanıyla üzerlerine göz attı;
Onlar için teşekkür etti; ve gerçeği David'inkiyle kullanmış olabilir
Dil-"Sözlerin bulundu ve ben onları yedim." Kelimeler
bunlar:--

"Hiçbir şey için dikkatli olun; ama her şeyde, dua ve destekle
Şükran Günü ile, taleplerinizin Tanrı'ya bildirilmesine izin verin. Ve
Tanrı'nın Passet'in anlayışını, kalplerinizi koruyacağı ve
Mesih İsa aracılığıyla zihinler. "

Matilda'nın gözleri kuruydu ve sesi açıktı, ona hatırlattığında
Kız kardeşi çay alma zamanı gelmişti. Maria bunu yapmaya alışıktı
sık sık ve şimdi hiçbir itiraz yapmadı. Böylece ikisi bir araya geldi.
Ancak salon kapısını geçti, açıldı ve Bayan Candy
Matilda in.

"Sana bir kelime konuşmak istiyorum, Tilly," dedi. "En son dışarı çıktın mı
akşam?"

"Evet; yaptım, Erminia Teyze."

"Kiliseye mi gittin?"

Matilda kabul etti; Ama başını eğmiş olsa da, öyle görünüyordu
eskisinden daha dik.

"Ve sana gitmemeni söylemiştim, değil mi? Bunu anladın mı?"

Sessiz bir rıza, çocuğun verdiği her şeydi.

"Ben itaat etmeye alışkınım," dedi Bayan Candy. "Bu benim yolum.
Annenizin yolu olmayabilir; Ama hepsi aynı, ben burada metresim
Hasta iken; Mistress'in yanı sıra geri kalanı. İtaat etmelisin
Ben her şeyden hoşlanıyorum. Mısın?"

"Her şey" ile kastedilen şey Matilda hayret etti, kimsenin
Maria ve kendi kızı dışında başka evin içinde kaldı. Bu sefer
Yanıtlama belirtisi vermedi; Sadece ayağa kalktı ve dinledi.

"Bana itaat edecek misin, Tilly?"

Matilda, yapıp yapamayacağından emin değildi. Zihninde bağlıydı
durumlar. Koşullu olarak itaat ederdi. Ama olmazdı
Onunla ilgili kelimelerle haysiyetinden ödün ver. Sessizdi.

"Ben itaat etmeliyim," Şeker, hafif tonlarla devam etti, ancak
hoşnutsuz yüz. "İsteyerek değilse, o zaman isteksizce. Cezalandıracağım
Sen, Matilda, bana itaat etmiyorsan; Ve o kadar ciddi bir şekilde bulacaksın
Tekrar yapmamak için en iyisi. Ama sürdüğün için çok üzgünüm
Ben böyle anlaşılmaz işlere. İkimiz de birlikte üzgün olmalıyız. Öyle
Bir şeylerin böyle bir ekstremiteye gelmesine izin vermemek için en iyisi. "

Matilda yüksek renkte, ama bunun dışında ve onun hafif jesti
Kafa, henüz cevap vermedi.

"Bu konuda bu yeterli," diye devam etti bayan. "Sadece yapmalıyım
Beni memnun etmeye çalışacağını söylemenize sevindim. "

"Herkesi memnun etmek istiyorum-olabildiğince uzak," dedi Matilda sonunda.

"O zaman beni memnun edecek misin?"

"Umarım."

"Öyle umuyor, Issa," dedi Bayan Candy, başını döndürdü.
kızının oturduğu yerde.

"Amerikalı çocuklar, Mamma" Clarissa'nın yorumuydu.

"Başka bir şey daha var, Matilda," Bayan Candy hafif bir şekilde devam etti
duraklama. "Annen bana Maria'nın işi yapma yetkisi olduğunu söyledi
o kadar iyileşene kadar evin. O mu? Ve Will Maria, sence
Beni senin kadar memnun etmeye mi çalışıyorsun? "

"Evet, bayan. Sanırım yapabilir-o ve ben yapacağız," Matilda
daha kolay cevap verdi.

"O ve sen! Ne yapabilirsin?"

"Biraz yardım edebilirim."

"Peki o zaman, bu yerleşti; ve bir kıza bakmam gerekmiyor mu?"

"Ah hayır, Candy Teyze. O ve ben yapabiliriz."

"Ama zihin, sırayla bir şeyler yapmalıyım ve aferin. Bu benim
Kız kardeşin seçimi, Maria bunu yapmalı. Ama ben olmadıkça benim değil
Her şeyi iyi sırada olabilir. Maria'ya öyle söyleyebilirsin ve ona izin verebilirsin
Ne taahhüt ettiğini anlayın. Tozlu merdivenlerim yok
ve yarım set masaları yok. Eğer bir şeyde talimat istiyorsa, ben
vermeye istekli; Ama bozukum olamaz. Şimdi gidip söyleyebilirsin
o; Ve ona yarım saat içinde çayı hazırlamasını söyle. "

"Senden ne istiyordu?" Diye sordu Maria, Matilda ona yeniden katıldığında
Aşağı merdivenler.

"Benimle geçen akşam dışarı çıkmam hakkında konuşmak istedi."

"Ah! Bu konuda büyük bir yaygara mı oldu?"

"Ve Maria, çayın yarım saat içinde hazır olmasını istiyor."

"Bundan daha erken hazır olacağım," dedi Maria, hareket ederek.

"Ama yapmamalısın. Yarım saat içinde istiyor; sahip olmamalısın
daha önce hazır. "

"Neden?" dedi Maria, kısa durur.

"Neden, bunu istiyor _then_. Sevdiği zaman çay içme hakkı var."

Ama Matilda konuşurken içini çekti, çünkü teyzesinin beğenileri bir
Şimdiki ve gelecekte ona ağır yük. İki Kız
nazikçe yuvarlandı, masayı ayarladı, ekmeği kesti, söndürdü
Tatlı et, çaydanlık çayı hazır hale getirmek; Sonra durdular
Sobanın üzerinde birlikte, bunu yapmak için zaman bekliyor.

"Bir rahatlık var," dedi Matilda başka bir iç çekerek;-"Yapabiliriz
hepsi Mesih için. "

"Ne?" dedi Maria, başlıyor.

"Bize verdiği iş, bilirsiniz, Maria;
Onu memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya söz verdi. Böylece bunu yapabiliriz
Lütfen onu. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Maria. "_This_ grup işi değil;-
öyle mi? "

"Pazar okulu çalışması değil; ama Maria, bilirsiniz," Biz
Mesih'in hizmetçileri. ' Şimdi bize bu işi yaptı. "

"Bu sadece saçmalıktan bahsediyor," dedi Maria. "Din yok
tencere ve su ısıtıcıları. "

Matilda bu ifadeden çıkış yolunu düşünmek zorunda kaldı.

"Maria, antlaşmada, bilirsiniz, 'Onu yapmaya hazırız
irade;' Ve sen _know_ Bu şeylere sahip olmamız gereken iradesiniz
yapmak. "

"Yapmıyorum!" dedi Maria; "Bu bir gerçek."

"O zaman onlara sahip olduğumuz nasıl geliyor?"

"Mamma hasta ve Erminia Teyze yaşamak için çok anlamlı!"

"Böyle konuşmamalısın," dedi Matilda. "Mamma nasıl hasta olacak?
Ve bir kızı işe alacak paramızın nasıl olduğu nasıl geliyor? "

"Çünkü New York'taki o adam kötüleşti ve Mamma's ile kaçtı
para."

"Maria," dedi Matilda, ciddiyetle, "Katılarak ne demek istediğini anlamıyorum
grup. "

"Senden daha fazlasını kastettim!" dedi Maria, yanıyor. "Bu tür çocuklar
Katılmak için çok gençsin. "

"Biz Hıristiyan olamayacak kadar genç değiliz."

"Kiliseye katılmak ve vaftiz edilemeyecek kadar gençsin."

"Neden?" dedi Matilda.

"Ah, sen _Anderstand_ için çok gençsin.
Sen öyle. Ve vaftiz edilmek ve kiliseye katılmaya uygun değilseniz,
gruba katılmaya uygun değil. Şimdi çayı yapabilirim. "

Matilda çaydanlıkta sert baktı, sobada dururken
Çay demleniyordu; Ama bundan sonra kız kardeşinin yalnız kalmasına izin verdi. Yemek ne zaman
Bitti ve bulaşıklar yıkandı ve her şey bitti, o ve Maria gitti
Kendi odalarına kadar ve Maria bir kerede yatağa gitti. Küçük kız kardeşi
İncilini açtı ve rahatlatan kelimeleri tekrar tekrar okudu
o. Tanrı'dan kelimelerdi; Doğrudan vaatler ve komutlar
cennet. Matilda onları böyle aldı ve nasıl yapabileceğini ciddiyetle inceledi
onu ne yaparlar. "Rab'be yükünü atın"-nasıl yapacaktı?
O? Açıkçası, onu kendi kalbinde tutmayacaktı, diye düşündü;
Rab'bin içine koyulan herhangi bir şeyle ilgileneceğine güvenmelidir.
eller. Kelimeler çok iyiydi. Ve diğer kelimeler? "Dikkatli olun
Hiçbir şey "-bu farklı bir şekilde ifade edilen aynı şeydi; ve Matilda
Her iki yerde ve her ikisinde de onun için yazıldığına çok sevindim
yollar; ve onun isteklerini yerine getirmesi için "her şeyde" emredildiğini
Tanrı tarafından bilinir. "Belki de biraz küçük
sadece bir çocuğu ilgilendiren ve kimse için önemli olmayan sıkıntılar
başka; Ama şimdi şüphe yok ki-o olabilir ve o olmalı. O idi
Çok sevindim. Ama, "Şükran Günü ile?"-Bu her zaman nasıl olabilir? Şimdi,
örneğin? İşler hepsinden daha anlaşılmaz ve kederli idi
Hayatını şimdiye kadar tanıdı; "Teşekkürler"? O olmalı mı? _NOW? _ Ve
Nasıl olabilir? Matilda iyi bir süre üzerinde çalıştı. Sonunda aldı
Üzerinde dua ediyorum. O zaman nasıl teşekkür edebileceği öğretilmesi istendi
üzgündü. Ve oldukça yorulmak, sonunda Maria'nın bulunduğu yerde yatağa gitti
zaten hızlı uyuyordu.

Matilda'nın ertesi sabah uyandığı için üzgün olduğunu inkar etmek yok.
Ama uyanık kendini ve geniş uyanık buldu; Ve dışarıdaki ışık
Pencere onu uyardı, sonra yalan söyleme ve düşünmek için zamanı yoktu. O
Maria'yı hemen canlandırdı ve kendisi bir an olmadan giyinmeye başladı
gecikme.

"Ah, acele ne!" dedi Maria, esniyor ve kendini geriyor.
"Uykum var."

"Ama erken değil Maria."

"Şey; erken olmasını istemiyorum."

"Evet, sen, Maria; unutuyorsun. Elimizde çok şey var.
Acele edin, lütfen ve kalk. Yap, Maria! "

"Bu kadar çok şey yapmalıyız?" dedi Maria, ikincisi esnemekle.

"Her şey. Çok uykuluysun, unuttun."

"Evet. Unuttum," dedi Maria, gözlerini kapatarak.

"Ey Maria, lütfen kalk! Neredeyse giyiniyorum; ve yapamam
Bütün, biliyorsun. Kalkmayacak mısın? "

"Sorun nedir Tilly?" dedi kız kardeşi, yuvarlanıyor ve açılıyor
Matilda'da gözleri sessizce.

"Aşağı iniyorum Maria, iki dakika içinde; ve her şeyi yapamam,
Biliyorsun."

"Clarissa yardım edecek."

"Bunu beklersen, Maria, hayal kırıklığına uğrayacaksın. Keşke
Hemen aşağı inin ve ateşi yap. "

Maria hala yatıyordu. Matilda giyinmesini bitirdi ve sonra diz çöktü
pencere.

Onun üzerine yük oldukça ağır görünüyordu ve sadece ona gitti
yardım kaynağı. Maria yattı ve küçük diz çökmüş figüre baktı,
Hala pencerenin yanında; dışındaki büyüyen ışığa baktı
pencere, sonra dağınık kıyafet eşyalarında, sahip olduğu yerde
Onları attı ya da dün gece düşürdü; Ve sonunda kendini dışarı çıkardı
yataktan ve Matilda gittiğinde ciddi giyiyordu
Aşağı merdivenler.

"Ah, şimdi yakında hazır olacaksın!" diye bağırdı. "Acele et Maria; ve
Mutfağa gelin. Ateş ilk şey. "

Sonra küçük ayaklar merdivenlerden aşağı doğru bir ışık sırtıyla gitti,
Kimseyi rahatsız edebilir ve salonda durakladı. Mücadele eden ışık
kapının üzerindeki fanlights aracılığıyla; hava kapanır; Gazyağı kokusu
salonda; dağınıklık durumunda sandalyeler ve masa; .
Clarissa'nın halı üzerindeki çalışmasının çöpü; salon sobası soğuk. Biraz
Matilda kendi kendine başka ellerin orada olmasını diledi, onun değil,
yapılması gereken her şeyi yapmak için. Ama açıkça Maria asla geçemez
onunla. Bir dakika aradı; Sonra işe daldı. O
Kepenkleri ve perdeleri açtı ve pencereleri attı. Daha sonra
çöpü aldı. Sonra bir süpürgenin hizmetlerinin
gerekli; Ve Matilda süpürgeyi getirdi ve salonu fırçaladı ve
salon. Kollarını yordu; Buna alışık değildi. Toz
Mobilya daha çok onun çizgisindeydi; Ve sonra Matilda sonuca geldi
Bu sabah bir yangın zaman içinde tutulacak olsaydı, yapılması gerekir
tek başına; Maria mutfakta tamamen işgal edilecekti. Bu yüzden
Aşağı merdivenler için kütük odun için gitti. Maria vardı
belada.

"Bu soba çizmeyecek, Tilly."

"Sorun nedir?"

"Neden _that_. Çizmeyecek. Sadece sigara içiyor."

"Her zaman çiziyor Maria."

"Şey, bugün olmayacak."

"Yeterince çıra mı koydun?"

"Çırpmaktan başka bir şey yok!-ve duman."

"Neden, damper döndün," dedi Matilda, bakmaya geliyor;
"Bak, mesele bu. Damper döndüğünde yanmayacak."

"Aptal!" Maria mırıldandı; Matilda kendi ateşini yapmak için gitti.
Mutlulukla bu sigara içmedi. Salon ve salonun hepsi güzeldi
emir; Kitaplar yerine getirildi ve her şey rahatlığa hazır
Zevk almaları gerektiğinde insanlar; Ve Matilda ona katılmaya gitti
Mutfakta kız kardeş. Yangın da oraya gidiyordu ve mutfak
Sıcak ve Maria elleri katlanmış, sobanın önünde durdu.

"Kahvaltı için ne alacağımı bilmiyorum," dedi.

"Diğer oda hazır mı?"

"Masayı kurdum," dedi Maria; "Ama ne devam edecek, bilmiyorum."

Matilda şeylerin durumuna bakmaya gitti; Şu anda onu aradı
kız kardeş.

"Maria, halı süpürmedin."

"Hayır. Tabii ki yapmadım. Odalar her gün süpürülmek istemiyor."

"Bu yapıyor. Masanın altındaki Muss'a bakın."

"Sadece bazı kırıntılar," dedi Maria.

"Ve bir kemik. Letty dün acele ediyordu, sanırım. Teyze Teyze
Beğen, Maria; Yapmayacak. "

"Onu sevip sevmediği umrumda değil."

"Ama onun azarlanıp alemadığını umursamıyor musun? Çünkü yapıyorum. Ve oda
Güzel değil Maria. Annem böyle olmazdı. "

"Eh, istersen süpürebilirsin."

"Yapamam. Yorgunum. Güzel yapmalısın, Maria, değil mi?
Kahvaltıyı göreceğim. "

"Masanın hepsi set!" Maria tekrarladı.

"Bunu yapmak uzun sürmeyecek Maria. Ama ne için var
kahvaltı?"

"Hiçbir şey-biliyorum."

"Mahzene baktın mı?"

"HAYIR."

"Neden, nereye bakıyorsun?" dedi Matilda, gülüyor. "Gel; gidelim
Aşağı ve orada ne olduğunu gör. "

Büyük, temiz, hafif mahzende asılı raflar vardı
bir kiler amaçlarına hizmet etti. Kızlar çeşitlilere baktı
üzerlerinde toplanan mağazalar.

"İşte bir tabak soğuk patates," dedi Maria.

"Bu bir şey için yapacak," dedi Matilda.

"Soğuk?"

"Neden, hayır! Kızarmış, Maria."

"Patates kızartamam."

"Neden, evet, yapabilirsin, Maria; Mamma'nın bunu yüzlerce kez yaptığını gördün."

"İşte dün kalan soğuk biftek."

"Soğuk sığır eti iyi değil," dedi Matilda.

"Islamaz mıyız?"

"Nasıl?"

"Bilmiyorum; fırına koyabilirim; orada ısınırdı.
İyi bir fırın var. "

Matilda, "Mamma'nın soğuk beefsteak'i hiç ısıttığını sanmıyorum" dedi.
şaşkın.

"Onunla ne yapıyor? Atma.
Isınmıyor mu? Masada gördüğünüzde bilemezsin,
İster sadece taze pişmiş veya sadece ısınmış olsun. Nasıl yapabilirsin
söylemek?"

"Şey," dedi Matilda, şüpheli bir şekilde, "deneyebilirsin. Keşke sorabilseydim
Biri. "

"Kimseye yukarı merdiven sormayacağım," dedi Maria. "Gel-al
Patates ve ben sığır eti taşıyacağız. O zaman kahveyi yapacağız
Ve kahvaltı yap. Olabildiğim kadar açım. "

"Ben de öyleyim," dedi Matilda. Ve biraz iç çekti, çünkü yoruldu
aç gibi. Maria ısınmak için fırında biftek yemeğini ayarladı,
Ve Matilda kahveyi yaptı. Bunu nasıl yapacağını oldukça iyi biliyordu. Daha sonra
Maria'nın patatesleri kızartmaya hazırladığı masaya geldi.
Maria'nın bıçağı doğruyordu, doğruydu, çok hızlı.

"Ey Maria! Onları soymalıydın," diye bağırdı Matilda dehşet içinde.

"Soyuldu!" dedi Maria, kısa durur.

"Kesinlikle. Neden, bunu biliyordun, Maria. Patatoe paringleri iyi değil
yemek yemek."

Maria, "Bu tür küçük patatesleri soymak yıllar alıyor," dedi.

"Ama soyulmadan onları yiyemezsin," dedi Matilda.

"Evet, yapabilirsin; herhangi bir fark yaratmayacak. Onları çok kahverengi kızartacağım
Kimse derileri olup olmadığını bilemez. "

Matilda bu planın fizibilitesinden çok şüphe ediyordu; Ama gitti
Maria ve diğer odalardaki yangınların olduğundan emin olmak için gitti.
Doğru yanan ve her şey uygun döşemede. Sonra oturdu
Yeme odasında dinlenmek için sallanan sandalye; çok ciddiyetle diliyorum
iş hakkında her ikisinden daha fazlasını bilen biri vardı
veya Maria. Nasıl geçineceklerdi? Ve annesine söz vermişti.
Ve daha fazlası, Matilda sadece bu çalışmanın verildiğinden emin oldu.
O ve Maria Rab'bin kendisi tarafından yapacaklar. Bu yüzden bunu yapabilirler
O. Bu nedenle, daha da fazlası, Matilda bunu çok yapmak istedi.
Mümkün olan en güzel ve en iyi yol. Sahip olduğu zaman katılmasını diledi
Annesinin farklı şeyler pişirdiğini gördü; Şimdi biliyor olabilir
Tam olarak nasıl yönetilir. Ve bu onu hatırlattı, Maria'nın sığır eti ve patatesleri
yapılmalı. Mutfağa koştu.

"Orada!" dedi Maria. "Şimdi derileri görebiliyor musun?"

"Onlar yeterince kahverengi," dedi Matilda. "Ama Maria, çok olacaklar
zor!"

"Beklersin!" dedi Maria, şikayetçi bir şekilde.

"Sığır etine baktın mı?"

"Hayır; ama şimdiye kadar sıcak olmalı."

Maria fırın kapısını açtı; Ve sonra, bir ünlemle,
Bez ve etin yemeğini çizdi. Yemek dikkatini çekti
Birinci. Maria'nın patatesleri kadar kahverengiydi. Fırına girmişti
beyaz.

"Şımarık," dedi Matilda.

"Fırının çok sıcak olduğunu kim düşünürdü!" dedi Maria. "Yapmayacak
Yıkama ile iyi mi? "

"Sığır eti de yıkayabilirsiniz," dedi Matilda.

Çanak beyaza gitmiş olsaydı, et de sulu olmuştu; ve eğer
Biri kahverengi oldu diğeri bir çipti.

"Bu kahvaltı için yapmayacak," dedi Maria, lugubryly.

"Bu senin patateslerin gibi," dedi Matilda, verimsiz küçük
başının dönmesi.

"Yapma, Matilda! Ne yapmalıyız? Kahve hazır."

"Kahverengi kahvaltı yapacağız," dedi Matilda. "Kahve olacak
masadaki en hafif renkli şey. "Ve iki kız rahatladı
kendileri gülerek.

"Ama, Matilda! Ne yapalım? _ Yiyecek bir şeyimiz olmalı."

"Bazı yumurtaları kaynatabiliriz," dedi Matilda. "Erminia Teyze yumurtaları seviyor; ve
Kahve iyi olacak ve ekmek. Ve patates yapacak
Bak. "

Böylece düzenlendi; Ve çan sadece beş kahvaltı için bastı
Zamandan birkaç dakika sonra. Ve her şey düzenliydi.

Bayan Candy'nin iyi gözleri bile hata bulamadı. Ve kahvaltı ileri gitti
Matilda'nın umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyi.

"Patateslerini çok yaptın, Maria," diye belirtti Bayan Candy.

"Evet, bayan," dedi Maria, uysalca.

"Hafif bir renkten başka bir şey istemiyorlar. Ve kesilmeleri gerekir
daha ince. Bunlar o kadar zor ki onları yiyemezsin. Ve Maria, gelecekte ben
Kahvaltıda ne alacağınızı söyleyecek. Ne zaman gittiğini bilmiyordum
Dün gece yatağa, yoksa sana söylemeliydim. Sen yaşlı değilsin
bir şeyler düzenlemek için yeterli. Şimdi akşam yemeğinden biraz sığır eti kaldı
Dün, bu güzel bir karma yapardı. "

Maria ekmek ve tereyağı yedi ve konuşmadı.

"Çok iyi kalacak ve yarın için karma hale getirebilirsiniz.
Sabah. Olabildiğince iyi ve iki kat daha fazla patates; ve sıcak
Biraz tereyağı, süt ve karabiber ve tuzla, güzel olana kadar
ve sıcak; Ve birkaç yumurta avlayın, etrafında yatmak için. Yumurtaları haşlayabilir misin
Maria? "

"Evet, hanımefendi. Ama sığır eti yok, Erminia Teyze yok."

"Sığır eti yok mu? Yanılıyorsun. Yememediğimiz büyük bir parça vardı
Dün."

"Artık hiç yok," dedi Maria.

"Mahzende aşağı merdivenler olmalı."

"Eminim değil, Erminia Teyze.
orada köşe; Ve sığır eti yok, biliyorum. "

"Maria, bu çok önemli bir konuşma tarzı. Nereden aldın?"

"Bilmiyorum, bayan, eminim. Gerçeklerden, sanırım.
Ne _Did_. "

"Konuşmanın yanı sıra çok önemli bir yapmanın yanı sıra. _Paking_
Her şeye! Ne dürttün? parmağın? Yoksa elin? "

"Sanırım burnum," dedi Maria, sert bir şekilde.

"Sanırım size _that_'ın çok kaba bir ifade olduğunu söylememe gerek yok,"
dedi Bayan Candy, yüce bir hava ile; Clarissa'nın omuzları bir
Küçük omuz silkme, annesinin zaman kaybettiğini söyleyecek kadar. "Sen değil mi
Daha iyisini biliyor musun Maria? "

"Evet, bayan."

"O zaman umarım bir dahaki sefere düzgün konuşursun."

"Düzgün konuşmaktan çok yoruluyor!" dedi Maria.

"_ Sen? _" Dedi Clarissa, nazik bir tonlama ile.

"Umurumda değil!" dedi Maria, umutsuzca. "İnsanlar oldukları gibi
gündeme getirildi. Annem böyle kıpır kıpır kavramları umursamıyor. Ben konuşuyorum
Lütfen onu ve bu yeterli. "

"Hayır, Maria, yeterli değil," diye devam etti Bayan Candy. "Annen seviyor
sen ve böylece o senin içinizde küçük şeyleri gözden kaçırmaya istekli
_can_ Göz ardı et, çünkü sen onun çocuğusun; Ama büyüdüğün zaman,
Diğer güzel insanlar tarafından sevilmek istersiniz, değil mi? insanlar
eğitim ve tat ve zarif alışkanlıklar; Ve sevmiyorlar
'burunlarını dürten' insanlarla bir ilgisi var veya
kim yaptıklarını söylüyor. "

"O zaman mutfakta tutacağım," dedi Maria aceleyle.

Kahvaltının burada bittiği söylenebilir; Birkaç tane daha olsa da
Ağız dolusu yenildi, daha fazla kelime söylenmedi. Bayan Candy ve onun
Kızı odayı terk etti ve yukarı çıktı. Maria ve Matilda başladı
masayı temizleme işi.

"Çok fazla değil mi!" Maria haykırdı.

"Ama Maria," dedi küçük kız kardeşi, "dilerim _ böyle söylemem
şeyler."

"Mutfak hizmetçisi olacaksam," dedi Maria, "Ben de konuşabilirim
Mutfak Hizmetçisi. "

"Ah, sanmıyorum Maria!"

"Umurumda değil!" dedi Maria. "Candy Teyze'yi tercih ederim;
Ve o bu sabah can sıkıcı. Onu oldukça iyi tuttu; Ama o
sıkıntılı. "

"Ama Maria, bu doğru değil, değil mi?"

"Hiçbir şey doğru değil," dedi Maria; "Ve hiçbir şey olmayacak, sanırım,
Onlar buradayken. "

"O zaman düşünün, Mamma giderse ne yapardı?"

"Keşke gidebilseydim!" dedi Maria, ağlamaya başladı. "Yapamam
Yaşamak için ayı! 'Neden bunu yapıyorsun' ve 'neden _so; _' ve
Clarissa ağzındaki o küçük gülümsemeyle oturuyor ve kalkıyor
Gözleri sana bakmak için-sadece beni _mad_ yapıyor. Orada! Ne yazık
Candy Teyze Amerikalı çocuklarda şok olmak için burada değildi. "

"Ama Maria," dedi Matilda da gözleri yüzerken, "
Rab İsa bize bu işi verdi. "

"Hayır, bilmiyorum!" dedi Maria; "Ya yapsaydı?"

"Neden, o zaman onu memnun eder-bilirsin, Maria, lütfen
Onu-sadece güzel ve güzel yapmamızı ve mutfaktan hoşlanmamamız için
Hizmetçiler, ama çocukları gibi. Herhangi birini yapmaya hazır olduğumuzu söylediğimizi biliyorsun
bize vereceği iş. "

"Yapmadım," dedi Maria, yarı ağlayan, yarı suratsız. "Söz vermedim
_this_ bir tür şey yap. "

"Ama seçmemeliyiz," dedi Matilda.

"Ama biz seçiyoruz," dedi Maria. "Ne yapacağımı söyledim ve başka
İnsanlar ne yapacaklarını söylediler; Ve kimse yıkama hakkında bir şey söylemedi
Yemekler ve soyma patates. _That_ hakkında konuşmuyorduk. "

"Antlaşma, 'O'nun iradesini yapmaya hazırız' diyor. Bilmiyor musun? "

"Bu antlaşmayı ezbere bildiğine inanıyorum," dedi Maria. "Yapmıyorum. Ve
Umurumda değil. Matilda, keşke,
Tereyağı ve krem ​​ve ekmek-olacak mısın? "

Matilda koşmadı, ama mahzenden aşağı yolculuktan sonra yolculuk yaptı
Yorgunlaşan ayaklarla merdivenler; Ve sonra Çin'i kurutdu
Kız kardeşi onu yıkadı. Sonra mutfağı fırçaladılar ve
yangınlar. Sonra Maria kendini mutfak masasına oturdu ve baktı
Matilda.

"Şimdi yorgunum Tilly."

"Ben de."

"Yapılacak başka bir şey var mı?"

"Neden, akşam yemeği var Maria."

"Akşam yemeğine yakın değil. Saat sadece on."

"Patateslerin kaynaması ne kadar sürer?"

"Ah, çok uzun değil. Onları harika bir süre takmanın zamanı değil."

"Ama hazır değiller, değil mi?"

"HAYIR."

"Peki başka ne, Maria?"

İşte merdiven kafasından bir çağrı geldi. Maria dibine gitti
İşin ne olduğunu duymak için merdivenler ve ruh haliyle geri döndü
şimdi tatlandırılmış; bu arada yargılamak; ütü doldurun
Su ile tencere ve sobanın üzerine koyun ve
genel olarak. Matilda tek kelime etmeden baktı.

"Şimdi benim için günüm işimi kestim," dedi Maria sonunda.
"Kaynatılacak koyun eti ve püresi için şalgam var; ayrıca
Patates. Ve şalgam soyulmalı. Gel ve bana yardım et
Tilly, yoksa asla geçmeyeceğim. Yapmaz mısın? "



Şimdi Matilda'nın sevdiği şeyler ve onun şeyler hakkında kendi kavramları vardı
Yapmayı sevmedi; Ve yapmayı sevmediği şeylerden biri
ellerini pürüzleyin veya topraklayın. Küçük ellerini tavaya koymak için
su ve kaba kökleri toprağın asılı kaldığında tutun ve parlatın
Onları, onun güzelliğine çok tatsızdı. Biraz dehşete düşmüş görünüyordu.
Ama parlatılacak ve yıkanacak kökler vardı ve Maria
Ellerini dolu bul; Ve bu da Matilda'ya yapılması gereken bir iş değil miydi?
Her halükarda, kaybetmeden reddedemeyeceğini hissetti
Maria üzerindeki etkisi ve karşılayamayacağını. Yani Matilda'nın Elleri
Ve bıçağı tavaya girdi. Çok anlaşılmaz olduğunu düşündü,
Ama yaptı. Patates ve şalgam tencereye hazır olduktan sonra,
Maria başka şeyler hakkında yardım istedi; Bıçakları temizlemeli
ve masayı ayarlayın ve kereviz hazırlayın ve elmaları ovalayın; sırasında
Maria yangını sürdürdü ve aşçıya katıldı. Matilda bir tane yaptı
birbiri ardına bir şey; Yorgun küçük ayakları dışarı çıktı ve içeri
Diğer odaya bir oda ve her ikisinde de akşam yemeğinde bir şeyler aldı
yer.

Genel olarak oldukça tatmin edici bir akşam yemeğiydi. Koyun eti iyiydi
Pişmiş ve sebzeler kötü değildi, dedi Bayan Candy; Ama Matilda
Akşam yemeği sonrası yemekler dehşet ile düşündüm. Ancak akşam yemeği
bazen cesaret; Hem o hem de Maria ne zaman daha güçlüydü
Oturduklarından daha masadan yükseldiler. Yemekler ve tencere ve
su ısıtıcıları, bıçaklar ve yanında sonsuz detaylar zamanındaydı
Kurtuldum; Ve sonra Matilda şapkasını ve pelerini giydi ve ortaya çıktı
Meditasyon yapıyordu.




Bölüm X.


Mart ayının sonlarında yumuşak bir gündü. Kar her şey gitmişti
Sunmak. Şüphesiz tekrar geri gelebilir; Kimse söyleyemedi; içinde
Shadywalk Snow, Nisan ayında bile bilinmeyen bir ziyaretçi değildi; Ama
Şimdiki Bir kış hatırlatıcısı görülecek bir yerde değildi. Hava
hala ve nazik; Kahverengi ağaç sapları bile daha yumuşak ve daha az çıplak görünüyordu
Birkaç hafta önce, henüz patlama tomurcukları olmasa da
herhangi bir gerçek değişiklik. Bir kuş notu ara sıra duyulabilir;
Matilda, mavi kuşun kanatlarının görkemli rengini iki kez görmüştü.
Kendilerini ışığa yaydılar. Çıkmak oldukça ferahlatıcıydı
evin ve mutfak çalışmasının ve taze, saf havayı kokladığını ve
Gökyüzünü görün ve tüm dünyanın dört duvar arasında olmadığını hissedin
herhangi bir yer. Matilda yumuşak bir şekilde geçti, tadını çıkardı. Köşede o
döndü ve butternut caddesine doğru yürüdü-muhtemelen onuruna denir
O ailenin bazı eski ağacından, çünkü bir çekim değil
Şimdi sokak. Kilisesi geçene kadar gitti ve sonra
Parsonage yol açan küçük şeridi geri çevirdi. Kar hepsi
Gitti, burada güzel görünüyordu. Bir tarafta eski kilise, yeni
Diğer tarafta ve aralarında elms caddesi, kemer
Şubeleri yol boyunca ve sonunda bir manzara yapmak
papazlık kahverengi kapısı. Her zaman bu hoş bir manzaraydı
Matilda, çünkü kahverengi kapıyı birçok şeyle ilişkilendirdi;
Ancak, bu gün asılı olan eski nakliyeyi aramadı
cazip bir şekilde tepeye girdi, ama söndü ve arkaya gitti
ev; Ve orada bir kerede ve vurulmadan, Bayan
Redwood'un tesisleri. Onlar sıradaydılar; Hiç kimse papazlığı görmedi
Aksi takdirde mutfak; Ve Bayan Redwood sobanın önünde oturuyordu,
örgü örmek.

"Şey, eğer Tilly Englefield değilse!" onun selamlanmasıydı.

"İçeri girebilir miyim, Bayan Redwood?-Eğer meşgul değilsen."

"Suppos'n ben _was_ meşgul, sanırım bana zarar vermezsin, çocuk gel.
Tam içeri gir ve otur ve bana evinizde nasıl devam ettiğini söyle.
Annen nasıl, fust meselesi? "

"Candy Teyze daha iyi olmadığını söylüyor."

"Annen kendine ne diyor?"

"Onu bugün görmedim. Candy Teyze onun gergin olduğunu söylüyor;
Odasına girmememi istiyor. "

"İçeri girmeni kim ister? Annen değil?"

"Hayır; Şeker Teyze."

"Ben öyle düşündüm. Peki; kız kardeşlerin olmadan nasıl geçiniyorsun, ha?
Bir kızın var mı yoksa onsuz yapmaya mı gidiyorsun? "

"Onsuz yapacağız."

"Annen hasta ve birini istemekle nasıl akraba olduğunu görmüyorum
onu eğdi. "

"Maria ve ben yapılması gerekenleri yapıyoruz. Mamma bir kız almamızı istemiyor."

"Maria ve sen!" dedi Bayan Redwood, düzeldi. "Bilmek istiyorum!
Sen ve Maria. Neden, Maria'nın onlara bir el olduğunu düşünmedim
şeyler. Ne yapabilir, ha? Bilmek istiyorum! İşler bu konuda merak ediyor
dünya."

"Maria iyi bir anlaşma yapabilir," dedi Matilda.

"Ve sen de yapabilirsin, yapamaz mısın?" dedi Bayan Redwood, yardımsever
Tüm sevgi ve eleştiri anlamına gelen küçük ziyaretçisine gülümseyin.

"Keşke daha fazlasını nasıl yapacağımı bilseydim," dedi Matilda. "Biliyorsam _Could_
Nasıl. Sana sormaya geldim, Bayan Redwood; Bana söylemeyecek misin? "

"Sana Arth hakkında bir şey söyle," dedi temizlikçi. "Ne istiyorsun
Bilirken, çocuk? "

"Bilmiyorum," dedi Matilda kaşını örerek. "Nasıl yapılacağını bilmek istiyorum
_üstesinden gelmek_."

Bayan Redwood'un dudakları seğirdi ve örgü iğneleri uçtu.

"Yani senden başka kimse yok mu?" Dedi, uzunluğunda.

"Candy Teyze, kahvaltı ve akşam yemeğinde ne olacağını anlatıyor. Ama istiyorum
Bir şeyleri nasıl yapacağınızı bilin. Cold Beefsteak ile ne yapabilir, Bayan
Redwood? "

"'Çok fazla iyi değil," dedi temizlikçi. "Biraz var mı
el?"

"Hayır. Yine de vardı."

"Peki bununla ne yapıyorsun?"

"Maria ve ben ısınmak için fırına koyduk; ve yemeği parçaladı ve
Et tüm kurutuldu; Ve sonra gelip sana soracağımı düşündüm.
Ve bu sabah bazı patatesleri kızartmaya çalıştık ve nasıl olduğunu bilmiyorduk,
Bence. İyi değillerdi. "

"Ve böylece kahvaltınız düştü; ve bir Muss vardı, ben
beklemek?"

"Hayır; yumurtalarımız vardı; kimse sığır eti hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
tabak. Ama nasıl yapılacağını bilmek istiyorum. "

"Patateslerini ne terk etti?"

"Çok sert ve çok kahverengiydi."

"Merak etmemeliyim! Bildiriyorum, en çok ortaya girdiğimi düşünüyorum
bir yerde bir peri hikayesi. Hiç Cinderella'yı duydun mu, Tilly,
Ve onun küçük cam terliği? "

"Ah evet."

"Bazı insanların savaş arabaları ve atları kendilerini dönüştürecek
Bir gün Pun'kins; _i_ inanıyor. "

"Ama patatesler hakkında?" dedi Matilda, yakalayamayan
Bu konuşmanın bağlantısı.

"Şey; çok uzun süre kalmasına izin verdi. Sorun buydu. Eğer istersen
İşleri doğru olsun, bittiğinde onları çıkarmalısın tatlım. "

"Ama ne zaman bittiklerini nasıl söyleyebiliriz?"

"Neden, sadece onlara bakarak biliyorsun. Büyük bir sorun yok
bu konuda; Her neyse, patates hakkında değil. Sadece biraz yağ koyarsın
bir tava ve patateslerinizi doğrayın ve yağ sıcak alkış olduğunda,
Ve bir büyüyü dolaşsın; Ve sonra bittiğinde al
`` Tuz serpdin mi? "

"HAYIR."

"Tavadayken tuz almalı ve serpmelisiniz;
Biraz düz bir zevk alacaklar. "

"Erminia Teyze onları doğurdu.
dilimler ve her iki tarafta kızarmış. "

"Yasalar bir kitle! Neden öyle yapmıyor, o zaman? Onu ne engelliyor?" söz konusu
Matilda'ya bakarak temizlikçi. "Onların biri olduğunu sanıyordum
Millet, hiçbir şey bilmediği gibi. Neden kendi yapmıyor
Patates ve istediği kadar kahverengi Tilly? "

"Mamma bir şeylerle ilgilenmemizi istiyor, Bayan Redwood."

"Teyzenin seni öğrenmesine izin vermeyecek mi?" dedi Bayan Redwood, yapıştı
Kulağının arkasında örgü iğnesinin bir ucu ve yavaşça çiziyor
Onunla Matilda'ya bakarken.

"Candy Teyze mutfakta hiçbir şey yapmaktan hoşlanmıyor;
Aksine bana öğretirsin, Bayan Redwood-eğer yaparsan. "

"Ve Maria'yı öğrenebilir misin?"

"Ah evet."

"Peki, gel; sonra ne bilmek istiyorsun?"

"Keşke bana zencefilli kurabiye yapmayı biraz zaman öğretseydin. Ve turta."

Temizlikçi saate baktı ve sonra Matilda'nın OFT '
onun eşyaları.

"Şimdi?" dedi Matilda, tereddüt ediyor.

"Şimdi dışında hiçbir şey yapamazsın," dedi Bayan Redwood,
Çalışmasını sepetinde uzakta. "Bunu yapmaktan _think_ yapabilirsin; ama
Bunu yapmaya gel, bunun _NOW_ olduğunu göreceksiniz. "

"Ama uygun mu?"

"La, çocuk, insanların uygun şekilde ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Bir yol ve uygun bir şey yoktur; Ve ona bakıyorsun
Yol ve ne olmaktan başka bir şey yok. Eşyalarını bunun üzerine as
sandalye; Ve sana bir önlük koyacağım. "

"Ama bu öğleden sonra hangi yöne bakıyor, Bayan Redwood?"

Temizlikçi güldü ve dizildiği Tilly'yi öptü
Harika kontrol önlüğü, onu örtecek kadar büyük.

"Bunu nasıl almayı seçiyorsun," dedi. "Özür dilerim ilan ediyorum
insanlar için rahatlığa bağlı olduğu gibi; Doğru iyiyi elde etmiyorlar
hayatlarının. Neden tatlım, benim rahatlığım değil başka birinin
Kolaylık, belki. Çok sık güneş ışığı olmasını istiyorum, bu yüzden akraba olarak
Çiftçiler mısır yapmak için yağmur olmasını istediğinde kıyafetlerimi kurutun
ve lahana büyür. Birisi için uygun olacağından emin. "

"Ama bu öğleden sonra senin için uygun olmasını istiyorum," dedi Matilda,
özlemle.

"Şey, '," dedi temizlikçi. "Orada-ellerini yıka
kase, canım; Ve işte sizin için temiz bir havlu. Sahip olmak istediği gibi bir beden
İşler uygun, bir bakanın temizlikçisi olmasaydı. Hayır,
Yer yeterince güzel, "diye devam etti, Matilda'nın göz bakışını gördü
mutfak etrafında; "'Tain değil mi; ama her zaman uygun bir anlam düşünüyorum
kendi yolunuza sahip olmak; ve kimsenin yapmayı beklemesi gerekmeyen
papaz. Pot turtası yaparken çok eminim, Bay Richmond'a gitmek için
Bir cenaze töreni ve yumruklanmış veya kaybolmuş, çünkü onu yemek için zaman yok; Ve ben
o salonu ve adımlarını asla temizlemedi, ama bir bot ordusu ve
Ayakkabı kirden çıktı; ne zaman _wants_
temizlik, ayakları geçmeden olmak için ayrılacak
öğleden sonra. Ve eğer fırın günü varsa, ziyaretçilerim var ve koşmam gerekiyor
Onlar ve fırın arasında, hangi sonun salon olduğunu bilmeyene kadar;
Ve işte bu, Tilly; Ve daha iyi bir yol bilmiyorum ama
Başkasının rahatlığının sizin olduğu sonucuna varın-ve o zaman
Yonca yaşayın. Bakan benden önce bana iyi bir şekilde vaaz etmek zorunda kaldı
Yine de görebiliyordu. Şimdi tatlım, unu elle;-işte işte. Kin seni
Yap? "

Matilda bunu yapmak için denedi ve temizlikçi baktı.

"Damper döndü," dedi; "Fırını zamana kadar sıcak alacağız
Pasta hazır. Şimdi canım, ne oluyor? "

"Bu yeterli olacak mı?" dedi Matilda, unlu elini kaldırarak
tava.

"_İ_ bir parça istiyorum," dedi temizlikçi; "Yani gitmiş iyi olur
Başka bir kase. Ve bakan --_ he_ sıcak bir ısırıktan hoşlanıyor
Gingerbread, ne zaman alabilir. Öyleyse salla canım. Bu yapacak.
Şimdi, içine ne koyacaksın, Tilly, un dışında? "

"Neden, _i_ bilmiyorum," dedi Matilda.

"Pekala, tahmin et. Sizce zencefilli kurabiye ne gidiyor?"

"Pekmez mi?"

"Evet; ama bu son şeylerden biri.
kısaltma? "

"Kısaltma? Bu nedir?" dedi Matilda.

"Eh, ne varsa.
Tatlı-bu gibi-ya da tatlı damlamalar ya da biraz tatlı domuz yağı,
Belki. Tereyağını güne alacağız, çünkü bu sen ve beni yapacağım
kredi. Şimdi düşün-başka ne? Tereyağını oraya koy
Orta ve elinizin düzüyle unun içine ovalayın. Ovmak
Zor, canım; Tereyağını unun içine alın, böylece göremezsiniz. Ne
Sırada gitmek mi? "

"Spice? Sanırım Mamma Spice'i koyuyor."

"Beğendiysen. Hangi baharat seçeceksin?"

"Bilmiyorum, Bayan Redwood."

"Şey, zencefil olmadan queer zencefil olurdu, değil mi?"

"Ah evet. Zencefilini unuttum, emin olmak için. Ne kadar?"

"Bu istediğiniz gibi 'korin'. _That_ zor olmayacak canım;
'Sadece kırmızı biber gibi değil; İyi bir fincan alın. Şimdi biraz
karanfil! "

"Ve tarçın?"

"Bu baharat zencefilli kurabiye olacak, elbette," dedi temizlikçi. "Ve
Tuz, tilly. "

"Tuz? Tuz içeri girmeli mi?" dedi Matilda, şimdi çok hevesli olan
onun işi.

"Salt'ın tek yönlü," dedi Bayan Redwood. "'Cept Sweetmeats,
her şey. Gerisini iyi yapan da bu. Asla göremedim
Tuz kullanımı mıydı, bir gün bakana kadar bir vaaz vaaz etti
'Sen dünyanın tuzu "ve o zamandan beri nazik gibi görünüyor
Beni aklıma getir. Ve sonra Bay Richmond'a _everhing_ demek istedim
bir şey."

"Ama bu ne anlama geliyor, dedin?" dedi Matilda. "İyi insanlar
Dünyanın geri kalanını iyi yapmayın. "

"Yine de var olan tüm tadı veriyorlar," dedi temizlikçi.
"Ve bu soruyu kendime sordum;
Bana söylediğini düşünüyorum. "

"Ne?"

"Dedi ki tuz savaşı olduğu kadar kaliteli değil
Olmalı. Ve _that_ beni de düşündürüyor. Ama LA! Bakın
Zencefilli kurabiye durur. Şimdi bak canım işte bir kase o '
senin için; Krem kadar zengin, en çok; Ve alıp koyuyorum
kaşık dolusu-bunun ne olduğunu biliyor musun? "

"Salaeratus?"

"İşte bu."

"Evimizde soda kullanıyoruz."

"Salaeratus benim için yeterince iyi," dedi Bayan Redwood; "Ve biliyorum
yapacak; Bu yüzden asla hesaplamalarıma girmiyorum. Şimdi köpüklediğinde
Yukarı-bakın,-şimdi pastanızı karıştırın canım, istediğiniz kadar çabuk.
Durdur-Bekle-pekmezi içeri alalım. Şimdi devam edin. Bekliyorum, sahip olduğum
İki çift o 'el o' bir tane çıkarır. Karıştırın; Korkma. "

Matilda korkmadı ve çok ciddiydi. Zencefilli kurabiye
hızla karıştırıldı ve birkaç dakika boyunca yoğun iş vardı, tereyağlı
tavalar ve karışımı içine koymak ve tavaları içine koymak
fırın. Sonra Matilda ellerini yıkadı; Temizlikçi unu koydu ve
Baharatlar; Ve ikisi pişirmeyi izlemek için oturdu.

"İyi olacak," dedi temizlikçi.

"Umarım olur," dedi Matilda.

"Twill biliyorum," dedi Bayan Redwood. "Yolunu doğru yapıyorsun; ve bunlar
Sıralayın-Bart, tereyağı, et ve patates ve
Bu-seni asla hayal kırıklığına uğratmayın. Bu tatmin edici bir şey
Bu dünyada. "

"Ama Mamma bazen pasta fırında şımarık."

"Twar fırının hatası değil," dedi Bayan Redwood. "Olduğunu mu düşünüyorsun?
Fırınlar bunu benim için yapmaz, asla. "

"Ama bazen fırın çok sıcaktı," dedi Matilda; "Ve diğer zamanlarda
Yeterince sıcak olmadığını söyledi. "

"Elbette!" dedi temizlikçi; "Ve sonra yine diğer zamanlarda
Buna bakmayı unuttum ve kekini çok uzun süre bıraktı. Pasta
Bırakılmak için fırının kapısını çalamadı; Bu da olurdu
sormak için çok şey. Şimdi sana bak canım. "

Matilda fırın kapısını açtı ve tekrar kapattı. "Bunun görünüşü nedir?"

"Güzel geliyor. Ama henüz ortada değil."

"Ateş haklı," dedi temizlikçi.

"Ama nasıl _tell_, Bayan Redwood?" dedi Matilda,
Küçük kaşlarında en dikkatli kırışıklık seti ile soba.

"Söylemek?" dedi temizlikçi; "Tıpkı başka bir şey söylediğin gibi; sonra
Elli kez gördün, biliyorsun. "

Matilda ne sıklıkta yapabileceğine dair acı verici bir hesaplamaya başladı
pişirecek bir şey ve elli kata kadar ne kadar sürecek
Bu konuda bilge; Bir iç kapı açıldığında ve bakan
Kendisi olay yerine geldi. Matilda renkli ve biraz görünüyordu
abashed; Temizlikçi gülümsedi.

"Seni burada gördüğüme çok sevindim, Tilly," dedi Bay Richmond yürekten.
"Sen ve Bayan Redwood burada ne yapıyorsunuz?"

"Yaşam işine hazırlanıyoruz," dedi temizlikçi.
"Bakan, bunu yapmanın farklı yolları olduğunu biliyor."

"Şimdi ne yoldan alıyorsun?" dedi Bay Richmond, gülerek. "BT
Bana öyle geliyor ki, hayatın işinin yediğini düşünüyorsun-eğer yargılayabilirsem
hazırlığın kokusu ile. "

"Pastanıza bakmanın zamanı geldi, Tilly," dedi Bayan Redwood; Ve o
Ona yardım etmeyi teklif etmedi; Yani, giderek daha fazla kızarıyor, Matilda
fırın kapısını tekrar açmak zorunda ve onun hareket ettiğini göster
Baker. İki yaşlı kişinin gözleri hoş bir şekilde buluştu
görmek için.

"Burada ne var, Tilly?" dedi bakan, yaklaşan ve eğiliyor
kendine bak.

"Bayan Redwood bana zencefilli kurabiye nasıl yapacağımı öğretiyor.
Redwood, sonunda kahverengileşmeye başlıyor. "

"Tavaları o zaman döndür. Henüz bitmedi."

"Hayır, bitmedi, çünkü tam ortada değil. Bir
bir çeşit içi boş yer. "

"Fırını kapat, çocuk ve birkaç dakika içinde iyi olacak."

"O zaman bence bu kalacak ve çay alacağın gece
Benimle, "dedi Bay Richmond." Sana bir kızartma elması söz verdim, hatırlıyorum.
Kızartma için yapacak başka elma var mı, Bayan Redwood? "

"Ey Bay Richmond, elmayı umursamıyorum!" Matilda ağladı.

"Ama eğer sahip değilsem, kalıp benimle çay alacak mısın?"

Matilda dalgın görünüyordu ve tereddüt etti. Annesi onu kaçırmazdı;
Ama Maria onsuz çayı alabilir mi?-

"Ve benimle bir şey hakkında konuşmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum; değil mi?"
Bakan devam etti.

"Evet, Bay Richmond; yapıyorum."

"Bu onu çözüyor. Kalacak, Bayan Redwood. Biraz alacağım
Gingerbread, umarım. Ve hazır olduğun zaman Tilly, bana gelebilirsin
odamda. "

Bakan mutfağı zamanında bıraktı, şimdilik kekler
Neredeyse bitti ve bakımı gerekiyordu. Biraz dikkatli bir bekleme ve sonra
Domuzlanmış, kahverengi, parlak zencefilli somunlar,
Onların fırından çıkma zamanının geldiğine dair deneyimsiz bir göz.
Bayan Redwood, Matilda'yı bir elekte nasıl düzenleyeceklerini gösterdi.
buharlı ve nemli olmazdı; Ve Matilda'nın gözü onları orada araştırdı
çok büyük bir memnuniyetle.

"Bu kendim gibi güzel," dedi temizlikçi. "Şimdi
Bakanın çayını almak istemiyor musun? "

"Ne yapmalıyım Bayan Redwood?"

"Belki başka bir şeyi nasıl yöneteceğinizi öğrenmek istediğini düşündüm. O
Günümüzde akşam yemeği yoktu-konuşmak için; Ve eğer yemek yiyorsa
Hayat-sanırım, onunla-değil-Eat 'Eat' durur
iş, bulacaktı; Ve akşam yemeği için biraz sığır eti kıvırmaya gidiyorum,
Ve bir yumurta koy. Şimdi sığır eti keseceğim ve eğer karıştırabilirsin
beğenmek."

Matilda çok sevdi. Sığır etinin dikkatli tıraş olmasını izledi
kağıt benzeri parçalar; Sonra temizlikçinin yönünde biraz koydu
Ateşte bir tavada tereyağı ve sıcak olduğunda sığır eti attı ve
yanmasına izin vermemek için bir bıçakla ileri ve ileri karıştırdı ve
Sıcak tava ile temas halinde olan tüm sığır talaşlarını getirmek için
dip ve kaynar tereyağın etkisine. Anında
Yapılıyor, temizlikçi tavaya bir iki yumurta kırdı; Ve
Sonra başka bir anda bade matilda ateşten al ve çevir
dışarı. Bu sırada Bayan Redwood ekmek kesmiş ve çayı yapmıştı.

"Şimdi gidip bakanı arayabilirsin," dedi.

Matilda, en nadir zaman geçirdiğini düşündü, çünkü
küçük yemek odasını ve gelen salonun kare avlusunu geçti
Sonra ve çalışmaya girdi. Geniş bacada ateş yanıyordu
Her zamanki gibi orada; Oda çok tatlı ve hareketsiz; Bay Richmond oturdu
Bir kitapla ateşten önce.

"Benimle konuşmaya geldiğini sanıyordum, Tilly?" Dedi, geriliyor
Onu ona çekmek için elinden çıktı.

"Bayan Redwood bana nasıl bir şeyler yapacağımı gösteriyordu, Bay Richmond."

"O zaman _do_ benimle konuşmak ister misin?"

"Ah evet efendim. Ama Bay Richmond, çay hazır."

"Önce yiyeceğiz ve daha sonra konuşacağız. Konuşma nedir?
Hakkında, Tilly? Sadece bana bir fikir vermek için. "

"Bu-bir şey hakkında neyin doğru olduğunu bilmiyorum, Bay
Richmond. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Öğrenmek için İncil'e baktın mı?"

"Hayır, efendim. Nereye bakacağımı bilmiyordum, Bay Richmond."

"Bunun için dua ettin mi?"

Matilda tereddüt etti, ama sonunda tekrar "Hayır" dedi.

"Bu her zaman yapabileceğiniz başka bir şey. Rab seni anlıyor
Zorluklar herkesten daha iyi ve sadece hangi cevabı bilir
sana vermek için. "

"Ama-bir cevap? Her zaman verecek mi?"

"Her zaman, ne olursa olsun, onu almaya istekli olman şartıyla
olmak; Ve senin üzüntünüzü yapman şartıyla. "

"Benim rolüm nedir?"

"Sizi bilmediğin bir yol boyunca yolunu bulmaya gönderirsem, nerede
Rehber yayınlar kuruldu; Yapmanız gereken ne olurdu? "

"Rehber gönderilerini akla getiriyor mu?"

"Evet, ve seni rahatsız ederken devam et. Bu sormanızı önlemek için değil
Eğer doğru gidiyorsan yolda buluştuğunuz biri? Şimdi Redwood'u özledim
Onun zilini çaldı ve sen ve ben ona itaat etmeliyiz. "

"Ama rehber gönderiler neler, Bay Richmond?"

"Bunu çaydan sonra göreceğiz. Gel."

Matilda, Maria ve Çay'ın nasıl olduğu sorusuna merak eden bir düşünce verdi
Evde onsuz geçerdi; Ve sonra her şeyin gitmesine izin verdi ve
Sahipken şimdiki zamanın tadını çıkarmaya karar verdi. Kesinlikle çok
Bay Richmond ile çay almak hoş. Çok kibardı ve
onun isteklerine özenli; Ve konuşmasında eğlenceli; Ve yeni
Gingerbread çok yakışıklı görünüyordu, kek sepetine yığılmıştı; Ve
Bayan Redwood, Bayan Candy'den sonra çok çeşitliydi. Matilda Bakın Bakın.
Ve zencefilli kurabiyeyi yemeye gelince,
harika. Bay Richmond sık sık gelmesini ve yapmasını dilediğini söyledi
bazıları onun için.

"Bu akşam grubun bir toplantısı olduğunu biliyor musun?"

"Bunu unutmuştum, Bay Richmond; çok meşguldüm."

"O zaman benimle çay almaya geldiğin için şanslı," dedi. "Belki sen
tamamen unuturdu. Maria ne yapıyor? "

"Evde meşgul Bay Richmond."

"Bunun için üzgünüm. Geceye sorular için gecedir; ben
Herkesten soru almaya hazır. Seninkini hazırladın mı? "

"Grup çalışması hakkında Bay Richmond?"

"Evet, grup çalışması hakkında. Bunun sadece başka bir isim olduğunu bilmene rağmen
Rab'bin işi, ne yapmamız gereken ne olursa olsun. Şimdi yapacağız
Çalışmama gidin ve bahsettiğimiz işe katılın. "

Bu yüzden Bayan Redwood'u çay tablosuna bıraktılar; Ve bakan ve onun
Küçük konuk kendilerini tekrar yalnız buldu.

"Şimdi, Tilly, nedir?" Dedi, kapıyı kapatırken.

"Bay Richmond," dedi Matilda, "
Erminia Teyze ne diyor? "

"Bayan Candy?" dedi Bay Richmond, şaşırmış görünüyordu.

"Evet efendim."

"Soru şu ki, ona itaat etmelisin?"

"Evet efendim."

"Söylemeliyim, eğer onun komutlarından herhangi biri hakkında şüphe edersen, daha iyisi vardı
Annene sor, Tilly. "

"Ama annemi göremiyorum, Bay Richmond; bu şeylerden biri.
Mamma hasta ve Candy Teyze odasına girmemi yasakladı. Dışarıda kalmalı mıyım? "

"Annen çok hasta mı?"

"Hayır, efendim, onun olduğunu sanmıyorum; bilmiyorum; ama Candy Teyze
gergin; Ve oraya gitmeden gitmemeliyim. "Ve Matilda
Bakana çekici gözler yükseltti.

"Bu zor, Tilly. Duyduğum için çok üzgünüm. Ama bence
Hemşirelerin otoritesinin tartışılmaması gerektiğini. Sanırım Bayan
Candy dışarıda kal, dışarıda kalsan iyi olur. "

"Ve diğer her şey?" dedi Matilda. "İçinde ne söylediğine dikkat etmeliyim
Diğer her şey? "

"Onun emirleri altında mısın, Matilda?"

"Bilmek istediğim şey bu, Bay Richmond. Öyle diyor. Bana söyledi
Geçen Pazar gecesi kiliseye çıkmamak; Ve diğerleri
Gidiyor ve ben de gittim; Ve onu azarladı ve algılamam gerektiğini söyledi
o. Yapmalı mıyım? Her şeyde? Mamma soramam. "

Bay Richmond, iki veya üç kez bir kağıt ağırlığını döndürdü
konuşmadan.

"Beşinci emrinin ne olduğunu biliyorsun, Tilly."

"Evet, Bay Richmond. Ama o benim annem değil."

"Şu anda annenizin yerinde olduğunu düşünmüyor musun? Senin olmaz
Anne, itaatinizin teyzenize verilmesini diliyorum
Sunmak?"

Matilda mezar görünüyordu, kasvetli dememek için.

"Size neyin kolaylaşacağını söyleyebilirim," dedi Bay Richmond. "Bunu yap
Rab İsa uğruna. Bize herkese itaat örneği belirledi
yasal yetkililer; Bize herkesle barış içinde yaşamamızı emretti
elimizden geldiğince; ve kendimizi birbirimize göndermek
Tanrı korkusu. Bunun yanı sıra, Tilly, itaat etme komutunu düşünmeliyim
Ebeveynlerimiz, kimin içinde durduğuna itaat etmemiz gerektiği anlamına gelir.
ebeveynlerimizin bize yeri. Teyzenize itaat etmeyi kolaylaştırmayacak mı?
Eğer Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaptığınızı düşünüyorsanız? "

"Evet, Bay Richmond," dedi Matilda düşünceli bir şekilde.

"Her zaman Tanrı'nın emrinin her şeyi tatlandırdığını hissediyorum," diye gitti bakan
Açık. "Öyle mi hissediyorsun?"

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı küçük kız.

"Yani Bayan Candy'nin emriyle evde kalırsanız, bunu yansıtabilirsiniz.
İsa aşkına; Ve bu onu çok daha iyi memnun edecek
Kendinizi memnun etmek için kiliseye gittiğinizden daha. "

"Evet, Bay Richmond," dedi Matilda neşeyle.

"Benimle konuşmak zorunda olduğun tek şey miydi?"

"Evet, efendim; grup çalışması dışında hepsi."

"Toplantıda bunun hakkında konuşacağız. Soracak bir sorunuz varsa,
Buraya yazın; Ve onu alıp cevaplayacağım. "

Matilda kağıt ve kalem verdi ve kendisi paltosunu giydi. Daha sonra
Küçük bir soruyu kaydırarak, ikisi birlikte
Ders odası.




Bölüm XI.


Üçü, birçoğu
Oldukça genç insanlar. Aralarında Matilda biraz şaşırmadı
Bkz. Maria. Ama yorumlardan ve sorulardan dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve
Odanın başka bir bölümünde oturdu.

"Geceyle iyi bir konuşma için buradayız," dedi bakan,
söylenmiş ve dua etmişti. "Zorlukları karşılamaya ve cevap vermeye hazırım
sorular. Masaya yatmak için daha küçük notları olan herkes,
Lütfen onları getirin veya gönderin veya sorularını ağızdan sorunun.
El ele gelen bunlardan ilkini alacağım. "

Bay Richmond bir kağıt açtı ve ortasında kendi kendine okudu
bir beklenti. Sonra yüksek sesle okudu.

"Yardım komitesinin bir üyesi hasta bir kişiyi ziyaret ederse
yardım ve yardım veren başka bir komitenin başka bir üyesini bulur
ve yardım komitesinin işini yapmak, hangisini almalı
davanın bakımı? "

"Neredeyse şaşırtıcı," dedi Bay Richmond, "diğer soru kadar,
kadının diğer dünyada ne kocası olması gereken yedi kişi
Bunda. Ama henüz cennetteki melekler gibi olmadığımız için, yapmalıyım
Bu ve benzer durumlarda, ilk bulanın ve
davayı üstlendi, eğer bakımını-ya da bakımı-devam etmeli
çok fikirli olun. 'Önce ilk hizmet' eski kuralı iyi
Bir, sanırım. Yardım komitesinin sevincinin tekeli yok
başkalarına yardım etmek. Bundan sonra ne olacağını görelim. "'Biliyorum, İncil'i bir kör olarak okumaya giden dört kişi var
kişi-ve hasta ve okuyamayan en az iki tanesini biliyorum,
Kimse gitmez. '

"Sistem istiyorum," dedi Bay Richmond, yukarı bakarak. "Başkanı
İncil okuma komitesi bu gerçekler hakkında anlatılmalıdır. "

"Ona söylendi," dedi şirkette bir bayan.

"O zaman şüphesiz düzensizlik haklara ayarlanacak."

"Hayır, o kadar kesin değil; kör insanın kolay olduğu yerde yaşıyor
ona katılmak; Ve hasta insanlar Lilac Lane'de-yoldan çıkıyor,
ve anlaşılmaz bir yerde. "

"İncil-okuma komitesinin başkanı bu davaları reddediyor mu,
Onlara gönderebileceği kimse yok mu? "

"Kime göndereceğini bilmediğini söylüyor."

"Bu iki vakanın isimleri için teşekkür edeceğim, Bayan
Norris; Sanırım onları tedarik edebiliyorum. Teori sorusu yapacağım
Ayrılmadan önce şu anda ele alın. "

Matilda'nın tanıyan Bay Richmond, "İşte başka bir istek," dedi.
El Yazısı,-"Ne yapacağımızı bilmek isteyen sevgili bir çocuktan,
İnsanlar taşıdığımız mesajı ne zaman duymayacak? ' Neden tekrar deneyin. Git ve
Onlara tekrar söyle; Ve eğer onları alırsanız geri çekilemez. İnsanlar yapmadı
Efendimizi dinleyin; Duymayı reddettiklerini merak etmezse
biz. Ama bunun için işçilerini durdurmadı; Biz de yapmamalıyız. 'Hadi
iyi yapımda yorgun olmamak; Son sezonda birikeceğiz, eğer biz
zayıf değil. ' Ona onun parolası için veriyorum;-'
Unutma.

"Elimdeki bir sonraki soru, 'Karşılama konusunda ne yapacağımız
Yabancılar? ' Yazar, son zamanlarda altı yeni akademisyenin geldiğini belirtiyor
okula ve belirli bilgiye göre, sadece ikisi var
herhangi bir karşılama aldı.

"Şey," dedi Bay Richmond, düşünceli bir şekilde, "
seninle konuşmayı seçmişti. Birçok şeye cevap veriyorlar. Sen
Hepsi Efeslilere mektuptaki bir ayeti hatırlayan bir ayeti hatırlıyor
'Zamanı kurtarmak, çünkü günler kötülük.'

"Bir kez beni bulmacalı kullandığı için bazılarınızı şaşırttığını söylemeye cesaret ediyorum.
'Zamanı nasıl kullanacağız'? Pasajın başka bir çevirisi
Belki daha net olacak ve anlamamıza yardımcı olacak. '_Buing' up
fırsatlar_.' Kelimeler geç büyük bir otorite tarafından çok işleniyor. BEN
Bilmiyorum ama ilk başta kavramanın o kadar zor olduğunu düşüneceksiniz.
Nasıl 'fırsatlar satın alacağız'? "

"Eminim bilmiyorum," dedi Ailie'nin annesi Bayan Swan. "Ben her zaman
düşünce fırsatları verildi. "

"Öyleyse öyleler. Ama onları kullanma ayrıcalığı, genellikle satın almalıyız."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Gerçeklere gelelim Bayan Swan. İşte dört fırsat var.
Okul, yeni üyeler şeklinde eklendi. Bunlar nasıl geliyor
Fırsatlar kullanılmadı mı? Başka iki büyük var
Leylak Lane'de Fırsatlar. "

"Onları satın alacak mıyız?" dedi Bayan Trembleton.

"Zorluğun nasıl karşılanabileceğini görmüyorum.
satın alma. Ama bir sonraki soru, ne ödeyeceksin? "

Kimsenin kırmaya meyilli görünmediği uzun bir sessizlik vardı.

"Sanırım görüyorsun, sevgili dostlarım, ne demek istediğimi.
Dört yabancı, birisi bir an için rahatlığından vazgeçmeli-
Biraz rahatlık kurbanı. Gerçekten çok az olacak, bunlar için
Biz giderken işler öder; Derhal iademizi alıyoruz. Fırsatlar
Lilac Lane, belki de bazıları zaman bırakarak satın alınmalıdır; ile ilgili
Zevk, belki; Belki biraz sıkıntı ödemeliyiz. Öyle
Fırsatlarımızın çoğu sevgili dostlar. Tanrı'ya ne ile hizmet eden
Ona hiçbir maliyeti yok, çok az hizmet vermeyecek, buna güvenebilirsiniz.
Mesih öyle yapmadı; Kim, 'Zengin olsa da, bizim takımlarımız için
fakir oldu, onun yoksulluğu yoluyla zengin olabilir. ' Memnun oldu
Kendisi değil. ' Ve biz, eğer onun hizmetçiysek, vermeye hazır olmalıyız
_evything_, gerekirse, hayatımız bile, bizi aradığı işe bile
yapmak. Tüm gücümüzle fırsatlar satın almalıyız, sadece ödemekle kalmaz
zaman ve para, ama aşk, sabır ve kendini inkar ve
kendini azaltma, emek ve acı çekme. Haklı olamayız
Tanrı'nın veya mutlu hizmetçilerin hizmetkarları ve her şeyi geri tutun. Bırak bir adam
Öyleyse, Mesih'in Bakanları ve Gizemlerin Yöneticileri olarak bizim açıklamamız
Tanrı'nın; ' Ve görelim, bize verdiği tüm lütuf
Onun ihtişamıyla, 'eserler, sevgi ve hizmette ve
İnanç, Sabır ve Çalışır. ' Sevgili dostlarım, sadece varsa
_Love_ Kalplerimizde aşk, fırsatları onlar kadar hızlı satın alacak
Gelmek; Ve her zaman doğru paraya sahip. "

Bay Richmond daha fazla dedi, ama başka bir ilahi ve bir duadan sonra
Meclis'i görevden aldı. Maria ve Matilda şu anda kendilerini buldular
Sokakta yan yana.

"Maria," dedi genç olan, "Seni düşünmüyor musun ve ben gideceğim ve
Şeritteki bu iki fakir insanı okur mu? "

"Sanırım yapacağım!" dedi Maria, "Şef Cook olmayı bitirdiğimde ve
Bayan Minny Candy'ye şişe yıkama. "

"Ama ondan önce Maria?"

"Ne zaman gideceğim?" dedi Maria, keskin bir şekilde. "Alma zamanı geldiğinde
kahvaltı? Ya da patatesler akşam yemeğinde ne zaman açık? ya da aldığım zaman
Çay Siparişleri? Kaz olma, Matilda, eğer yardım edebilirsen. "

"Çok fazla zamanımız yok," dedi Matilda, iç çekerek.

"Ve ben olsaydım Lilac Lane'e gitmeyeceğim. Yeterli başka var
insanlar bunu yapacak. "

"Ey Maria!"

"Şey, 'Ey Maria,'-var."

"Ama gitmiyorlar."

"Bu onların bakışları."

"Ve Maria, Bay Richmond'un Dows hakkında ne düşündüğünü görüyorsunuz."

"Böyle bir şey görmüyorum."

"Onu gece duydun."

"Dows hakkında bir kelime söylemedi."

"Ama tekrar denemekle ilgili, yaptı. Ey Maria, çok fazla düşündüm
O Dows'un evinin zamanları. "

"Ben de öyle," dedi Maria; "Biz ne aptaldaydık."

"Neden?"

"Neden, çünkü bu işe yaramadı."

"Bay Richmond böyle düşünmüyor."

"Gitmeye ve kendisi için denemeye hoş geldiniz. _İ_ bir daha gitmiyorum."

"Sorun nedir Maria?"

"Sorun hiçbir şey değildir."

"Ama Maria, gruba katıldığınızdan beri bir kez hatırlayamıyorum
"Fırsatlar satın al" görmek. İsa'yı sevdiysen, sanırım sen
istemek."

"Vaaz etmem," dedi Maria. "Bu yapamayacağım bir şey. Eğer ben
Komşularımdan daha iyiydi, bunu öğrenecekleri olmalarına izin verirdim. "

Matilda eve ulaşana kadar sessiz kaldı.

"Neredeydin, Matilda?" dedi teyzesi, salon kapısını açtı.

"Miss Redwood'u görmek için Candy Teyze."

"Bir dahaki sefere, herhangi bir yere gitmeden önce bana sor. İşte Maria
Beş saat önce yapılacak her şey,-hepsi yalnız. "

Matilda dudaklarını sıkıca kapat,-Başı daha dik bir şekilde geçerse
Omuzları bunu bilmiyordu-ve kız kardeşinden sonra yukarı çıktı.

"Mamma nasıl, Maria?" diye sordu, oraya ne zaman varır.

"Bilmiyorum. Aynı."

Küçük kız içini çekti.

"Kahvaltıda ne olacak?"

"Balık Topları."

"Onları nasıl yapacağınızı bilmiyorsun."

"Erminia Teyze bana söyledi. Ama yardımını isteyeceğim, tilly, balık için
Tüm parçalara dikkatlice seçilmelidir; Ve eğer biraz büyük ayrılırsak
Sixpence olarak bir sıra olacak. "

"Ama balık ıslanmadı, Maria."

"Şimdi ocakta sıcak suda. Sabah yapılacak."

Matilda tekrar derinden iç çekti ve onun bulunduğu masanın önünde diz çöktü.
İncil açıktı. "Fırsatları Satın Alma" kafasından yüzdü;
"İşler, Sevgi, Hizmet, İnanç ve Sabır ve
İşler "* [* Alford'un çevirisi.]-" Mesih Kendinden memnun kaldı "-ve
Küçük kızın başı açık sayfaya indi. Ne kadar sevgi yapmalı
bunun için tüm ihtiyaçları karşılamak için! Tüm işleri yapmak için, tüm
Sabır, tüm fırsatları satın alın! Tilly'nin tek duası o
Önce Tanrı'ya ve sonra herkese sevgi dolu olabilir.

Bu tür dualar cevaplanmaya yatkındır; Ve ertesi sabah onun gittiğini gördü
işlerinin tüm detayları ile sessiz bir sabır ve
Bir yerde derin bir bahar olması gereken hazırlık. Maria'ya yardım etti
Balıktan sıkıcı seçimde; Yanaklarını kavurdu
kız kardeşi yulaf lapası yaparken topları kızartıyor; O katıldı
kahve; Ve teyzesi ve kuzeniyle kahvaltıda bir
Düzensiz sessiz tatlılık. Sadece gereken petrol damlasıydı
işleri sorunsuz tutmak için; Çünkü Maria yorgun ve mizahsızdı,
ve Bayan Candy, her iki kızla da hasta olmayacak şekilde görevlendirildi.
grup toplantısında olmak. Her şeyi onaylamadı,
dedi. Ancak, güneş ışığı bulutları dağıttı. Ve ne zaman,
Yoğun bir sabah ve oldukça iyi bir akşam yemeğinden sonra Matilda sordu
Dışarı çıkıp yürüyüşe çık, ödülünü aldı. Bayan Candy verdi
izin.

"Sen de gelmeyecek misin Maria?" diye sordu, kendilerine gittiklerinde
oda.

"Yürüyüşte hiç eğlence yok," diye cevapladı Maria, hoşnutsuzca.

"Leylak Lane'e gidiyorum."

"Umarım _that_'da eğlence olduğunu düşünmüyorsun."

"Ama Maria! ----"

"Peki ne?"

"Bence eğlenmekten çok daha iyi bir şey var."

"O zaman her şeye sahip olabilirsin, benim için."

"Maria," dedi küçük kız kardeşi nazikçe, "Keşke aldırmazsın.
Mamma yanından iyileşecek ve bu her şey bitecek; Ve biz
Çok güzel anlaşıyor. Candy Teyze akşam yemeğinden oldukça memnun kaldı. "

"Yarın alacak başka bir akşam yemeği var," dedi Maria; "Ve yapmıyorum
Mamma iyileştiğinde bu 'her yerde' olmakla ne demek istediğini bilin. Ne
fark iyileşecek mi? Emin olmak için yardım edecek; Ancak
Aynı şeylere sahip olmalıyız-sadece aynı. "

Matilda bunu düşünmemişti, çünkü bir iki dakika ayık görünüyordu.

"Şey, Maria," dedi o zaman, temizleyerek, "Umurumda değil. İsa varsa
Bize bunu yapmamız için, bilirsiniz, bunu yapmam için; Çünkü verdi
Bize yapmak bize. "

Maria sabırsızlıkla döndü.

"Maria," dedi küçük kız kardeşi, daha yakın çekerek ve ciddiyetle konuşuyor,
"Bay Richmond'u bir dahaki sefere vaftiz etmesini istemek mi istiyorsunuz?
Vaftiz hizmeti? "

"Eğer yaparsam," dedi Maria, "_you_ bu konuda kendinizi rahatsız etmesine gerek yok."

Matilda, konunun ve kız kardeşinin her ikisine de izin vermesinin iyi olmasını düşündü.
şimdiki zaman için yalnız. Kendini hazırlamıştı ve şimdi onu almıştı
İncil dışarı çıktı. Köşeye küçük bir yoldu. Orada o
alacak olandan ters yöne döndü
onu kiliseye ve ana caddeyi geçti. Bu yönde, daha uzakta
On, Leylak Lane'e giden yola koyun; Ama caddenin diğer köşesinde
Matilda bir kesinti buldu. Biri onu durdurdu, kim tanıdı
Norton Laval olmak için gelecek an.

"Neden, Matilda Englefield!" dedi. "Sen sadece istediğim sensin
görmek için."

"Ben miyim?" dedi Matilda.

"Ben öyle düşünmeliyim. Gel; evimiz bu şekilde yatıyor; değil mi
hatırlayın? "

"Ah, ama şimdi böyle gitmiyorum," dedi Matilda.

"Ah evet, ama sen! Mamma çelişkinin çok kaba olduğunu söylüyor ama ben
Bazen yardım edemem. Yardım edebilir misin Matilda? "

"İnsanlar bazen çelişmeli," dedi Matilda, bir kemerle
Başının köprülemesi, emin olmak için çocuk oldukça
bilinçsiz.

"Ben değilim," dedi Norton. "Gelmek!"

"Ah, ama yapamam Norton. Keşke yapabilseydim. Bu sefer değil."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu şekilde."

"Kimse bu şekilde yaşamıyor."

"Kimse? Sadece evlere bak."

"Kimse bu evlerde yaşamıyor," dedi Norton.

"Ah, çok iyi; o zaman kimseyi görmeyeceğim."

"Hayır, Matilda; Mamma'yı görmeye geliyorsun. Ve gösterecek bir şeyim var
Sen; Mamma'nın benim için sahip olduğu yeni bir güzel oyun; Biz gidiyoruz
Çim, çim, sıraya girdiğinde oynayın; Ve istiyorum
Şimdi gelip göreceksin ve nasıl oynayacağınızı öğreneceksin. Gel, Matilda, ben
Bunu sana göstermek istiyorum. "

Matilda tereddüt etti. Norton'dan kurtulmak çok kolay görünmüyordu; Ancak
Leylak Lane'deki fakir insanlara ne olurdu? Başka bir zaman olur
onlar için mi yap? İşte Norton onu bekliyordu; Ve küçük bir oyun
Çok hoş ol. O dururken dururken, Norton, kolunu yuvarlayarak
Onun sevgiyle ve biraz iyi korunmuş bir güç uygulamak ona
Omuzlar çok zorlanmadan almalarını istedi. .
İkisi Sokakta Norton'un evine doğru hareket etmeye başladı. Ama en kısa sürede
Bu yapıldı, Matilda elbisesi hakkında sıkıntıya sahip olmaya başladı. Norton
onu takan kahverengi bir takım elbise, taze ve yakışıklı; Kapağı oturdu
Kalın, dalgalı saçları üzerinde sarsıntılı bir şekilde; Baştan yaya kadar iyiydi. Ve
Matilda, o ve Maria'da giydiği ev elbisesine çıkmıştı
Akşam yemeği aynen yıkıyordu. Aşağıya bakabiliyordu
Şimdi etekte küçük ıslak nokta. Bu kururdu. Ama sonra botları
Günlük botlar mıydı ve biraz paslıydı; Ve vardı
Ortak okul şapkası. Onun hakkında yeni ve parlak olan tek şey onun
İncil kolunun altında. Gözü üzerine düştükçe, arkadaşının
göz.

"Orada hangi kitaba sahipsin?" diye sordu ve sonra elini uzattı
al. "Bir İncil! Bununla nereye gidiyordun, Matilda?"

"Bu benim İncil'im," dedi küçük kız.

"Evet; ama sizinle birlikte yürümek için İncil'i dışarı çıkarmıyorsun,
Bebekler bebeklerini yapıyor mu? "

"Tabii ki değil."

"O zaman ne için Matilda?"

"İşletme."

"Ne tür bir iş?"

"Neden bilmek istiyorsun, Norton? Özel işti."

"Bunu beğendim," dedi Norton. "Neden bilmek istiyorum? Çünkü sen
Matilda Englefield ve ben senin hakkında her şeyi bilmek isterim. "

"Henüz pek bir şey bilmiyorsun," dedi Matilda, memnun bir görünümle bakarak,
Ancak, arkadaşının yüzüne kadar. Ona gülümsüyordu,
Eşleşecek şikayetçi görünüm.

“Her şeyi bildiğimde _Much_ bilmiyorum” dedi. "Kaç yaşındasın?
On yıl içinde fazla bir tarih yapamam. "

"Hayır, pek değil," dedi Matilda. "Ama yine de-tarih olmayabilir
Diğer insanlar, ama bence bu kişinin kendisi için. "

"Ne?"

"Ah, hayatın hayatı, biliyorsun."

"Ama on yıl bir hayat değil," dedi Norton.

"Eğer artık yaşamadıysa."

"Hayatımın diğer insanlara tarih olmasını istiyorum," dedi Norton.
"Zamana değer bir şey."

Matilda, "Yine de başkalarının hayatımı bilmesini istemem," dedi.

Norton, "O zaman yardım edemedi, eğer değer bir şey olsaydı," dedi Norton.

"Neden, evet, Norton; kişinin hayatı düşündüğü ve hissettiği şeydir; kimse
bilir. Herkesin bildiği şeyler değil. "

"Bir _does_ bu," dedi Norton; "Ve eğer değerli bir şey yaparsan
İnsanlar bunu bilecek. Acaba senden ne olacak
Ve benden elli yıl sonra? "

"Elli yıl! Neden, o zaman altmış bir tane olmalıyım," dedi Matilda; "Ve sen
Bundan daha fazlası olurdu. Ama belki de yaşamayacağız
çok yaşlı ol. "

"Evet, yapacağız," dedi Norton. "_İ_ yapacak; ve sen de yapmalısın."

"Neden Norton, kendimiz yaşayamayız," dedi Matilda,
Bu dilde şaşkınlık.

"Yine de yaşlı olmak için yaşayacağız," dedi Norton. "Biliyorum. Ve keşke
_me_ hakkında söylenecek bir şey olabilir. Kadınların yapması gerektiğini sanmıyorum
konuşulun. "

"Konuşulacak kimsenin ne yapacağını görmüyorum, ondan sonra
dünyadan uzaklaştı, "dedi Matilda." Konuşmak dışında
Cennette. Bu iyi olurdu. "

"Cennette!" dedi Norton. "Cennette konuştum! Bunu nereden aldın?"

"Bunu tam olarak kastetmiyorum," dedi Matilda. "Ama bazı insanlar yapacak."

"DSÖ?"

"Neden birçok insan, Norton. İbrahim ve Noah ve David ve
Daniel ve sahip olduğu her şeyi Rab'bin Hazinesine koyan kadın,
Ve İsa'nın başını görevlendiren kadın-dedi kadın dedi ki,
elinden geleni yapmıştı. _That_ bana söylemesini isterim, eğer
İsa bunu söyledi. "

Norton Matilda'yı ele geçirdi ve ona biraz iyi mizahlı bir sarsıntı verdi.
"Dur!" dedi; "Ve söyle bana, bu yüzden bir
İncil burada sokaklarda mı? "

"Ah, burada hiçbir faydası yok Norton."

"O zaman burada ne için aldın?"

"Norton, köyde hasta olan veya yapamayan bazı insanlar var
Okumak; Ve onlara okuyacaktım. "

"Neredeler?"

"Leylak Lane'de."

"Nerede bu?"

"Köşeden iyi bir şekilde yukarı çıkıyorsun ve sadece Bay Barth'ın dökümhanesi tarafından
Birkaç adım geri çevirin ve tekrar fırıncıya dönersiniz. O zaman,
Biraz daha ileride, şeride giriyorsun. "

"İşte bu, değil mi? Biliyorum. Ama ne tür insanların yaşadığını biliyor musun?
Bu şekilde? "

"Evet. "

"Şey, bildiğin başka bir şey daha var ve bu çamur.
Günümüzde Lilac Lane'e gitmiş olsaydın, bir daha asla dışarı çıkmazdınız.
Üç metre derinliğindedir; Ve bir ayak yirmi kilo ağırlığında. Önden buyurun
Ayakkabınızı içine koyun, tekrar çıkarmasını istersiniz. "

"Dalgalı nedir?" Diye sordu Matilda.

"Bilmiyor musun? Peki, sen _ARE_ bir kız; ama sen bir tuğlasın.
Size bir rüzgar ve birçok şey hakkında bilgi ver. "

"Bana öğretmek isteyeceğini düşünmemeliyim, _BACAUSE_ Ben bir kızım,"
dedi Matilda.

Bayan Laval'ın alan adının demir kapısına ulaşmışlardı, hızlı yürüdüler.
Konuşmuşlardı; Ve Matilda'nın son sözüne cevap olarak Norton açıldı
onun için kapısı ve onu tutarken bir hava ile çıkardı
içeri girmesi için. Matilda baktı, gülümsedi ve onu geçti.

"Şimdiye kadar gördüğüm hiç çocuk gibi değilsin," diye belirtti,
kapağını ve onun yanındaki yerini kurtardı.

"Umarım beni şimdiye kadar gördüğün herhangi birinden daha iyi seversin?"

"Evet," dedi Matilda, "yapıyorum."

Çocuğun cevabı, çoğu çocuğun çok utangaç veya gurur duyduklarını yapmaktı.
Kollarını Matilda'yı yuvarladı ve ona doyurucu bir öpücük verdi. Matilda
Norton'un sahip olduğunu düşünüyormuş gibi çok şaşırdı ve biraz köprü
bir özgürlük aldı; Ama genel olarak
Onlar çok iyi arkadaşlardı ve bunu bir mühür olarak aldı. Norton Led
Evin içine, kroket kutusunu aldı ve onu ve dışarı çıkardı
Yine kapıdan önce küçük çim. Başka kimse görünmüyordu. .
Gün hala, kuru ve güneşliydi ve çim neredeyse yeşil olmasına rağmen
Yine de traş değil, yuvarlanmamış veya bir kroket çiminin yapması gereken hiçbir şey
Norton'un dediği gibi, bakması hala olurdu. Matilda durdu ve
Dikkatle dinledi, çemberlerini dikti ve tokmaklarını gösterdi,
ve ona oyunun ilk gizemlerini açıkladı. Hatta denediler
nasıl gider; Ve bir şeyden şüphe yoktu, zaman gitti
Neredeyse kroket topları kadar hızlı.

"Eve koşmalıyım, Norton," dedi Matilda sonunda.

"Neden? Ben öyle düşünmüyorum."

"Yapmam gerektiğini biliyorum."

"Peki, beğendin mi?" Oyunu kastetti.

"Ah, keyifli!" Matilda'nın dürüst ünlemiydi. Norton itti
Kapağına geri döndü ve ona baktı, kendi adından memnun kaldı. İçine geldi
Matilda'nın kafasına bir şey söylemesi gerektiğini. İki yüzü
birbirlerine karşı çok dostu olmak için büyüdü.

"Norton," dedi, "benim hakkımda bir şeyler bilmeni istiyorum."

"Evet," dedi Norton. "Bunu bilmek istiyorum."

"Ne olduğunu bilmiyorsun."

"Bu çok şey. Bilmek için _want_."

"Norton, hiç kimsenin vaftiz edildiğini gördün mü?"

"Bebekler," dedi Norton, bir an hatırladıktan sonra.

"Eh, beni vaftiz edildiğini görmek istersen, Pazar günü kilisemize gelin
Sonraki sonra. "

"Sen?" dedi Norton. "Vaftiz edilmedin mi?"

"Henüz değil."

"Herkesin öyle olduğunu düşündüm. O zaman henüz değilseniz, neden sen?
Kimin fikri bu? "

"Bu benim."

"_Your_ Notion?" dedi Norton, onu inceleyerek. "Bununla ne demek istiyorsun
Matilda? "

"Yani, vaftiz edilmek istiyorum; ve Bay Richmond bunu yapacak
Ben."

"Ne için? Kullanım ne?

"Kiliseye katılıyor. Anlamıyor musun Norton?"

"Biraz değil. Bu hiç anlamadığım bir şey. Anlıyor musun
BT?"

"Neden, evet, kesinlikle."

"Hadi duyalım," dedi Norton, kroket toplarını koyarak.

"Bay Richmond bunu çok açıkladı, biliyorsun, yardım edemedim ama
anlamak."

"Ah, Bay Richmond, değil mi?"

"Hayır; İncil."

"Hadi duyalım," dedi Norton. "Devam et."

Matilda tereddüt etti. Tüm zihnini söylemekte bir zorluk buldu
o; En iyi olup olmadığını bilmiyordu; Ve bununla bir
Belki de yapması gerektiğine dair şüphe. Ona baktı ve
Uzağa baktı ve tekrar baktı; ve kararını vermeye çalıştı. Norton
kroket çemberlerini ve tokmaklarını koymakla meşguldü; Ama yüzü görünüyordu
O kadar enerjik ve geniş uyanık ve gözü o kadar hızlı ve güçlüydü ki
Bir ifadeyi getirebilecek bir şey söylemekten yarı korkuyordu
Şüphe veya alay. Sonra Norton tekrar ona baktı
Yeterince görün, ama Matilda'nın şüpheleri olduğu için zevkle dolu
çözüldü. Korkunç olmazdı; Giriş ederdi.

"Benim hakkımda bilmeni istiyorum, Norton," diye tekrar başladı.

"Şey," dedi Norton, "Ben de öyle; ama bir şekilde zor görünüyor."

"Bunu düşünmüyorsun, çünkü sen gülüyorsun."

Norton ona daha fazla gülerek başka bir görünüm verdi; Ve sonra geldi
ve yanında durdu.

"Nedir, Matilda?" diye sordu.

"İyi olduğumu düşünmeni istemiyorum," dedi.
ciddiyetle ve çekingen bir şekilde, "çünkü ben değilim; ama olmak istiyorum; ve olmak
Vaftiz, Rab İsa'ya ait olmanın bir işaretidir, bu yüzden olmak istiyorum
vaftiz edildi. "

"Bu iyi bir şeyin işareti değil," dedi Norton. "Birçok insan
Vaftiz edildi, bu başka bir şey değil, biliyorum. Birçoğu, Matilda.
Onları değiştirmez. "

"Hayır, bu onları değiştirmez, Norton; ama _are_ değiştiğinde, o zaman
Kutsal Kitap vaftiz edilmeleri gerektiğini söylüyor. "

"Ne için?"

"Bu sadece herkese neye inandıklarını ve ne olduklarını söylüyor.
Bu bir _Sign_. "

"O zaman vaftiz edildiğinde, demek istediğin gibi, bu
Herkes Neye inanıyor ve neye inanıyorsun? "

"Evet."

"Bana söylemez," dedi Norton, "
işaret. Keşke şimdi bana kelimelerle söylerdin, Matilda. "

"Yapabildiğimi bilmiyorum ama deneyeceğim. Biliyorsun su bir şeyler yapar
Temiz, Norton? "

"Bazen."

"Eh, eğer kullanılırsa," dedi Matilda. "Su,
Rab İsa'nın günahlarımı alacağına ve beni temizleyeceğine inanıyorum ve
İyi, eğer ona güvenirsem; Kalbimi yıkayacağını ve başladığını
bunu yapmak için. Ve bu onun hizmetkarı olduğumun bir işareti olacak, çünkü bu
hizmetçilerine emrettiği şey. "

"Ne?"

"Bu; vaftiz edilmek ve kiliseye katılmak."

"Matilda, birçok insan vaftiz edildi ve tüm günahlarını korudu
Aynı. "

"Ah, ama bunlar inanan insanlar."

"Hayır, onlar değil; gerçek insanlar."

"Demek istediğim, onlar Hıristiyanlar."

"Nasıl biliyorsun ama sen?"

"Ben _think_ biliyorum," dedi Matilda aşağı bakarak.

"Ama diğer insanlar bilmeyecek. Vaftiz olmanız anlamına gelmeyecek
Onlar için bir şey, sadece birisinin sizi içine sokması. "

"Bu tüm bunlar anlamına gelecektir, Norton; ve eğer doğruysam _see_
tüm bunlar demektir. "

"Vaftiz edilmeden hepsini aynı görebilirler. Ne
Bu fark yaratır mı? "

"Bu _obedience_," dedi Matilda, sıkıca. "Ve bunu yapmamak
itaatsizlik. Ve bu inanç mesleğidir; Ve bunu yapmamak, olurdu
İnanmadığımı söylemek için. "

Norton eğlendirilmiş, memnun ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Sonuçta bana senin hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi; "Ben için
hepsini daha önce biliyordu. "

"Bunu nasıl bildin?"

"Bu vaftiz edilmekle ilgili değil, bilirsiniz, ama _you_ hakkında."

"Ya ben?"

"Diyorum, Matilda, ne zaman gelip kroket oynayacaksın?"

"Bilmiyorum. Ama Ey Norton, şimdi gitmeliyim. Her şeyi unuttum. Ve
Söylemek istediğim başka bir şey vardı. Keşke hizmetçi olsaydın
İsa'nın da? "

Matilda bu ifadeyi biraz çekingen bir şekilde verdi. Ama Norton sadece baktı
O ve gülümsedi ve nihayet soruyu ona alarak kapattı
kollar ve bu sefer ona iki öpücük vermek. Biraz olmadan yapıldı
onun tarafında utanç ve enerji ve hassasiyetle de
sevgi. Matilda son derece şaşkındı ve biraz
dağılmış; Ancak belirgin nezaket özgürlüğü mazur gördü ve
Bütün itiraz edecek hiçbir şey bulamadı. Norton onun için Demir Kapıyı açtı,
Ve başka bir kelime olmadan eve doğru acele etti. Norton Laval'ın olduğunu hissettiği bir zevk rüyasında acele etti
ona büyük bir kazanç ve bu kroket en keyifliydi
eğlendirmeler ve günün işinin tüm yorgunluğunun çıkarıldığı
kalbinin. O sadece gittikçe, bu fakir insanların
Lilac Lane'de hiçbir okuma duymamıştı; Ama gideceğine karar verdi
yarın.

Bununla birlikte, yapılması gereken her şeyi yapmak için bir kez var;
Ve eğer o zaman kaybolursa, hiçbir insan hesaplaması bir saniye emin olamaz
fırsat. Matilda bunu Lilac Lane durumunda bulacaktı. .
Ertesi gün hava onu evde tuttu. İkinci gün çok meşguldü
Böyle bir keşif gezisine çık. Üçüncüsü Pazar oldu. Ve Pazartesi geldiğinde
Ne yapmak istediklerinin tüm düşünceleri kafasından çıkarıldı.
annesinin durumu. Bayan Englefield'ın ciddiye alındığı ilan edildi
hasta.

Doktor çağrıldı. Ateşi kötü bir dönüş yapmıştı, dedi. BT
çok kötü bir dönüştü; Birkaç gün sonra taşıdığı bulundu
Hızlı bir şekilde ölümün kapısına. Çocuklarını göremedi veya
Son güne kadar onları en az tanıyamaz ve onlarla konuşamamıştır;
Ve sonra çok zayıf. Ve Matilda'nın olmasını beklediği Pazar
Vaftiz edildi, bunun yerine annesinin cenazesini gördü.

Anne ve Letitia New York'tan geldiler, ancak geri dönmek zorunda kaldılar
cenazeden hemen sonra; Ve iki genç kız
kederine bırakıldı. Şimdi onlar için iyiydi, bol bol
İş, çok sayıda aktif çalışma. Maria'ya bir yardımcı oldu; sonrasında
Biraz düşüncelerini yönlendirdi ve onu gerginlikten çıkardı
üzüntü. Ve Matilda için bir yardımcı oldu, ama daha olumsuz bir şekilde. BT
Çocuğun kendini hasta etmesini ya da kendini bir yaramazlık yapmasını engelledi
şiddetli üzüntü ile; Rahatlama değildi. Boş bir anda,
Hanehalkı işinin talepleri onu ne yapmak için serbest bıraktığında
Küçük kız üzüntü yükünün altına eğildi. Diz çökmüş
Açık İncil'den önce, gözyaşları her an aralıksız aktı
Hoşgörü lüksüne izin verilebilir. Bayan Candy görmedi
bütün bunlar; Nadiren kız odasındaydı; Yine de gördü
Huzursuz olmak için yeterli ve onu düzeltmek için bildiği her şeyi denedi.
Clarissa, en üst düzey nezaket gücüne karşı nazikti. Maria bile
Küçük kız kardeşi için yatıştırıcı denemek için karıştırdı. Ama Matilda yapabilir
yatıştırılmamak. Ancak Maria'nın örnekleri ve iknaları sonunda
Onu düşüncelerinin bir kısmını gösterme ve açıklama noktasına çağırın
Aklına en keskin baskı yapan diken. Öyleydi
izlediği çalışmalarda annesinden en iyi şekilde yaparak memnun oldum
okul. Matilda her zaman biraz hoşgörülü olmuştu; yapmadım
çalışmayla kendini rahatsız ediyor; ulaşmak veya iyi tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi
sınıflarına yerleştirin. Bayan Englefield, onu çağırdı ve emretti
boşuna. İnatla değil, bir tür eşcinsel dikkatsizlik ile Matilda
Bırakın bu teşvikler kaymasına izin verin; ilgilendiği zaman çalışmıştı ve
kuru bulduğu arazilerde arkadaşlarının arkasında gecikti. Ve şimdi,
Kendini affedemedi veya üzüntüsünü durduramadı
Bu başarısızlık.

Maria sonunda umutsuzluk içinde Bayan Candy'yi güvenine aldı ve
Bayan Candy'nin elinden gelenin en iyisini yaptığı Matilda'yı rahatlatmak için onu verdi.
Matilda'nın her zaman iyi bir çocuk olduğunu temsil etti; sevmişti
ve annesini onurlandırdı ve sürekli lehine keyif aldı. Matilda
duyulan, ama hıçkırıklarla cevap verdi.

"Eminim canım," dedi teyzesi, "
Kendinle. Biz hiçbirimiz mükemmel değiliz. "

"Elimden geleni yapmadım, Şeker Teyze!" Matilda'nın cevabıydı.

"Canım, neredeyse hiç kimse-en iyimizin-yapabileceği her şeyi yapıyor."

"Yapacağım," dedi Matilda.




Bölüm XII.


Bu her zaman dayanamadı ve bir süre sonra geçtikleri günler
her zamanki yatıştırıcı getirdi.

Erken baharın sessiz rutini tekrar gelmeye başladı. Bayan. Candy bir kız arıyordu, ama henüz bir tane bulamamıştı;
Maria ve Matilda okula gitmeye hazır değildi; Daha iyiydiler
Kahvaltı almak ve bulaşıkları yıkamaktan ziyade bulaşıkları yıkamak. HAYIR
Bu doğruydu.

"Tilly," dedi Maria, bu günlerden biri, kahve fincanları
Sıralamak, Maria'nın sıcak su küvetinden çıkmak
Matilda'nın elleri ve peçetesi,-"Tilly! Gelecek Pazar olduğunu biliyorsun
Kilisede vaftiz mi? "

"Evet," dedi Matilda.

Ayin olmadığı diğer Pazar gününden haftalardı
uygulandı. Bahar o zamandan beri hızla öne çıkmıştı. Ağaçlar içindeydi
tam yaprak; çimlerde karahindiba; Çiçekler ormanda olsa da
İki kız kardeş onları bu yıl görmeye gitmemişti; Elma Bahçeleri
Shadywalk çevresinde pembe çiçek bulutu vardı; Ve güneş sıcaktı
Her yerde çiçek ve yaprak üzerine.

"Kim vaftiz edilecek?" Maria devam etti.

"Bilmiyorum. En azından hepsini bilmiyorum."

"Ailie Swan," dedi Maria.

"Evet, Ailie Swan'ın olduğunu biliyorum."

"Ve Frances Barth."

Matilda sessizdi.

"Ve Esther Trembleton ve George Rice ve Mary ve Willie Edwards."

"Sanırım öyle," dedi Matilda.

"Değilsin, değil mi?"

"Biliyorsun _was_ olacağım," dedi Matilda. "Ben şimdi."

"Tilly, başka bir zamana kadar beklersen zarar olmaz."

"Neden beklemeliyim?"

"_İ_ bekleyeceğim," dedi Maria.

"Neden?"

"Neden, çünkü öyle hissetmiyorum. Şimdi değil."

"Beklemek istemiyorum," dedi Matilda. Ve muhtemelen o gidiyordu
Daha fazlasını söyle, ama dudağı titredi ve durdu.

"Zarar olmazdı, Tilly, beklersen. Kimse beklemez
Şimdi bize. _NOBODY_ bunu beklerdi, Tilly. "

"Sanırım biri olurdu," dedi Matilda.

"DSÖ?"

"İsa."

"Ama Tilly," dedi Maria, huzursuzca, "sanmıyorum.
Senin ve benim için hoş, bilirsiniz, ileriye gitmek ve vaftiz edilmek _NOW_.
Başka bir zamana kadar bekleyebiliriz; Ve sonra daha kolay olurdu
değil mi? "

"Şimdi zor değil," dedi Matilda. "Şimdi hoş. İstemiyorum
ertelemek için. "

"Güzel?" tekrarlanan Maria.

"Evet," dedi küçük kız kardeşi sessizce gözlerini Maria'nın
O kadar istikrarlı ve ağır bir şekilde yüzleşti ki diğeri onun yerini değiştirdi.

"Ama en azından görev değil, Matilda."

Matilda tüm bardakları kurutmuştu ve peçetesini aşağı attı ve
yüzünü kapladı.

"Ah evet!" dedi; "Bu da görev ve zevk. Elimden geleni yapacağım."

"Ama ne ifade ediyor, bunu yapıyorsun?" dedi Maria. "Değil
herhangi bir şey. Ve eğer yaparsan çok tuhaf görünecek. "

Matilda tekrar peçetesini aldı ve plakalarda çalışmaya gitti.

"Matilda, keşke beklersen. Şimdi gitmeye hazır değilim."

"Ama hazırım Maria."

"Candy Teyze söyleyecek olsaydım, ona bir son vereceğine inanıyorum,"
dedi Maria, somurtkan. "Çok genç olduğunu düşünmediğini biliyorum
insanlar böyle şeyler yapıyor. "

"Ama İsa dedi, gelsinler."

Maria başını fırlattı. Ancak Bayan Candy ile konuşmadı.

Yani Matilda'nın niyeti yoktu.
Pazar günü Bay Richmond Kilisesi'nde yer aldı. Bunu duymuştu
çoğu genç, gençlerin sayısı vaftiz edilecekti
akşam; Sabahları usulüne uygun olarak kendi kilisesinde olmuştu ve
Bu şeylerin nasıl olduğunu görmek için merakını tatmin edebileceğini düşündüm
farklı bir cemaatte yönetilir. O ve Clarissa yalnız gittiler, değil
Ailenin gençlerinin aynı anda olduğunu varsayalım
Takip etmeye hazırlanıyor.

"Kendini nasıl giydireceksin, Matilda?" Kız kardeşi sordu.

"Kendimi giydirmek için!" dedi Matilda, gözlerini kız kardeşinin üzerine çevirdi
şaşkın moda.

"Neden, evet, çocuk! Herkesten dışarı çıkacaksın, sen
Bilmek. Beyaz bir frock koymayacak mısın? Clarissa onlar
Her zaman 'kilisesinde' yap. "

Matilda kendi siyah elbisesine baktı ve gözyaşlarına boğuldu; sadece
Güçlü bir çaba ile, ilkinden sonra gözyaşlarını düşmesini engelledi
Bir ya da iki, aceleyle ve sessizce kendini hazırlamaya başladı. "Ama Matilda! Neden konuşmuyorsun?" dedi kız kardeşi. "Gidiyor musun
Sadece mı? Ve neden benimle konuşmuyorsun? Beyazda zarar yok
Frock. "

Matilda, "Beyaz bir kıyafet istemiyorum," dedi. "_You_ kalmak demek istemek
Ev?"

"Sanırım gidiyorum," dedi Maria, yavaş yavaş başlayarak
hazırlıklar. "Gitmezsem insanlar garip düşünürdü. Neredesin
Oturacak mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, çok aptalsın. Yani, nerede oturacaksın?"

"Her zaman yaptığımız yerde, sanırım."

"Ama o zaman yürüyecek kadar uzak olurdu."

"Yürümek?" Matilda tekrarladı, şaşkın.

"Neden, evet, çocuk! Gerisini yükseltmek için çağrıldığında, biliyorsunuz;
Şimdiye kadar gideceksin. "

"Ah!" dedi Matilda. "Ne var?"

"Umursamıyor musun?"

"Neden, hayır. Herhangi bir fark yaratmıyor."

Maria, "Ben olsaydım beyaz bir kıyafetim olurdu" dedi. "İçinde olmak
Siyah buna itiraz değildir; İnsanlar aynısını yapıyor, Matilda,
bir vaftiz için. "

"Geç kalacaksın Maria," küçük kız kardeşinin yaptığı cevaptı.

Ve geç kaldılar. Matilda, Maria'nın yavaşlamasından önce hazır ve bekliyordu
Hazırlıklar yapıldı. Hızlı yürüdüler; Ancak hizmet başlamıştı
oraya varmadan önce kilise. Girişte bir
Dua sona erdirilmelidir. Ve burada Matilda ele geçirildi.

"Gelmediğini sanıyordum," dedi ciddi bir fısıltı. "Ne yaptı
Çok geç mi geldin? "Norton Laval'dı.

"Yardım edemedim," dedi Matilda.

"Ve sen geldiğinde, hepiniz ama seni özledim. Hepinize söylediler-sen
Bilin-beyaz elbiselerde olurdu; Ve beyaza bakıyordum.
Sonuçta vaftiz edilmeyecek misin? "

"Ah evet, Norton."

"Şey, işte senin için biraz çiçek," dedi çocuk, bir sürü koyarak
Beyaz sağlık ve zambaklar Matilda'nın eline. "Mamma burada;
Dawsons 'Pew; Yerle satıldı, bu yüzden aldık. Oraya gel
Matilda, senin için iyi bir yer olacak; Seninki daha uzakta
Bilmek. Mamma bana seni getirmemi söyledi. "

Maria, kız kardeşine sabırsız bir fısıltıdan sonra içeri girmişti. Ve
Matilda gizli bir eğilime yol açtı ve Norton'u takip etti.

Vaftiz hizmeti,
akşam. Olağan hizmetin aralıklarından biri sırasında
diğerinden önce, Matilda gerçekten yapacağını sordu
Beyaz bir elbise giymek için daha iyisini mi yaptınız? Herkes bekliyor gibiydi
BT. Köşe ön olan Daweon Pew'den yapamadı,
Arkadaşlarının nasıl giyindiğini görün. Ama şu anda bunu hatırladı
Bay Richmond'un onlarla konuştuğu "ince keten", "
azizlerin doğruluğu; "ve güvence ile kendini susturdu
Fitness'in gerçek kıyafetleri içe doğru ve dışa doğru değil. Ve ne zaman
Vaftiz adayları öne çıkmaya çağrıldı, sessizce ayrıldı
Pew'in yastığı üzerinde şapkası olan zambakları.

"Matilda mı!" Clarissa'yı annesine fısıldadı.

"Hiç bir kelime duymadım!" dedi Bayan Candy.

"Onu şimdi durduramazsın."

"Hayır; yapabilseydim," diye yanıtladı Bayan Candy. "Bu olmamalı.
Böyle bir çocuk!-Ne yaptığını bilmiyor. Ne yol! "

Ama Matilda ne yaptığını biliyordu; Ve adaylara sorulduğunda
İnançlarına ve mesleğine saygı duyarak, aralarında ses yoktu
Tüm bunlar daha net ve özgür cevap verdi; daha fazlası ile söz vermeyen hiçbiri
"Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini korumak ve yürümek için sakinlik sakinliği
Aynı şekilde hayatının tüm günleri. "Ve bu uysal küçük bir yüzdü,
Bulut veya şüphesiz, Bay'a doğru yükseltildi
Richmond sırası geldi.

Vaftiz için uzun bir aday vardı, neredeyse
Biri cemaat raylarının bir ucu. Bay Richmond yanında durdu
Bir uç, yazı tipi tarafından ve yerini değiştirmedi; Yani her biri, o
Ya da ayini aldı, bir tarafa geçti, yer iken
bir başkası tarafından dolduruldu. Rütbeyi kırmadan bu yapıldı; bir set
Soldan sağa doğru yavaş yavaş, sağdan sola, bir
Birincisi, diğerleri sıraya girmeye geldi. Güzel bir manzaraydı. Bu yüzden
Bazıları düşündü; Ancak görüş çeşitleri vardı.

Bir çeşit Matilda, o gece uyumadan önce karşılaşmak zorunda kaldı. Giden
Şapkasını ve çiçeklerini almak için Bayan Laval'ın Pew'sine geri dönün, doğal olarak o
onunla Norton ile birlikte yürüdü ve o kadar rahatsızlığı yoktu
Orası. Salondan geçerken salon kapısı açıldı ve
aradı.

"Seninle konuşmak istiyorum Matilda," dedi Bayan Candy; "Ve bence
Bir kerede yapmak için uygun. Bunu bilmek istiyorum. Ne zamandır var
Geceye attığınız bu adım için hazırlanıyor musunuz? "

"Majesteleri?" dedi Matilda.

"Bunu ne zamandır yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, uzun zaman, şeker teyzesi."

"Neden bana danışmadın?"

Annesi bu konuda konuşacak kişi olurdu ve annesi
çok hasta olmuştu. Bunu hatırlayan Matilda sessiz durdu ve gözleri
dolu.

"Bu iki aydır bunu planlıyor musun?"

"Evet, Candy Teyze; ve daha önce."

"Peki, neden benimle konuşmadın?"

"Bay Richmond ile konuştum."

"Bay Richmond'un kendisi nezaketine sahip olabilirdi." (Hangi Bay
Richmond yapmak istiyordu, ama çeşitli acil konular engelliyordu.)
"Ama _You_ benimle konuşmalı, Matilda. Çok gençsin
Çocuk böyle bir sorumluluk alacak. "

Matilda bunu söyleyecek bir şey düşünmedi.

"Ne yaptığını anladığını sanmıyorum."

"Sanırım yapıyorum, şeker teyzesi."

"Ne için vaftiz edilmek istedin?"

"Çünkü İsa yapmamız gerektiğini söylüyor."

"Evet, düzgün; ama ne yaptığınızı bilmeden yanlış değil. Ne
Matilda mı demek istiyorsun? "

"Vaftiz edilmek, Erminia Teyze?"

"Evet."

"Bu demek," dedi çocuğun istikrarlı bir şekilde ve açık ifadesi ile
"Rab İsa Mesih'e ait olduğum için" zevk. "

"Orada!" dedi Clarissa, annesine hitap ediyor.

"Ben öyle düşündüm," dedi Bayan Candy. "Bu anlamı değil, Matilda."

"Demek istediğim bu, Candy Teyze."

"Bu çok daha fazlası demek, canım, anlayamayacağınız ve
Üzerinde beyaz bir elbise almış olmalısın. "

"Tanrı'nın umurunda olduğunu sanmıyorum," dedi Matilda.

"Hiç bu insanların sahip olduğu gibi korkunç bir öğretim duydun mu?" söz konusu
Anne, kıza hitap ediyor. "Canım, bir uygunluk var
Şeylerde. Ve bu akşam adaylardan hiçbiri giyinmedi
beyaz."

"Ama su temiz bir kalp anlamına geliyor," dedi Matilda; "Ve biz varsa
Tanrı, beyaz giyinmiş olduğumuzu düşünecek. "

"Yani temiz bir kalbin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence İsa onu temizlemeye başladı."

"Peki şeytandan ve tüm eserlerinden vazgeçmek ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi Matilda, iç çekerek, "hiçbir şeyle ilgisi yok
Bu yanlış. "

"Neyin yanlış olduğunu bilecek bir çocuk nasıl?"

"Neden İncil, Şeker Teyze."

"Dünyanın boşuna ve ihtişamı nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "_All_ zafer, sanırım, ne hariç
Tanrı verir. "

"_He_ ne veriyor, çocuk?" dedi Bayan Candy, garip bir ifadeyle
yüzünde.

"Neden, biliyorsun, Erminia Teyze," dedi Matilda, biraz yorgun bir şekilde.

"Söylediğini duymak istiyorum."

"Söyleyemem," dedi Matilda. "Sanırım şan, söylediğinde
O zavallı kadın, 'Elinden geleni yaptı.' '

"Canım," dedi Bayan Candy, duraklamadan sonra, "Sahip olduğun için çok üzgünüm
Bana danışmadan bu adımı attı. Cevaplarınız sahip olduğunuzu gösteriyor
Bu tür yeminler yapmak için gerekli ayrımcılık değil. Ancak,
Şimdi çok geç. Yatağa gidebilirsin. "

Matilda'nın yaptığı ve onu rahatsız eden her şeyi hızlı bir şekilde unuttu
Teyzenin sözleri. Çünkü başına bir yastık yaparak uyumaya gitti
diğer kelimeler--

"Ve her birine beyaz cüppeler verildi. "





Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 3: = güne gidiyor = değiştirildi = güne gidiyor =

Bölüm 3: = Diğer insanlardan daha fazla = değiştirildi = diğer insanlardan daha fazla '=

Bölüm 5: = Richmond? '"= Değiştirildi = Richmond'?" =

Bölüm 6: = ama?-Ne 'ama?' "= Değiştirildi = ama?-ne 'ama'?" =

Bölüm 7: = 'Mesajı Taşıyacak mı?' "= Değiştirildi = Bir 'Taşıma
'? "Mesajı

Bölüm 8: = Bir şekilde harcayın = değiştirildi = harcayın, bir şekilde =

Bölüm 8: = Yalnızca bir gün = değiştirildi = sadece bir gün =

Bölüm 8: = Peki ne? = Değiştirildi = iyi, ne? =

Bölüm 9: = İşçi grubu = değiştirildi = işçi grubu =

Bölüm 9: = iradesini yapmak için? = Değiştirildi = iradesini yapmak. =

Bölüm 9: = Teşekkürler? "= Değiştirildi Teşekkür Ver"? =

Bölüm 11: = Zamanı kullanın? '= Değiştirildi = Zamanı kullanın'? =

Bölüm 11: = Up Fırsatlar? '"= Değiştirildi = Yukarı Fırsatlar'?" =

Bölüm 11: = Yürüyüşte Eğlence Yok. = Değiştirildi = Yürüyüşte Eğlence Yok. "=









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Yapabildikleri Susan Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SHE COULD ***

***** This file should be named 30146.txt or 30146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30146/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
