*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out on the Pampas (Pampalarda)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out on the Pampas, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out on the Pampas
       The Young Settlers

Author: G. A. Henty

Illustrator: J. B. Zwecker

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT ON THE PAMPAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rene Anderson Benitz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: Puma ile Mücadele.--_Sayfa 59._]

PAMPASLARDA

VEYA

_GENÇ YERLEŞİMCİLER_

YAZAR:

G. A. HENTY

'GENÇ FRANC-TİREURS', 'GENÇ BUGLERS', 'MAGDALA'YA YOLCULUK' VB.'NİN YAZARI

J. B. ZWECKER'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA.

LONDRA
GRIFFITH FARRAN & CO.
NEWBERY HOUSE, 39 CHARING CROSS ROAD

[_Çeviri ve Üretim Hakları Saklıdır._]

Yazıcının Notu:
Tireleme, büyük harf kullanımı ve yazımdaki değişiklikler orijinaldeki gibi korunmuştur. Küçük baskı hataları not alınmadan
düzeltilmiştir. Belirgin yazım hataları düzeltilmiş ve metnin
sonunda listelenmiştir. İçindekiler tablosu eklenmiştir. OE/oe bağları bu versiyonda korunmamıştır.

İçindekiler tablosu.

BÖLÜM I.
Bayan Hardy'nin Kararı.

BÖLÜM II.
Başlangıç.

BÖLÜM III.
Yeni Bir Hayat.

BÖLÜM IV.
Pampalar.

BÖLÜM V.
Yerleşimcinin Evi.

BÖLÜM VI.
Meksika Savaşı'nın Hikayesi.

BÖLÜM VII.
Seth Meksika Macerası Anlatımına Devam Ediyor.

BÖLÜM VIII.
Çiftlik İşleri ve Eğlenceler.

BÖLÜM IX.
Komşu Ziyaretleri ve Tavsiyeler.

BÖLÜM X.
Kayıp Sığırlar.

BÖLÜM XI.
Sessiz Zamanlar.

BÖLÜM XII.
Sabit Bir El.

BÖLÜM XIII.
Kızılderili Saldırısı.

BÖLÜM XIV.
Korkunç Haberler.

BÖLÜM XV.
Pampalar Alevler İçinde.

BÖLÜM XVI.
Kazıkta.

BÖLÜM XVII.
Kurtarıldı.

BÖLÜM XVIII.
Ve Son.

PAMPALARDA;

YA DA,

GENÇ YERLEŞİMCİLER.

BÖLÜM I.

BAYAN HARDY'NİN KARARI.

'Ne düşünüyorsun, Frank?' Bayan Hardy, kocasına bir akşam, alışılmadık derecede uzun bir sessizlikten sonra sordu.

'Şey, canım, birçok şey düşünüyordum. Sanırım ilk olarak, oğlanlar hakkında ne yapacağımı merak ederek başladım;
ve bu, kendimiz ve koşullarımız hakkında öyle bir düşünce zincirine yol açtı ki, siz benimle konuştuğunuzda nerede olduğumu bile bilmiyordum.'

Bay Hardy neşeyle konuştu, ancak karısı bunu yaparken bir çaba sarf ettiğini hemen anladı. Üzerinde çalıştığı işi bıraktı
ve sandalyesini şöminenin yanındaki sandalyesine yaklaştırdı. 'Bu ciddi bir soru, Frank, oğlanlar hakkında. Charley şimdi on beş yaşında ve Hubert on dört. Bazen onlarla ne yapacağımızı merak ediyorum.'

'İngiltere'de genç arkadaşlar için hiçbir iş imkanı yok gibi görünüyor. Meslekler, tamamen bizim bütçemizin ötesinde olmasa bile, kalabalık; ve bir katipliğe gelince, bir meslekleri olması ve ona bağlı kalmaları daha iyi olur: çok daha mutlu olurlardı ve neredeyse aynı şekilde iyi ücret alırlardı. Gerçek şu ki, Clara,' ve burada Bay Hardy, karısına çok tatsız geleceğinden korktuğu şeyi söylemek için cesaret kazanmak istercesine biraz durakladı, 'gerçek şu ki, burada çok fazla kalabalığız. Çocuklar için en iyi şey, kesinlikle ve bence kendimiz için en iyi şey, göç etmek olurdu.'

Bayan Hardy hafifçe iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi ve kocası devam ederken sessizce ateşe bakarak oturdu: 'Görüyorsun ya canım, ben adilim ve sadece geçinmemize yetecek kadar kazanıyorum. Ayrıca işlerin artması için güçlü bir olasılık da yok. Senin de dediğin gibi, çocuklar büyüyor ve onlara hayatta adil bir başlangıç ​​yapma ihtimalim yok.

Yurt dışında ise durum tamamen farklı: Arazi satın alabilir ve neredeyse hiçbir şeye mal edebiliriz. Kesinlikle kaba bir şekilde yaşamalıyız; ama en azından gelecek için bir korkumuz olmamalı ve çocuklarımızı hayata oldukça kesin bir başarı ile başlatmalıyız. Yine de Clara, elbette bu konuda kararımı verdiğimi kastetmiyorum. Aceleyle karar verilecek kadar ciddi bir konu. Sadece bir öneride bulundum; ve eğer sen, düşündükten sonra, buna karşı çıkarsan, konu burada biter.'

Bayan Hardy bir süre sessiz kaldı ve yanağında bir damla gözyaşı ateş ışığında parladı; sonra şöyle dedi, 'Frank, söylediklerine şaşırmadım. Aslında bunu bir süredir bekliyordum. Yabancı ülkelerle ilgili kitaplara baktığınızı gözlemledim ve sık sık
düşünceli ve sessiz oturduğunuzu gördüm. Bu nedenle, aklınızdan geçenleri tahmin ettim. Elbette canım, bir kadın olarak, tüm arkadaşlarımızı bırakıp oldukça
yabancı bir ülkeye gitme fikrinden çekiniyorum, ancak zorluklardan veya rahatsızlıktan korktuğumu sanmıyorum. Binlerce başka
kadın bunları yaşadı ve benim de aynısını yapmamam için hiçbir neden yok. Seninle birlikte bunun erkekler için, belki de kızlar için iyi bir şey olacağını düşünüyorum; ve ilk zorlukları
atlattığımızda, biz de şu an olduğumuzdan daha mutlu ve daha az kaygılı olacağız. Yani görüyorsun ki Frank, benden hiçbir muhalefet görmeyeceksin;
ve eğer, düşündükten sonra, gerçekten bunun yapılacak en iyi şey olduğuna karar verirsen, seninle aynı fikirde olmaya hazırım. Ama ilk başta zor bir düşünce, bu yüzden lütfen bu gece bundan daha fazla bahsetmeyin.'

Bay Hardy, kendisinden önce babası gibi bir mimardı. Ancak, normal yaşta ofise girmemişti, ancak on sekiz yaşındayken, oraya yerleşmiş bir amcasını ziyaret etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti. Onunla biraz zaman geçirdikten sonra, macera aşkı onu
en batıya götürmüştü ve orada yaklaşık üç yıl boyunca avlanmış ve avlanmıştı, ta ki yolda uzun süre geciken bir mektup, babasının sağlığının kötüleşmesi nedeniyle İngiltere'ye dönmesini rica edene kadar. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı ve babasının sağlık durumunun zayıf olduğunu, ancak
işe devam edebildiğini gördü. Ancak Frank, işe uygun olmadığını gördü ve bu nedenle ofise girdi, kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalıştı. İyi bir çizerdi ve kısa sürede babasının omuzlarından büyük bir yükü alabildi.

Ancak, bir din adamının kızı olan Clara Aintree'ye aşık olmadan önce evde uzun süre kalmamıştı; ve babası ona işte bir pay devrederek, Frank yirmi dördüncü yaşına geldiğinde evlendiler, karısı yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Evlilikten iki yıl sonra Bay Hardy sen. öldü ve o zamandan beri Frank işi tek başına yürüttü.

B---- büyük bir taşra kasabasıydı, ancak bir mimar için kazançlı bir
iş imkânı neredeyse hiç yoktu; ve Bay Hardy'nin işinde rakibi olmasa da, buradan elde ettiği gelir kesinlikle büyük değildi ve ailesinin artan masrafları, geçimini sağlamak için verdiği mücadeleyi her yıl daha da zorlaştırıyordu. Babasının küçük bir özel serveti vardı, ancak aceleyle demir yolu spekülasyonuna
girmişti ve öldüğünde oğluna yaklaşık 3000 sterlin bırakmıştı. Frank Hardy bu miktarı dikkatlice bozulmadan saklamıştı, çünkü çocuklarının iyiliği için göç etmenin uygun olacağı zamanın geleceğini önceden görmüştü. Bunu uzun zamandır dört gözle bekliyordu, ancak oğulları ormanda veya çayırlarda bir yaşamda kendilerini işe yarayacak yaşa gelene kadar herhangi bir adım atmaktan kaçınmıştı.

Hikayemiz başladığında Frank Hardy yaklaşık kırk yaşındaydı. Uzun boylu, aktif bir adamdı ve gençken Amerika'da yaşadığı hayat kaslarını sertleştirmiş ve ona her yeteneğini tam olarak kullanma yeteneği vermişti.

Bayan Hardy kocasından beş yaş küçüktü ve neredeyse otuz yaşında gibi görünmüyordu. Yüksek ruhlu bir kadındı, bir yerleşimcinin hayatının tehlikeleri ve zorluklarında kocasının arkadaşı olmaya çok uygundu.

Göç konusu bir kez başladıktan sonra, sık sık devam ettirildi ve
sonra kitaplara ve haritalara başvurulmaya başlandı ve çeşitli ülkelerin ve kolonilerin avantajları ve dezavantajları tartışılmaya başlandı.
Son olarak, Bay ve Bayan Hardy, Arjantin Cumhuriyeti'nin muhteşem nehirleri, sınırsız verimli toprakları, muhteşem iklimi, ucuz işgücü ve muhtemel beklentileriyle en büyük avantajları sunduğu konusunda anlaştılar. Karar verildikten sonra, bu büyük değişiklikten o zamana kadar habersiz olan
çocuklara duyurulması kararlaştırıldı. Kahvaltı bitmişti ve tatilleri yeni başlayan çocuklar
masadan kalkmak üzereyken babaları şöyle dedi: 'Bir dakika bekleyin çocuklar; sizinle konuşmak istediğimiz bir şey var.'

Çocuklar yerlerine oturdular. 'Annenizle ben sizin
ne olacağınızı merak ediyorduk ve burada
olası bir fırsat göremiyoruz. Şimdi, göç eden hepimize ne söylemelisiniz?'

'Ne, yurtdışına mı gidiyoruz, baba!' diye haykırdılar ikisi de neşeyle.

'Evet çocuklar, ormanlık alanlara veya çayırlara yerleşmek.'

'Ah, bu çok eğlenceli olurdu,' dedi Charley, 'Biliyorum, baba, Kızılderililerle
kavga etmek ve bunun gibi şeyler. Ah, muhteşem olurdu!'

'Pekala, Charley,' dedi babası gülümseyerek, 'Kızılderililerle kavga edeceğimizi bilmiyorum, eğer kavga edersek de çok neşeli olacağını sanmıyorum. Ama bilirsin, zor zamanlar geçireceğiz; siz oğlanlar çok çalışmak, her şeyde bana yardım etmek ve sığırlara ve koyunlara bakmak zorunda kalacaksınız.'

'Ne eğlence! Ne eğlence!' diye bağırdı oğlanlar; 'Dünyadaki her şeyden
çok hoşumuza gidecek.'

'Peki siz ne düşünüyorsunuz, Maud ve Ethel?' diye sordu anneleri, çok şaşırmış görünen ama kardeşlerinin çok keyifle bahsettiği Kızılderililerle kavga etmenin zevki konusunda biraz şüpheli görünen iki küçük kıza. 'Çok faydalı iki küçük kadın olmanız gerekecek ve tıpkı oğlanların babanıza yardım etmesi gerektiği gibi bana da yardım etmeniz gerekecek. Muhtemelen orada bir hizmetçi bulamayacağız ve o zaman her şeyi biz yapmak zorunda kalacağız.'

'Bu iyi olacak, anne,' dedi Maud, on iki yaşını biraz geçmişken, kız kardeşi henüz on bir yaşındaydı. 'Ben yemek pişirebileceğimi sanmıyorum ama sen
yemek pişirmelisin, ben de temizlik yapıp tüm zor işleri yapabilirim, Ethel de bulaşıkları yıkayabilir, masayı hazırlayabilir ve bu tür şeyler yapabilir. Bu iyi olurdu,
anne.'

Ablasıyla neredeyse her zaman aynı fikirde olan Ethel, şimdi aynı fikirdeydi ve
dört genç, kendilerini faydalı kılmak için yaptıkları planlarda oldukça gürültülüydü. Sonunda Bay Hardy düzeni sağlamak için seslendi.

'Şimdi herkes sussun ve beni dinlesin. Bu ciddi bir iş;
ve hepimizin hayatımızdan çok keyif alacağımızı umuyor ve buna inanıyorum,
yine de buna hazırlanmalı ve buna ciddi olarak bakmalıyız, bir tür oyun olarak değil. Burada sekiz veya dokuz aydan önce bitiremeyeceğim bir işim var. Başlamadan önce
hepimiz zamanımızın çoğunu değerlendirelim. Öncelikle, aralarına
gideceğimiz insanların dili İspanyolca ve ayrılmadan önce hepimiz iyi konuşmayı
öğrenmeliyiz. Önümüzdeki üç ay boyunca
dil bilgisi ve egzersizler üzerinde birlikte çalışacağız ve sonra evde kalacak bir İspanyolca öğretmeni bulmaya çalışacağım ve gidene kadar bizimle
dil konuşacağım.
Sonra, dördünüzün de binicilik öğrenmesi iyi olacak.
Bahçemizin yanındaki çayırlığı kiraladım ve bugün kızlar için
buraya gelecek bir midilli aldım. Siz çocuklar
zaten biraz bindiniz ve şimdi sizi binicilik okulunda eğiteceğim.
Dün Bay Sarls'a gittim ve ona baş bahçıvanıyla sizin oraya gidip bahçıvanlık öğrenmeniz için bir
anlaşma yapmama izin verip vermeyeceğini sordum. Hemen kabul etti; ve bahçıvanla her sabah saat altıda orada olmanız ve dokuza kadar
çalışmanız konusunda anlaştım. Dokuzda kahvaltıya geleceksiniz. Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar, binicilik dersleri aldığınız günler hariç, kendinize ait olacaksınız; ve bu zamanı her zamanki derslerinizle geçirmenizi isterim,
Latince hariç, ki bu sizin için hiçbir işe yaramayacaktır. Saat ikiden dört buçuğa kadar marangozluk öğreneceksiniz. Bay Jones ile önümüzdeki dokuz ay boyunca sizi bir tür çırak olarak alması için ona şu kadar para ödemeyi kabul ettim. Akşamları hepimiz İspanyolcada birlikte çalışacağız. Zor bir iş olacak; ama bana gerçekten faydalı olmak istiyorsan, kesinlikle bir kürek kullanabilmen ve kaba marangozluk yapabilmen gerekiyor. Zaman yaklaşırken, yakınlardaki çiftçilerden birine adamlarıyla birlikte dışarı çıkıp tarla sürmeyi öğrenmen için izin vermesini söyleyeceğim. Peki, sen buna ne diyorsun?'

Hubert, yapılacak hazırlık çalışmalarının bu anlatımına biraz morali bozuk bir şekilde baktı, ama Charley hemen, 'Kulağa biraz zor geliyor, baba, ama dediğin gibi, orada çok çalışmamız gerekecek ve buna hemen alışmak çok daha iyi; ayrıca, tabii ki, iş hakkında bir şeyler bilmezsek sana hiçbir faydamız olmaz.'

'Peki, anne, ne öğreneceğiz?' diye sordu Maud.

'Çok da fazla değil canım,' dedi Bayan Hardy. 'Önce İspanyolca, sonra yemek pişirme. Her neyse, sana basit
yemekler ve pudingler yapmayı ve sebzeleri düzgün
haşlamayı öğreteceğim. Kendim
mükemmel olana kadar pratik yapacağım ve sonra sana öğreteceğim. Bunun dışında,
kümes hayvanlarıyla ilgilenmeyi öğrenmen senin için daha iyi olacak; ve şu anda bildiğim tek şey bu, sadece ikinizin de dikişte kendinizi
geliştirmek için çaba sarf etmeniz gerektiği. Orada her şeyi kendimiz yapmak zorunda kalacağız.'

'Sanırım artık düzenli ders yapmayacağız, anne?'

'Gerçekten yapacaksın, Maud. Eğitimin
tamamlandığını düşünmüyorsun, değil mi? Ve ülkenin zavallı Kızılderilileri kadar cahil olmayı isteyemezsin. Piyanoyu bırakacaksın ve Fransızca yerine
İspanyolca öğreneceksin, ama bu tüm fark olacak; ve
ikinizin de mümkün olduğunca ilerleme kaydetmenizi bekleyeceğim, çünkü,
ikinizi de oraya götürüp, vakit buldukça size ders verecek olsam da,
dersleriniz zorunlu olarak kısa ve düzensiz olacak. Ve
şimdi hepiniz bahçeye çıkıp konuyu konuşabilirsiniz.'

'Ama henüz nereye gittiğimizi söylemediniz, baba,' dedi Charley.

'Büyük Güney Amerika nehirlerinden birinin kıyısında, muhtemelen Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Parana'da çiftçilik yapacağız.'

Bay ve Bayan Hardy çocuklarını pencereden izliyorlardı.

Bahçenin köşesindeki yazlık eve bir grup halinde çıktılar, hepsi heyecanla konuşuyorlardı. Sonra Maud tekrar eve koştu ve bir iki dakika sonra
okul atlasıyla geri döndü ve masanın üzerinde açtıktan sonra,
hepsi hevesle istişare ederek onun etrafında toplandılar.

Bayan Hardy gülümseyerek kocasına döndü. 'Konuyu gündeme getirmen gerekecek, Frank, böylece sorulacak sayısız soruyu cevaplayabilirsin.'

'Bunları her zaman sana yönlendireceğim.'

Bay Hardy'nin karısı ve ailesiyle göç edeceği öğrenildiğinde B----'de epeyce konuşuldu. O ve ondan önceki babası, kasabada o kadar uzun süredir yerleşmişlerdi ki, onu az çok tanımayan çok az insan vardı.

1851 yılında göç, şimdi olduğundan çok daha az yaygındı ve ilgi de orantılı olarak daha fazlaydı. Charley ve Hubert, okul arkadaşları arasında oldukça popüler karakterler haline geldiler, onlarla her karşılaştıklarında, gittikleri uzak ülke hakkında konuşmak için her zaman dururlardı. Ancak, çocukların artık konuşmaya pek vakitleri yoktu; çünkü babaları ilk olarak onlara niyetini söyledikten sonraki hafta, onlar için koyduğu işi düzenli olarak yapmaya başlamışlardı. Her sabah saat beşte kalkıyorlar, bir dilim ekmek ve bir bardak süt içiyorlar ve bahçıvanın yanına gidiyorlardı, orada sekiz buçuğa kadar çok çalışıyorlardı. Bay Hardy, sebze yetiştirme ve meyve ağaçlarının dikilmesi ve budanması konusunda özel olarak eğitilmelerini istemişti. Çiçek yetiştirmenin hiçbir faydası olamazdı. Kazma işi ilk başta çocukların sırtlarını ağrıttı ve ellerini kabarttı, ancak erkekçe devam ettiler ve kısa sürede işe alıştılar, kahvaltıya yanakları kızararak ve muazzam iştahla döndüler. Öğleden sonra, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış bir şekilde marangoz dükkanında testere veya rendeyle çalışırken görülebilirlerdi.

Her ikisi de her iki uğraşta da iyi ilerleme kaydetmiş olsalar da, zevkleri farklıydı; Charley marangozluğu tercih ederken, Hubert bahçıvanın en umut vadeden öğrencisiydi. Bu nedenle ilki kız kardeşleri tarafından baş marangoz olarak vaftiz edilirken, ikincisi baş bahçıvanlık görevine terfi etti.

Dört veya beş aylık bu çalışma, oğlanların görünümünde gözle görülür bir fark yarattı. İkisinin de omuzları genişledi, kolları
güçlendi ve kaslandı ve çok daha sağlıklı ve
güçlü görünüyorlardı. Görünüşleri de onları yalanlamıyordu; bir keresinde eski okul arkadaşlarıyla kriket sahasında bir tatil geçirirken, oyun bittikten sonra güreş maçları teklif edildiğinde, daha önce kendilerinden güçlü olarak gördükleri oğlanları
kolayca yenebildiklerini gördüler.

Bu arada Bay Hardy, dil öğrenmek için İngiltere'ye gelen genç bir İspanyol hanımın mürebbiye olarak hizmetlerini almayı başarmıştı; ve bir akşam tüm aile İspanyolca çalıştı ve o kadar ilerleme kaydettiler ki, kısa sürede yemek saatlerinde başka hiçbir dilin konuşulmaması kuralını koyabildiler. Buradaki kızlar, sabah dil dersleri alma avantajına sahip oldukları için kısa sürede kardeşlerini geçtiler; ayrıca küçük çocuklar her zaman büyüklerinden daha erken bir dili öğrenebilirler; ve Charley ile Hubert'in uzun bir cümleyi bitirmek için yaptıkları saçma hatalara çokça güldüler. Ancak altı ay içinde herkes makul bir akıcılıkla konuşabiliyordu.

Maud ve Ethel, ev işlerini öğrenirken kardeşlerinin kendi bölümlerinde olduğu kadar eğleniyor ve çalışkandılar ve her öğleden sonra mutfakta, küçük beyaz önlükleriyle yemek pişirmenin sırlarını öğrenirken görülebilirlerdi.

Bir gün, yaklaşık dört ay boyunca böyle meşgul olduktan sonra, Bayan Hardy kahvaltıda şöyle dedi: 'Bir deney yapacağım. Aşçıya gün boyu dışarı çıkması için izin verdim. Bay ve Bayan Partridge akşam yemeğine geliyorlar ve mutfağı kızlara devredip ilk denemelerini yapmalarına izin vermeyi düşünüyorum. Çorba, patates ve ıspanaklı bir koyun budu, bir tabak kızarmış pirzola ve bir dolap pudingi yiyeceğiz. Sarah'a istediğin tencereyi ateşe koymasını veya indirmesini söyleyeceğim, ancak geri kalan her şeyi senin ellerine bırakacağım. Çocuklar bizimle yemek yiyecek. Saat tam beş buçuk olacak, tam vaktinde.'

Küçük kızların gözleri zevkle parladı ve önlerindeki görevin önemi ve zorluğu düşüncesiyle oldukça kızardılar.
Öğle yemeğinde çocuklar fazladan bir miktar yiyormuş gibi yaparak akşam yemekleri konusunda çok şüphe duyduklarını söylediler. Öğleden sonra Bayan Hardy mutfağa gidip işlerin nasıl gittiğini görmek için
çok istekli hissetti; ama kendini tuttu ve Maud ile Ethel'in
tamamen kendi istediklerini yapmalarına izin vermeye karar verdi.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı, çorba oldukça sıcak olmasına rağmen, Ethel'in endişesi nedeniyle çok fazla biber
kaybetmesi; ve dolap pudingi tabağın her yerine dağılmıştı, şeklini korumak yerine
kalıplara yapışmıştı ve Maud onu o kadar
şiddetli bir şekilde
sallamıştı ki patlayarak
parçalara ayrılmıştı, bu da küçük aşçının gözyaşlarına boğulmasına neden olmuştu. Ancak
tadı daha da kötü değildi. Ve küçük kızlar beyaz elbiseleriyle tatlı yemeye geldiklerinde, oldukça utangaç ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için tencerelere endişeyle göz
attıkları için yüzleri çok yanmış bir şekilde, oğlanlar tarafından neşeyle karşılandılar; ve arkadaşları
yedikleri akşam yemeğinin
tamamen bu küçük kadınlar tarafından hazırlanıp pişirildiğini duyduklarında epey şaşırdılar.

Dört aylık bahçe işlerinden sonra, Bay Hardy, çocukları bir mil uzakta yaşayan bir çiftçiye yerleştirdi ve orada kahvaltı etmeleri için bir düzenleme yaptı, böylece artık sabah altıdan on ikiye kadar işte kalıyorlardı. Burada atları koşumlamak ve sürmek, saban sürmek ve diğer çiftçilik faaliyetleri hakkında biraz fikir edindiler.

Artık haftada sadece dört gün marangoza gidiyorlardı, çünkü babaları
bir gün akşam yemeğinden önce yalnız kaldıklarında onlara şöyle demişti:
'Bu öğleden sonra iş kıyafetlerinizi giymeyin, çocuklar;
sizi de yanıma alacağım, ama akşam yemeğinde bundan bahsetmeyin. Nedenini sonra size söyleyeceğim.'

Oldukça şaşıran çocuklar, nereye gidebileceklerini merak ederek onun söylediği gibi yaptılar. Babaları, evlerinden çeyrek mil uzaklıktaki kasabaya varana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: 'Şimdi, çocuklar, büyük bir kısmı hala yerleşmemiş bir ülkeye gittiğimizi biliyorsunuz; ve yerleşim yerlerinden kısa bir mesafede arazi çok daha ucuz olduğundan, belki de
bizden çok millerce uzakta kimse olmayacaktır. Şimdi, ilk başta Kızılderililerin sorun çıkarmaya meyilli olması mümkündür. Sanmıyorum, ama her şeye hazırlıklı olmak da iyidir. Siz oğlanların bir erkek kadar düzgün ateş edememeniz için hiçbir neden yok,
ve bu nedenle iki karabina aldım. Bunlar Colt adında bir Amerikalının icadıdır ve dönen bir deliği vardır, böylece her biri altı atış yapar. Her birinde, çok hızlı bir şekilde boşaltılanın yerine kaydırılan yedek bir hazne vardır; böylece her biriniz çok kısa bir
sürede on iki atış yapabilirsiniz. Beş yüz yardaya kadar taşıyabilirler. Bunlar yeni bir icat, ama tüm hesaplar bunların mükemmel olduğu konusunda hemfikirdir. Buradan üç mil uzakta yaşayan Bay Harcourt'tan, mülkündeki çıplak tepelerin eteğine bir hedef koymak için izin aldım ve haftada iki kez pratik yapmak için oraya yürüyeceğiz. Genç bir adamken Amerika'da tüfekle birinci sınıf bir atıcı olarak kabul edilirdim ve kendi kullanımım için bir tüfek aldım. Annenize veya herhangi birine yaptığımız şeyler hakkında konuşmanızı istemiyorum. Tüfeklerimizi atış yaptığımız yerin yakınındaki bir kulübede saklayacağız ve kimse bundan haberdar olmak zorunda değil. Kızılderililerle herhangi bir sorun yaşamamız pek olası değil ve böyle bir şeyin olasılığı düşüncesiyle annenizi rahatsız etmenin bir anlamı yok.'

Bay Hardy konuşurken, çocuklar sevinçten dans etmeye hazırdı ve bu sevinç, silah ustasının dükkanına girdiklerinde ve babalarının bu sefer için satın aldığı silahlar kendilerine gösterildiğinde daha da arttı.

Bay Hardy'nin zaten mükemmel bir çift namlulu tüfeği vardı ve şimdi konik bir top taşıyan uzun ve ağır bir tüfek satın almıştı. Çocukların karabinalarına ek olarak, her birine hafif bir çift namlulu tüfek almıştı. Bunların yanında Colt'un iki adet döner tabancası vardı. Bunların hepsi yeniydi; ancak hizmetçilerinin ihtiyaç halinde kullanması için iki veya üç adet ikinci el çift namlulu tüfek ve kale atışında kullanılan türden üç adet hafif tüfek daha vardı. Hepsi birlikte, oldukça büyük bir cephanelikti. Karabinalar temiz kutulardaydı; ve çocuklar bunları ve bir kutu fişek taşıyorlardı, Bay Hardy ise tüfeğini aldı; ve böylece atış alanlarına doğru yola koyuldular.

Burada babaları onlara döner karabinalarının kullanımını öğretti ve sonra sadece fişeklerle biraz pratik yaptıktan sonra her birinin birkaç atış yapmasına izin verdi. Ateşleme kesinlikle oldukça vahşiydi, çünkü ilk başta gözlerini kapatmadan ateş etmekte zorluk çekiyorlardı;
ama birkaç haftalık pratikten sonra çok istikrarlı oldular ve üç veya dört ay içinde üç yüz metreden tam isabet ettirebildiler. Bayan Hardy ve kızlar bunların hiçbirini bilmiyorlardı; ama pompalı tüfeklerine ilişkin aynı gizlilik gözetilmiyordu. Bunları yanlarında eve götürdüler ve Bay Hardy, Güney Amerika ovalarının av hayvanlarıyla dolu olduğunu anladığını ve bu nedenle çocukların
ateş etmeyi öğrenmelerinin iyi olacağını söyledi. Ancak, kaza tehlikesini azaltmak için
her seferinde yalnızca bir silahın çıkarılması gerektiği konusunda ısrar etti. Bundan sonra çocuklar sabah işe gittiklerinde sırayla silahlarını çıkardılar ve çok sayıda ölü kara kuş, becerilerinin
geliştiğine tanıklık etti.

BÖLÜM II.

BAŞLANGIÇ.

Bay Hardy tüm düzenlemelerini tamamlayamadan göç etmeye karar verdikten yaklaşık bir yıl sonra. Sonra büyük bir
toplama işi geldi. Altı kişilik bir aile yeni bir ülkeye taşınacaksa bu hiç de önemsiz bir konu değil. Bay Hardy ilk başta taşınabilir mobilya götürmeyi düşünmüştü, ancak ülkeyi tanıyan bir arkadaşı ona, Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti olan Buenos Aires'te, İngiltere'den getirebileceği ağır eşyalardan çok daha düşük bir fiyata her türlü ihtiyacın karşılanabileceğini söylemişti. Yine de bagajların hacmi çok büyüktü; çiftçilik ve marangozluk derslerini bırakmış olan çocuklar evde ambalaj kutularında çalışıyor ve yeni edindikleri şeyleri faydalı bir amaca
dönüştürmenin mutluluğunu yaşıyorlardı. Bay Hardy, kişisel bagajlarına ek olarak, İngiliz yapımı sabanlar ve tarım aletlerinin yanı sıra çeşitli türlerde iyi bir tohum stoğu da götürüyordu. Bunlar, kendilerinden iki hafta önce başlayarak, doğrudan bir yelkenli gemiyle gönderilmişti. Ağır bagajları paketlendiğinde, onlar da yelken açacakları vapura bindirilmek üzere gönderiliyordu; ardından tüm arkadaşlarına veda etmek için uzun bir ziyaret turu geldi. Bu üzücü bir işti; çünkü
erkekler ve kız kardeşleri önlerindeki hayat düşüncesiyle hem heyecanlı hem de mutlu olsalar da, uzun zamandır tanıdıkları tüm arkadaşlarını ve hatırlayabildikleri zamandan beri yaşadıkları evi terk etme zamanı geldiğinde yine de hüzünlenmekten kendilerini alamadılar.

Bunun üzerine, Bayan Hardy ve çocuklar Liverpool'a gittiler ve gemiye binmek için oradaydılar; Bay Hardy ise evin mobilyalarının satışını yapmak için bir iki gün daha orada kaldı. Aileye katılmasının ertesi günü, Rio ve Buenos Aires'e gitmek üzere _Barbadoes_ gemisine bindiler.
Kızlar, kendilerine ve annelerine tahsis edilen minik kulübeye çok eğlendiler; benzer küçük bir in, Bay Hardy ve oğlanlar tarafından ele geçirilmişti. Geminin şıklığı ve teçhizatının tarzı onları hem etkiledi hem de sevindirdi. Hizmetçileri Sarah'ın partiye eşlik ettiğinden bahsedilmedi. Erken yaşta yetim bırakılmıştı ve Bayan Hardy tarafından dadı olarak alınmıştı. Zaman geçtikçe ve küçük kızların artık dadıya ihtiyacı kalmadığında, ev hizmetçisi olarak kalmış ve artık hiç arkadaşı olmadığı için onlara gönüllü olarak eşlik ediyordu. Bay Hardy, onun çok eğlenmesine rağmen, efendisinin yol parasını ödemesi karşılığında bir yıl boyunca onunla kalmayı kabul eden bir kağıt imzalaması konusunda ısrar etmişti; bu sürenin sonunda isterse evlenmek veya onları terk etmek konusunda özgür olacaktı. Bay Hardy, gidecekleri ülkede genç İngiliz kadınlarının azlığını ve kasabalarda veya çiftçi olarak iyi durumda olan İngiliz erkeklerinin sayısının çokluğunu bildiğinden, bu önlemin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüştü; aksi takdirde Sarah, gelişinden bir ay sonra evlenebilir ve onları terk edebilirdi. Bir yılın sonunda bunu yapması çok da önemli olmayacaktı çünkü o zamana kadar grup yeni evlerine rahatça yerleşmiş olacaktı; başlangıçtaki gerekli zorluklar sırasında, sadık ve güvenilir bir hizmetçiye sahip olmak büyük bir teselli olurdu.

Galler kıyısı
uzakta kaybolurken, grubun İngiltere'ye doğru attığı son bakışlar, çoğu göçmenin bakışlarından daha az hüzünlüydü.
Gençler umut ve heyecanla doluydu; hatta Bayan Hardy, üç veya dört yıl içinde, her şey yolunda giderse, kızlarını eğitimlerini tamamlamaları için İngiltere'ye getirmeyi kararlaştırdığı için üzüntüye kapılmaya pek yanaşmıyordu.

O ilk akşam çok güzeldi ve güvertede bir grup halinde otururken, küçük kızlar denizin bekledikleri kadar korkunç olmadığını ve en ufak bir deniz tutması hissetmediklerini söylediler. Babaları gülümsedi: "Biraz bekleyin, canlarım; eski bir atasözü vardır, "Ormandan çıkana kadar selam vermeyin."'

Ertesi gün hala tamamen sakindi; ve akşama doğru, çocuklara Biskay Körfezi'ne girdikleri söylendiğinde, bu bilgiye inanamadılar.

"Neden, Maud," dedi babası, "sakin olduğu için hayal kırıklığına uğradığını ve gerçekten bir fırtına istediğini düşünürdü."

'Ah, baba, bence çok eğlenceli olurdu; etrafta dolaşamamak ve her şeyin yuvarlanıp yuvarlandığını görmek çok ilginç olurdu. 
Siz de öyle düşünmüyor musunuz, çocuklar?'

'Evet, öyle düşünüyorum, Maud; çok eğlenceli,' dedi Charley.

'Evet, gençler,' ufka doğru hızla yaklaşan
güneşi seyreden ve onların sözlerini duyan kaptan, 'eğer sizin için bir tatmin ediciyse, size şunu söyleyebilirim ki, dileğiniz yerine gelecektir.
Ama bunu beklediğiniz kadar sevip sevmeyeceğinizi merak ediyorum.'

'Ah, rüzgar mı bekliyorsunuz, Kaptan Trevor?' dedi Bay Hardy. 'Bugünün neredeyse bunaltıcı durgunluğunun,
gün batımının görüntüsünün ve güneybatıda biriken bu kara bulutların
bir değişiklik anlamına geldiğini düşünüyordum. Cam ne diyor?'

'Çok hızlı düşüyor,' diye cevapladı kaptan. 'Güneybatıya doğru gidiyoruz, hem de sert bir tane, yoksa yanılıyorum.'

Artık dileklerinin yerine getirilmek üzere olduğu anlaşılınca, genç Hardy'ler bekledikleri kadar memnun görünmüyorlardı, ancak Charley hala oldukça ciddi olduğunu ve denizde gerçek bir fırtına görmek istediğini cesurca ilan etti.

Güneş batarken, grup hala siperlere yaslanıp onu izliyordu,
ve her an daha da yükseliyormuş gibi görünen büyük bulut kümesini. Etraflarında hala neredeyse ölü bir durgunluk vardı ve
küreklerin suyu köpürterek çırparken çıkardığı ağır vuruşlar ve
motorun donuk sesi, durgunluğu bozan tek seslerdi. Ancak ara sıra kısa bir rüzgar esintisi suyu dalgalandırıyor ve sonra tekrar kayboluyordu.

'Şu büyük buluta bak, baba,' dedi Hubert; 'neredeyse
canlıymış gibi görünüyor.'

'Evet, Hubert, çok görkemli; ve orada
rüzgar olduğuna dair hiçbir şüphe yok.'

Büyük bulut kümesi sürekli hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Şekli
sürekli değişiyor ve değişiyordu; şimdi büyük bir kütle yukarı doğru yuvarlanıyor,
şimdi tekrar aşağı batıyordu; şimdi tüm gövde kendi etrafında
tekrar tekrar yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu; sonra küçük parçalar kütleden kopuyor ve
kendiliğinden yelken açıyor, giderek daha da inceliyor ve sonunda
incecik akıntılar şeklinde kayboluyordu. Bir an için kabaran, şişen kütlenin tamamı giderek daha da yükseldi. Çok görkemliydi, ama
korkunç bir ihtişamdı; ve diğerleri de Ethel'e katılmaya oldukça meyilliydiler, Ethel babasına doğru büzüldü ve elini onun eline koyarak, 'Bu bulutu sevmiyorum, baba; beni korkutuyor.' dedi.

Tam bu sırada, aşağıda kulübesini düzenlemekte olan Bayan Hardy,
gruba yaklaştı. 'Ne karanlık bir bulut, Frank; ve nasıl da hareket ediyor!
Fırtına mı olacak, sence?'

'Eh, Clara, sanırım bir fırtınaya gireceğiz; ve eğer
tavsiyemi dinlersen, sakinken hemen aşağı inersin ve sandıkların ve yuvarlanabilen her şeyin
güvenli bir şekilde bağlandığından emin olursun. Ben
aşağı inip sana yardım edeceğim. Çocuklar, aşağı inip kulübemizdeki
her şeyin sıkı olduğundan emin olsan iyi olur. '

Çeyrek saat içinde gerekli düzenlemeler tamamlandı, ancak
bu kısa sürede bile bir değişimin gerçekleştiğini hissedebiliyorlardı.
Şimdi istikrarlı ama kararlı bir yuvarlanma hareketi vardı ve gençler kabinde istikrarlı bir şekilde yürümeyi
zor buldukları için gülüyorlardı.

Güverteye vardıklarında denizin pürüzsüz yüzeyinin uzun bir dalgayla
parçalandığını, rüzgarın artık kısa ama keskin
esintiler halinde geldiğini, bulut kümesinin gökyüzünün neredeyse yarısını kapladığını ve
kopmuş scud'un artık başlarının üstünde uçtuğunu gördüler. Önceki durgunluk gitmişti;
ve ani esintiler arasında, üst bölgedeki rüzgarın kükremesi
duyulabilirdi. Güneş artık batmıştı ve derin bir karanlık buluttan denize doğru
sarkıyor gibiydi; ancak bulutun ve suyun
birleştiği çizgide, loş beyaz bir ışık parıltısı belirdi.

Yaklaşan fırtınaya hazırlık olarak, denizciler kalın
su geçirmez paltolar giymişlerdi. Yolcuların çoğu aşağı inmişti ve kalanlar denizcilerin örneğini izlemiş ve kendilerini yağmurluklara sarmışlardı.

Her an rüzgarların sıklığı ve gücü artıyordu ve dalgaların düzenli çizgisi karışık beyaz başlı dalgalara bölünüyordu.
Kara bulutun altındaki beyaz parıltı giderek genişledi ve sonunda,
binlerce vahşi hayvanın kükremesine benzer bir kükremeyle, fırtına üzerlerine
çöktü. Bundan hemen önce, Bay Hardy, Bayan Hardy ve kızları aşağı indirmiş ve kızlara eğer hala istiyorlarsa daha sonra gelip dışarı bakmaları
için söz vermişti. Fırtına onlara çarptığında Charley ve Hubert sipere yaslanmışlardı.

Bir an için kör oldular ve su sıçramasının ve rüzgarın
şiddeti ve şiddetiyle yarı boğuldular ve kendilerini toparlamak için barınaklarının arkasına çömeldiler. Sonra, sırılsıklam görünümlerine içten bir kahkaha atarak, ana direğe doğru ilerlediler ve sonra, emniyet pimlerine tutunarak, fırtınaya karşı oldukça dışarıyı görebildiler. Karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, ön direğe kadar bile zar zor görebiliyorlardı. Etrafta, deniz köpükle beyazdı; rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, bağırdıklarında bile birbirlerinin seslerini zar zor duyabiliyorlardı ve vapur hızla yükselen denize karşı çok zorlandı. Burada Bay Hardy onlara katıldı ve bir süre orada kaldı, fırtınanın artan şiddetini izledi; sonra, ıslanmış ve neredeyse izledikleri rüzgar ve su mücadelesiyle kafaları karışmış bir şekilde, büyük bir zorlukla kabine doğru ilerlediler. Burada, sahnenin heyecanının uzak tuttuğu deniz tutması hissi hızla arttı; ve üst giysilerini çıkarıp, hastalık nöbeti gelmeden önce kendilerini ranzalarına atmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Sonradan sonraki otuz altı saatin olayları sorulduğunda, genç Hardy'ler o zamanın hafızalarında bir tür boşluk olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar, bir an başlarının üstünde, bir sonraki an ayakta gibi göründükleri, ancak asla rahat bir pozisyonda yatmadıkları, bazen kabinin tepesinin ayaklarının altında, bazen de başlarının üstünde zeminin olduğu bir tür korkunç kabus. Sonra, bir değişiklik olsun diye, her şey dönüp duruyordu; gürültü de, inleme, çarpma ve çatırtı, dalgaların gümlemesi ve küreklerin gümlemesi ve genel titreme, sallanma, gıcırdama ve şaşkınlık; hepsi birlikte çok tatsız bir kabustu. Hepsi Bay Hardy'nin gelip onları görmeye, onlara bir fincan çay vermeye ve onları neşelendirecek bir şeyler söylemeye
birkaç kez geleceğine dair belirsiz hayaller kurmuştu; ve dördünün de kendilerinin birçok kez ölmesini dilediklerine dair belirgin bir fikri vardı.

Fırtına başladıktan sonraki ikinci sabah, fırtınanın biraz azaldığına dair bazı işaretler gösterdi ve Bay Hardy oğullarına, 'Hadi çocuklar, bir çaba gösterin ve
güverteye gelin; orada yatmanın bir faydası yok; temiz hava size
iyi gelecektir,' dedi. Bu çağrıya verilen tek yanıt iki kasvetli inlemeydi. 'Evet, ikinizin de kendinizi çok kötü hissettiğinizi ve dışarı çıkmanın zor olduğunu biliyorum; yine de çabalamaya değer ve sonrasında bundan çok memnun olacaksınız. Hadi, yukarı atlayın, yoksa su testisini üzerinize boşaltırım. İşte, giyinmenizle fazla uğraşmanıza gerek kalmayacak,' diye devam etti, çocuklar onun ciddi olduğunu görüp, kederli bir inlemeyle ranzalarından çıktıklarında. 'Sadece bir şeye tutunun ve başlarınızı leğenin üzerine koyun; testileri üzerlerine boşaltacağım. İşte, şimdi kendinizi daha iyi hissedeceksiniz; giysilerinizi giyin ve yukarı çıkın.'

Charley ve Hubert için emirlere uymak zor bir işti, çünkü gemi o kadar şiddetli sallanıyordu ki giyinmelerine ancak nöbetler halinde devam edebildiler ve bir kereden fazla yorgun deniz tutması ataklarıyla kesintiye uğradılar. Ancak babaları yanlarında kaldı, yukarı çıkmaya hazır olana kadar onlara yardım etti ve şakalaştı. Sonra,
onları kollarından tutarak, güverteye çıkan merdivenlere kadar onlara yardım etti.

Çocuklar kendilerini ne kadar perişan hissetseler de, önlerindeki muhteşem manzara karşısında hayranlıklarını
ifade etmekten kendilerini alamadılar. Deniz,
büyük su kütleleri halinde çalkalanıyordu ve gemiye yaklaştıklarında, onları
boğmakla tehdit ediyordu, ancak zirvelerinde yükselirken,
zararsızca altından geçti ve güvertesine tonlarca su fırlattı.
Rüzgar hala
şiddetli bir şekilde esiyordu, ancak yukarıdaki bulutlardaki bir yarık,
güneşin çalkantılı suya parlak bir ışık huzmesi düşürmesi,
fırtınanın koptuğunu gösteriyordu.

Sahnenin heyecanı, ayaklarını tutmanın zorluğu ve
hızlı rüzgarın etkisi, kısa sürede babalarının tahmin ettiği etkiyi yarattı.
Çocukların bakışları parladı, cesaretleri geri geldi;
ve hala ara sıra hastalık nüksetmesine rağmen, kendilerini
oldukça farklı varlıklar olarak hissediyorlardı ve hiçbir düşünceye rağmen kamaralarının o bomboş sefaletine
geri dönmeyeceklerdi. Kısa süre sonra, Bay Hardy'nin kahvaltıda bir fincan çayla birlikte getirdiği bir parça kuru ekmek yiyebildiler ve saat on ikide bir kase çorbanın tadını çıkarabildiler,
sonra kendilerini iyileşmiş olarak ilan ettiler.

Öğleden sonra rüzgarın gücü büyük ölçüde azaldı ve
hâlâ dalgalı bir deniz olmasına rağmen, geminin hareketi fark edilir derecede daha kolaydı.
Güneş de parlak ve neşeyle parlıyordu ve Bay Hardy, kardeşleri kadar
acı çekmemiş olan küçük kızları güverteye çıkarabildi. İki gün daha güzel hava tüm grubu harekete geçirdi; ve _Barbadoes_ Tagus'a girdiğinde ve pitoresk kıyıları arasında ve Cintra'yı geçerek
Lizbon açıklarında demir attığında büyük bir keyif yaşadılar.

Ancak amacımız genç yerleşimcilerimizin La Plate Pampaları'ndaki maceralarını anlatmak olduğundan, yabancı topraklardaki bu ilk deneyimlerinde yaşadıkları zevki anlatmakta gecikmemeliyiz,
ne de Atlantik'i aşan sonraki yolculuklarını,
ya da Rio'nun muhteşem limanına olan hayranlıklarını anlatmamalıyız. Birkaç gün daha buharla yol aldıktan sonra, iki büyük nehir olan Uruguay ve Parana'nın birleşerek La Plate Nehri adı verilen geniş su kütlesini oluşturduğu Buenos Aires limanına vardılar. _Barbadoes_ demir attığında geceydi ve ancak sabaha karşı gelecekteki evlerinin ilk görüntüsünü elde ettiler.

Çok erken kalktılar ve gün ağarır ağmaz, dört genç de güverteye çıktı. İlk haykırışları hayal kırıklığıydı. Kıyılar tamamen düzdü ve demirledikleri mesafeden bakıldığında kiliselerin kuleleri ve birkaç yüksek evin çatısı dışında pek bir şey görülmüyordu. Rio'nun muhteşem limanından sonra, bu düz, ilgi çekici olmayan kıyı en çok hayal kırıklığı yaratanıydı. Hubert, ilk hislerinden biraz olsun kurtulduklarında, "Kıyıdan ne kadar da uzaktayız!" dedi. "Üç veya dört mil uzakta olmalı. '

'O kadar da değil, Hubert,' Maud, çelişkiye düşmeyi biraz severdi, dedi; 'Sanırım iki milden fazla değil.'

Hubert fikrinde ısrar etti; ve kaptan güverteye çıktığında konuyu ona ilettiler.

'Nesnelerin su üzerindeki mesafesi çok yanıltıcı,' dedi. 'Gördüğünüz binalara sekiz ila dokuz mil var.'

Maud biraz üzgün görünüyordu ve Charley, 'Neden bu kadar uzakta demirliyoruz, kaptan?' diye sordu.

'Çünkü kıyı o kadar düz ki, daha fazla yaklaşabileceğimiz
su yok. Birkaç saat içinde sizi almaya gelen tekneleri göreceksiniz; ve gelgit yüksek olmadığı sürece, bunlar bile sahile ulaşamaz ve arabalarla karaya çıkmak zorunda kalırsınız.'

'Arabalarla mı, Kaptan Trevor?' diye tekrarladılar hepsi; 'bu garip bir
karaya
çıkma yolu olacak.'

'Evet, öyle,' diye cevapladı kaptan. 'Bence güvenle söyleyebiliriz ki
Arjantin Cumhuriyeti, başşehrine
çıkmanın tek yolunun bir arabada olduğu dünyadaki tek ülkedir.'

Kaptanın teknesi bu sırada indirilmişti ve hemen kağıtlarıyla
karaya doğru yola koyuldu. Saat ondan kısa bir süre sonra geri döndü, ardından birkaç tekne geldi. Ayrıca Bay Hardy'ye, Buenos Aires yakınlarında birkaç yıldır yerleşik olan ve tavsiyesi üzerine o ülkeyi çalışmalarına
yerleştirmeye karar veren eski bir arkadaşından bir mektup getirdi. Mektupta sıcak bir karşılama ve güvenli bir şekilde
vardıkları için içten bir tebrik vardı. Bu mektup iki veya üç gün önce yazılmıştı ve vapur şirketinin ofisine bırakılmıştı. Ancak, yazarın vapurun gelişini duyacağını ve onları karaya çıktıklarında kendi evine götürmek için her şeyi hazır bulunduracağını söyledi.

Bay Hardy, göç etmeye karar verdiği zamandan beri arkadaşıyla sık sık iletişim halindeydi ve Bay Thompson'ın mektupları, kendilerine ait bir ev bulana kadar evini evleri yapmaları için en sıcak güvenceyi içeriyordu; ve şimdi, varışlarından hemen sonra gelen bu nazik mektup, hepsini çok neşelendirdi ve kendilerini daha az yabancı ve bir dereceye kadar yeni ülkede evlerindeymiş gibi hissetmelerini sağladı.

BÖLÜM III.

YENİ BİR HAYAT.

Neyse ki gelgit yüksekti ve Hardy'leri ve bagajlarının daha hafif kısmını taşıyan tekne, arabaları kullanmaya gerek kalmadan karaya çıkabildi. Karaya yaklaştıklarında,
canlı bir sesle selamlandılar ve Bay Hardy ile arkadaşı Bay Thompson arasında selamlaşmalar oldu. Bay Thompson, kocaman sakallı, güneş yanığı görünümlü bir adamdı. Panama şapkası ve tertemiz beyaz bir takım elbise giymişti.

'Bayan Hardy,' dedi karaya çıktıklarında, 'sizi en son gördüğümden beri, on dört yıl önce, tam bu iri adam yürümeye başladığında, bir gün bile yaşlı görünmüyorsunuz. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, en kısa sürede yola çıkacağız, çünkü benim çiftliğim on beş mil uzakta. Dışarı çıkmak için
elinden gelen en iyi düzenlemeleri yaptım; ancak yollar bu ülkede güçlü bir nokta değil ve kendimize nadiren
tekerlekli araçlara güveniyoruz. Mektuplarında,
Hardy, gençlerin hepsinin ata binebileceğini söylemiştin. Herhangi bir sayıda atım var ve iki tane çok sessiz, eyerli at var, bunları kızlarınız için komşularınızdan ödünç aldım; ama eğer isterlerse, Bayan Hardy ile birlikte at arabasına binebilirler.'

'Ah hayır, lütfen,' dedi Maud; 'Ben binmeyi tercih ederim.'

Ethel hiçbir şey söylemedi ve annesi onun kendisiyle gitmeyi tercih ettiğini gördü.
Buna göre, Bayan Hardy, Ethel, Sarah ve daha hafif çantalardan birkaçı hafif bir arabaya bindirildi, Bay Thompson dizginleri kendisi aldı, çünkü bunları kendisinden başkasına emanet edemeyeceğini söyledi. Bay Hardy, oğlanlar ve Maud onlar için hazırlanan atlara bindiler ve Bay Thompson'ın iki adamı daha ağır sandıkları hemen yola çıkacak olan ama gece geç saatlere kadar estancia'ya ulaşamayacak olan bir öküz arabasına yerleştirdiler. Grup kasabadan geçerken, sokakların darlığı ve düzlüğü ve her şeyin genel olarak Avrupai görünümü onları şaşırttı; ve Bay Thompson onlara Buenos Aires nüfusunun yaklaşık yarısının Avrupalı ​​olduğunu söyledi. At sırtındaki insan sayısı da genç gezginlerimizi şaşırttı; ancak atların maliyeti sadece otuz şilin veya iki pounddu ve ot o kadar boldu ki, yiyeceklerinin maliyeti neredeyse sıfırdı; dolayısıyla herkes at sırtındaydı, çobanlar bile koyunlarına at sırtında bakıyordu. Atlar çok sessiz görünüyordu, çünkü çoğu ofisin önünde tüccarların atları bir halkaya bir baş ipiyle bağlanmış olarak görülebiliyordu, seyisler bir zorunluluk olarak görülmüyordu.

Kasabadan çıktıktan sonra, binicilik atları dörtnala koşmaya başladı; çünkü yol o kadar iyiydi ki, hafif arabadaki atlar tam hızda gidebiliyordu. İlerledikçe, bölgenin zengin tüccarlarının birçok evinin önünden geçtiler ve hepsi bahçelerin ihtişamı ve güzelliğiyle büyülendi. Portakal ve limon ağaçları nefis kokularıyla havayı kokutuyordu; muzlar, eğrelti otları ve palmiyeler tepelerinde yükseliyordu; muazzam büyüklükteki sevimli kelebekler ve parlak küçük sinek kuşları sayısız çiçek çeşidinin arasında uçuşuyordu. Gençlerin zevki sınırsızdı.

Şimdi konakları ve bahçeleri geride bıraktılar ve kırsala doğru ilerlediler.

Her iki tarafta da ovalar göz alabildiğine uzanıyordu, bazı kısımlarda saban vardı ama genel olarak parlak yeşil çimenler ve rengarenk yabani çiçeklerle kaplıydı. Her yerde at ve sığır sürüleri görülebiliyordu, ovanın her yerinde mülk sahiplerinin estanciaları vardı.

Çok keyifli bir yolculuktu. Atlar çok sessiz gidiyordu, ama
çocuklar, şaşkınlıkla, onların dörtnala gitmediklerini gördüler, çünkü hızları gevşek, kolay bir dörtnala gidiyordu. Mesafenin son beş mili, arabadaki grup için o kadar da keyifli değildi, çünkü yol artık sadece bir patikaya dönüşmüştü, birçok yerde çukurlara dönüşmüştü, Bay Thompson'ın en dikkatli sürüşü bile tekerleklerin sarsıntılarla içeri girmesini engelleyemiyordu, bu sarsıntı, içindekileri yerlerinden sarsmakla tehdit ediyordu ve ev sahiplerinin estancia'sına vardıklarında vücutlarındaki tüm kemiklerin kırıldığını hissediyorlardı.

Burada Bayan Thompson onları karşılamak için dışarı çıktı. Gençliklerinde Bayan Hardy'nin çok iyi bir arkadaşıydı ve uzun bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmelerinden büyük bir mutluluk duymuşlardı. Bay Thompson, karısının onları karşılamaya geleceğini, ancak evden ayrıldığında _Barbados'ların_ geldiğinin bilinmediğini daha önce açıklamıştı. O gelmek üzereydi ve önlem olarak atlar ve araba son iki gündür hazırdı, ancak onun varışının kesin tarihi elbette belirsizdi.

Bay Thompson'ın çiftliği büyük ve pitoresk bir binaydı. Tamamen geniş bir verandayla çevriliydi, böylece günün her saatinde
güneşin parıltısından kurtulmak mümkündü. Önünde geniş bir bahçe vardı; Bay Thompson evini inşa ederken ilk hedeflerinden biri olarak çok sayıda tropikal ağaç ve çalı dikmeyi seçmişti, bu yüzden bunlar artık önemli bir boyuta ulaşmıştı ve
lezzetli bir gölge sağlıyordu. Evin hemen arkasında erkeklerin evleri ve sığırlar için ağıllar veya muhafazalar vardı.

İç mekan Avrupa tarzında şık bir şekilde döşenmişti, ancak
zeminler halısızdı ve cilalı tahtalardan oluşuyordu.
Her yerde sahibinin müreffeh ve zengin bir adam olduğuna dair işaretler vardı. Bay Thompson'ın sadece bir oğlu vardı, Charles Hardy ile aynı yaşlarda bir çocuk. Bayan Thompson şimdi çocukları onun bakımına verdi,
Bayan Hardy ve kızlarını odalarına götürdü.

Yarım saat sonra grup akşam yemeğinde tekrar toplandı, hepsi de buna fazlasıyla hak verdi, çünkü uzun
sıraları ve yolculukları onlara çok
açık bir iştah vermişti. Onlara bir İtalyan uşak hizmet ediyordu; ve Bayan Thompson, Buenos Aires'te bu milletten çok sayıda insan olduğunu ve kaba işler için iyi eller olarak görülmeseler de, birçoğunun
çıkmadan önce otellerde garsonluk veya gemide kâhyalık yapmış olmalarına rağmen mükemmel hizmetçiler olduklarını söyledi.

Akşam yemeği sırasında sohbet esas olarak İngiliz arkadaşları ve ilişkileri ve yolculuğun olayları üzerine döndü. Sohbet bittikten sonra, George Thompson çocuklara hava kararmadan önce etrafta bir yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Beyler purolarını yaktılar ve verandadaki yerlerine oturdular; ve iki hanım Maud ve Ethel ile birlikte bahçeye çıktılar. Bay Hardy ve arkadaşının sohbeti,
elbette, ülkeye, konumuna ve beklentilerine ve çeşitli bölgelerin yeni gelenlere sağladığı avantajlara döndü. Az sonra
alacakaranlık çöktü, ardından hızla karanlık geldi ve yarım saat sonra
Ethel onları çay içmeye çağırmaya geldi. Çocuklar çoktan içeri girmişti ve
gördükleri devasa sığır sürüleri karşısında çok mutluydular.
İngiliz porselenleriyle kaplı, ortasında bir ispirto lambasının üzerinde bir su ısıtıcısı ve iki gölgeli moderatör lambasının loş ışığıyla
aydınlatılmış çay masasına oturduklarında Maud, 'Bütün zorluklar ve çalışma hakkında anlattıklarından sonra, beklediğim gibi değil, baba;
tıpkı İngiltere gibi görünüyor, ağaçlar, çiçekler ve
kelebekler hariç.' dedi.

'Korkma, Maud,' dedi babası gülerek, -çünkü sesinde biraz hayal kırıklığı vardı-- 'zorluklarından ve çalışmandan
soğukkanlılıktan mahrum kalmayacaksın, sana söz veriyorum. Bayan Thompson sana ilk geldiğinde
çok farklı bir yer olduğunu söyleyecektir.'

'Evet, gerçekten,' dedi Bayan Thompson gülümseyerek; 'buraya ilk yerleştiğimizde burası çok ıssız bir yer olarak kabul ediliyordu. İki odalı küçük bir kulübemiz vardı ve bir kadın hizmetçiyi dışarı çıkarabilmem altı aydan fazla sürdü ve sonra sadece çobanlarımızın eşlerinden biri geldi, yemek pişirmeyi hiç bilmiyordu ve sadece su çekmek ve yerleri süpürmekle ilgileniyordu. Zamanla ülke daha yerleşik hale geldi ve artık bizden altmış veya yetmiş mil ötede istasyonlar var.'

Bir sonraki hafta, dört kare ligden oluşan arazide at sırtında gezerek geçti, yani her yöne altı mil. Ve sığırlar için muhafazaların düzenlemelerini inceleyerek. O sürenin sonunda Bay Hardy, ev sahibinden çok sayıda tanıtım mektubuyla birlikte, en uygun olabilecek eyaletlerde bir inceleme turuna çıktı. O yokken çocuklar arazide yardımcı olacak ve
yaşayacakları hayatın işlerine ve görevlerine alışacaklardı. Buna büyük bir şevkle girdiler ve sabahtan akşama kadar eyerdeydiler, sürekli güneşe maruz kalmaktan giderek daha fazla güneş yanığı oluyorlardı, ta ki Bay Thompson'ın onlara söylediği gibi,
iki genç guachoya benzeyene kadar. Guacholar ülkenin yerlileridir. İspanyol yüzlü, yakışıklı adamlardır. Giysileri
çok
güzeldir. Bol calzoncilla veya alt kısmı işlenmiş ve
püsküllü iç çamaşırı giyerler. Bunun üstünde, çok bol bir pantolon etkisi yaratacak şekilde düzenlenmiş bir tür şal vardır. Bu şallar
genellikle parlak renklerdedir, çizgili olarak dokunmuştur ve bazen kırmızıyla kenarları olan siyah kumaştandır. Bu giysinin altında beyaz calzoncillalar görünür ve üstünde renkli bir flanel gömlek giyilir. Botlar uzundur ve
işlenmemiş deriden yapılmıştır. Geniş deri bir kemer takarlar,
içinde cepler vardır; buna bir bıçak da her zaman takılır. Şenlik günlerinde
üzerlerinde gösterişli gümüş süsler ve
at koşum takımlarıyla
çıkıp gelirler. Eyerleri çok beceriksiz ve ağırdır ve Avrupalılar tarafından nadiren kullanılır, Bay Hardy'nin yaptığı gibi, genellikle evden İngiliz eyerleri getirirler. Bir aylık bir aradan sonra, Bay Hardy, seçimini yaptığı ve açık artırmada Rosario kasabasının yaklaşık yirmi mil güneyindeki bir nehir üzerinde dört fersahlık bir arazi satın aldığı haberiyle geri döndü ve bu nedenle Buenos Aires'ten sadece birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi. Bay Thompson, mülkün yerini duyduğunda biraz ciddi göründü, ancak yalnızca arkadaşının ailelerin birbirlerini biraz görmelerini kolaylaştıracak bir yer
belirlemiş olmasından çok memnun olduğunu söyledi. İlk selamlaşmalar
sonrasında, Bay Hardy dinleyicilerinin yeni mülkle ilgili meraklarını gidermeye devam etti.

'Altı mil kare,' dedi, 'yani yaklaşık 25.000 dönüm ve ben onu dönümü yaklaşık altı peniye satın aldım. İçinden büyük bir dere geçiyor; Pampalar'da olduğunu düşünürsek, epeyce ağaç var; ovaya güzel bir
görünüm sağlayan birkaç yükselti var ve bunlardan birinin üzerinde gelecekteki evimiz olacak. Küçük bir dere
daha büyük olana dökülüyor ve bence faydalı olacak. Çok
çok av hayvanı var; ördekler, kazlar ve kuğular nehirde uçuşuyor. Ovada
birçok devekuşu gördüm. Ve son olarak, toprak mükemmel görünüyor. Önemli bir nokta, en yükselen kasaba olan Rosario'dan sadece yirmi mil uzakta olması; böylece etrafımıza yeni yerleşimciler geldikçe arazinin değerinin her yıl artacağı kesin.'

'Bu çok önemli bir nokta,' dedi Bay Thompson. 'Rosario ülkenin en yükselen kasabası ve etrafındaki arazinin birkaç yıl içinde çok
çok rağbet göreceği kesin.'

'Yakınlarda yerleşim var mı, Frank?' diye sordu Bayan Hardy.

'Bizimkinden sonraki arsa üç genç İngiliz'e ait ve bizimle Rosario arasındaki arazi de çoğunlukla İngilizler tarafından işgal ediliyor; bu yüzden
yakınımızda komşularımız olacak ve etrafımızda onları bulmamızın uzun süreceğini sanmıyorum.'

'Eğer bu yerin avantajları bu kadar büyükse, Frank, nasıl oluyor da
onu bu kadar ucuza
kazandın? Bay Thompson'dan öğrendiğime göre,
yükselen bir mahalledeki ve değerinin artması muhtemel olan arazinin değeri dönüm başına iki veya üç şilin, hatta daha fazlaymış.'

Bay Hardy tereddüt etti. 'Pekala, Clara, arazi şu anda yerleşimlerin en uç noktasında ve Kızılderililer bazen biraz sorun çıkarmaya ve birkaç atı veya sığırı kaçırmaya meyilliler. Hiç şüphe yok ki bu konu abartılmış; yine de içinde bir şeyler var,
ve sonuç olarak, insanlar teklif vermekten oldukça korkuyorlar ve ben bu muhteşem araziyi yaklaşık 500 pounda aldım; ve, pek de olası değil, on yıl içinde on katı daha değerli olabilir.'

'Bu Kızılderili hikayelerinin büyük bir kısmı çok küçük temeller üzerine kuruludur,' dedi Bay Thompson neşeyle; ve Bayan Hardy'nin biraz ciddi olan yüzü tekrar netleşti ve kocasının seyahatlerini anlatırken Kızılderilileri tamamen unuttu. Ancak, çocuklar kesinlikle öyle yapmadı; ve yatağa girerken,
Charley şöyle dedi: 'Sanırım Kızılderililerle bir tartışma ihtimali var,
Hubert, çünkü Bay Thompson'ın babam ilk önce araziyi nereden aldığını söylediğinde ciddi göründüğünü fark ettim. İnanın, sonuçta onlarla biraz eğleneceğiz.' Babaları ile Bay Thompson arasındaki konuşmayı
hanımlar yattıktan sonra duysalardı, bunun daha da olası olduğunu düşünürlerdi.

'Sevgili Hardy, karın ve ailenle, Kızılderili saldırılarına bu kadar açık bir araziyi
satın almayı nasıl düşündün? Her mevsim, aşağı indiklerinde,
çevre yerleşim yerlerinden atları ve sığırları
sürüp
fırsat bulurlarsa insanları öldürüyorlar. Ben buna
çılgınlık olarak bakıyorum.'

'Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var, Thompson ve ben de satın almadan önce tüm meseleyi düşündüm. Bir risk var --istersen büyük bir risk; ama Kızılderililerin yerleşimcilerin evlerine iyi hazırlanmış ve silahlanmışlarsa nadiren saldırdıklarını duydum. Bazen yapıyorlar ama çok nadiren. İyi hazırlanmış ve iyi silahlanmış olacağım ve bu nedenle kişisel güvenliğimiz konusunda hiçbir korkum olmayacak. Hayvanlarımıza gelince, onları elimizden geldiğince korumalıyız ve şansımızı denemeliyiz. Bu en fazla iki veya üç yıl sürecek. Ondan sonra, ötemizde ve etrafımızda yerleşimler olacak; ve eğer göç devam ederse, öngördüğüm gibi ve eğer inandığım gibi Rosario çok büyük ve önemli bir yer olacaksa, toprağımız eninde sonunda dönümü en düşük 1 L değerinde olacak. Tüm sermayemi hayvanlara yatırmamaya dikkat edeceğim, böylece tek bir darbede mahvolmam. Beş yılın sonunda, akıllıca davrandığımı benimle kabul edeceğinizi düşünüyorum.'

'Söylediğin gibi, mülkünün değerinin çok artacağından hiç şüphem yok, Hardy ve uzun vadede spekülasyonun çok başarılı olacak; ama bence bu korkunç bir risk.'

'Böyle düşünmüyorum, Thompson. Oldukça güçlü bir grup olacağız:
kendimizden başka kesinlikle iki adamımız olacak. Çocuklar adamlarını üç yüz metreden indirebilirlerdi ve ben altı veya yedi metreden bir grup Kızılderili arasında önemli bir
infaz gerçekleştirebilirdim; bu yüzden dünyada en ufak bir korkum yok.'

Bay Hardy ve çocuklar, Bay Thompson eşliğinde,
Buenos Ayres'e indiler ve bir geceliğine otelde konakladılar.
Ayrılırken, Bay Thompson onlara İngiliz mastifflerinden yetiştirdiği birkaç güzel köpek hediye etti: Bay Hardy yanında bir çift güzel retriever getirmişti. Sonra, içten bir veda ve bolca el sıkışarak, vapur kıyıdan ayrılırken 'Elveda' dediler. Ağır bagajlar ertesi gün bir yelkenli gemide takip edecekti.

BÖLÜM IV.

PAMPALAR.

Parana Nehri'ndeki yolculukta özel bir olay yaşanmadı. Buenos Aires'ten Rosario'ya olan mesafe yaklaşık iki yüz elli mildir ve bu mesafe vapurla yaklaşık bir buçuk günde kat edilmiştir. Nehrin genişliği yaklaşık yirmi mildir ve tamamen adalarla kaplıdır. Manzara düz ve ilgi çekici değildir ve kıyılar ancak yetersiz ormanlıktır. Bu nedenle gezginlerimiz Rosario'ya vardıklarında mutlu oldular. Çocuklar, yükselen bir yer olmasına rağmen bin kişiden az nüfusu olan ve Buenos Aires'ten sonra sefil ve bakımsız görünen kasabanın görünümünden hayal kırıklığına uğradılar. Burada Bay Thompson'ın Bay Hardy'yi tanıştırdığı ve Rosario'ya ilk ziyaretinde yanında kaldığı bir beyefendi tarafından karşılandılar. Kendileri için atlar ve bagajları için öküz arabaları getirmişti. 
"Ne! Bunlar sizin çocuklarınız mı, Bay Hardy? Bu kadar iri yarı adamlar görmeyi beklemiyordum. Neden, çok geçmeden adam olacaklar.'

Charley ve Hubert, Bay Percy'nin övgüsünü hak ediyorlardı. Şimdi sırasıyla on altı ve on beş yaşındaydılar ve oldukça güçlü, iyi yetişmiş çocuklardı, gerçekte olduklarından en az bir yaş büyük görünüyorlardı. Birkaç dakika içinde bagajlar iki öküz arabasına yüklendi ve Bay Percy'nin istasyonuna doğru yola çıktılar, bu da Bay Hardy'nin kampına yaklaşık yarı yoldaydı. Pampalar'daki kamp kelimesi istasyon veya mülk anlamına gelir; İspanyolca _campos_ kelimesinin bozulmuş halidir, kelimenin tam anlamıyla ovalar veya çayırlar.

Burada Bay Percy'nin Bay Hardy'nin kendisine verdiği görevi en tatmin edici şekilde yerine getirdiğini gördüler. Birkaç
kaba kır öküz arabası, boyunduruğa alışmış üç çift öküz, yarım düzine binek atı, iki sağmal inek ve kiler için yirmi koyun ve sığır satın almıştı. Dört adam tutmuştu: Lopez adında bir hayvan bakıcısı, capitaz veya baş adam olarak anılırdı, uzun boylu, esmer bir adamdı, babası İspanyoldu ve annesi yerli bir kadındı; biri Alman, Hans adında, kolonide bir süre bulunmuştu, diğeri İrlandalı, Terence Kelly, çocukların hemen hatırladığı, kendileriyle aynı gemide
çıkmış gibi görünen bir yüz. Son adam bir Amerikalıydı, hiçbir yerde kalmakla yetinmeyen, sanki daha uzağa gittikçe daha iyi olacaklarını düşünüyormuş gibi sürekli ilerleyen gezgin adamlardan biriydi. Marangoz ve faydalı bir adam olarak çalışıyordu ve elini
atamayacağı çok az şey vardı. Bay Hardy onların
görünüşlerinden memnundu; hepsi güçlü adamlardı, çalışmaya
alışmışlardı. Giysileri en kaba ve en çeşitli türdendi, Avrupa ve Kızılderili kıyafetlerinin bir karışımıydı, Terence hariç; o hala 'eski ülkenin' uzun mavi kuyruklu ceketine ve pirinç düğmelerine
sahipti.

Ertesi gün Bay Percy'nin istasyonunda beklediler ve ertesi sabah gün doğmadan yola çıktılar, çünkü hala on mil yol katetmeleri gerekiyordu ve mümkün olduğunca erken yere varmak istiyorlardı.

Çocuklar sonunda Pampalar'a gerçekten çıkmış olmanın verdiği coşkuyla
çok mutluydular ve gün ağarırken, alaylarının
görünümüne yürekten güldüler. Hiçbir tür yol veya patika yoktu ve bu nedenle, başka bir ülkede yapacakları gibi bir sıra halinde takip etmek yerine, grup karışık bir şekilde ilerledi.
Önce hayvanlar geldi - koyunlar, öküzler ve inekler. Bunların arkasında, guacho giysisi ve elinde uzun bir kırbaçla, ara sıra şaklattığı, tabancanın sesine benzer bir sesle, Lopez vardı - hayvanları öküz arabalarının çok önünde kalmaya yetecek bir hızda sürmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü Pampalar'ın koyunları İngiliz akrabalarından çok daha hareketli hayvanlardır.
Açık ovalarda beslenmeye alışkın olduklarından, geniş bir arazide seyahat ederler ve normal hızları saatte dört mildir. Korktuklarında, iyi bir atın yetişmesini zorlayacak bir hızla millerce yol alabilirler. İlk öküz arabası, bir yük yığınının tepesinde oturan, kafası çok eski ve yıpranmış bir Panama şapkasıyla örtülü, kızıl saçlarının çok komik bir şekilde dikildiği birkaç geniş delikten ve mavi flanel gömleğinin üzerinden neredeyse beline kadar uzanan büyük bir kızıl sakalla Hans tarafından sürülüyordu. Terence, ikinci arabanın yanında kadife pantolon, tozluk ve mavi ceketle yürüyordu, başında yıpranmış ve şekli bozulmuş yüksek siyah bir şapka vardı. Elinde, memleketinden getirdiği en sevdiği şillelahı tutuyordu ve bunun ucuyla ara sıra öküzlerin kaburgalarını dürtüyor, birçok İrlandalı fışkırmasıyla, ki bu şüphesiz hayvanları biraz olsun korkutuyordu. Yankee bazen birinin yanından, bazen de bir diğerinin yanından geçerek, nadiren biriyle tek kelime
ediyordu. Tilki derisinden yapılmış bir kürk şapka takıyordu; başının geçmesi için ortasında bir delik açılmış solgun bir battaniye omuzlarından dizlerine kadar iniyordu. O ve Lopez her biri birkaç yedek atı yönetiyordu. Mastifler atların yanında dörtnala gidiyordu ve iki iyi av köpeği, Dash ve Flirt, ovalarda dörtnala koşuyordu. Üzerinden geçtikleri ova, sadece hafif dalgalarla ve orada burada bir ağaçla
kırılan düz bir yerdi; ve genç Hardyler, rehberlik eden Lopez'in gideceği yönü nasıl bildiğini biraz olsun merak ediyorlardı.

Üç saatlik bir at sürüşünün ardından Lopez uzaktaki normalden biraz daha büyük bir ağaç kümesini işaret etti ve 'Orası kamp' dedi.

'Yaşasın,' diye bağırdı çocuklar. 'Binmeye devam edebilir miyiz, baba?'

'Evet, çocuklar, sizinle birlikte bineceğim.' Ve yola koyuldular, arkadaşlarını sessizce takip etmeleri için bıraktılar.

'Dikkat edin dörtnala gidiyorsunuz, çocuklar: zemin armadillo delikleriyle dolu; ve eğer atınız bunlardan birine basarsa, başının üzerinden geçersiniz.'

'Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum,' dedi Charley, kendisi hakkında yeterince iyi bir fikre sahip olan; 'Oldukça
sıkı tutunabilirim ve----' cümlesini bitirmeye vakti olmadı, çünkü atı
birden başının üstüne düşmüş gibi göründü ve Charley havada iki veya üç yarda uçarak yumuşak zemine
ağır bir gürültüyle indi. Bir anda ayağa kalktı, gözünün önünde taşıdığı silahına çarpması dışında yara almadan; ve bir dakika pişmanlıkla baktıktan sonra, babasının ve kardeşinin onun pahasına attıkları kahkahalara yürekten katıldı. 'Ah, Charley, övünmek iyi bir köpektir, ama tutunmak daha iyidir. Bu sözün daha gerçekçi bir kanıtını hiç görmedim. İşte, tekrar
atla ve deliklere dikkat et dememe gerek yok.'

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, ama bu sefer daha ılımlı bir tempoda. Bu sonbahar, ovalarda altı ay geçirmelerinden önce yaşadıkları tek sonbahar değildi; çünkü armadillolar çoktu ve uzun otlarda deliklerini görmek imkansızdı. Armadillolara ek olarak, toprak birçok yerde, boyut ve görünüm olarak biraz tavşanlara benzeyen
bischachlar ve küçük bir baykuş tarafından peteklenmiştir.

Hardy'ler kısa süre sonra küçük bir dereyi geçtiler, doğuya doğru akarak
ana dereye döküldüler, bu dere de o tarafta mülkün sınırını oluşturuyordu;
ve Bay Hardy çocuklara artık kendi topraklarında olduklarını söyledi.
Bir başka hurra yaşandı ve sonra düşme riskine rağmen,
hafifçe yükselen bir zemin üzerinde duran küçük ağaç kümesine doğru koştular. Burada dizginleri çektiler ve evleri olacak olan kırsala baktılar. Göz alabildiğine, birkaç hafif yükselti ve yarım düzine kadar ağaç bulunan düz bir ova uzanıyordu.
Çimler parlak yeşildi, çünkü artık Eylül ayıydı.
Kış bitmişti ve yağmurlarla canlanan ova, sayısız çiçekle bezenmiş parlak bir
yaprağa bürünmüştü. Uzakta hareket eden nesneler görülebiliyordu ve Bay Hardy kısa bir incelemeyle bunların devekuşu olduğuna karar verdi, bu da çocukların sevincine, kendilerine erken bir av vaat ediyordu.

'Ev için nereye yerleştin, baba?' diye sordu Hubert.

'Orada, şu üç ağacın görebildiğin en yüksek dalganın üzerinde büyüdüğü yerde, yaklaşık bir buçuk mil ötede. Hemen devam edeceğiz; diğerleri bizi görecek.'

On dakika daha sonra Bay Hardy'nin işaret ettiği yere ulaştılar
ve çocuklar da bundan daha iyisinin olamayacağı konusunda hemfikir oldular.

Eğimin dibinde, doğu sınırını oluşturan nehir, yükseltinin tepesinden yaklaşık çeyrek mil uzakta akıyordu. Sağda, eğim ile ötesindeki daha az
yüksek bir yükselti arasından başka bir dere akıyordu. Bu derenin burada oldukça hızlı bir düşüşü vardı ve evin planlanan yerinden yaklaşık üç yüz yard uzaklıktaydı.
Ana nehir otuz veya kırk yard genişliğindeydi ve artık suyla doluydu; ve çocuklar nehrin yüzeyinde ördek, kaz ve diğer kuş sürülerini görebiliyorlardı. Bazı yerlerde kıyı çıplaktı, ancak diğerlerinde yanında kalın çalı ve çalılık kümeleri yetişmişti.

Şimdi atlarının eyerlerini ve dizginlerini çıkardılar ve yerli atların serbest bırakılmaya alışkın olduğunu ve kaçmalarından korkmadıklarını bilerek
istedikleri gibi dolaşmalarına izin verdiler. 'Şimdi çocuklar,' dedi Bay Hardy, 'ilk yemeğimizi yiyerek başlayalım. Siz doğruca suya gidin; ben sağdan gideceğim. Siz Dash'i alın, ben Flirt'ü alırım.'

On dakika sonra silah sesleri birbirini takip etti ve çocuklar Dash'in kıyıya getirdiği iki kaz ve sekiz ördeği ve kaçan diğerlerini devirmenin mutluluğunu yaşadılar. Beş dakika sonra babalarından bir bağırış duydular, babaları iki kaz ve üç ördek daha yakalamıştı. 'Bu kadar yeter çocuklar; 'Bir iki gün için bolca
var, ve onları çok fazla
katliam yaparak korkutmamalıyız.'

'Beş dakikada dört kaz ve on bir ördek, baba,' dedi çocuklar,
Bay Hardy'ye katıldıklarında; 'Başlangıçta fena bir av değil.'

'Hiç de değil, çocuklar. Yabani kümes hayvanları ve armadillolarla birlikte,
zor durumda, arazinin ürünleriyle bir süre geçinebileceğimizi düşünüyorum.'

'Baba, armadilloları yediklerini mi söylemek istiyorsun?' dedi Hubert
şüpheli bir bakışla. 'Gerçekten de öyle, Hubert ve bana hiç de fena
olmadıkları söylendi. Şimdi tekrar tepeye çıkalım; arabalarımız neredeyse
yukarıda olmalı.'

Üç ağaca ulaştıklarında, süvari alayının geri kalanının çeyrek milden daha yakın olduğunu gördüler ve birkaç dakika içinde
yukarı çıktılar.

Sığır ve koyunların bakıma ihtiyacı yoktu. Hemen
daha fazla gitmelerine gerek olmadığını gördüler, dağıldılar ve otlamaya başladılar. Öküzlerin boyunduruğu arabalardan çıkarıldı ve tüm eller
yukarı getirilen çeşitli malları boşaltmaya koyuldu.
Sadece Bay Hardy'nin şu anki kullanım için en elzem olduğunu düşündüğü şeyler
getirilmişti, çünkü Buenos Aires'ten gelen vapur ağır mallar taşımıyordu ve tarım aletleri ve diğer bagajlar
bir yelkenli gemiyle gelecekti ve bir hafta daha gelmeleri beklenmiyordu.

Arabalarda Bay Hardy ve oğlanların giysilerinin bulunduğu üç küçük valiz ve karabinalar, tüfekler ve mühimmat içeren büyük bir çanta vardı. Çay, kahve, şeker, tuz ve karabiber içeren birkaç kutu; bir çuval un; birkaç pişirme kabı ve tava, teneke tabak, tabak ve kupa; iki çuval kömür ve bir miktar yakacak odun; kürekler, marangoz aletleri, bir orak, iki kapı ve pencereli bir kulübenin iskeleti, üç rulo keçe, birkaç düzine tahta direk ve iki büyük demir tel bobini vardı. Diğerleri boşaltmakla meşgulken, Alman biraz çim biçmiş ve kaba bir şömine yapmış ve kısa süre sonra parlak bir ateş yakmıştı. 

'Ördekleri yolalım mı?' diye sordu Charley. 

'Sanırım bundan daha çabuk halledebiliriz,' dedi Yankee; ve ördeklerden birini alarak başını ve kanatlarını kesti; bir dakika sonra
kaba bir şekilde derisini yüzdü ve Alman'a fırlattı, o da onu kesip
parçaları tavaya koydu. Diğer ördeklerle de benzer bir işlem yapıldı, üzerlerine biraz karabiber ve tuz serpildi ve
harika bir şekilde kısa bir sürede ilk parti hazırdı. Herkes toplandı ve
çimenlere oturdu; teneke tabaklar dağıtıldı, ancak yalnızca Bay Hardy ve oğulları tarafından kullanıldı, diğerleri sadece eklemleri ellerine alıp
bıçaklarıyla parçalar kestiler. Tavukların derisini yüzme işlemi
görüntülenmesi hoş olmamıştı ve başka bir zamanda çocukların iştahını kaçırırdı; ancak uzun yolculukları onları
çok aç bırakmıştı ve seçici davranamıyorlardı. Bu ilkel
pişirmenin sonucu mükemmel olarak nitelendirildi; ve bir fincan çay içtikten sonra,
herkes işe hazır hissetti.

'Önce ne yapmalı, baba?'

'İlk yapılacak şey bu direkleri toprağa gömmek ve
bir tel örgü örmek, böylece gece hayvanlar için bir muhafaza alanı oluşturmak. Her iki tarafa da on yarda arayla beş direk koyacağız; bu on sekiz direk gerektirecek. Diğerleriyle koyunları sığırlardan ayırmak için bir bölme yapabiliriz. Bunu yapmazsak, bazıları gece yola çıkıp eski evlerine dönmeyi kafalarına koyabilirler.'

Kısa süre sonra ev ile sağdaki dere arasında bir yer seçildi.
Mesafe kısa süre sonra ölçülüp işaretlendi; Hans ağır direkleri
birer birer omzunda aşağı taşırken, diğerleri işe koyuldu.
Toprak yumuşak ve zengindi ve delikler mümkün olduğu düşünülenden daha kısa bir sürede gereken derinliğe kadar kazıldı. Tel gerildi ve sabitlendi ve gün batımından önce her şey hazırdı.
Hayvanlar içeri sürüldü ve dar olan giriş, nehirden gelen çalı çırpı ile kapatıldı. Ardından, Bay Hardy ve oğulları için kutular ve keçelerle küçük bir barınak yapmak için yarım saatlik bir çalışma daha yapıldı. Bu sırada herkes gerçekten yorulmuştu ve Hans onları başka bir yemeğe, bu sefer koyunlardan birine çağırdığında sevindiler. Sonra Bay Hardy ve oğlanlar, çay fincanlarını alıp, kendileri için hazırlanan barınağa çekildiler ve oturup günün olaylarını ve yarın yapılacak işleri konuştular; sonra, battaniyelerine sarınıp uyumaya uzandılar, bir süre, ateşin etrafında sigara içen adamların konuşma uğultusunu ve aşağıdaki deredeki sayısız kurbağanın boğuk kükremesini düşler gibi dinlediler. Sabahleyin, gün ışığında uyanıp dışarı çıktılar ve bir fincan sıcak kahve ve bir parça ekmek onları işe hazırladı. Bay Hardy, oğulları ve Yankee iki kulübenin iskeletine oturdular; diğerleri ise dereye inip bir miktar uzun, kaba saz kesip bunları demetler haline getirdiler ve bir öküz arabasıyla evin yerine getirdiler. Her biri yaklaşık on beş fit kare olan kulübelerin iskeleti tamamen yerleştirilmiş ve numaralandırılmıştı: bu nedenle, inşa etmek çok kısa bir zaman aldı; ve biri bittiğinde, Bay Hardy ve Yankee diğerini kırk ila elli yarda mesafeden inşa etmeye koyuldular, Charley ve Hubert ise çivileri çakıp, daha önce yapılmış olan işi güvenceye aldılar.

Akşam yemeğine kadar iş tamamlanmıştı ve mükemmel bir saz yığını hazır bir şekilde
yükseltilmişti. Çalılardan çok sayıda uzun çubuk kesilmişti ve bunların çoğu söğütler kadar esnek ve sert olduğundan, amaç için oldukça uygundular.

Akşam yemeğinden sonra tüm grup kulübelerden birini bitirmek için emeklerini birleştirdi. Çubuklar ikiye bölündü ve çatı kirişlerine aralıklarla
çakıldı. Üzerlerine uzun sazlar serildi ve
tüm keçe çivilendi. Kenarlar aynı şekilde işlendi, ancak sazlar çalıların arasına girip çıktı, böylece
üzerine keçe çakılmadan oldukça sıkı, kompakt bir duvar oluştu.
Diğer ev de aynı şekilde işlendi; ve her iki kulübe de ancak üçüncü gecede tamamlanıp yerleşilmeye hazır hale geldi.

Bay Hardy ve oğulları daha sonra tepenin eteğindeki kulübeyi ele geçirdiler.
Bu sadece geçici bir mesken olacaktı ve ev inşa edildiğinde kaldırılacaktı.
Adamlar orayı daha aşağıda ve sığırlara daha yakın bir yerde tuttular. Üç köşeye saz yatakları yığılmıştı ve çocuklar
yeni evlerinde ilk gecelerindeki kadar lezzetli bir gece geçirmediklerini düşündüler. Ertesi gün Bay Hardy çocuklarına
tatil yapmaları ve orayı atla gezmeleri gerektiğini söyledi.

İş yoğunluğu sona ermişti ve işler artık normal bir şekilde yoluna girecekti. Hans ve Terence, evi çevreleyecek olan güçlü çitin direkleri için delikler kazmak üzere bir sözleşme imzalamışlardı. Bu, yüz yarda karelik bir alan da dahil olmak üzere. Bu önlemin Kızılderililere karşı bir savunma olarak
vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu. Yankee Seth de benzer şekilde evin yakınına bir kuyu kazmayı taahhüt etmişti. Bu nedenle, onları denetlemeye gerek yoktu. Lopez onlara eşlik edecekti. Her biri çift namlulu bir silah ve bir tabanca almıştı. Hava çok güzeldi - İngiltere'de Haziran ayındaki sıcak bir gün kadar sıcaktı. Bay Hardy, önce nehrin altı mil uzağına kadar batıya doğru gitmelerini; sonra güneye gidip o sınıra ulaşana kadar gitmelerini ve nehrin kıyılarına kadar takip edip kiler için bir torba yabani kümes hayvanı getirmelerini önerdi. Oldukça büyük bir köpek sürüsü onlara eşlik ediyordu: iki mastiff, setterler ve dört köpek, bunlardan ikisi Lopez'e, diğerleri Hans ve Seth'e aitti:
Bunların sonuncusu, efendilerinin dışarı çıkmaya niyeti olmadığını görerek,
kendi hesaplarına gruba katılmaya karar verdiler.

Bu köpeklerin hepsi belirli bir cinsten olmayan melezlerdi, ancak avlanmada yararlıydılar ve Pampalara akın eden ve genç kuzulara büyük zarar veren bir hayvan olan tilkiye saldırmaya hazırdılar. İlk üç veya dört mil boyunca, her yöne uzanan sınırsız yeşil ovadan başka hiçbir şey görülmedi; ve sonra, hafif bir yükseltiye tırmandıklarında, önlerindeki çukurda iki devekuşu gördüler. Neredeyse aynı anda yaratıklar düşmanlarını gördüler ve köpekler ve atlılar tarafından takip edilen
muazzam bir hızla uzaklaştılar. Bir süre
hızları o kadar hızlıydı ki takipçileri onlara pek yaklaşamadı.
Ancak, köpekler onlardan birine yaklaştı ve havlayıp
avlanarak hareketlerini engellediler. Atlılar
birbirlerine yakındı ve çocuklar ateş etmek için tabancalarını çıkarmışlardı ki
babaları, 'Ateş etmeyin çocuklar! Lopez'e dikkat edin.' diye bağırdı.

Bu sırada guacho eyerinin kabzasından uzun bir kordonla birbirine bağlanmış büyük mermilere benzeyen iki top çıkardı. Bunları başının etrafında döndürdü ve devekuşuna fırlattı. Bacaklarına vurdular ve
birbirlerine dolandılar ve bir anda kuş
toza gömüldü. Lopez yere atlayamadan köpekler onu
öldürdüler ve guacho kuyruk tüylerini çekip Bay Hardy'ye uzattı. Bay Hardy, 'Eti iyi mi?' diye sordu.

'Hayır, Senor; başka bir şey olmadığında yiyebiliriz ama
iyi değil.'

'Diğerinin kaçmasına oldukça sevindim,' dedi Hubert. 'Sadece tüyler uğruna onları öldürmek acımasızca görünüyor.'

'Evet, Hubert; ama tüyler gerçekten para değerinde,' dedi Bay Hardy.
'Sadece öldürmek uğruna herhangi bir şeyin öldürülmesini destekleyen son kişi ben olurdum; ama bir devekuşu, değerli kürkü olan bir hayvan gibi öldürülür. Ama o ne?'

Konuşurken köpekler bir çalılık parçasının önünde durup yüksek sesle havladılar. Retriever'lar ve yerli köpekler ihtiyatlı bir mesafede durarak
en öfkeli gürültüyü çıkardılar; ancak mastifler yavaşça yaklaştılar,
tüyleri diken dikendi ve açıkça zorlu bir rakiple yarışmaya hazırdılar. 'Aslan olmalı!' diye haykırdı Lopez. 'Tabancalarınızı hazırlayın, yoksa köpekleri yaralayabilir.'

Uyarı çok geç geldi. Bir anda çalılıktan bir hayvan atladı ve hemen Prens ve Flora'nın önüne indi. Mümkün olduğunca mastiflerle aynı renkteydi ve belki de
onlar kadar yüksekte durmuyordu; ancak çok daha ağır bir hayvandı ve sırtı daha uzundu.
Köpekler üzerine atladılar. İlk önce gelen Prens, pençesiyle bir darbe aldı ve onu yere serdi; ancak Flora tutunmuştu. Prens bir anda ona katıldı ve üçü birden yerde
karışık bir kütle halinde yuvarlanmaya başladı. Bay Hardy ve Lopez hemen atlarından atlayıp oraya koştular; ve ilki fırsatı değerlendirerek tabancasını aslanın kulağına yaklaştırdı ve mücadeleyi anında sonlandırdı. Öldürülen hayvan Güney Amerika'da aslan denen bir pumaydı; ancak bu hayvana diğer yönlerden daha çok rengiyle benziyordu. Yelesi yoktu ve güç olarak Afrika aslanından çok daha
aşağıydı. Nadiren insanlara saldırırlar; ancak saldırıya uğradıklarında çok
korkunç düşmanlardı. Lopez'in iddiasına göre şu anki, oldukça
büyüktü. Bay Hardy'nin ilk işi köpekleri incelemekti. Prens'in omzu pençelerin darbesiyle açılmıştı ve her iki köpekte de çok sayıda çizik vardı. Neyse ki Flora onu boynundan yakalamıştı ve bu yüzden dişlerini kullanamamıştı.

Bay Hardy, Prens'in omzunu sarmak için hemen eve dönmeye karar verdi; ve Lopez'i pumayı derisini yüzmeye bırakarak, geri kalanlar geri döndüler.
Vardıklarında köpeklerin yaraları dikkatlice yıkandı ve
Prens'in yarasına biraz zorlukla ıslak bir bandaj takıldı.
Bay Hardy ve çocuklar, retriever'lar hariç, tüm köpekleri geride bırakarak, yanlarında bir atla nehir boyunca yürümeye başladılar, çünkü daha önceki deneyimleri onlara, kavurucu güneşin altında yarım düzine ördek ve kaz taşımanın şaka olmadığını öğretmişti. Bu sefer iyi bir çanta yapmak için öncekinden daha uzun sürdüler;
ve sonraki deneyimler onlara sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde dereye inme zamanının geldiğini öğretti, çünkü bu zamanlarda kuş uçuşları sürekli yaklaşıyordu ve bir saatlik avdan sonra eve yüklü olarak döneceklerine her zaman güvenebilirlerdi. Ancak o anki durumda fena değillerdi, ancak bir kuğu, üç kaz ve on iki ördekle geri döndüler ve tam zamanında adamları akşam yemeği için hazırlık yaparken buldular.

Ertesi sabah iki öküz arabası Hans ve Terence ile birlikte Rosario'ya gönderildi, çit direklerini ve geldiklerinde arabalarda yer olmadığı için orada bırakılan iki tel bobinini almak için. Charley de onlarla birlikte gönderildi, böylece yelkenli geminin sabanlarla ve ağır bagajlarla gelip gelmediğini öğrenebilecekti. Bay Hardy ve Hubert, kendisi yokken mülkün tamamını keşfetmekle ve mallar için bir depo inşa etmekle meşguldüler.

Charley beş gün içinde aldığı arabalarla ve Rosario'da kiraladığı dört araba ile geri döndü ve oraya vardıktan sonraki gün gelen ağır bagajları getirdi. Mallar şimdilik yeni depoya yerleştirildi ve ardından tüm çalışanlar çitte çalışmaya başladı. Hans ve Terence çoktan çukurları kazmışlardı; direkleri yerleştirmek, etraflarına toprağı sıkıca çakmak ve telleri germek iki günlerini aldı.

Kızılderililere karşı dış yerleşimlerde olağan savunma, altı fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendektir; ancak bu genişlikteki bir hendek, hem at sırtındaki hem de yaya olarak kolayca atlanabilir. Hendek de, aktif adamların oradan çıkmakta zorluk çekmemesi ve hendeğin dibinde sürünerek evin etrafını sarabilmesi ve sonra aynı anda açıkça saldırabilmesi veya diğer tarafta nöbet tutanlar tarafından fark edilmeden yukarı tırmanabilmesi nedeniyle, bir sığınak görevi görecekti.

Çitin bu dezavantajlarının hiçbiri yoktu. Altı fit yüksekliğindeydi.
Teller, alttan dört fit boyunca altı inç arayla ve
ondan dokuz inç yukarıda olacak şekilde yerleştirilmişti. Sonra üstteki teller alttakiler kadar gergin değildi ve üzerinden tırmanmayı son derece zorlaştırıyordu. Bu şekilde, saldıran bir grubun hiçbir koruması olmayacaktı ve çite tırmanmaya çalışırken, evdekilerin ateşine çaresizce maruz kalacaktı.
Üstüne çıkanlar da, yoldaşlarından yardım alamayacaktı ve geri çekilmeleri tamamen kesilecekti.

Çitin girişi, Bay Hardy'nin Rosario'dan satın aldığı ve yan yana altı fit uzunluğunda güçlü sivri çitlerin, aralarında altı inçlik aralıklarla bağlandığı sıradan, güçlü bir demir kapıydı. Bu, tahkimatın son rötuşlarıydı; ve iş bittiğinde, tüm bir Kızılderili kabilesinin saldırısına dayanabilecekleri hissediliyordu. Arabalar, evin iskeletini yapmak için biraz daha odun getirmek üzere tekrar Rosario'ya gönderildi. Bu sefer Hubert, Bay Hardy'nin çocukların mümkün olduğunca kendi kendine yetebilen kişiler olmasını istediği için onlara eşlik etti. Ayrıca üç tane piyon veya yerli işçi tutacaktı. Başlamadan önce, gelecekteki evin planı tartışıldı ve kararlaştırıldı. Ortada, on beş fit karelik genel oturma odası; bir tarafta on beşe on buçuk mutfak; diğer tarafta, aynı büyüklükte hizmetçilerin yatak odası; Arkasında üç yatak odası vardı, her biri on iki fit kareye on beş fit, hepsi oturma
odasından açılıyordu. Bu nedenle ev otuz altı fit kareye otuz fitlik bir blok oluşturacaktı.

Mutfağın yanındaki tarafta ve ona açılan tarafta, içinde iki katlı küçük bir kare
kule duracaktı. On fit kare olacaktı;
alt oda çamaşırhane ve kiler olacaktı ve üstteki, düz ahşap basamaklarla
yaklaşılan, depo olacaktı. Çatı düz olacaktı ve üç fit yüksekliğinde bir korkuluk olacaktı. Buradan, ülkenin millerce ötesinde net bir görüş elde edilebilirdi ve çitin tüm çevresi saldırı durumunda kontrol edilebilirdi. Evin duvarları kerpiç veya çamurdan, iç bölmeleri ise güneşte pişmiş tuğlalardan olacaktı.

BÖLÜM V.

YERLEŞİMCİ EVİ.

Eve başlamadan hemen önce, Bay Hardy, sahibinin ölümü nedeniyle Rosario'nun yaklaşık yirmi mil batısındaki bir estancia'da stok satışının yapılacağını duydu. Bu nedenle
Lopez'i ve yeni işe alınan işçileri alıp yola koyuldu. Muhtemelen beş gün uzakta olacaktı. Çocuklar, onun yokluğunda en iyi gördükleri işi yapacaklardı. Tuğla yapımına başlamaya karar verdiler. Neyse ki, Hans işe alışmıştı ve ülkenin yerlilerinin bunu nasıl yaptığını biliyordu; Amerikalı Seth bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ama her zaman elini her şeye uzatmaya istekliydi. İlk olarak, bir parça toprak
çimlerden temizlendi ve tuğlalar yapıldığında onları almak için
düzleştirildi; sonra bazı tahtalar kaba bir
masa oluşturacak şekilde birbirine çarptı. İngiltere'de kullanılanlardan daha büyük olan iki tuğla kalıbı yapıldı. Yakınlarda bir parça toprak seçildi. Çim kaldırıldı, toprak kazıldı ve köylüler öküzleri
üzerinde döndürüp, kalın bir çamura
dövdüler, gerektiğinde biraz su
attılar.

Yeterince çiğnendiğinde, Terence onu bir yalakta taşıdı ve yakındaki masaya boşalttı, burada Hans ve Seth onu kalıplarda şekillendirdi, tuğlaları bir ayak genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda bir tahtaya çevirdiler. Bu dolduğunda, çocuklar her birinin bir ucunu alıp hazırlanmış yere taşıdılar, orada tuğlaları iki küçük tahta parçasıyla dikkatlice çıkardılar ve kuruması için yere koydular,
boş tahtayla geri dönüp onlar için dolu bir tane buldular.
Bu
herkes için zor bir işti ve saat on birden üçe kadar sıcaklık
çok fazlaydı,
çalışmasına izin
vermediler; ancak gün ışığında başladılar ve
günün sıcağında bir şekerleme yaparak,
hafif olduğu sürece tekrar çalışmaya hazırdılar.

Tuğlalar, elbette, güneşte kurutulacaktı, çünkü yakıt
onların yakmayı düşünemeyecekleri kadar azdı; ancak bunun pek bir önemi yoktu, özellikle de iç mekanlarda kullanılacakları için,
güneşin ısısı
ateş kullanmadan çok iyi tuğlalar yapmak için
oldukça yeterliydi.

Beşinci günün öğleden sonrasına kadar, evlerinin bölme duvarlarının inşası için yeterli olacağını hesapladıkları miktarda tuğla yapmışlardı.

Çocuklar son tuğlayı kuruyan zemine koymuşlardı ve
uzaklaşıyorlardı ki Hubert, 'Dur, Charley, bir adım bile kıpırdama.' diye bağırdı.

Çığlığın aniliği ve keskinliğiyle irkilen Charley,
hareket etmeden ayağa kalktı ve kardeşinin ıslak tuğlalardan birini iki eliyle alıp,
yürüdükleri yerin hemen önündeki yere fırlattığını görünce şaşırdı.

'Onu öldürdüm!' diye haykırdı Hubert zaferle; ve Charley aşağı baktığında,
yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yılanın çimenlerin arasında kıvrandığını gördü,
başı ıslak kil yığınının kuvvetiyle
tamamen yere gömülmüştü. Ağır botlarının iki veya üç vuruşu işi tamamladı. Ve ne olduğunu görmek için gelen adamlar, Hans, kardeşi bağırmasaydı bir anda sürüngenin üzerine basacak olan Charley'nin çok dar bir şekilde kurtulduğunu, çünkü yılanın, kafasındaki haç benzeri bir işaretten dolayı bu adı alan vivora de la crux olduğunu ve ısırığının neredeyse her zaman ölümcül olduğunu söyledi.

Vücudunda kırmızı, beyaz ve siyah bantlar olan güzel bir yılandı. Charley, dar bir şekilde kurtulduğunu düşünerek çok solgunlaştı ve kardeşinin elini çok sert bir şekilde sıktı; Hubert ise olabilecekleri düşünerek yarı yarıya ağlamaya meyilliydi.

Güneş tam batıyordu ki uzakta bir sürü nesne gördüler; ve çocuklar hemen atlarına binip, babalarıyla buluşmak ve hayvanları içeri sokmaya yardım etmek için yola koyuldular. Ona ulaştıklarında, bin koyun, elli sığır ve yirmi at satın aldığını gördüler; bunlardan son üçü oldukça iyi beslenmiş ve hızlıydı ve özellikle kendi binicilik faaliyetleri için satın alınmıştı. Eve vardıklarında, koyunlar muhafazaya alındı, atlar kazıklandı ve sığırlar istedikleri gibi dolaşmaya bırakıldı, çünkü özellikle iki günlük yorucu yürüyüşten sonra uzak evlerine dönmeye
çalışacakları düşünülmüyordu.

Bay Hardy, evin önünde uzanan uzun tuğla sıralarını görünce çok memnun oldu ve birkaç günlük yokluğunda yapılan iş miktarı için herkese büyük bir takdir gösterdi. Ertesi sabah, herkese gelecekteki işlerden paylarını verdi. Lopez ve iş adamlarından biri atlar, sığırlar ve koyunlarla birlikte dışarı çıktı. Bir süre sonra, sığırlar ve atlar yeni evlerine alıştıklarında,
çok uzağa gitmeyecekleri için, bu iş için iki adam çalıştırmaya gerek kalmayacaktı. Charley, Hubert ve Terence, üç çift öküz ve üç saban alıp, toprağı işlemeye başlayacaklardı; başlangıç ​​olarak seçilen toprak,
nehrin yakınındaki evin altındaydı. Bay Hardy, Hans ve iki işçi evde çalışacaktı ve Seth, başlatılmış olmasına rağmen daha acil işler sırasında durdurulmuş olan
kuyuyu bitirecekti ve ihtiyaç duyulan su, bir öküz arabasına yerleştirilmiş bir fıçıda dereden getirilmişti. Kerpiç veya çamur evlerin inşa edilme şekli şu şekildedir:--Çamur, tuğla yapımında olduğu gibi hazırlanır;
ancak tuğla haline getirilmek yerine, hemen duvara yapılır. Temel kazılıp düzleştirildikten sonra, iki tahta
kenarlarına on sekiz inç veya iki fit arayla yerleştirilir. Bunlar, üzerlerine çivilenmiş iki tahta parçasıyla yerlerinde tutulur. Bu tahtalar arasındaki boşluk, birbirine bağlamak için doğranmış saman ve sazların karıştırıldığı çamurla doldurulur. Tahtalar bir veya iki gün bırakılırken, inşaatçılar duvarın diğer kısmıyla devam eder. Daha sonra tahtalar
çıkarılır ve güneşin ısısı duvarı kısa sürede neredeyse bir tuğla kadar sert bir kütleye
kurutur. Tahtalar daha sonra tekrar daha yükseğe yerleştirilir ve duvarlar istenen yüksekliğe ulaşana kadar işlem tekrarlanır.

On beş gün içinde duvarlar tamamlanır ve öküz arabaları, Bay Hardy'nin çamur duvarlardan sürekli olarak çıkan tozu tutmak için iç duvarları sıvamaya karar verdiği için kireç getirmek üzere Rosario'ya gönderilir. Bu zamana kadar önemli miktarda arazi
sürülmüştü ve bu artık mısır, tatlı patates veya tatlı patates ve balkabaklarıyla ekilmişti: küçük bir kısmı, bir deney olarak, patates tohumlarıyla da ekilmişti, ancak iklim patatesin gelişmesi için neredeyse çok sıcaktı.

Arabaların kireçle geri dönmesi üzerine, bölme duvarları
tuğlalarla inşa edildi. Duvarlar tamamlandığında, herkes
çatıda çalışmaya başladı. Bay Hardy bunun düzenli olarak sazla kaplanmasını planlamıştı; ancak
Rosario'ya yaptığı son ziyarette, Kızılderililerin saldırılarında
sık sık çatıları ateşe vermeye çalıştıklarını duymuştu ve bu nedenle
kiremit kullanmaya karar verdi. Arabalar yeterli kiremit ve çıta almak için Rosario'ya iki yolculuk yapmak zorundaydı. Ancak sonunda her şey bitmişti;
duvarlar içeriden sıvandı ve badanalandı; zemin
düzleştirilmiş, sertçe dövülmüş ve kil ve kireç karışımıyla kaplanmış,
bu da sert ve düz bir zemine dönüşmüştü.

Çiftliğe varışlarından tam iki ay sonra
kapılar asılmış ve eve son rötuşlar yapılmıştı ve
yeni evleri için üç kez tezahürat ettikleri için hepsi çok memnundu.
Hepsi kulenin özel bir özellik olduğu konusunda hemfikirdi.
Diğer duvarların yüksekliğine kadar kerpiçten yapılmıştı, ancak üst kat
iki kat kalınlığında tuğlalardan yapılmış ve harçla kaplanmıştı. Tepesi
savaş alanına dönmüştü; ve çocuklar gülerek evin tıpkı evdeki küçük bir muhalif şapel gibi göründüğünü söylediler.

Oturma odasındakiyle birlikte tuğlalarla kaplı olan mutfak bacasında ilk kez ateş yakıldığında neşeli bir gündü;
ve tüm grup üç veya dört çeşit koyun eti ve yabani kümes hayvanından oluşan bir akşam yemeğine oturdu.

Aynı akşam Bay Hardy çocuklara ertesi gün annelerini ve kızları yetiştirmeye başlaması gerektiğini söyledi; çünkü kızların hepsi Pampalara çıkmak için gerçekten sabırsızlanıyordu. Onlara demir karyolalar ve yatak takımları getirmesi gerektiğini ancak masa ve bank stoklarını artırmaları ve düzenli dolaplar ve gardıroplar yapılana kadar raflar koymaları için onlara güvendiğini açıkladı. Bay Hardy, Rosario'ya uzun bir yolculuk yaparak ertesi gün Buenos Aires'e giden tekneye yetişeceği için bir haftadan fazla uzakta kalmaması gerektiğini düşündü; ve Bay Thompson'a muhtemelen ne zaman varacağını
yazdığı için zaman kaybı olmayacağını söyledi. Ertesi sabah gün doğmadan yola çıktı, çocukların son sözleri şunlardı: 'Baba, hepimiz için sivrisinek perdelerini getirdiğinden emin ol; gittikçe kötüleşiyorlar. Dün gece gözümüzü bile kırpmadık.'

Hava şimdi sıcak olmasına rağmen, çocuklar bir sonraki hafta boyunca aralıksız marangozluk yaptılar ve sonunda oturma odasında yemek için büyük bir masa, büfe görevi gören küçük bir masa, iki uzun ve iki kısa bank görmenin mutluluğunu yaşadılar. Annelerinin ve kız kardeşlerinin odalarında bir masa ve iki bank, mutfakta ise bir masa ve şifonyer görevi gören uzun bir kapak vardı. Ayrıca her bir yatak odasına iki uzun raf ve kapılara elbiseler için birkaç çivi koymuşlardı. Haftanın sonunda çok yorgunlardı ama etrafa memnun bir ifadeyle bakıyorlardı çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını biliyorlardı. Ertesi sabah partiyle buluşmak için Rosario'ya gideceklerdi. Arabalar o gün Terence'in sorumluluğu altında yola çıkmıştı.

Bay ve Bayan Hardy ile kızlar vapurdan indiklerinde gerçekten neşeli bir buluşmaydı; ama ilk kucaklaşma daha bitmemişti ki çocuklar aynı anda, 'Kızlar, yüzlerinize ne oldu? Sizi tanımamalıydım.' diye bağırdılar.

'Ah, o korkunç sivrisinekler; dün gece vapurda milyonlarca kişi vardı. Gerçekten de yenmemiz gerektiğini düşündüm. Düşündün mü, anne?'

'Eh, canım, belki de sabaha kadar bizden bir şeyler bırakacaklarını düşünmüştüm, ama neredeyse delirip denize atlayacak gibi hissettim.
Korkunç bir geceydi, umarım burada o kadar kötü değillerdir, Frank?'

'Hayır, Clara, dün geceki kadar kötü değiller; ama
yine de, nehre çok yakın olduğumuz için, şüphesiz,
sorunlu olacaklar ve otelin yataklarında sivrisinek perdesi olup olmadığını merak ediyorum; ama eğer tavsiyemi dinler ve hepiniz başınızın üstünde çarşafla
uyursanız, gayet iyi idare edersiniz. Sıcak olmak, her yerinizin ısırılmasından
daha iyidir.'

Ancak, çarşafların faydasına rağmen, tüm grup kötü bir gece geçirdi ve Bay Percy'nin çiftliğine doğru yola çıkmak için gün doğmadan kalkmaya oldukça hazırdı. Hepsi binecekti, Sarah hariç, o öküz arabalarından birinde yerini aldı; ve
bu nedenle, günün sıcağı iyice bastırmadan önce estancia'ya ulaşacaklardı. Sarah'nın ata bineceği söylendiğinde,
birkaç dal kesmişti ve bunlarla arabanın üzerine bir tür çardak yapmıştı
ve onu güneşten koruyordu - kırsalın genel bir yöntemiydi ve Sarah bundan çok memnundu. İlk başta metresinden ayrı gitme düşüncesiyle biraz endişelenmişti; ancak Terence ona güvence verdi: 'Elbette,
hanımefendi ve sizinle ilgilenecek olan benim, Terence Kelly; ve hiçbir
tehlike güzel yüzünüze yaklaşamayacak, hiç; eski ülkedeymişsiniz gibi
güvende olacaksınız. Ve baste'lere gelince, kesinlikle
ve en sessiz baste'ler ve doğdukları günden beri
hiç kaçmayı düşünmediler.'

Böylece Sarah hiç tedirginlik duymadan yerini aldı ve diğerleri Bay Percy'nin çiftliğine doğru el dörtnala koşmaya başladılar.

Bay Thompson'ın evindeyken, hem Bayan Hardy hem de kızlar her gün düzenli olarak ata binmişlerdi, böylece hepsi atlarının üzerinde oldukça rahattı ve ayrıldıklarından beri olan her şey hakkında durmadan konuşabiliyorlardı. Bay Hardy'nin Charley'e yandan bakarak verdiği tek uyarı şuydu: 'Armadillo deliklerine dikkat et; çünkü
atlarına yapışmakta harika olan adamların
onlara
baş bela olduğunu biliyorum.'

Bunun üzerine Hubert güldü; ve Charley, 'Ah baba!' dedi. ve renklendi
ve güldü, babasının ona küçük
zayıflıkları hakkında şaka yaptığında yaptığı gibi.

Daha yolun yarısına bile gelmemişlerdi ki, misafirlerini karşılamak için buraya kadar gelmiş olan Bay Percy ile karşılaştılar, çünkü İngiliz hanımlar Pampalarda çok nadirdir ve buna göre onurlandırılırlar. İlk selamlaşmalar bittikten sonra kızların sorduğu ilk sorulardan biri şuydu:
'Estancia'nızda çok sivrisinek var mı, Bay Percy?'

'Çok değil,' dedi Bay Percy; 'Yakınımda bir dere yok ve sadece su yakınında çok kötüler.'

Günün sıcağında Bay Percy'nin evinde bekledikten sonra, çocuklar eve doğru yola koyuldular, çünkü altı misafir Bay Percy'nin uyum sağlama gücünün ötesindeydi.

Ertesi sabah çocuklar gün doğmadan çok önce kalktılar ve dereye indiler, gün ağarırken bir kuğu ve beş yaban ördeği vurmayı başardılar ve bunlarla eve döndüler. Sonra yeri en büyük özenle süpürdüler, masayı serdiler,
sıraları yerleştirdiler, her şeyi en iyi şekilde ayarladılar ve sonra tüm enerjilerini, gezginlerin geldiklerinde hazır olacaklarından emin oldukları çok mükemmel bir kahvaltı pişirmeye adadılar. Bu,
tam hazırdı ki, kuledeki gözetleme noktasından grubun yaklaştığını gördüler. Kahvaltı bırakılamayacak kadar önemliydi ve bu nedenle onları karşılamak için dışarı çıkamadılar. Ancak,
bindiklerinde kapıdaydı.

'Yaşasın, yaşasın!' diye bağırdılar ve kızlar da karşılık olarak tezahürat yaptılar.

Adamlar atları almak için koştular ve bir dakika sonra tüm grup
yeni evlerindeydi. Kızlar her yere çılgınca koşturdular,
gözetleme noktasına çıktılar, koyunları ve sığırları görünce ellerini çırptılar ve eşyalarını çıkarıp
kahvaltıya oturmaya ikna edilemediler.

Bayan Hardy her şeyi överken daha az yüksek sesle konuşuyordu, ama
beklediğinden çok daha tamamlanmış ve
rahat olan yeni evinden çok memnundu.

'Bu eğlenceli, anne, değil mi?' dedi Maud. 'Tıpkı bir piknik gibi.
Elbette çok eğleneceğiz! Kahvaltıdan sonra hemen
başlayıp yıkanabilir miyiz?'

'Elbette, Maud; Sarah iki saat daha burada olmayacak ve
sizlerin hemen işe yaramaya başlamanız iyi olur. Hepimizin de
kendimizi geliştirmemiz gerekecek. Çocukların kahvaltıyı ne kadar güzel
hazırladıklarına bak. Bu spatch-cock ördekler mükemmel ve
koyun pirzolaları da tam kıvamında. Eğer biz, profesyonel aşçılar, en azından onlar kadar iyi olmazsak, bize çok gülecekler.'

'Ah, ama yaptıkları işe bak, anne.'

'Evet, Maud,' dedi Hubert; 've sana sadece iki veya üç şeyi iyi yapabildiğimizi söyleyebilirim. Bu şekilde yapılmış ördekler ve kazlar, pirzolalar ve biftekler, sınırda. Başka bir şey deneseydik, berbat
ettik: pudinglere gelince, onları hiç denemedik; ve ekmek konusunda bir şey olursa çok mutlu oluruz, çünkü bu düz, gevşek keklerden
çok bıktık. '

'Neden bu yüksek orta duvarı sadece yarıya kadar beyazlattın, Frank?'

'Öncelikle canım, beyazlatmada yetersiz kaldık; ve, sonra, hemen birkaç hafif kiriş koymaya, altlarına keçe çakmaya ve tavanı beyazlatmaya başlayacağız. Bu, odaların daha az çıplak görünmesini sağlayacak ve daha da önemlisi, onları çok daha serin hale getirecek.'

'Umarım süt alıyorsundur?'

'Evet,' dedi Charley; 'babamın satın aldığı son partideki ineklerden ikisi sağılmaya alışkın ve Hubert ve ben şimdiye kadar bunu yaptık; ama onları sana teslim edeceğiz ve siz kızlar öğrenmek zorunda kalacaksınız.'

Maud ve Ethel birbirlerine zafer kazanmış gibi baktılar. 'Belki de senin düşündüğünden daha fazla şey biliyoruz,' dedi Ethel.

'Evet,' dedi Bayan Hardy; 'kızlar çok faydalı iki küçük kadın olacak. Size bir sır vereceğim. Siz oğlanlar sabah işteyken, bildiğiniz gibi kızlar sık ​​sık çiftçi Bay Williams'ın yanına gider, kümes hayvanları hakkında olabildiğince çok şey öğrenirlerdi, ki o da çok sayıda kümes hayvanı beslerdi. Bayan Williams onların faydalı olmayı öğrenmek için ne kadar istekli olduklarını gördü, bu yüzden onlara süt sağmayı, bir mandırayı yönetmeyi ve tereyağı ve peynir yapmayı öğretmeyi teklif etti. Ve Bayan Williams bana tereyağını kendisi kadar iyi yapabildiklerini söyleyene kadar düzenli olarak çalıştılar. Bu büyük bir sırdı, çünkü kızlar bunu babalarının bile bilmesini istemediler, böylece sürpriz olabilirdi.'

'Çok güzel yapmışsınız, küçük kızlar,' dedi Bay Hardy; 'gerçekten bir sürpriz ve çok hoş bir sürpriz. Annem senin sırrını büyük bir özenle sakladı ve
bana bu konuda tek bir kelime bile fısıldamadı.'

Çocuklar da çok sevindi, çünkü geldiklerinden beri tereyağı tatmamışlardı ve mümkün olan en az gecikmeyle
kaba bir çalkalama yapmaya hemen söz verdiler.

Saat onda Sarah ve bagajlarla arabalar geldi ve sonra
öğleden sonra yapılacak işler vardı, yatakları yerleştirmek ve
her şeyi düzene sokmak. Yataklara sivrisinek perdeleri takıldı ve
hepsi küçük kan emicilere meydan okuyabilecekleri düşüncesiyle
memnuniyet duydu. Ertesi gün Pazar'dı ve her zamanki gibi
hiçbir iş yapılmayacaktı. Kahvaltıdan sonra
yatak odalarından sıralar getirildi ve toplanan erkekler, Bay Hardy
dualar okudu, Tanrı'nın ev halkını kutsaması ve koruması için özel bir dua sundu. Daha sonra Bayan Hardy ve kızlar burayı ele geçirdiler ve onlara depo, erkeklerin çadırı, nehir ve yeni ekilmiş tarla gösterildi.

'Toprak çok fazla yanıyor, baba,' dedi Charley. 'Ekinleri ektiğimizde yeterince nemliydi ve çok iyi büyüyorlar;
ama korkarım ki çok geç ekildiler ve yanacaklar.'

'Ah, ama bunu önlemek için bir planım var,' dedi Bay Hardy. 'Ne olduğunu
düşünebiliyor musun?'

Çocuklardan hiçbiri hayal edemiyordu.

'Sana burayı ilk tarif ettiğimde, ana bir dere olduğunu ve içine daha küçük bir derenin
akıştığını ve bunun çok faydalı olacağını
düşündüğümü söylemiştim. Toprağı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve küçük derenin evin hemen altında birbirine doğru keskin bir şekilde daralan iki hafif dalga arasında bir mesafe boyunca aktığını gördüm. Şimdi elli feetten daha geniş ve sekiz feetten daha yüksek olmayan bir barajın çeyrek mil uzunluğunda ve ortalama elli yard genişliğinde bir tür göl oluşturacağını görüyorum. Buradan su evin önündeki nehrin yanındaki tüm düzlüğün üzerinden akacak ve sola doğru gidecek ve en az üç veya dört yüz dönüm araziyi sulayabileceğiz. Bunlarla yılda dört veya beş ürün yetiştirebileceğiz; ve özellikle bir ürün, yonca, kuraklık zamanında, otların hepsi kuruduğunda sığırları beslemek için bir tür yonca. O zaman, normalde sadece 3 L değerinde olan sığırlar, eğer yağlıysa, 9 veya 10 L'ye satılabilir. Yani görüyorsunuz, çocuklar, önümüzde muhteşem bir olasılık var. '

Çocuklar bu plana coşkuyla katıldılar ve grup hemen
Bay Hardy'nin baraj için belirlediği yeri incelemeye gitti.
Buna hemen ertesi gün başlanacağı konusunda anlaşmaya varıldı; ve Bay Hardy, eğer toprak düzgün bir şekilde su birikintisi haline getirilirse veya
ıslandığında
bastırılırsa suyun gelmesini engelleyeceğinden şüphesi olmadığını söyledi.

Öğleden sonra Bayan Hardy, Maud ve Ethel mülkün etrafında bir tur attılar ve kızların büyük
sevincine birkaç devekuşu görme şansına sahip oldular.

Çay içerken Bay Hardy şöyle dedi: 'Bugüne kadar açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiş
yerimizle ilgili çok önemli bir nokta var. Sizden herhangi biriniz
bunun ne olduğunu biliyor mu?'

Çocuklar ve kız kardeşleri birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve
boşuna önemli bir ihmal olduğunu düşünmeye çalıştılar.

'Yani,' dedi babaları sonunda, 'yerin bir adı yok. Hemen bir tane belirlememizi öneriyorum. Hükümet planında sadece 473 Numaralı Parsel olarak işaretlenmiş. Peki, adı ne olsun?'

Sayısız öneri yapıldı, ancak hiçbiri genel bir onayla karşılanmadı. Sonunda Bayan Hardy şöyle dedi: 'İngiltere'de Mount Pleasant adında bir yer duydum, ancak itiraf etmeliyim ki nerede olduğunu bilmiyorum.
Şimdi, Mount Pleasant'a ne diyorsunuz? Bir dağ ve işimizi bitirmeden önce çok hoş bir yer olmasını istiyoruz.'

Öneri genel olarak onaylandı ve büyük alkışlar arasında evin ve arazinin bundan sonra 'Mount Pleasant' adıyla anılması kararlaştırıldı.

Sabahleyin çocuklar iki el arabasının başında çalışıyorlardı, Bay Hardy tekerlekler ve demir işçiliği getirmişti; ve Bay Hardy ve adamlar
dereye indiler ve çimleri soymaya ve
barajın yapılacağı hat boyunca beş yirmi fit genişliğinde bir arazi şeridi kazmaya başladılar.
Ardından toprak ıslatıldı ve su birikintisi haline getirildi. Höyükler
tamamlandığında işe koyuldular; ve on gün içinde bir baraj
sekiz fit yüksekliğinde, tepede üç fit genişliğinde ve dipte yirmi beş fit genişliğinde yükseltildi. Ortada, şu anda küçük derenin aktığı
iki fit genişliğinde bir alan bırakıldı.
İçlerinde oluklar olan iki direk, bunun her iki tarafına birer tane çakıldı; ve böylece iş
güneşin yüzeyini pişirmesi için birkaç gün bırakıldı, bu arada adamlar
suyun toprağa akıp sulanması için
bir hendek kazıyorlardı.

Girişine, akmasına izin verilecek su miktarını düzenlemek için küçük bir su bendi konuldu ve artık barajı kapatma işleminin tamamlanması için her şey hazırdı. Önce bir miktar toprak toplandı ve biriktirildi ve barajın tepesine ve yanındaki yamaçlara yığıldı, böylece hazır hale geldi ve Bayan Hardy ile kızlar işlemi izlemek için aşağı indiler.

Önce, oluklara uyacak şekilde kesilmiş iki fit uzunluğunda birkaç tahta, bunların içine kaydırıldı ve sağlam bir duvar oluşturuldu ve sonra bunların üst tarafına biriken toprak suya atıldı, Terence derenin altında durup toprağı bir tokmakla dövdü.
Başarı tamamlanmıştı: birkaç saat içinde barajdaki boşluk
dolduruldu ve küçük derenin taştığını ve yukarıda genişlediğini görmenin memnuniyetini yaşadılar, eski kanaldan tek bir damla su bile kaçamadı.

Bu iş devam ederken, çocuklar evde meşguldüler. İlk iş bir çalkalayıcı yapmak, sonra birkaç büyük dolap ve birkaç raf daha koymaktı ve öküz arabaları taze tahta tedariki için Rosario'ya gönderilmeliydi. Bu, baraj bitene kadar onları meşgul etti. Kızlar ilk tereyağı deneylerini denemişlerdi ve sonuç oldukça tatmin ediciydi. Akşam yemeklerinin de eski duruma göre muazzam bir gelişme olduğu söylendi. Baraj bittikten kısa bir süre sonra, yerleşmek için çok uzun süredir gezgin olan Hans ayrılmak istediğini dile getirdi; ve Bay Hardy, kuruluşunu küçültmeye karar vermişti, çünkü artık ağır işler bittiğine göre, bu kadar çok işçiyi tutmaya gerek yoktu, verdiği
bildirim olmadan ayrılmasına itiraz etmedi. Ücretler yüksekti ve Bay Hardy, koyun ve sığırlarının Kızılderililer tarafından
sürülmesi durumunda kalan sermayesini elinde tutmak istiyordu. Ayrıca, hizmetçilerden biri de işten çıkarıldı ve geriye sadece
Lopez, Seth, Terence ve iki hizmetçi kaldı.

BÖLÜM VI.

MEKSİKA SAVAŞI HİKÂYESİ.

Bay Hardy, Yankee Seth Harper'ın hizmetinde bu kadar uzun süre kalmasına oldukça şaşırmıştı, çünkü adam ilk işe alındığında açıkça belirtmişti,
kendi ifade ettiği gibi, haftalarca kendini toparlayamayacağını düşünüyordu. Ancak, kalmaya devam etti ve belli ki çocuklara ilgi duymuştu; ve kızlarla daha da çok ilgileniyordu, konuşmaları ve tavırları ona
bu kadar yıl yalnız bir adam olarak dolaştıktan sonra garip ve çok hoş gelmiş olmalı. Genellikle az konuşan, işaretlerin yeterli olacağı yerlerde işaretler kullanan ve
konuşmak zorunda kaldığında cevaplarını olabildiğince kısa tutan bir adamdı. Bu suskunluk alışkanlığı, şüphesiz
yalnız veya gereksiz bir sesin hayatına mal olabileceği tehlikeler
içinde geçen uzun bir hayattan edinilmişti. Ancak gençlere karşı,
alışılmış sessizlik kuralından
rahatlardı. Bir akşam, iş bittiğinde, kulübesinin dışına diktiği banka iner ve ondan Kızılderili deneyimleriyle ilgili hikayeler anlatmasını isterlerdi. Bu durumlardan birinde Charley ona şöyle dedi: 'Ama yaşadığın tüm
kaçışlar arasında, şimdiye kadar yaşadığın en tehlikelisi hangisiydi? Öldürülmeyle
en dar temasın hangisi olduğunu düşünüyorsun?'

Seth bir süre sessizce düşündü, tütün tıkacını ağzına götürdü, düşünürken her zamanki gibi iki üç kez tükürdü ve sonra şöyle dedi, 'Bu tamamen cevaplanması kolay bir soru değil. O kadar çok kez yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ki, hangisinin en yakın olduğunu söylemek kolay bir iş değil. Bunu düşündüğümde, bazen bir gidişin en yakın, bazen de bir diğerinin en yakın olduğu sonucuna varıyorum; artık bunu söylemek hiç kolay değil. Ama sanırım o zamanlar, Seth Harper'ın batma zamanının geldiğini hiç bu kadar hissetmemiştim, San Louis yakınlarındaki bir olayda hissettiğim kadar.'

'Peki nasıldı, Seth? Bize anlat,' dedi Maud.

'Bu oldukça uzun bir hikaye,' dedi Yankee.

'Daha da iyi, Seth,' dedi Charley; 'en azından bizim açımızdan daha iyi, eğer anlatmanızı umursamıyorsanız.'

'Hayır, umursamıyorum, asla,' diye cevapladı Seth. 'Sadece düşüneceğim ve
nereden başlayacağıma bakacağım.'

Birkaç dakika sessizlik oldu ve genç Hardy'ler kendilerini rahat bir şekilde
uzun bir süre oturttular ve sonra Seth Harper
hikayesine başladı.

'Beş yıldan daha önce, '47'de, Meksika'da savaşıyordum.
Çok fazla düzenli iniş çıkışlı savaşlarımız olmadı, yine de bazı
zorlu savaşlarımız da oldu, ama burada, orada çatışmalar oluyordu,
bir gözümüz her zaman açıktı, çünkü erkek, kadın ve çocuk bizden
zehir gibi nefret ediyordu ve arkadaşlarından
uzaklaşırsa bir serserinin beklemesi gereken merhamet pek de fazla değildi. Partizan şefleri, yarı asker yarı haydut, bize düzenli askerlerden daha fazla zarar verdi ve onlar ve bizim aramızda asla merhamet gösterilmedi veya istenmedi. Rube Pearson ve ben çoğunlukla birlikte çalıştık. Kızılderilileri yıllarca çayırlarda yan yana "donatmıştık" ve Sam Amca Meksikalıları yalayacak adamlar istediğinde, birlikte gitmeye karar verdik. "Rangers"a keşifçi olarak kaydolduk, yani istendiğimiz kadar savaşmayı ve keşifçiler olarak önde gitmeyi kabul ettik, bu şekilde kendi hesabımıza birçok küçük çatışmaya girdik; ancak üniforma giymedik veya bizden beklenmeyecek
talimler yapmadık. Düzenli askerler olarak iyi olmamalıydık ve herkes orduda Rube Pearson ve Seth Harper'dan daha iyi keşifçi olmadığını biliyordu. Lor', ne kadar da bir Rube'du, kesinlikle!
Ben bir tavuk değilim,' ve Yankee kendi kemikli uzuvlarına baktı,
'ama Rube'un yanında bir bebektim. Bir inç olsaydı altı fit dört boyundaydı ve o kadar genişti ki, başka bir adamın yanında görmediğiniz sürece kısa görünüyordu. Rube Pearson'ın dünyadaki en güçlü adam olduğuna inanıyorum. Seth meditasyona devam etti, 'Samson adında bir adamdan bahsedildiğini duydum: halk onun güçlü bir adam olduğunu söylüyor. Onu doğru düzgün tanıyan
hiç kimseye rastlamadım, ama birçoğu ondan bahsettiğini duydu. Onu ve Rube'u kıskaçta görmek isterdim. Rube'un onu şaşırtacağını düşünüyorum. Rube Missouri'den geldi, çoğu çok iri adam öyledir. Samson'ın öyle olup olmadığını merak etmem, ama kesin olarak hiç duymadım.'

Genç Hardy'ler, Seth'in Samson konusundaki fikrine yüksek sesle gülmemek için kendilerini zor tuttular. Ancak Charley, büyük bir çabayla kendini toparlayıp, 'Samson çok uzun yıllar önce öldü, Seth. Tarihi İncil'de var,' dedi.

'Öyle mi?' dedi Seth, çok ilgilenmiş bir şekilde. 'Peki, ne yaptı?'

'Gazze'nin kapılarını sırtında taşıdı, Seth.'

Seth bir süre düşünceli kaldı. 'Her şey kapıların ne kadar büyük olduğuna bağlı,' dedi sonunda. 'Şu aşağıdaki kapı oldukça ağır bir kapı, ama Rube Pearson bunun gibi iki tane daha taşıyabilirdi,
ve ben de onların üstünde oturuyordum. Başka ne yaptı?'

'Yeni iplerle bağlandı ve onları parçaladı, Seth.'

Seth buna pek önem vermiyor gibiydi ve sordu,
'Başka bir şey yaptı mı?'

'Eşeğin çene kemiğiyle üç yüz adam öldürdü.'

'Öldürdü----' diye başladı Seth ve sonra şaşkınlıkla durakladı. Sonra
keskin bir şekilde etrafına baktı: 'Benimle dalga geçiyorsun, evlat.'

'Hayır, kesinlikle, Seth,' dedi Charley; 'bu tamamen doğru.'

'Ne! Bir adamın eşeğin çene kemiğiyle üç yüz adam öldürmesi mi?
Olamazdı; tamamen imkansızdı,--hepsi uyuyorsa hariç, ve o zaman bile korkunç bir iş olurdu.'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum, Seth, ama İncil bize söylüyor ve bu yüzden doğru olmalı. Bence bir tür mucizeydi.'

'Ah, bir mucizeydi!' Seth düşünceli bir şekilde söyledi ve sonra sessiz kaldı,
belli ki kendi zihninde bir mucizenin ne olduğunu düşünüyordu ama
sormak istemiyordu.

'Çok uzun zaman önceydi, Seth ve şüphesiz o zamanlar farklı insanlardı.'

'Çok, çok uzun zaman önce miydi?' diye sordu Seth.

'Evet, Seth; çok, çok, çok uzun zaman önce.'

'Ah!' dedi Seth düşünceli ama daha memnun bir tonla, 'Şimdi anlıyorum. Sanırım öyle. Kızılderililer arasında da aynı şey var: Çok uzun zaman önce ölmüş, eskiden müthiş adamlar olan şeflerin hikayeleri var, -onlara gelenek diyorlar. Şimdi olduklarından daha cesur olduklarını sanmıyorum; ama bir şey, görüyorsun, bir ağaç gibi,
yaşla birlikte büyüyor. Tanrı onları korusun! Eğer şimdi bir Yahudi hakkında böyle hikayeler anlatıyorlarsa, bir gün Rube Pearson hakkında ne yapacaklar?'

Genç Hardy'ler artık dayanamadılar ve kahkahalarla
çığlık attılar, cahil ve saf ama kurnaz Yankee'nin şaşkın ve kırgın bakışları bile bunu engelleyemedi. Gerçekten de o kadar kırılmıştı ki, hiçbir yalvarma veya açıklama onu yatıştırmaya
yeterli olmadı ve hikaye aniden kesildi. Çocukların açıklamaları ve güvenceleri iki veya üç gün boyunca yeterli olmadı; ve sonra, Charley ona Samson'un tüm tarihini anlattığında, şöyle dedi:

'Hepsinin doğru olduğundan hiç şüphem yok ve keşke kendim okuyabilseydim. Annemin İncil'ine çok değer verdiğini ve ona iyi kitap dediğini hatırlıyorum. Kendim okuyamıyorum ve okuyabilsem bile buna zamanım olmazdı; yani bu konuda hepsi bir. Ben
sadece bir avcı ve Kızılderili savaşçısıyım ve yıllardır
burada olduğum kadar uzun süre bir çatı altında durduğumu hatırlamıyorum. Benim dinim
çoğumuzun çayırlarda dininde olduğu gibidir. Dürüst ve sözünüze sadık olun. Bir arkadaşınıza ölümüne bağlı kalın ve adil bir dövüş dışında asla bir adamı öldürmeyin. Hepsi bu kadar ve umarım işe yarar; her neyse, artık yeni bir
öğrenmeye çalışmak için çok geç. Pazar günleri babanızın okumalarını dinliyorum ve bazen bana öğretilmesini istiyorum; ama yine de
şimdiki haliyle daha iyi. Böyle davranan bir adam, çayırlarda zorlu bir yaşam için pek işe yaramazdı, ancak yerleşim yerlerinde bunun
yapılabileceğinden hiç şüphem yok. Şimdi işime devam etmeliyim. Eğer siz ve diğerleri bu akşam kulübeye gelirseniz,
ben de yeni başladığım hikayeye devam edeceğim.'

Çaydan sonra genç Hardy'ler kulübeye indiler ve dışarıda Seth'in onları beklediğini gördüler. Artık rahatça oturmuşlardı ve
Seth, daha fazla tanıtım yapmadan devam etti.

'Bir gün kaptanımız Rube ve beni çağırdı ve dedi ki, "Siz iki izci için bir işim var. Tehlikeli bir iş ama bundan
daha da hoşlanmayacaksınız, biliyorum."

'"Hiçbir şey," dedi Rube gülerek. O en hafif yürekli adamdı, Rube; her zaman neşeli ve neşeliydi ve bir sincaba bile zarar vermezdi, sadece ayakta dövüşür ve iş meselesi olarak.

'"Ne oldu, Kaptan?" dedim; "Bize sadece haber vermelisin ve
gideriz."

'"Bir mesaj aldım," dedi, "hizmetlerinden Albay Cabra'dan, hain olmaya ve bize Santa Anna'nın bir şekilde ele geçirdiği bazı yazışmaları vermeye hazır. Hain olduğu için, kimseye güvenmiyor ve aklımıza gelen tek plan, sanki iş içinmiş gibi, buradan otuz mil kuzeydeki San Miguel'e bir yolculuk yapması. O yöne doğru bir keşif gezisi yapacağım ve onu esir alacağım. Daha sonra kağıtları teslim edecek. Onu buraya getireceğiz ve bir süre tuttuktan sonra şartlı tahliye edeceğiz. Bu nedenle, başka bir şekilde karşılaşmış olsaydık, gelecekte ona karşı hiçbir şüphe
ortaya çıkmayacak. Kağıtlar çok önemli ve meselenin
sıyrılmasına izin verilmemeli. Bu ülke ile San Miguel arasındaki bölge yeterince huzurlu, ancak El Zeres'in çetesinin o yönde bir yerde olduğunu duyuyoruz. Yaklaşık iki yüz kendi boğaz kesicileriyle birlikte ve diğer grupların da ona katıldığına dair bir söylenti var. Şimdi yarın San
Miguel'e gitmeni istiyorum. Akşam karanlığından sonra oraya git ve şu adreste konaklamanı sağla: pazarın dışındaki bir sokakta küçük bir şarap dükkanı. Meksikalılar gibi kalk; sadece büyük bir pelerin ve bir sombreroya ihtiyacın var. İkiniz de İspanyolcayı
tercih edilebilecek kadar iyi konuşabilirsiniz. Ertesi gün boyunca ve sonrasında sabahın
şafağına kadar kal ve sonra bu yoldan geri dön. Önce Cabra'nın gelip gelmediğini ve sonra da El Zeres'in civarda olup olmadığını öğreneceksin. Sadece
kırk adam getireceğim, çünkü sadece bir keşif gezisinden daha fazlasına gittiğimin düşünülmesini istemiyorum. Anladın mı?"

"Tamam, Kaptan; "Yapacağız," dedim ve karargâhımıza doğru yola koyulduk.

'İşi tamamen sevdiğimi söyleyemem. Karargâhtan çok uzaktaydı ve ne yaparlarsa yapsınlar, iki adam, diyelim ki, on veya bir düzine kişiden fazla dövüşemez. Rube'un yüzündeki ifadeden oldukça hoşlandığını görünce oldukça şaşırdım; ama o gece geç saatlere kadar, onu neyin memnun ettiğini
öğrenemedim, sonra gerçek ortaya çıktı.

'"Erken başlasak iyi olur, Seth," dedi; "şafak vakti diyelim."

'"Ne için, Rube?" dedim; "Kaptan alacakaranlıktan sonra gideceğimizi söyledi.
Sadece otuz mil; saat üçten önce yola çıkmak istemiyoruz."

'Rube güldü. "Alacakaranlıktan önce oraya varmak istemiyorum, ama
şafak vakti başlamak istiyorum ve nedenini sana söyleyeyim. Pepita'yı hatırlıyor musun?"

'"İşte," dedim, "eğer bunun bir kadınla ilgisi olduğunu düşünmeseydim. Her zaman birinin peşinden koşuyorsun, Rube. Bir gün seni
bir belaya sokacaklar."

'Rube güldü. "Eğer öyle olursa, bundan kurtulacak kadar büyüğüm, Seth; ama
biliyor musun, Pepita'ya karşı alışılmadık derecede yumuşak hissettim ve gerçekten
evlenip onu Missouri'ye geri götürmeyi düşündüm."

'"Sadece gelmedi, Rube?"

'"Aynen öyle, Seth," dedi gülerek. "Bu yüzden en iyi arkadaş olacağımızı kabul ettik; ve eğer San Miguel'e gidersem, onu görmeye gitmemi istedi. Babasının genelde dışarıda olduğunu ama evde olursa beni görmekten memnun olacağını söyledi. Şehrin bu tarafında küçük bir haciendada yaşıyor."

'Tartışmanın bir faydası olmadığını gördüm ama hoşuma gitmedi. Meksikalı kadınlar bizden erkeklerden daha çok nefret ediyordu ve bunu yapmak kolay değildi; ve arkadaşlarımızın çoğu, onlar tarafından ücra yerlere
çekildikten sonra öldürülmüştü. Yine de, bu durumda, kızın, geri kalanımız yakınlarda olmadıkça Rube'un orada olacağını bekleyebileceğini
düşünemedim ve Rube'un isteklerine karşı çıkmaya çalışmadım.

'Bu yüzden ertesi sabah yola koyulduk ve saat onda Rube'un Pepita'nın ona verdiği
tariflere uyan yerin kapısına doğru yola koyulduk. Etrafı ağaçlarla çevrili güzel bir yerdi ve Pepita'nın babasının tarif ettiği gibi küçük bir mülk sahibinin ikametgahı olabilirdi. Kapıya doğru giderken kapı açıldı ve hemen Rube'un haklı olduğunu gördüm, çünkü koyu gözlü bir Meksikalı kız dışarı çıktı ve bize
sorgulayarak baktı.

'"Sizin için ne yapabilirim, senyorlar?" diye sordu.

'"Beni hatırlamıyor musunuz, Donna Pepita?" dedi Rube, yüzünü gölgeleyen
sombreroyu kaldırırken gülerek.

'Kız şiddetle irkildi. "Ah, Signor Americano, siz misiniz? Gerçekten de," dedi gülümseyerek, "boyutunuzdan, hatta sarınmış halinizden bile anlayabilirdim.
Bu, elbette, Signor Seth: her zaman birliktesiniz. Ama içeri gelin," dedi.

'"İçeride kim var, Donna Pepita?" diye sordu Rube. "Sana güvenebileceğimi biliyorum, ama başkalarına güvenemiyorum ve burada olduğumun bilinmesini istemiyorum."

"Ev boş," dedi Pepita. "Babam dışarıda. Evde sadece yaşlı
Jacinta var."

"Bu sırada kapıda yaşlı bir kadın belirdi ve Pepita'nın bir
sözüyle atlarımızı aldı, Pepita içeri girmemizi işaret etti.

"Affedersiniz, signora," dedim. "Önce biz gidip atlarımızı ahırda görelim. Bu bizim âdetimiz; ne zaman isteyeceğini asla bilemeyiz."

"Pepita'nın sinirlendiğini düşündüm, ama sadece bir an içindi ve sonra yaşlı kadına kırsal lehçelerden birinde bir şeyler söyledi.
Başını salladı ve evin arkasına doğru yürüdü, atlarımızı yönlendirdik ve onu takip ettik. Ahırlar, gözlemlediğim kadarıyla, bu büyüklükteki bir ev için
olağanüstü derecede büyük ve bakımlıydı; ama, benim
şaşırtıcı bir şekilde, binaların uzun aralığına gitmek yerine, yaşlı kadın
küçük bir kulübeye doğru yol gösterdi.

'"Bunlar ahır değil mi?" dedim.

'Başını salladı ve İspanyolca, "Bir zamanlar öyleydi, ama bizim sadece
iki atımız var. Şimdi tahıl deposu olarak kullanılıyorlar; anahtarı
efendide." dedi.

'Yalan söylediğine inansam da, ona karşı çıkamadım.

Ancak, atlarımızı kulübeye bağladık, tabancalarımızı kılıflarımızdan kemerlerimize taktık ve tüfeklerimizi ellerimize alarak
eve girdik.

'Pepita bizi çok sıcak karşıladı ve yaşlı kadına bize yiyecek bir şeyler getirmesi için yardım etmekle meşgul oldu; bundan sonra o ve Rube sevişmeye başladılar ve kız gerçekten de fikrini
değiştirip Rube ile geri dönmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Aslında, huzursuz hissetmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak Pepita eve girdiğimde yaşlı kadına kim olduğumuzu söylemeyeceğine dair bana söz vermişti, yaşlı cadının odaya her girdiğinde bize attığı asık suratlı nefret dolu bakışlardan bunu yaptığına ikna olmuştum. Yine de huzursuzdum ve kısa bir süre sonra odadan çıkıp evin etrafında dolaşmak için bir bahane buldum, Pepita'nın orada yaşlı kadın ve kendisinden başka kimsenin olmadığını söylediğinde doğruyu söylediğinden emin olmak için. En ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadım ve
bu nedenle odaya geri dönüp kendimi tembelce aşağı atmak
ve bir siesta için gitmekten memnundum, uyanık aralıklarda Pepita'nın pes ettiğini ve sevinçli Rube'un ordunun çekilmesiyle birlikte kaçıp kendisine nasıl katılacağını onunla ayarladığını duyabiliyordum; çünkü
elbette ikisi de babasının ülkesinin nefret ettiği düşmanlarından biriyle evlenmesine
izin vereceğini tahmin etmiyordu.

'Saat üçte kendimi toparladım ve kısa bir süre sonra yaşlı kadın limonatayla odaya geldi. Pepita'nın renginin değiştiğini fark ettim,
ama hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra bir bahane uydurarak odadan
çıktı. Rube ile bu konu hakkında konuşmak üzereydim ki, pencere adamlarla
karartıldı. Bize beş veya altı el ateş edildi ve bir Meksikalı kalabalığı bağırarak odaya koştu.

'Onlar ortaya çıktıklarında, Rube "Gök gürültüsüyle tuzağa düşürüldüm!" diye haykırarak ayağa fırladı ve sonra sırtüstü düştü, sanırım kafasından vurulmuştu.

'Tüfeğime koştum, onu aldım, ama omzuma
almadan elimden düştü. Yarım düzine adam üzerime
atıldı ve ben bir tutsaktım. Bana el koyduklarında direnmeye çalışmadım, çünkü hemen
içinde bir bıçak olacağını biliyordum; ve hayatımın bir saatlik satın almaya değmeyeceğini bilsem de -hayır,
beş dakikaya'- yakalandıktan sonra, yine de, genel olarak, o beş dakikayı yaşamak daha iyiydi.

'Önce öyle bir gürültü ve bağrışma oldu ki tek kelime duyamadım, ama sonunda onların civarda bulunan El Zeres çetesinin bir partisi olduğunu ve hain Pepita'nın geldiğimiz anda onlar için gönderdiği bir çocuk tarafından alındıklarını öğrendim. Pepita, çetenin diğer şeflerinden birinin karısıydı. Zavallı Rube ve ben kur yapma şeklimizle ilgili çok eğlendik. Bu kadar aptalca
yakalandığım için kendime kızdım. Rube'a kızamıyordum,
o orada ölü yatarken, ama onu dinlediğim için kendime kızıyordum. Kendi istediğini yapmasına izin vermemeliydim. Aşık değildim ve bir adamın kafasının, bir kız peşinde olduğunda, bir balkabağından daha fazla işe yaramayacağını bilmeliydim. Bunları
aklımdan geçirirken gözlerim zavallı Rube'a sabitlenmişti, hiç kimse onu fark etmeyi
düşünmüyordu, sonra aniden irkildim, çünkü onun
hareket ettiğini gördüm. Yüzünü göremiyordum, ama bir elin yavaşça
yakınlarda duran bir adamın bacağına doğru gittiğini gördüm. Sonra bir duraklama oldu ve
diğer el hareket etmeye başladı. Kötü bir şekilde vurulmuş bir adamın kollarının hareket ettiği amaçsızca hareket etmeye hiç benzemiyordu ve Rube'un
aslında hep "possum" oynadığını hemen anladım.'

'Ne yapıyordun, Seth?' diye sordu Ethel.

'Sadece ölmüş gibi davranıyordu. Nefesimi tuttum, çünkü daha fazla göz ardı edilemeyeceği sonucuna vardığını ve bir hareket yapacağını gördüm.

'Bir dakika sonra iki adam yere düşerken bir çarpma sesi ve bir bağırış duyuldu, bacakları altlarından kopmuş bir şekilde, diğer adamları yakalayıp onları da aşağı sürüklediler. Karmaşanın ortasında Rube ayağa fırladı ve pencereye doğru koştu; bir adamı yumruğuyla yere serdi; bir diğerini sanki bir bebekmiş gibi yakaladı ve diğer ikisine fırlattı, onları birlikte yere yatırdı ve sonra vücutlarının üzerinden atlayarak, Meksikalılar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce pencereden içeri daldı. Onların peşimden koşarken attıkları öfke ve hayret dolu haykırışa yüksek sesle gülebilirdim; ama iki üçü beni korumak için kaldı ve kaburgalarıma bir bıçak saplanabilirdi, bu yüzden sessiz kaldım. Rube'un hayatta olduğunu gördüğümde o kadar mutlu oldum ki, onun veya benim bu kadar uzun süre orada kalmamızın pek olası olmadığını neredeyse hiç hatırlamadım, çünkü bir an bile onun kaçabileceğini
beklemedim. Olasılıklar buna karşıydı, özellikle de gün ışığında. At sırtında bile neredeyse imkansızdı. Rube'dan başka hiç kimse böyle bir şeye kalkışmazdı; ama o, öfkesi yükseldiğinde olasılıkları veya şansları düşünmek için hiç durmadı. Çok geçmeden bir veya iki el silah sesi duydum, sonra bir süre sessizlik oldu, sonra bir zafer çığlığı. Her şeyin bittiğini ve Rube'un tekrar yakalandığını biliyordum.

'Daha sonra bana ahıra doğru koştuğunu,
yedi veya sekiz Meksikalının atlara baktığını;
yoluna çıkan bir veya ikisini yere serdiğini,
en yakın hayvana atladığını ve hızının en yüksek olduğu anda kaçtığını, ancak bir düzine başkasının da hemen peşinden geldiğini; ve kement atılıp atından atılacağını görünce durup teslim olduğunun bir göstergesi olarak kollarını kaldırdığını söyledi. Rube'un elleri arkasından sıkıca bağlanmıştı ve
odaya geri götürüldü.

'Beni görünce yüksek sesle güldü: "Bu bir çocuk numarasıydı; değil mi, Seth? Ama bir dakika sonra vurulmuş olsaydım kendimi tutamazdım. O adamların bacakları sanki bir odun parçasıymışım gibi etrafımda hareket ediyordu. Aklıma şu düşünceler geldi, 'Ayak bileğinin üstüne iyi ve sert bir vuruş ve üzerinden geçersin;' ve bir kez düşündüğümde, bunu yapmak zorunda kaldım. Yine de eğlenceliydi, Seth; değil mi?"

'"Dediğin gibi, Rube, bir çocuk numarasıydı ve şu anda bunun için pek de uygun bir zaman değil. Ama duyulmasını istemediğimiz hiçbir şey söylemeyelim, Rube; bu adamlardan bazıları anlayabilir."

'"Haklısın, Seth. Seni bu belaya bulaştırdığım için çok üzgünüm, ihtiyar herif, ama bir şekilde tekrar kurtulacağımızı umuyorum. Rube Pearson'ın henüz yok olacağını sanmıyorum."

'Umarım öyle olmaz. Hayattan hiç yorulmamıştım ama bir çıkış yolu da bulamadım. Ancak bir tesellim vardı: Eğer iki adam çirkin bir karmaşadan
kurtulabilecekse, o iki adamın Rube ve ben olduğunu biliyordum.

'Şimdi odanın bir köşesinde yere oturmamız söylendi,
iki adam yanımızda yerlerini aldı. Sonra kaderimiz hakkında hararetli bir tartışma başladı, ki bunu dinlemek pek de hoş değildi.
Bazıları bizi hemen asmaktan yanaydı ama çoğunluk bizi
El Zeres'in komutasındaki ana birliğe götürmekten yanaydı, çünkü şef bizi
gücü altında görmekten çok memnun olurdu. Sık sık bize karşı intikam yemini etmişti, çünkü ordudaki en aktif izciler olarak biliniyorduk ve birçok kez birliklerini onun peşinde gezdirmiştik ve bir veya iki kez onu yakalamaya çok yaklaşmıştık. Koruyucu azizine, eğer onun eline düşersek bizi duyulmamış işkencelerle öldüreceğine dair ciddi bir yemin etmişti: ve El Zeres bu şekilde kutlandığından -ve çoğunluğun bizi ayırmaya karar vermesinin nedeni alışılmadık bir muamele beklentisiydi- dinlemek pek de hoş değildi. Ama konuya iyi bir yüz verdik, çünkü o Meksikalı yaratıkların, onları "uyarmış" ve defalarca dövmüş iki ormancının, zamanları geldiğinde ölmekten korktuklarını görmelerine asla izin vermezdik. Hemen küçük bir hareketlenme oldu ve Pepita odaya girdi. Bence, kız bizden pison gibi nefret etse de,
birimizin ölü yattığı odaya girmekten hoşlanmadı, diye düşündü. Şimdi içeri girdi, görünüş olarak, diyebilirim ki, alışılmadık derecede güzeldi. Doğrudan yanımıza geldi ve yüzümüze baktı. Ona hiç dikkat etmedim,
ama Rube oldukça neşeli bir şekilde başını salladı.

'"Eh, signora, yani sonuçta bizimle dalga geçiyordun! Eh,
ben güzel bir kadın tarafından kandırılan ilk adam değilim; bu da bir teselli, neyse. Sanırım nişanımız sona ermiş olarak kabul edilmeli,
eh?" ve güldü.

'"Amerikan köpeği!" dedi kız, gözleri öfkeyle parlayarak, "kendini o kadar yakışıklı mı sandın ki,
üzerine bastığın ülkenin kadınları sana kalplerini
kaybedecek? Biz Meksikalıyız ve senden
nefret ediyoruz!" ve ayağını tutkuyla yere vurdu.

'Rube kayıtsızca güldü. "Pekala, signora, şimdi görmeme izin verdiğiniz
şeylerden sonra, bu kadar nazik ve hoşgörülü olmanıza gerçekten minnettarım. Gök gürültüsü! Eğer benimle evlenmeyi kafana koymuş olsaydın benimki ne kadar da kötü olurdu!"

'Rube'un kıza karşı soğuk tavrına erkekler arasında genel bir kahkaha
atıldı ve öfkeli Pepita onun kulağına bir tokat
attı. Bu
sevgi dolu bir tokattı; ancak Rube'un yüzü neredeyse hiç değişmedi ve hala gülümseyerek şöyle dedi,

'"Bizim Amerika'da bir gelenek vardır, Pepita, bir kız bir erkeğin kulağına tokat attığında, ona bir öpücük
verme hakkı vardır. Sen bunu tersine çeviriyorsun; Öğleden sonra öpücükleri aldım ve şimdi kulağıma tokat attım."

'Meksikalılar arasında tekrar bir kahkaha koptu ve öfkeli kadın bir bıçak çekti ve etrafında duran adamlar tarafından yakalanıp odadan zorla çıkarılmasaydı Rube'u kalbine saplayacaktı. O odada bir muhafızın gözetiminde tutulduk, o kadar dikkatliydik ki, ertesi sabah saat üçe kadar kaçma girişimi söz konusu bile değildi.
Daha sonra atlar eyerlendi ve kısa süre sonra yola çıktık, Rube ve ben, ellerimiz önümüzde bağlı, sadece dizginleri tutabilmek için grubun ortasında ata biniyorduk. Konuşmadan, El
Zeres'in çetesiyle birlikte yaklaşık yirmi beş mil uzakta olduğunu öğrenmiştik.

'At yolculuğumuz sırasında, yakalandıktan sonra ilk kez Rube ile konuşma fırsatı buldum.

'"Ne düşünüyorsun, Seth?"

'"Kötü görünüyor, Rube," dedi. "El Zeres'i kampta bulursak, onun
bizi kısa sürede bitireceğini tahmin ediyorum; eğer uzaktaysa, sanırım yarın sabaha kadar dayanabiliriz. Eğer kaçacaksak, bu gece olmalı."

'"Kaçın!" dedi Rube alaycı bir şekilde; "elbette kaçacağız.
Soru şu, bize açık olan tüm yollardan hangisini seçeceğiz?" ve
neşeyle güldü.

'"Henüz tüm yolları göremiyorum, Rube; ancak, bu gece
nasıl bir yere konulacağımızı göreceğiz ve sonra bir sonuca varabiliriz. Güneş geldi."

'Kampa girdiğimizde saat dokuz civarıydı; ve yaklaştığımızda, ani bir sürprize karşı daha iyi bir yerin seçilemeyeceğini kabul ettik. Etrafındaki zemin millerce düzdü; ancak kampın yeri neredeyse dairesel bir şekilde hafif bir höyük halinde yükseliyordu ve
belki de yüz yarda çapındaydı; merkezi kısım genel seviyeden otuz fit kadar yüksekti. El Zeres grubu bunun etrafında kamp kurmuştu.
Rube ve ben dört yüz kişi olduklarını tahmin ettik. Askeri bir düzen girişimi vardı, çünkü giyecek paketlerinden, vb., adamların höyüğün eteğinde bir daire şeklinde uzanan bir dizi kamp ateşinin etrafında uyudukları açıktı. Ateş hattının içinde
atlar iki sıra halinde kazıklanmıştı. Çemberin ortasında, yükseltinin en yüksek noktasında küçük bir ev vardı. Yaklaştığımızda kampta bir hareketlenme görebiliyorduk: bir grup adam sanki bir sefere
çıkıyormuş gibi atlarına biniyordu.

'"Umarım El Zeres bir yere gitmek üzeredir, Rube," dedim,
"ve bizimle eğlenmek için durup tehdit ettiği kadar acelesi vardır: bize bir gün daha kazandırır."

'"Umarım," dedi Rube; "yirmi dört saatimiz
varsa, iz bırakmayı başaramazsak işimiz zor."

'Kampa ulaştığımızda inmemiz emredildi; ve kim
olduğumuz öğrenilince, sanki generalmişiz gibi çok sayıda zafer
çığlığı duyuldu.

'"Biz oldukça ünlü kişileriz, Seth," dedi Rube her zamanki kahkahasıyla.

'"Ah," dedim, "şu anda böyle bir şöhrete ihtiyacımız yok."

'"Bilmiyorum," dedi Rube. "Eğer biz sadece Amerikan askerleri olsaydık, hemen boğazımızı keserlerdi: şu anki haliyle bizi daha törensel bir
öldürme için tutabilirler."

'Konuşurken, merkez kulübeye doğru götürülüyorduk, ki bu açıkça şefin meskeniydi. Kapıda duruyordu,
sabırsızlıkla binicilik çizmesine ağır bir kırbaçla vuruyordu; bir adam atını hazır bir şekilde tutuyordu. Diğer liderlerden biri ayakta durmuş onunla konuşuyordu. "Jehoshophat!" dedim, "dışarı çıkıyor. Bir süre güvende olacağız. "

'El Zeres, zayıf, ince yapılı bir adamdı, küçük, kötü görünümlü bir gözü vardı,
ki bu da insanın
baktığında ürpermesine" neden oluyordu ve ince ağzı acımasız bir
gülümsemeyle kıvrılıyordu. Tüm Meksika partizanlarının en vahşi ve en kana susamışıydı. Yanındaki adam uzun boylu, esmer, vahşi görünümlü bir
kötü adamdı.

'El Zeres bir süre bize tek kelime etmeden baktı. Sonra, "Sonunda seni yakaladım; Uzun zamandır seni arıyordum."

'"Daha önce tanışmamış olmamız bizim hatamız değildi," dedi Rube; ki bu yeterince doğruydu, çünkü onu birkaç kez yakın takip etmiştik. El Zeres
sadece kötü bir gülümseme verdi, ancak diğer Meksikalı vahşice bağırdı, "Sen
köpek, cevap vermeye cesaretin var mı?" ve ağır kırbacıyla tüm gücüyle Rube'un yüzüne vurdu.

'Rube bembeyaz kesildi ve sonra muazzam bir çabayla ellerini bağlayan
inek derisi kayışları kopardı -yeni ip değil, ama
inek derisi--sanki çok fazla otmuş gibi ve ona
vurmuş olan adama doğru gitti. Meksikalılar şaşkınlıkla bağırdılar ve
Rube'un üzerine atıldılar, El Zeres avazı çıktığı kadar bağırıyordu,
"Bıçak çekme, bıçak çekme; Ona
yaralayan herhangi bir adamı asacağım."

'Rube herifin boğazını iki eliyle yakalamıştı ve üzerine
atılan adam kalabalığı onu yere çekmesine rağmen,
asla bırakmadı, adamı da yere
indirdi. Onunla her şeyin bittiğini biliyordum. Katılıp yardım etmek için delirmiştim; ama
ipmanlarımı bileklerime kadar
çekip gersem de,
başaramadım. Bir süre yerde çırpınan bir yığın halinde yattılar ve
sonra Rube bir an için onlardan kurtuldu ve ayağa kalktı. Bir anda
düzinelerce adam geldi; ama öfkeden kör olmuştu ve
bin kişi olsa bile aldırmazdı. Önden gelenler, yumruklarının darbelerinden önce, sanki vurulmuş gibi yere yığıldılar; ama diğerleri
arkasından ona
atladılar ve sonra mücadele tekrar başladı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve bir daha da görmeyeceğim. Bu düpedüz korkunç. Kollarını tutamadılar. Ağırlıkları, tekrar tekrar, onu yere yatırdı ve tekrar tekrar ayağa kalktı; ama kolları,
bir şekilde, tutamadı ve onlarla yaptığı iş korkunçtu.
Vurduğu her şey yere düştü ve vuramadığında da kavradı.
Sıçanlara
sahip bir terrier gibiydi: onları boğazlarından yakaladı ve yakaladığında,
her şey onların elindeydi. Bazıları bıçaklarına uzandı, ama
kullanacak zamanları yoktu. Bir anda gözleri başlarından fırlayacak gibi oldu; ve sonra, onları fırlattığında, ölü bir
yumru gibi düştüler. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ama birkaç dakika, bir Meksikalı, her Meksikalının taşıdığı kementi El Zeres'in atının eyerinden kaptı ve ilmiği Rube'un boynuna geçirdi. Başka bir anda yarı boğulmuş bir şekilde yerde yatıyordu ve bir düzine el ellerini arkasından ve ayaklarını inek derisi kayışlarla birbirine bağlamıştı. Sonra ona sanki bir şeytanmış gibi bakıyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Yedi Meksikalı yerde ölü yatıyordu ve daha birçoğu soluk soluğa ve kanlar içinde yatıyordu. Meksikalılar aktif bir ırktır ama güçlü değillerdi - ortalama bir Amerikalıya hiç benzemiyordu - ve Rube her zaman bizim izcilerimiz arasında bile dev gibiydi; ve öfkesinde doğal gücünün on katına sahipmiş gibi görünüyordu. El Zeres hiç kıpırdamamıştı; ve adamlarına bıçaklarını kullanmamaları için bağırmak dışında, mücadelede hiçbir rol almamıştı - sanki sadece fareler tarafından saldırıya uğramış bir terrier'miş gibi o acımasız gülümsemeyle mücadeleyi izliyordu. Bittiğinde atına bindi ve
yakınlarda duran teğmenlerinden birine şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim. Bu adamları senin sorumluluğuna bırakıyorum, Pedro. Şu adamın ellerini arkasına bağla;
sonra onları içeri al. Onları iç odaya koy.
Eşyalarımı temizle.
On tane seçilmiş adam al ve ben dönene kadar kimseyi içeri veya dışarı alma.
Şafaktan önce geri döneceğim. Bugün kendimi eğlendireceğim
bu Americanoların sinirlerini nasıl zorlayacağımı düşünerek. Her neyse, hepinize
bir şekilde güzel bir eğlence vaat edebilirim." Ve atına binip gitti.

'Ölümle sık sık yüzleştim ve ondan korkmuyorum; ama o adamın
serseri yüzü ve acımasız gülümsemesi, Rube ve benim ertesi gün neler yaşayacağımızı
düşündüğümde, etlerimin kemiklerimde ürpermesine neden oldu. Ve
şimdi,' dedi Seth, sözünü keserek, 'geç oluyor ve yıllardır böyle bir yığın
konuşmadım. Hikayemi başka bir gece bitireceğim.'

Genç Hardy'ler, Seth'e kendi deneyimlerinden yola çıkarak verdiği bu heyecan verici hikaye için teşekkürlerinde çok sıcakkanlıydılar ve iki Amerikalı'nın korkunç durumlarından nasıl kaçabildikleri konusunda aralarında büyük bir tartışma yaşandı.

BÖLÜM VII.

SETH, MEKSİKA MACERASINI ANLATMAYA DEVAM EDİYOR.

Ertesi akşam genç Hardy'ler yine Seth'in yanına oturdular ve Seth hiç gecikmeden hikayesine devam etti.

'El Zeres gittikten sonra, teğmen Pedro etraftaki adamlardan on tanesini seçti, çünkü neredeyse tüm kamp etrafımızda toplanmıştı, ve onlara ilk olarak, evi El Zeres'in hamaklarından ve diğer eşyalarından temizlemelerini ve bu yapıldıktan sonra Rube'u içeri taşımalarını söyledi. Bağlı ve çaresiz olduğu için, adamların ona dokunmaya karşı gözle görülür bir iğrenmesi vardı, bu yüzden Korku büyüktü
muazzam gücünün uyandırdığı. Ancak, altısı onu alıp kulübeye taşıdılar--çünkü biraz daha fazlasıydı--ve onu
iç odadaki bir kütük gibi yere attılar. Kendi isteğimle içeri girdim ve
onun yanındaki yere oturdum. Pedro'nun dışarıdaki adamlardan bazılarına ölü bedenleri alıp gömmeleri ve geri kalanların kamp ateşlerine gitmeleri emrini verdiğini duydum. Sonra diğer dört adamıyla
eve girdi.

'Ev sıradan bir Meksika kulübesiydi. İki odası vardı, daha doğrusu kısmen ikiye bölünmüş bir oda, iç bölme ailenin yatak odasını oluşturuyordu.
Odalar arasında kapı yoktu, pencere de yoktu; ışık geniş açıklıktan dış odaya giriyordu. Dış odada normal pencereler yoktu, sadece belirli miktarda ışığın girebildiği birkaç çatlak veya mazgal deliği vardı; ancak bunlar samanla kapatılmıştı, çünkü Meksikalılar üşüyen insanlardı; ve kapı her zaman açık olduğundan, bol ışık içeri
giriyordu. Ev, çoğu Meksika kulübesi gibi kerpiçten yapılmamıştı,
ama taşlardan yapılmıştı ve araları çamurla sıvanmıştı.

Hayatımda hiç oyunun bittiğini,
oraya oturup etrafa baktığımda hissettiğim kadar hissetmemiştim.
Adamlar yan odada,
bizi tam olarak görebilecekleri şekilde yerde oturuyorlardı ve ara sıra biri içeri girip bize
bakıyordu. Çaresiz olduğumuzdan,
ne yapabileceğimiz konusunda huzursuz bir şüpheleri vardı. Rube hala yerde boylu boyunca yatıyordu.
Çeyrek saat boyunca konuşmadım, çünkü onu biraz sakinleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve düşündüm ve düşündüm, ama hayatım boyunca,
gitmek için bir plan düşünemedim. Sonunda Rube'u
harekete geçirmeyi düşündüm. "Nasıl hissediyorsun, Rube?" "Eh, kendimi neredeyse yorgun hissediyorum," dedi Rube; "sanki yüzlerce mil boyunca hiç durmadan yürümüşüm gibi.
Yine aptallık ettim Seth, kesinlikle; ama bazılarını
söyledim, bu bir teselli. Sadece birkaç saat uyuyacağım ve sonra
bu işi hallederiz. Merhaba, orada!" diye bağırdı İspanyolca;
"su." Bir süre kimse onunla ilgilenmedi; ama o bağırmaya devam etti ve ben de ona katıldım, böylece yan odadaki adamlar
konuşmayı bırakıp bizim istediğimiz gibi yapmak zorunda kaldılar. İçlerinden biri ayağa kalktı ve büyük bir bakır tava aldı, bir tulumdan su doldurdu ve aramıza koydu; sonra bana güçlü bir tekme attı--o zaman bile Rube'u tekmelemeye cesaret edemedi--yastığına geri döndü. İçmek için
ağızlarımızı tavaya sokmadan önce biraz uğraşmamız ve çokça dönmemiz gerekti. Susuzluğumuzu giderdiğimizde tekrar döndük, koşullar altında olabildiğince rahat ettik, ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu, ve kısa bir süre sonra ikimiz de uykuya daldık, çünkü iki gecedir sadece dört saat yatakta kalmıştık. Yerde uyumaya oldukça alışmıştım ve neredeyse yedi saat uyanmadan uyudum; çünkü uyandığımda hemen gün batımının yaklaştığını gördüm. Bunun hoş bir uyanış olduğunu söyleyemem; çünkü sanki omuzlarım yerinden oynamış gibi hissettim ve bileklerimde iki kızgın demir bant vardı. İlk hareketim dönüp bir içki daha içmek oldu. Sonra doğruldum ve etrafıma baktım. Rube doğruldu, bana bakıyordu. "Yani uyandın mı, Seth?" "Evet," dedim. "Şimdi iyi misin, Rube?" "Olabilecek en iyi şekilde," dedi Rube her zamanki neşeli sesiyle; "Ancak sanki
bir adam ayak bileklerimi ve bileklerimi kör bir bıçakla kesiyormuş gibi hissediyorum."
"Bileklerimin durumu da aşağı yukarı bu," dedim. "Bileklerimi çok fazla umursamıyorum," dedi; "ayaklarım beni rahatsız ediyor. Yürüyebilmem için
çok uzun zaman geçmesi gerekecek." "Bununla uğraşmana gerek yok, Rube," dedim. "Ayaklarının yürümesi için yapması gereken çok daha fazla şey yok." "Umarım
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla işleri vardır, ihtiyar dostum," dedi Rube; "her neyse, bu gece yapacakları otuz mil kadar yol var." "Ciddi misin, Rube?" dedim. "Hiçbir zaman daha fazla değil," dedi. "Tek yapmamız gereken
kaçmak ve sonra da yürümek." "Nasıl kaçmayı düşünüyorsun, Rube?"
"Oldukça kolay," dedi Rube umursamazca. "Önce ellerimizi, sonra bacaklarımızı çözelim, sonra da onları öldürüp izler bırakalım." Şimdi çok sık şaklabanlık yapmam. Sanırım çocukluğumdan beri üç kez şaklabanlık yapmamışımdır; ama Rube'un soğukkanlılığı beni öyle gıdıkladı ki, bir sırtlan gibi şaklabanlık yaptım. Ben başladığımda, Rube başladı; ve şaklabanlık yaptığında, muazzamdı. Rube'un benim ne yaptığımı bildiğini sanmıyorum; ama sonradan şaklabanlık yaptığımı görünce şaklabanlık yaptığını söyledi, ki birlikte olduğumuz süre boyunca bunu hiç görmemişti. Bizi daha da şaklaban yapan şey, Meksikalıların o kadar şaşırmış olmalarıydı ki tüfeklerini alıp kapıya doğru koştular ve sanki vahşi hayvanlarmışız gibi bize baktılar. Silahları bize doğrultmuş halde, çok dikkatli bir şekilde etrafta dolaştılar ve kablolarımızı yoklayarak iyi olup olmadıklarını kontrol ettiler; iyi olduklarını görünce, vahşi ve oldukça korkmuş bir şekilde yan odaya geri döndüler. Bizim şaklabanlığımız onları çok tedirgin etti, görebiliyordum; ve eğer kaçma fikrimiz olmasaydı, böyle şaklabanlık yapamayacağımızı düşünüyorlardı. İşimiz bitince, "Şimdi Rube, bana ne planladığını söyle, yani, eğer gerçekten iyi durumdaysan." dedim. "İyi durumdayım!" dedi, neredeyse öfkeli bir şekilde; "Elbette iyi durumdayım. Yarın o El Zeres tarafından sarılıp doğranmak için burada duracak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, dediğim gibi: Ellerimizi serbest bırakmalıyız; bütün bu adamları öldürmeliyiz ve
gitmeliyiz." "Ama ellerimizi nasıl serbest bırakacağız, Rube?" "Anlayamadığım tek nokta bu," dedi. "Bu adamlar bizi rahat bıraksalardı, yeterince kolay olurdu; on dakikada birbirimizin kayışlarını kemirebilirdik; ama buna izin vermiyorlar. Gerisi yeterince kolay. Bir düşün, Seth." Düşündüm ama kayışlarımızdan kurtulmanın bir yolunu göremedim. Bunu yaptıktan sonra, gerisi yeterince mümkündü. Birkaç tüfek ele geçirip onları şaşırtabilirsek, dört veya beşini ayakları üzerinde durmadan önce ortadan kaldırabilirsek, gerisini başarabileceğimizden şüphem yoktu. Şüphesiz, daha sonra kapıyı kapatırlardı ve kavganın duyulmaması mümkündü. Eğer bu başarılabilirse, hatların arasından sürünerek geçip inebileceğimizden emindim. Evet, eğer halatlarımızdan kurtulabilirsek, yeterince kolaydı. Bunu düşünürken,
gözüm su dolu tavaya takıldı. Aklıma bir fikir geldi. "Bilmiyorum, Rube, ellerimizi çıkaracak kadar gerer mi, ama
eğer bu deri kayışları suya batırarak ıslatabilirsek, yine de biraz gerebiliriz ve rahatlatabiliriz." "Bu da bir şey olurdu,
Seth, her neyse." Sırayla tavaya doğru yürüdük ve bileklerimiz
suyun içinde olacak şekilde geriye yaslandık. Su acıyı hafifletti,
ve kayışların biraz gevşediğini hissedebiliyordum, ama sadece biraz;
çok dikkatli ve iyi bağlanmışlardı, bu yüzden onları çözmek mümkün değildi. Bir saatlik ıkınmanın ardından ve
azımsanmayacak bir acı pahasına bu sonuca vardık. Bunun bir faydası olmayacağı konusunda anlaştık ve oturup
bir sonraki adımın ne olacağını düşündük ve sırayla bileklerimizi
soğutmaya çalıştık. Tamamen umudumuzu yitirmedik, çünkü Meksikalıların ziyaretleri arasındaki kısa aralıklarda birbirimizin iplerinin düğümlerini dişlerimizle çözmeye çalışmamız gerektiği konusunda anlaştık. Her neyse, mümkündü, çünkü deri artık ıslak olduğundan düğümler oldukça kolay çözülüyordu. Aniden aklıma bir fikir geldi. Kendimi duvara doğru sıkıştırdım ve yaslandım. "Her şey yolunda, Rube," dedim; "iplerimiz neredeyse koptu." "Nasıl?" dedi Rube. "Bu duvar kaba taşlardan yapılmış, Rube ve çamurdan dışarı çıkan çok sayıda keskin kenar var. Bu ıslak kayışları bıçak gibi kesecekler." "Yaşasın!" diye bağırdı Rube, Meksikalıları tekrar yerlerinden sıçratan bir çığlıkla ve sonra askerlerin yürüyüşte söylediği şarkılardan birini söylemeye başladı. Birkaç Meksikalı, Rube'un çığlığı kulaklarına ulaşmışken, bir sorun olup olmadığını sormak için kamptan koşarak geldi. Onlara, sadece çılgın Amerikalıların eğlendiği söylendi ve ertesi gün farklı türden çığlıklar atacağımıza dair birçok öfkeli tehditte bulunarak tekrar uzaklaştılar. Rube, ses çıkarmayı bıraktığında bana, "Bu oldukça iyi bir şey," dedi. "Burada yapacağımız küçük kavganın herhangi bir sesi kampa ulaşırsa, bunu eğlenmek için bağırdığımıza bağlayacaklar." Bu sırada hava tamamen kararmıştı ve gardiyan, oturdukları odanın ortasında bir ateş yaktı. Bu amaçla bir yığın odun getirilmişti ve duman biraz azaldığında, kapı kapatılıp sürgülendi. Her üç veya dört dakikada bir, adamlardan biri yanan bir odun parçası alıp içeri girip, birbirimize yakın olmadığımızı ve her şeyin güvenli olduğunu kontrol ediyordu. "Ne zaman
başlayalım, Seth?" diye sordu Rube. "Bir saat kadar sonra," dedim; "sekizde
. Saat dokuzda ateşin etrafında kumar oynayıp kavga edecekler; ve konuşmalar ve atların gürültüsü
burada hiçbir şey duymalarını engelleyecek. İki saat sonra dışarı çıkmayı
düşünmemeliyiz ve o zaman bile hepsi uykuda olmayacak; ama bunu daha sonraya ertelemeye cesaret
edemeyiz, çünkü El Zeres söylediğinden daha erken dönebilir,
ve eğer dönerse, her şey bizim için biter. İyiye yönelik planlarımızı ayarlayalım, dedim,
ve sonra her birimiz bir köşeye oturup uyuyormuş gibi
yapabiliriz. Göbek bağımı keseceğim zaman çok hafif öksüreceğim,
ve sonra sen de boş olduğunda aynısını yapacaksın. Bunu çok uzun zaman önce yapsak iyi olur, çünkü ayaklarında herhangi bir his
alana kadar uzun zaman geçecek. Onları olabildiğince sert ov; ama ellerini
kullanana kadar bunu yapamazsın. Tamamen hazır olduğunda, hafifçe horla;
Eğer Ben hazırım. Sonra, adam tekrar içeri girene kadar sessiz kalacağız ve o gittiği anda ikimiz de
ilerleyelim: ateşin düşük olduğu bir zamanı seçelim. Sen odanın
kendi tarafına doğru sürün; ben de tüfeklerin yığıldığı köşede buluşana kadar
benim tarafımı tutacağım. Sonra tavaları açmalı ve tüm
barutu sallamalıyız ve bu yapıldığında, her birimiz namlusundan birini tutup vurmalıyız. Tamamen anlıyor ve katılıyor musun?" "Tamamen, Seth. Başka bir şey var mı?" "Evet," dedim; "sen kapıyı al, ben de silahların olduğu
köşeyi alacağım. Bıçaklarını kullanmak için kol mesafesine gelmelerini engellemeye çalışmalıyız; ancak ikimizden biri zor durumdaysa o
aramalı ve diğeri ona gelmeli." "Tamam, ihtiyar, işte olmayı özlüyorum." "Ben de," dedim. "Ve şimdi daha fazla konuşmayalım; Gözlerini kapat ve ben öksürene kadar sessiz kal." Adamlar şimdi meşgul oldukları eylemler hakkında konuşmaya başlamışlardı ve övündükleri vahşet o kadar iğrenç ve soğukkanlıydı ki, Rube ve benim onlara saldıracağımız zamanı iple çekiyordum. Yarım saat sonra işaret verdim. Uygun bir
pozisyonda keskin bir taş seçmiştim ve bir dakika geçmeden iplerin aniden gevşediğini hissettim ve serbest olduğumu anladım. Ellerimin tamamen uyuştuğunu fark ettim ve kan dolaşımımı geri kazanmam uzun zaman aldı. Rube'un ayak bileklerini bağlayan ipleri gevşettiğine dair işaret vermesi yarım saat kadar sürmüş olmalı, çünkü ellerini serbestçe kullanabilene kadar iplere başlayamayacaktı. Tahmin ettiğim gibi, gardiyanlarımızın ziyaretleri artık bizim uyuduğumuza inandıkları için daha az sıklıktaydı. Neyse ki, Yan odadaki gürültü ve konuşmalar artık yüksek ve aralıksızdı, bu da Rube'un sürtünmesine ve hatta ayaklarını biraz yere vurmasına olanak sağladı. Yarım saat sonra bir horlama sesi duydum, ona cevap verdim. Bir sonraki ziyaret biter bitmez kapıya doğru süründüm ve sonra neredeyse karnımın üstünde yatarak tüfeklerin yığıldığı yere doğru süründüm. Ateş kısık yanıyordu ve muhafızlar ateşin etrafında o kadar yakın oturuyorlardı ki, odanın alt kısmı kara gölgedeydi; bu yüzden, Rube'u gözetlememe rağmen, bana dokunabilecek kadar yaklaşana kadar onu göremedim. Tüm tavaları açmak hassas bir işti, ama bunu bir geyiği bile korkutacak kadar gürültü yapmadan yaptık ve sonra her birimiz tüfeği namlusundan tutarak hazırdık. Pedro, kızlarına gözlerinin önünde işkence ederek yaşlı bir adamı parasının nerede saklandığını söylemeye nasıl zorladığını ve sırrını
söylediğinde ve parayı elde ettiğinde onları nasıl bağladığını ve evi nasıl ateşe verdiğini anlatıyordu; bu hikaye onaylayan kahkahalarla karşılandı. Bitirdiğinde, Rube'un tüfeğinin dipçiği onun kafasına
şiddetli bir sesle indi, benimki de bir sonraki adamın kafasına aynı şekilde indi. Bir an için şaşkınlıktan bir duraklama oldu, çünkü kimse tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu; sonra tüfeklerimiz tekrar sert bir şekilde indiğinde çılgınca bir şaşkınlık ve korku çığlığı duyuldu. Herkes ayağa fırladı, bir sonraki darbemi vurduğum adam yuvarlandı ve zar zor kurtuldu. Rube daha şanslıydı ve adamını tam olarak ayağa kalkarken yakaladı. "Yaşasın!
Seth," diye bağırdı, "on bir kişiden beşi düştü." Anlaştığımız gibi şimdi mevzilerimize geri çekildik ve Meksikalılar bıçaklarını çekip ileri doğru hücum ettiler. Meksikalılar korkak değiller - bunu onlar için söyleyeceğim; ve
bu adamlar bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandıklarını anladıklarında,
çaresizce savaştılar. Rube ve benden merhamet beklemediklerini biliyorlardı.
Bölündüler ve üç kişi her birimize saldırdı. İkisi vurulmuş gibi yere düştü ve ben bir darbe daha almak için tüfeğimi savuruyordum ki bir
çatırtı sesi ve ardından Rube'dan gelen bir bağırış duydum, "Yardım et, Seth!" Hemen ne olduğunu gördüm. Rube'un tüfeği, bir adama vururken, başının üzerinden bir kirişe çarpmıştı ve bu şok, kirişin ellerinden odanın diğer ucuna uçmasına neden olmuştu. Bir anda iki Meksikalı bıçaklarıyla onun üzerine
geldi. Vahşice vurdu, ama alnında bir kesik ve bir anda kolunda bir kesik daha oluştu. Kulübenin üzerinden iki adım
attım ve bana saldıran Meksikalılar, beni engellemeye çalışmak yerine, tüfeklerinin olduğu köşeye doğru koştular, ki ben de onları
savunmasız bırakmıştım. Ölümcül bir hataydı. Silahım, Rube'un saldırganlarından birinin
başına, benim yaklaştığımı fark etmeden
düştü ve bir saniye daha geçti. Ondan uzaklaşırken, kalan iki Meksikalı, tüfeğini almak için koşan Rube'a ve bana doğrulttu ve çakmak taşları düştüğünde ve hiçbir rapor gelmediğinde bir çığlık attı. Bir iki dakika boyunca tüfeklerle umutsuzca dövüştüler; ama faydası olmadı ve kısa süre sonra bitti ve kulübenin efendileri olarak etrafımızda on bir ölü adamla durduk. Çünkü hepsi ölmüştü, çünkü onları inceledik. Tüfeklerimizin dipçikleri ilk darbede kırılmıştı ve geri kalanı demirle verilmişti ve hiçbir durumda iki kez vurmamız gerekmedi. Bana anlattığın Samson ve eşeğin çene kemiğine hiç benzediğini söylemiyorum, ama çok iyi vuruyordu. Daha bitmemişti ki, birkaç adamın dışarıya koşarak geldiğini duyduk. "Bir şey mi oldu, Pedro? Bir çığlık duyduğumuzu düşündük." "Hayır, hiçbir şey," dedim, Pedro'nun kapıdan duymayacaklarından emin olduğum sert sesini taklit ederek; "sadece bu çılgın Amerikalılar bağırıyor." Adamlar, açıklamadan oldukça memnun görünüyorlardı, çünkü bir iki dakika sonra seslerinin azaldığını duyduk ve sonra her şey sessizleşti. Hemen kapıyı açtık ve dışarı baktık. Ateşlerin çoğu kısık yanmaya başlamıştı, ancak diğerlerinin etrafında hala kahkaha ve şarkı sesleri vardı. "Bir saat daha," dedi Rube, "ve hepsi uyuyacak." Ateşe biraz daha odun attık, Meksikalılardan birinin cebinden biraz tütün ve sigara kağıdı aldık ve rahatça sigara içmek için oturduk. İkimiz de veba gibi endişeliydik ve öyle olmadığımızı iddia edemezdik, çünkü her an o haylaz El Zeres gelebilirdi ve o zaman her şey bizim için biterdi. Sonunda daha fazla dayanamayacağımızı kabul ettik ve
dışarı çıkıp kulübenin duvarına yaslanıp
başlamak için güvenli olana kadar oturmaya karar verdik ve sonra uzaktan atların geldiğini duyarsak hemen harekete geçebildik. Her birimiz bir şapka ve pelerin,
bir çift tabanca ve bir tüfek alıp dışarı çıktık. Kamp girişimde bulunmak için yeterince sessizleşene kadar
bir saat daha orada oturduk. O zaman bile
konuşmalardan birçok adamın hala uyanık olduğunu duyabiliyorduk, ancak
daha fazla beklemeye cesaret edemedik, çünkü saatin on bire yaklaştığını hesapladık. Ateşlerin en düşük seviyede yandığı ve
her şeyin sessiz olduğu bir yer seçtik ve yerde sürünerek
kısa sürede atların arasındaydık. Kızılderililer arasında çok uzun süre kalmıştık, bu adamların arasından geçmek konusunda biraz olsun korkmuyorduk; ve yüzüstü yatarak, bazen neredeyse onlara dokunarak süründük, çünkü
birbirlerine çok yakın yatıyorlardı, ama iki büyük yılandan daha fazla ses çıkarmıyorlardı.
Çeyrek saat sonra onları geride bıraktık ve ovada ayağa kalkıp uzun bir adım atabilecek kadar
uzaklaştık. On dakika daha ve koşmaya başladık: artık adımlarımızın
duyulması korkusu yoktu. "Gök gürültüsüyle, onları yaptık!" dedi Rube; "El Zeres küfür
etmeyecek mi?" Kamptan bir buçuk mil uzakta olabilirdik,
sessiz gece havasında bir köpeğin ulumasını duyduk.
İkimiz de vurulmuş gibi durduk. "Gök gürültüsü!" diye bağırdı Rube öfkeyle,
"eğer tazıyı unutmadıysak." Rube'un ne demek istediğini biliyordum, çünkü bu El Zeres'in bilinen bir övünme konusuydu, çünkü tazısı onları dünyanın sonuna kadar
takip edecekti. "Yapılacak tek bir şey var," dedim; "geri dönüp o yaratığı öldürmeliyiz." "Bekle, Seth," dedi Rube; "o lanet olasıca hayvanın nerede tutulduğunu bilmiyoruz. Kulübede değildi ve onu bulmak için bir saatimizi harcayabiliriz ve bulduğumuzda, bir bebek gibi yok edilecek bir yaratık değil." "Riske girmeliyiz, Rube," dedim. "Bir kez peşimize düşerse, bizim için her şey biter." Rube cevap vermedi ve kampa doğru döndük. Yirmi metre bile gitmemiştik ki Rube, "Dinle," dedi. Dinledim ve tahmin ettiğim gibi, ilerideki ovada alçak bir ayak sesi duydum. Daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledik, yanımızdan geçen atlılara yol vermek için rotamızdan biraz saptık. "Bir çeyrek saat sonra her şeyi öğrenecekler, Rube. Hazırlanıp köpeği yola koymaları daha uzun sürecek. Odadaki tüm o kanla kokumuzu almasını sağlamakta biraz zorluk çekecekler. Kamptan ayrılmalarına yaklaşık üç çeyrek saat olduğunu söyleyebilirim." "Bu kadar," dedi Rube. "Köpeği karanlıkta kaybetmemek için bağlamak zorunda kalacaklar. Önümüzdeki iki saat boyunca bize çok hızlı yaklaşamayacaklar; buna sıkıştığımızda devam edebiliriz. Ondan sonra, suya rastlamazsak işimiz biter." "Dün bir derenin yanından geçtik, Rube; ne kadar gerideydi?" "Gün ışığından yaklaşık bir saat sonra.
Evet, kamptan yaklaşık üç saat uzakta. Ama şimdi o zamandan daha hızlı gidiyoruz. İki saatte bitirmemiz gerekir." Bundan sonra başka bir şey söylemedik. Nefesimizi tutmak istiyorduk. İkimiz de hayatımızın yarısını yürüyerek
geçirmiş olmamız ve bacaklarımızın çayırlarda birden fazla kez boynumuzu
kurtarmış olması bizim için iyiydi. İkimiz de iki saatte on altı mil koşabileceğimizden oldukça emindik. Ama düz koşmaya cesaret edemedik. Eğer bir çizgide olduğumuzu
anlasalardı, köpeğin en iyi hızıyla
gitmesine ve yanımızda dörtnala gitmesine izin vereceklerini biliyorduk; bu yüzden zikzaklar çizmek zorundaydık, bazen neredeyse kendi yolumuza geri dönüyorduk. Bunu daha fazla zamanımız olsaydı yapmamız gerektiği kadar sık ​​yapmıyorduk.'

'Ama hangi yöne gideceğini nasıl bildin, Seth?' diye sordu Hubert.

'Yıldızlara göre gittik,' dedi Seth. 'Gündüz olduğundan daha kolaydı, çünkü güneş tam tepedeyken, nasıl gittiğinizi bilmek çok da kolay olmuyor; ama o zaman Rube ve benim gibi izciler için hiçbir zorluk olmazdı. Eh, belki bir buçuk saat koşmuştuk ki çok gerilerde hafif, kısa bir havlama sesi duyduk. "Hayvan izimizde," dedi Rube; "bize aradığım kadar
başlama fırsatı vermediler. Yarım saat daha ve kesinlikle peşimizde olacak." Bunun doğru olduğunu hissettim ve bir süre kendimi çok kötü hissettim. Bir çeyrek saat daha sonra havlama sesi iyice yaklaştı ve gittiğimizden daha hızlı gidemez olduk. Birdenbire Rube'a dedim ki, "Rube, köpeklerin kan tadı aldıklarında kokularını kaybettiklerini duydum. Hadi deneyelim; tek şansımız bu. Hadi, kolumda bir kesik ver, senden daha iyi saklayabilirim; o gece o kesikten çok şey kaybettin." Bir dakika durduk. Avcılık gömleğimin kolunu yırttım,
sonra Rube kolumda küçük bir kesik açtı. Kanın kol ıslanıp damlayana kadar akmasına izin verdim, sonra Rube gömleğinden bir şerit kopardı ve kolumu sıkıca sardı. Kolu bir top haline getirdik
ve aşağı attık, sonra bir dönüş yaptık, canavarı şaşırtmak için bir iki zikzak yaptık ve sonra tekrar sıramıza geçtik. On dakika daha havlamanın giderek yaklaştığını duyabiliyorduk ve sonra aniden durdu. Yola devam ettik ve onu duymamız yarım saat sürdü,
sonra çok uzaklaştı. "Sanırım şimdi iyiyiz, Seth," dedi Rube. "Sanırım iyiyiz," dedim; "ama suya ne kadar çabuk ulaşırsak,
o kadar memnun olurum." Neredeyse yarım saat daha geçmişti ve ikimiz de neredeyse bitirmiştik ki dereye geldik ve köpek
bir milden fazla uzakta olamazdı. Beş veya altı yard genişliğinde ve ortasında bir veya iki ayak derinliğinde bir şeydi. "Hangi yöne?" dedi Rube. "En yakın yolumuz yukarı, bu yüzden aşağı inmemiz daha iyi." "Hayır, hayır," dedim ben; "onları atlatmak için yanlış yolu deneyeceğimizden şüpheleneceklerdir, bu yüzden
sağdan gidelim." Başka bir kelime etmeden
dere yukarı doğru, elimizden geldiğince hızlı koştuk. Birkaç dakika sonra, belki de dere yukarısında yarım mil kadar ilerlemiştik, köpeğin havlamayı bıraktığını duyduk. "Buradan
çıkmalıyız, Rube," dedim. "Köpekle hangi yolu denerlerse denesinler,
her iki yöne de atlı göndermek güvenlidir. " "Hangi taraftan çıkacağız, Seth?"
"Önemi yok," dedim; "köpeği hangi taraftan alacakları tamamen şansa bağlı.
Kendi tarafımızı alalım." Dışarı çıktık; ve daha çeyrek mil koşmamıştık ki derenin yanından gelen atların ayak seslerini duyduk. Durup dinledik, çünkü köpeğin yanlarında olup olmadığını biliyorduk ve
eğer nehrin bizim tarafımızdaysa, ölmüş sayılırdık. "Eğer
izi alırlarsa, Seth," dedi Rube, "bizim için her şey biter. Daha fazla
kaçmayalım. İlk çıkan dört kişiyi vuracak kadar adamız ve
sadece içlerinden birinin El Zeres olmasını umuyorum; bu bize her birimize bir tabanca bırakacak
ve onları kendimize saklayacağız. Bunu, sıcak kıskaçlarla parçalanmaktansa, uzun bir mesafeyle yapmak daha iyi." "Uzun bir mesafe, Rube," dedim.
"Anlaştık o zaman. Ben emir verdiğimde, namluyu gözünüze dayayıp ateş edin; bu oldukça güvenli bir atış." Meksikalılar bizim çıktığımız yere vardıklarında durduk ve nefesimizi tuttuk. Hiç duraklama olmadı, devam ettiler; bir dakika daha ve o noktayı geçtiklerinden emin olduk. "Kurtulduk, gök gürültüsüyle!" dedi Rube; ve döndük ve saatlerce devam edebileceğimiz sabit bir tırısla yola koyulduk. "Ne kadar gideceğiz, sence, Seth?" "Bu tamamen akıntının aşağısında ne kadar takip ettiklerine bağlı. Ne kadar önde olduğumuzu söyleyemezler. Sanırım iki mil aşağı gidecekler; sonra akıntıyı geçip geri dönecekler; ve eğer
çıktığımız yerden geçerken akıntının sağ tarafında değillerse, patikaya ulaşmadan önce iki veya üç mil daha yukarı ve neredeyse aynı kadar aşağı gidecekler. Yarım saatlik bir başlangıç ​​için oldukça güvendeyiz ve şanslıysak, bir saate yakın bir yol alabiliriz. Henüz güvende değiliz, Rube, çok uzun bir mesafe. Pepita'dan kampa yaklaşık otuz mil var. On altısını iyi geçtik - on sekizini diyebilirim; yola kadar on iki tane daha var ve o zaman güvende değiliz. Hayır;
tek şansımız bir haciendaya rastlamak ve at almak. Etrafa dağılmış epeyce var; ama o kadar karanlık ki elli yardadan geçsek bile onu göremeyebiliriz. Saat dörde kadar gün ışığı olmayacak ve
henüz iki olmadı." "Çok da uzak değil, Seth." Bu sırada tekrar gaza gelmiştik ve hızlandık; ama işimiz bizi etkilemişti,
ve saatte yedi milin çok üzerine çıkamıyorduk. Devam ederken birkaç kez karanlıkta bir ayak sesi duyduk ve
bazı atları korkuttuğumuzu biliyorduk; ama yanımızda getirdiğimiz bir kementimiz olmasına rağmen,
onunla bir kuş yakalamaya çalışabilirdik. Bir saat sonra
köpeğin sesini tekrar duyduk, ama çok gerideydi. Artık yapabileceğimiz tek şey
hızlı koşmaktı ve hala yoldan yedi mil uzaktaydık,
ve bu bile güvenli olduğu anlamına gelmiyordu. Sonuçta yarışı kaybedeceğimizi düşünmeye başladım. Bir çeyrek saat sonra aniden durduk.
"Gök gürültüsü!" dedi Rube; "bu ne?" Yatan bir hayvan, tam önümüzde ayağa kalktı. "Bu bir at! Kementin, Rube!"
Ancak Rube, ileriye doğru müthiş bir hamle yapmıştı ve hayvan dörtnala koşmaya
başlamadan önce yaklaşıp
yelesinden yakalamıştı. "Olmaz," dedi Rube, at bir adım öne çıktığında; "o yaşlı bir topal." "Gitme, Rube," dedim.
"Bizim sıramızı alacak." Zavallı yaşlı bir hayvandı ama
dünyanın en iyi atı kadar iyi olacağını hissettim. Rube ne demek istediğimi anladı ve bir dakika içinde ikimiz de sırtındaydık. Sendeledi ve
başının üstüne düşeceğini düşündüm. Tekmelemenin bir faydası yoktu; bu yüzden bıçağımı çıkarıp onu dürttüm ve yola koyulduk. Çok
uzak değildi, yaklaşık iki yüz metre kadar ama
onu istediğim gibi, tam gideceğimiz çizginin karşısındaydı. Sonra "Tamam," dedim. "İşini yaptın, ihtiyar; ama burada yatmamalısın, yoksa sana
konabilir ve ne olduğunu tahmin edebilirler. "Böylece onu ayağa kaldırdık, bir kez daha dürttük, bu da onu topallayarak uzaklaştırdı;
ve sonunda güvende olduğumuzdan emin olarak yolumuza devam ettik, çünkü tazıyı tamamen
izimizden uzaklaştırmıştık. Bir mil kadar
yolumuzdan hemen uzaklaştık, çünkü düz devam ederler diye korktuk,
ve kokuyu kaçırarak köpeği patikanın karşısına geçirdik ve böylece
tekrar aldık; sonra dönüp doğruca yola koyulduk. "Sanırım,
Rube," dedim bir süre sonra, "yolu Pepita'nın
yerinde bıraktığımız yerden çok uzakta bulacağımızı sanmıyorum." "Hayır, beklemiyorum, Seth. Biraz daha güneye doğru gitsek iyi olur, çünkü büyük ihtimalle
Pepita'nın
yoluna gidecekler ve gün yakında
doğacak." "Hiçbir şekilde yola
çıkmasak iyi olur, Rube; "Umarım öyle yaparlar," dedi Rube; "ve ben de öyle olmasını bekliyorum. Şaka gibi olmaz mı?" "Ne demek istiyorsun, Rube?" "Yani?
Neden, Kaptan bize şafaktan önce San Miguel'den ayrılmamızı ve
kendisiyle buluşmak için yola koyulmamızı söylemedi? Muhtemelen on milden fazla yol kat etmemizi kastetmiyordu; böylece şafaktan bir saat sonra San Miguel'e o mesafede olacak ve yarım saat sonra Pepita'nın yanında olacak.
Eğer o adamlar yola devam ederlerse,
---- kadar güzel bir tuzağa düşmeleri güvenli olur." "Aman Tanrım!" dedim. "Haklısın, Rube. Hadi iz bırakalım. Yola dört veya beş milden fazla olamaz ve gün
yarım saat içinde doğacak." "Ne kadar güçlü olduklarını düşünüyorsun, Seth?"
"Elli veya altmış," dedim, "atların düzenli sesine bakılırsa." "Ben de yaklaşık olarak bunu tahmin ediyordum," dedi Rube. "Bizim kırk tane adamımız var ve
taze olacaklar. Onlara dedikodu yapacağız."

'Köpeğin havlamasını artık uzun zamandır duymuyorduk, bu da bize iyi bir dönüş yaptıran yaşlı attan indiğimizde
çok rahatsız edici bir şekilde netti. Ayrıca, çok önde olduğumuzdan emin olduk, çünkü
izi tekrar bulmaya çalışırken muhtemelen bir saat bekleyeceklerdi. Sonunda gün ışığı
geldi; ve görebilecek kadar aydınlandığında, durduk ve hafif bir yükseltiden baktık ve orada, ovanın karşısında, tam beklediğimiz yerde yolu görebiliyorduk. Üzerinde hiçbir şey hareket etmiyordu ve geriye baktığımızda, Meksikalılardan hiçbir iz göremiyorduk. Sola doğru, bir mil kadar uzakta, bir ağaç kümesi ve aralarında bir evin çatısına benzer bir şey görebiliyorduk. Bunun Pepita'nın olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Yolun yaklaşık bir mil aşağısında, diğer tarafta yolun geçtiği büyükçe bir orman vardı.
'Hadi o ormana gidelim, Rube, ve bekleyelim; Cap yarım saat sonra
yukarıya çıkacak ve Meksikalıların bundan çok daha önce
oraya gelmeleri pek olası değil. Pepita'da bir içki içmek için durmaları muhtemel." On dakika sonra ormanda bir sığınaktaydık, Meksikalılar tazı ile birlikte adamlarımızdan önce gelirse diye yola çıkmamaya dikkat ediyorduk. Oraya varalı henüz yirmi dakika olmamıştı ki ikimiz de atların
ayak seslerini duyduk; ama hangi yöne geldiklerine karar verebilmemiz bir iki dakika daha sürdü. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, bunun doğru yol olduğunu gördük. Onlar gelmeden hemen önce, diğer taraftan bir ses duyduğumu düşündüm, ama buna yemin edemezdim. Birlik, bir başka Meksikalı grubu olabileceği için, oldukça yukarı çıkana kadar bekledik; ama sorun değildi ve bir tezahüratla onların ortasına atladık. Bizi yaya olarak ve toz ve ter içinde gördüklerinde çok şaşırdılar. Rube'un yüzü de bağlıydı; ve genel olarak kendimiz gibi görünmüyorduk. Hepsi hemen konuşmak için; ama
elimi acilen kaldırdım ve bunun özel bir şey olduğunu gördüklerinde,
sustular ve ben Kaptan'a dedim ki: "Hiçbir soru sorma, Kaptan;
hepinize doğrudan anlatacağım. El Zeres yaklaşık elli adamıyla birlikte yaklaşık üç dakika içinde burada olacak, sanırım. Otuz mil yol kat ettiler ve
hayvanlar taze değil; bu yüzden biri kaçarsa bu senin kendi hatan." Kaptan
sözcükler için bir an bile harcamadı. Adamlarının yarısına iki yüz metre geri at sürmelerini ve düdüğünü duyduklarında hücum etmelerini emretti; ve o ve geri kalanlar çok sık olan ormana doğru döndüler ve onları geçenlerden korudular. Rube ve ben, atlarımız olmadığı için hücuma uygun değildik; bu yüzden ormanın içinde, tahmin edebildiğimiz kadar yakın, aralarından yarı yolda ilerledik, böylece dışarı atlayıp çarpışmaya katılmaya hazır olacaktık. Her şeyi anlatmak biraz zaman alır, ama iki dakika bile sürmedi, bir dakika sonra Meksikalıların yaklaştığını duyabiliyorduk. Geldiler: Artık Cap'i geçtiklerini biliyorduk ve tüfeklerimizi sıkıca kavradık ve yaprakların arasından dışarı baktık. Geldiler ve El Zeres'in önce at sürdüğünü, tazının da atının yanında koştuğunu görebiliyorduk. Tam karşımızdayken, yüksek, tiz bir düdük duyduk ve Meksikalılar tedirgin bir ifadeyle durdular. Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü bir anda atlar çiğnendi ve
arkadaşlarımız her iki yanlarından aşağı indi. Tam ayağa kalkmadan önce, tüfeklerimizi kaldırarak öne çıktık. "El Zeres!" diye bağırdı Rube; ve
Meksikalı ne kadar şaşkın olsa da etrafına baktı. Kim olduğunu görmek için tam vakti olmuştu ki, Rube'un mermisi kafasına çarptı ve taş gibi
öldü. Tazı döndü ve öfkeyle derin bir homurtuyla bize doğru geldi. Göğsüne bir mermi fırlattım ve onu yuvarladım ve tam bunu yaptığım anda arkadaşlarımız Meksikalıların üzerine
çaldı. Çok şiddetli bir
kavgaydı, çünkü Meksikalılar bir tuzaktaydı ve onlara merhamet edilmeyeceğini biliyorlardı. Rube ve ben dışarı fırladık ve bize yaşattıkları korku için birçoğuna ödeme yaptık. Son adama kadar onları yok ettik, sadece altı kişi kaybettik. Devam ettiği sürece bundan daha iyi bir çatışma gördüğümü bilmiyorum. Bittikten sonra Rube ve ben iki atlarına bindik ve geri kalanlarla birlikte San Miguel'e doğru yola koyulduk; ancak yola çıkmadan önce hikayemizi Kaptan'a anlattık ve o da birkaç adamı geri göndererek generale bir mesaj gönderdi ve El Zeres'in çetesini tek hamlede yok etmek için beş yüz adam istedi. Pepita'nın önünde durduk ve bir kızın bizim ona yaşattığımızdan daha kötü bir korku yaşadığını hiç görmedim. El Zeres olduğundan emin oldu ve bizi yakalayıp yakalamadığını görmek için koşarak dışarı çıktı; ve Ranger'ların eline düştüğünü ve bizim de aralarında olduğumuzu anladığında bir dakika içinde bembeyaz kesildi. Yine de yeterince cesurdu; çünkü dilini çıkarır çıkarmaz bize
vahşi bir kadın gibi küfür etti. Sanırım ihaneti için onu vurmamızı sağladı ve çetelerimizin birçoğu bunu hemen yapardı, ancak Korucular asla kadınlara dokunmazdı. Ancak, cezasız kalmayacaktı; bu yüzden ateş aldık ve evi ve ahırı alevlere verdik.
Atla uzaklaşırken Rube bağırdı, "Eğer benimle Missouri'ye gelme fikrini tekrar değiştirirsen, bana bir mesaj yaz, Pepita." Ona
baktığımda, Rube'un elinde tüfek olmamasının şanslı olduğunu düşündüm; bir dakika sonra asılsa bile onu vururdu. San Miguel'e doğru at sürdük, Albay Cabra'yı evraklarıyla birlikte esir aldık ve bir refakatçi eşliğinde geri gönderdik. Aynı gün alacakaranlıkta atlarımıza bindik ve Pepita'nın evinin olduğu yere, ve kaptanımızın çağırdığı birlikleri beklediği yere geri döndük. Yarım saat sonra geldiler. Atlarını dinlendirmek için birkaç saatleri vardı ve sonra Rube ve ben onları doğrudan Meksika kampına götürdük. Şüphesiz ki yaklaştığımızda bizi duydular, ancak El Zeres olduğundan emin oldular ve bu yüzden rahatsız etmediler; ve biz dönüp onları
etrafımızı iyice sarana kadar bir fare kokusu almadılar. Ama çok geçti, çünkü bir dakika sonra üzerlerine
düştük ve sanırım hepsi arasından yirmi kişi bile kaçamadı. Bu, tüm savaştaki en başarılı işlerden biriydi. Ve sanırım hikayenin tamamı bundan ibaret.'

'Ah, çok teşekkür ederim, Seth. Çok heyecan verici bir hikaye. Peki Rube'a ne oldu?'

'Rube, Amerika'ya döndükten bir yıl sonra evlendi ve bir
temizlik yapıp yerleşti. O zaman kendimi yalnız hissettim ve bir süreliğine güneye gitmeye karar verdim. Rube'a birazdan yanına gidip yerleşeceğime söz verdim ve bunu yapmanın
zamanının geldiğine karar verdim. Burada birkaç yüz dolar biriktirdim ve yarın sabah şafak vakti yola çıkıp Rosario'daki vapura yetişeceğim. Buenos Aires'ten doğruca New Orleans'a gideceğim ve bir vapur beni üç gün sonra nehirden Rube'un bulunduğu yere götürecek. Hepinize elveda.
Bu öğleden sonra babanıza söyledim.'

Samimi bir vedalaşma oldu ve onun gidişine dair birçok pişmanlık ifadesi duyuldu; ve el sıkıştıktan ve birçok iyi dilekten sonra, genç Hardy'ler Yankee arkadaşlarından ayrılmaktan gerçekten üzgün bir şekilde eve çıktılar.

BÖLÜM VIII.

ÇİFTLİK İŞLERİ VE EĞLENCELER.

Toprağın sürülüp ekilmesinden bu yana sadece iki ay geçmiş olmasına rağmen, mısır ve kabak mahsulünün kaydettiği ilerleme şaşırtıcıydı: özellikle mısır, şimdi yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Bu
hızlı büyüme, bakir toprağın aşırı verimliliğinin,
son zamanlarda bol miktarda su tedarikinin ve güneşin sıcaklığının da yardımıyla sonucuydu.
Mısır, hepsine çok iş vermişti; çünkü yaklaşık altı inç yüksekliğe ulaştığında, bitkiler dokuz veya on inç aralıklı olacak şekilde inceltilmesi gerekiyordu. Bu, grubun birleşik gücüyle, Bay Hardy ve oğlanların her sabah iki saat ve akşamları da aynı şekilde çalışmasıyla yapılmıştı. Kızlar da yardım etmişti ve piyonlar, hava sıcaklığının onlar için bile fazla olduğu saat on bir ile üç arası hariç, bütün gün çalışmışlardı. Çok sayıda elin hafif bir işi vardır ve sonuç olarak mısır ekimi yapılan tüm toprak bir haftadan biraz fazla bir sürede seyreldi. Son zamanlarda mısır o kadar hızlı büyümüştü ki, oğlanlar neredeyse büyüdüğünü görebildiklerini söylediler ve ekimden iki ay sonra, hepsi çiçek açmıştı. Mısır veya Hint mısırı, görünüş olarak su
samanlarına çok benzer ve tüylü çiçeği de
samanlarınkine benzer. Hint mısırı, Güney Amerika'da ve Kuzey Amerika'nın kuzey eyaletleri hariç, ana besin maddesini oluşturur. Hindistan'da ve diğer tropikal ülkelerde eşit derecede yararlı ve yaygındır. İtalya'da ve Güney Avrupa'nın diğer bölgelerinde de azımsanmayacak kadar az kullanılır. İlk olarak, yaklaşık iki yüz yıl boyunca önemli Ravenna kasabasını yöneten büyük Polenta ailesi tarafından Doğu'dan Avrupa'ya getirildi. Mısır, İtalya'nın her yerinde hala Polenta olarak adlandırılır; ve büyük aile, savaş eylemlerinin tüm hatırası, sadece bilgili kişiler tarafından unutulduğunda,
onların tanıttığı yararlı tahılın adıyla yaşayacaktır.

Bir akşam, Bay Hardy, karısı ve çocuklarıyla birlikte, akşamın serinliğinde sağlıklı ve değerli ürünlerinin parlak yeşiline zevkle bakmak için aşağı doğru yürürken, Hubert şöyle dedi:

'Hint mısırı, papa, İngiltere'deki mısır satıcılarının dükkanlarında görülen tane benzeri
boncuklarla kaplı büyük sarı başlar değil midir?'

'Evet, Hubert.'

'Eğer öyleyse, o uzun narin sapların ağırlığı nasıl taşıyabildiğini anlayamıyorum. Her rüzgar esintisinde mısır gibi eğiliyorlar. Ağır sarı başlarının ağırlığının dörtte birini taşıyabilmeleri mümkün görünmüyor.'

'Onlar da taşıyamazdı, Hubert; ama doğa bu zorluk için akıllıca ve çok
olağanüstü bir tedbir almış. Tanıdığım diğer tüm bitki ve ağaçların meyveleri veya tohumları, çiçeğin daha önce
büyüdüğü yerdedir. Mısırda, bitkinin
tamamen farklı bir bölümüne yerleştirilir. Çok kısa bir süre içinde göreceksiniz ki -aslında şimdi çoğu bitkide görebilirsiniz- sap yerden bir ayak veya on sekiz inç
yükseklikte kalınlaşmaya başlar ve kısa bir süre sonra patlar; ve mısırın başı, yapraklarla öyle sarılmış ki, sadece bir demet yaprak gibi
görünür
olarak
çıkacaktır. Bir süre daha büyüyecek ve sonra bitki solup başın çıktığı yere kadar ölecek. Geriye kalan kısım kuruyacak ve tarla ölü kütüklerle, tepesinde ölü yaprak demetleriyle kaplı görünecek. Sonra hasat için hazır olacak.'

'Ne garip bir bitki, baba! Başakların çıkacağı zamanı çok özlüyorum. Şu anda ekmeye hazırladığın o toprak parçasına ne ekeceksin? Yaklaşık altı dönüm.'

'Oraya pamuk ekmeyi düşünüyorum, Hubert. Carolina Upland denen yerin tohumları için Buenos Aires'e haber gönderdim ve birkaç gün içinde buraya gelmelerini bekliyorum.'

'Ama çok fazla emek gerektiriyor, değil mi, baba?'

'Kuzey Eyaletleri'ndeki hesaplamaya göre, Hubert, bir adam karısı ve çocuklarının yardımıyla belirli dönemlerde sekiz dönüm pamuk ekebilir; ve emeği her zaman gerekmediği için, ailesiyle birlikte sekiz veya on dönüm daha başka ürün yetiştirebilir;
böylece bir köylünün emeğinin yaklaşık yarısı gerekecek ve çapalama ve toplama zamanında hepimiz yardım edebiliriz.'

'Tohumları pamuktan ayırmak için makine gerekmiyor mu?' diye sordu Charley.

'Mutlaka gerekli değil, Charley, ancak elbette ekim büyük ölçekte yapıldığında ekonomiktir.
Deneyeceğim
çeşit bazen "yaylı" Carolina olarak adlandırılır, çünkü
eskiden çok gergin bir şekilde gerilmiş bir dizi ipe yerleştirilerek temizlenirdi, bu iplere bir tür yay ile vurulurdu ve titreşim
tohumun pamuktan ayrılmasına neden olurdu. Bu düzeneklerden birinin bir çizimi evdeki bir kitapta var ve zamanı geldiğinde,
siz çocuklar bana bir tane yapacaksınız. Hava çok sıcak olduğunda,
içeride yapacağımız bir iş olacak. Elbette başarılı olduğunu ve iyi para kazandırdığını görürsem, daha fazla eleman alıp, uygun makineler edinip
ekimi genişleteceğim. Sıraları birbirinden biraz daha geniş ekmeyi düşünüyorum, böylece
çapalama yerine sırt tahtalarını aralarına koyarak hafif bir sabanı kullanabilirim, böylece emekten tasarruf etmiş olurum.'

'Bir dönümden ne kadar pamuk elde ediyorlar?' diye sordu Bayan Hardy.

'Güney Eyaletleri'nde yeni bir arazide bin iki yüz pound pamuk bekliyorlar, yani bin iki yüz pound bakla, ki bu da yaklaşık üç yüz temizlenmiş pamuk yapar. Pamuğu yeterince ektiğimde, bir veya iki dönüm tütün ve aynı miktarda şeker kamışı ekmeyi planlıyorum, bir deney olarak. Ama bunu yapmadan önce, evin önünde bir bahçe yapmalıyız: bu gerçekten acil bir ihtiyaç.'

'Burada pirinç yetiştiremez miyiz, baba?'

'Şüphesiz yetiştirebiliriz, Hubert; ama denemeyi düşünmüyorum. Pirinçte başarılı olmak için, üzerinde yetiştiği toprağı bataklık halinde tutmamız gerekir ki bu da çok sağlıksız olur. Bu yüzden tarlaları kesinlikle gerekenden daha sık sulamam. Böyle bir iklimde bataklığa veya hatta ıslak arazilere yaklaşan her şey sıtmaya neden olur. Ayrıca sivrisinekler tarafından canlı canlı yeniriz. Hayır, kesinlikle pirinç denemeyeceğim. Bir gün diğer tropikal ürünleri de deneyeceğim. Zencefil, vanilya ve diğer şeyler şüphesiz burada gelişir. Bunlardan hiçbirinin olağanüstü bir kar oranı sağlayacağına inanmıyorum çünkü arazi ucuz olsa da iş gücü kıt. Yine de ilginç olurdu ve işimizde biraz çeşitlilik ve eğlence yaratırdı ki bu her zaman önemli bir noktadır ve şüphesiz genel olarak biraz kar olurdu, ancak bazen tamamen başarısız olabiliriz.'

Kızlar genellikle şafak vakti kardeşleriyle birlikte nehre iner ve yüzeyindeki su kuşlarını izlerlerdi; suda oynayıp oynarken çok eğlenceliydiler, tehlikeden habersizlerdi. Ancak en sevdikleri, ince bacakları ve uzun, zarif boyunlarıyla güzel kızıl flamingolardı ve bunların en büyük görevi, sadece iki veya üç inç derinliğindeki suda sessizce durmak ve parlak kırmızı tüylerini temizlemekti. Kızlar defalarca, özellikle flamingolar olmak üzere birkaç su kuşunu evcilleştirmek için alabilmeyi dilediler, böylece baraj havuzunda yüzebilirlerdi ve gelip beslenebilirlerdi; ve oğlanlar, bazılarını yakalamanın en pratik yolu hakkında birbirleriyle birkaç kez konuştular. Sonunda, kuşların kolayca geçebileceği ancak kendilerinin kolayca geri dönemediği bir girişi olan hafif dallardan bir tür muhafaza yapmayı ve kuşları içeri girmeye teşvik etmek için muhafazanın içine ve etrafına tahıl serpmeyi düşündüler. Bu planı Bay Hardy'ye açıkladığında, kuşları yakalamada başarılı olacağından şüphesi olmadığını, ancak yakalandıklarında tam yetişkin yabani kuşları evcilleştirmenin imkansız olacağını ve tek planın yuvalarını bulup yumurtalarını veya çok genç kuşları almak olduğunu söyledi. Bunu yapmaya karar verdiler; ve nehrin yakınındaki çalılar kıyıdan incelemeye izin vermeyecek kadar sık ​​olduğundan, bir sabah erken yola çıktılar ve nehre doğru inip içeri girdiler ve epeyce bir mesafe yürüdüler. İki kuğu yuvası ve farklı tariflerde ördekler keşfettiler. Bazılarında kuşlar yumurtalarının üzerinde oturuyorlardı, diğerlerinde ise yavrular henüz yumurtadan
çıkmıştı ve rahatsız edildiklerinde ebeveyn kuşlarla birlikte çalılıklara doğru
sürünüyorlardı.

Charley ve Hubert kahvaltıda keşiflerinin başarısı hakkında hiçbir yorum yapmadılar; ancak Charley iki gün sonra Rosario'ya gittiğinde, bir miktar tavuk besleyen Bay Percy'den iki tane tavuk aldı. Bunlar
yuvalarıyla birlikte bir sepet içindeki öküz arabasına yerleştirildi; ve bunların hangi amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir fikri olmayan Bayan Hardy, Mount Pleasant'a vardıklarında, bu ilaveden oldukça memnun oldu. Aslında mısır olgunlaşır olgunlaşmaz tavuk besleyecekleri konusunda uzun zamandır anlaşmaya varılmıştı. Ertesi sabah oğlanlar tekrar gittiler ve dört kuğu yumurtası da dahil olmak üzere çeşitli yabani ördek türlerinden yirmi yumurta getirdiler. Bunları elde etmek için ebeveyn kuşları vurmaları gerekiyordu. Bu yumurtalar kilerlerini günlerce doldurdu. Bunları tavukların altına kendi yumurtalarının yerine koydular. Sonra kızları bu evcil ördek projelerinin başlangıcını görmek için zaferle götürdüler. Küçük kızlar çok mutluydu ve yumurtaların açılıp açılmadığını görmek için sürekli aşağı inmek onlar için çok eğlenceliydi. Elbette kimse alınmadan önce üzerlerinde ne kadar süre oturulduğunu söyleyemezdi. Yumurtalardan dördünün diğerlerinden çok daha büyük olduğunu fark ettiler ama bunların kuğu yumurtası olduğunu bilmiyorlardı. Birkaç gün içinde altı yavru ördek yumurtadan çıktı ve tavuklar, yavrularının bakımıyla ilgilenirken oturmaya devam etme zorluğundan o kadar mutsuzdu ki, bir tavuk ve tüm küçükler diğerinin yuvasından uzağa götürüldü ve tüm yumurtalar kalan tavuğun altına kondu. Dört kuğu ve beş ördek daha güvenli bir şekilde yumurtadan çıktı,
tavuk daha fazla oturmayı reddetti ve kalan yumurtalar kayboldu.
Kuğular güvenli bir şekilde yumurtadan çıktıktan sonra, oğlanlar kız kardeşlerine gerçekte ne olduklarını anlattılar ve sevinçleri inanılmazdı.

Birkaç gün içinde hepsi baraja götürüldü ve kısa süre sonra suya girdiler, bu da üvey annelerinin büyük üzüntüsüne neden oldu, çünkü küçükler kıyıya çıkmaya karar verene kadar kıyıda durup boşuna bağırmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra eski bir kutudan bir kümes yapıldı ve bu, barajın yakınına yerleştirildi ve çok geçmeden tavuklar, sahiplerinin suya olan düşkünlüğüne alıştılar ve küçükler gölette yüzerken, onlar böcek toplayarak etrafta dolaşmaya başladılar. Kızlar günde iki kez, onları tahıl ve haşlanmış kabak parçalarıyla beslemek için aşağı indiler, çünkü kabaklar kısa sürede meyve vermeye başlamıştı ve şu anda diğerlerinden biraz daha büyük olan ördek yavruları ve kuğu yavruları, onları gördüklerinde hızla onlara doğru yüzdüler ve ellerinden açgözlülükle beslendiler. Genç flamingolara olan arzunun tatmin edilmesi birkaç hafta sonra gerçekleşti. Çocuklar ata binmeye çıkmışlardı ve nehrin geniş, düz kumlu kıyılarının olduğu, etrafında kereste yetişen
nehre geldiklerinde, atlarını bağlayıp dereye girmeye karar verdiler, belki daha fazla yumurta alabilirler diye. Biraz zorlukla çalılıkların arasından geçtiler ve suya girerek, nehirdeki bir dönüş onları düz kıyıya getirene kadar yürüdüler. Üzerinde yaklaşık yirmi veya otuz flamingo vardı, çünkü bu kuşlar çok
sürü halindedir. Bazıları her zamanki gibi suda duruyordu, ancak çocuklar diğerlerinden bazılarının ne yaptığını anlayamadılar. Düz kıyıda birkaç toprak yığını vardı ve bunların üzerinde kuşlardan bazıları her iki tarafta birer bacaklarını açarak oturuyorlardı. Görünüşleri o kadar komikti ki, çocuklar kahkahalarla gülmeye başladı ve flamingoları o kadar korkuttu ki hepsi anında uçup gitti. Çocuklar şimdi
o noktaya kadar yürüdüler ve sonra bu garip yığınların ne işe yaradığını görmek için karaya çıktılar.
Çok sevinerek bunların yuva olduğunu ve birkaçının tepesinde dikkatlice dizilmiş sekiz veya dokuz yumurta olduğunu gördüler. Flamingonun bacakları o kadar uzun ki kuş onları katlayıp
normal şekilde yuvasına oturamıyor. Bu nedenle dişi kuş
yumurtalarını bıraktığı bir toprak yığını oluşturuyor
ve sonra onları sıcak tutmak için
kendisini ata biner gibi yerleştiriyor. Çocuklar
iki yuvayı birden mi yoksa her yuvadan birkaç yumurta mı almaları gerektiği konusunda tartıştılar; ancak her bir yavrunun aynı anda yumurtadan çıkması için
ilk planı seçtiler. Çocuklar hazineleriyle eve vardıklarında, kız kardeşlerinin sevinci sınırsızdı ve tavuklar kısa süre sonra yeni sorumluluklarına yerleştirildi ve ikisi de iyi bakıcılar olduklarından, fazla zorluk çekmeden onları benimsediler.

Genç yavrular yumurtadan çıktığında, kızlar bekledikleri güzel kırmızı şeyler yerine küçük gri, tüylü topların ortaya çıkmasından büyük hayal kırıklığına uğradılar ve babaları onlara güzel renklerine kavuşmalarının üç veya dört yıl süreceğini söylediğinde hiç teselli olmadılar. Ancak harika evcil hayvanlar oldular ve uzun bacakları, ince boyunları ve büyük, kavisli gagalarıyla çok komiktiler.
Son derece evcilleştiler ve bir süre sonra kızların etrafında dolanıp kendi istekleriyle eve kadar beslenmeye gittiler, yiyecekleri her zaman suya konurdu, çünkü asla yerden eşeleyerek beslenmezler, gagalarının tuhaf yapısı buna hiç uygun değildir. Köpeklerden tamamen korkmuyorlardı, köpekler de onlara dokunmak için fazla iyi eğitilmişti; komik tavırları ve aşırı uysallıkları tüm aile için sürekli bir eğlence kaynağıydı.

Ama şimdi adımlarımızı geri izlemeliyiz. Belirli bir miktarda araziyi ekili hale getirme gibi önemli bir çalışmadan sonra, bir sonraki en acil iş bir bahçe oluşturmaktı. Evin etrafındaki çitin içindeki arazi önce sürüldü ve sonra elle kazıldı, çim evin önünde çim olarak kullanılmak üzere bırakıldı. Geri kalanı İngiltere'den getirilen tohumlarla ekildi: bezelye, fasulye, domates, kabak, salatalık, kavun ve diğerleri, bazıları sıcak iklimlerin yerlileriyken, diğerleri bir deney olarak küçük alanlara ekildi. Neyse ki, kuyu bol miktarda su sağlıyordu, tek dezavantajı ise Pampalar'daki çoğu su gibi, Hardy'ler için çok
hoş olmayan güçlü bir tuzlu tada sahip olmasıydı. Kuyu, yamacın en yüksek noktasındaki evin yakınına kazıldığı için, su pompadan bahçenin her yerine küçük kanallar aracılığıyla iletiliyordu; ve çeşitli sebzelerin büyümesi şaşırtıcıydı. Ancak bunlar meyve vermeye başlamadan çok önce, tatlı patates ve mısırla hoş bir tedarik sağlandı. Yamlar tatlı patatese benzer; ve eğer Hint mısırı yeşilken toplanırsa,
ve küçük mısırlar koparılıp kaynatılıp biraz tereyağıyla karıştırılırsa,
tam olarak en narin ve lezzetli genç bezelyelere benzerler.

Genç patatesler de gelmişti, böylece artık bol miktarda
sebzeye sahiplerdi, daha önce eksik oldukları tek nokta buydu.
İçecekleri, Paraguay, Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nin ulusal içeceği olarak adlandırılabilecek mate idi.
Paraguay ve Brezilya'da yetişen bir bitki olan mate yuba'nın yapraklarından yapılır.
Yerliler genellikle şeker veya süt olmadan içerler, küçük bir tüp aracılığıyla yapıldığı kaptan emerler. Ancak,
şeker ve süt veya daha iyisi krema eklenerek
büyük ölçüde iyileştirilir. Bu, onu ayıran acı tadı büyük ölçüde yumuşatır.
İlk başta partiden hiçbiri bundan hoşlanmadı; Ancak kırsaldakiler tarafından alıştıklarında bundan hoşlanacaklarına dair güvence verildiği için, sebat ettiler ve bir süre sonra herkes onu çaya bile tercih etmeye başladı.

Bazen çocuklardan biri arabayla Rosario'ya gidiyordu ve Bay Hardy birkaç yüz genç meyve ağacı satın alıyordu; elma, armut, erik, kayısı ve şeftali. Bunlardan bazıları bahçeye evin yanlarına ve arkasına, diğerleri ise evin dışındaki açık alana ve etrafına dikilmişti; sığırların izinsiz girmesini önlemek için tek telden oluşan hafif bir çit çekilmişti. Gelecekteki yerin süslenmesi için genç palmiyeler, muzlar ve diğer tropikal ağaçlar ve çalılar da ekilmişti. Ekili alanın etrafına çitler dikildi ve sığırların geceleyin içine sürüldüğü bir muhafaza yapıldı.
Bu çitler kolayca ve ucuza yapılıyordu. Tel, Rosario'da İngiltere'de olduğundan biraz daha pahalıydı ve asıl sorun, algaroba ağacından yapılmış direkleri kasabadan getirmekti. Bu ağaç nehrin yukarı kesimlerinde bol miktarda yetişir ve orada kesilir ve büyük sallarla Rosario'ya kadar yüzdürülür. Kolayca
yarılan sert bir ağaçtır ve bu nedenle direkler için mükemmel bir şekilde uygundur. Kırmızımsı bir renge sahiptir ve cilalandığında güzel bir dokusu vardır. Tüm mobilyalar bundan yapılmıştır; ve Sarah ve kızların sürekli ovuşturmasıyla, şimdi parlak bir şekilde parladı ve çok iyi bir etki yarattı.

Tavanlar şimdi odalara yerleştirildi ve bu sayede görünümleri büyük ölçüde iyileştirildi ve sıcaklık farkı çok belirgindi. Vahşi kümes hayvanlarının yumurtalarının yakalanmasından çok kısa bir süre sonra, tavukların vazgeçilmez olduğu konusunda oybirliğiyle karar kılındı ​​ve buna göre barajdan kısa bir mesafede büyük bir kümes inşa edildi, çünkü evin yakınındaki erkek kulübesi hariç hiçbir bina olmaması daha iyi düşünüldü. Kümes, sadece keçe ile kaplı bir iskelet olduğu ve kümes hayvanlarının üzerine tünemesi için yarasalar yerleştirildiği için hızla inşa edildi.

Zemin, evinki gibi, sertçe dövülmüş kireç ve kilden yapıldı; ve baraja küçük bir kesik atıldı, böylece su, istendiğinde zemini temiz ve düzenli tutmak için çevrilebildi. Araba Rosario'ya bir sonraki sefer gittiğinde, sadece birkaç dolara mal olan elli kümes hayvanı getirdi. Bundan sonra yumurta ve omletler kahvaltının düzenli bir parçası oldu ve pudingler belirgin şekilde iyileştirildi.

Tavuklar kendi başlarına dolaşırken çok az sorun çıkardılar, her yerde bol miktarda böcek buldular ve her sabah birkaç kap mısır daha aldılar. Maud ve Ethel, sırayla, her hafta kümesteki sorumluluğu üstlendiler; ve çok sayıda genç tavuk yavrusunu izlemek ve yuvaların baştan çıkarıcı bir şekilde
hazırlanmasına rağmen, tavukların sık sık uzun otların arasında kendi yuvalarına yumurtlamaya devam ettikleri yumurtaları avlamak onlar için büyük bir zevkti.

Ancak tavukların, genç hanımlarına büyük sıkıntı veren çok sayıda düşmanı vardı. Bunlar, gelincik kabilesinden bir hayvan olan kokarcalardı,
ama görünüşte sincaplara çok benziyorlardı ve çok iğrenç bir kokuya sahiptiler; o kadar ki, neredeyse her şeye saldıran köpekler onlardan kaçıyordu. İlk başta aşırı derecede yaygındılar ve tavuklar arasında korkunç tahribatlar yarattılar. Kızlar umutsuzluğa kapıldılar ve yardım için kardeşlerini çağırdılar. Çocuklar çok sayıda vurdular, çünkü hayvanlar çok evcil ve korkusuzdu; ama sayıları o kadar fazlaydı ki bu yok etme yöntemi pek işe yaramadı.
Daha sonra çeşitli türlerde tuzaklar hazırladılar - bazıları bükülmüş elastik bir çubuktan, ucunda bir ilmikle, kümeste bilerek bırakılmış küçük bir girişe yerleştirildi, böylece kokarca içeri girmek üzereyken bir yaya dokundu ve bırakılan çubuk havaya uçtu, ilmik boynunda hayvanı da beraberinde taşıdı; Diğer tuzaklar, istilacıyı ezen
ağır bir tahta parçası düşürdü; ve bu şekilde
kokarcalar oldukça iyi bir şekilde ortadan kaldırıldı, en tatsız iş
vücudun tuzaktan çıkarılmasıydı. Bu, iki tahta parçasıyla tutularak yapılmalıydı, çünkü koku o kadar güçlüydü ki,
vücuda dokunulduğunda, koku ellerde günlerce kalırdı.

Şimdi stoklarına başka bir tür evcil hayvan eklemişlerdi,
ama bu çocukların sorumluluğuydu. Bay Hardy, kabaklar olgunlaşmaya başladığında, altı domuz satın aldı. Çok fazla sorun çıkarmıyorlardı, çünkü onlar için bir ahır inşa edilmiş olmasına rağmen,
gündüz diledikleri gibi dolaşabilmelerine izin veriliyordu, ekili arazinin etrafındaki çite, izinsiz girmelerini önlemek için bir tel daha ekleniyordu. Kabak hasadı muazzamdı; ve Bay Hardy, on sekiz ay boyunca hiçbir domuzun öldürülmemesine karar verdi,
bu zamana kadar, bu hayvanlar hızla çoğaldıkça, oldukça büyük bir domuz sürüsü olacaktı.

Evin tamamlanmasını ve Bayan Hardy ile kızlarının gelişini takip eden dört ay boyunca çok fazla sıkı çalışma yapılmış olsa da, bunun bolca dinlenme ve eğlenceyle harmanlanmadığı varsayılmamalıdır.

Çocuklardan birinin veya diğerinin gün doğumundan önce veya gün batımından sonra bir saat boyunca tüfeğiyle dışarı çıkmadığı çok az gün vardı, nadiren bir veya iki yabani kümes hayvanı eve getirmeyi başaramadılar. Ve
bazen öğleden sonraları kız kardeşleriyle birlikte gezintiye çıkarlar ve bir devekuşunun peşinden koşarlardı veya genç kuzular arasında çok fazla bulunan ve çok yıkıcı olan gri tilkilerin peşinden koşarlardı.
Bu gezintiler sırasında çocuklar bir veya iki kez bir pumayı körfeze getirdiler; ancak
her zaman namlularından birinde bir top taşıdıklarından, bunlarla ve tabancalarıyla
istenmeyen ziyaretçilerini kısa sürede gönderdiler.

Kayışlar ve bir tür küçük ceple bir düzenek tasarlamışlardı,
topun ağzı buraya giriyordu, böylece eyerden bacaklarının önüne kadar sarkıyordu;
topun dipçiği, eyerin kabzasına bir kayışla sabitlenmişti, diğer tarafında ise tabanca kılıfı vardı. Bu, bazı açılardan silahı taşımanın elverişsiz bir yoluydu,
çünkü ona ulaşmak için kayışın çözülmesi gerekiyordu ve
bu sayede atış yapma şansı kaybediliyordu; ancak bunu, ilk başta benimsedikleri, silahlarını arkalarında asılı
olarak binme yönteminden daha
tercih ettiler. Bundan vazgeçtiler, çünkü azami dikkatle, dörtnala koşarken bazen armadillo deliklerinden düşüyorlardı ve
şok, silahın ağırlığından ve ayrıca yakınlarda binen herhangi biri için silahın patlama
riskinden dolayı büyük ölçüde artıyordu. Sessizce binerken ve avı gözetlerken, silahı kollarında hazır bir şekilde taşıyorlardı.

Bu yolculuklardan birinin ardından, Hubert nehirde yatağına doğru giden bir kuğuyu bir mermiyle yere serdiğinde, Maud çay içerken şöyle dedi:

'Keşke biz de ateş edebilseydik; çok eğlenceli olurdu ve bir aslan veya geyik çıkarsa
ateş edebileceğimi bilseydim yolculuklarımdan çok daha fazla keyif alırdım.'

'Eh, kızlar,' Bay Hardy, 'Atış yapmayı öğrenmeni her zaman istemiştim. Buraya geldiğinden beri yapacak o kadar çok işimiz oldu ki bunu hiç düşünmedim ve ayrıca sizden birinin öğrenme isteğini dile getirmesini beklemeyi de düşünmüştüm. Senin ve annenin için bilerek üç tane hafif kale atış tüfeği çıkardım ve istersen yarın sabah başlayabilirsin.'

'Ah, teşekkür ederim, baba, çok, çok teşekkür ederim; bu harika olacak!'
diye bağırdı iki kız da heyecanla ellerini çırparak.

'Peki sen ne diyorsun, anne?' diye sordu Bay Hardy.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Bayan Hardy; 'Yapacak çok işim var ve beni savunacak bir kocam, iki oğlum ve iki kızım varken bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ama kızlar için hoş bir eğlence olacağını düşünüyorum.'

Ve böylece ertesi sabah ve sonrasında hemen hemen her sabah, kızlar hafif tüfekle bir hedefte pratik yaptılar, ta ki zamanla elleri o kadar sabitlendi ki, altmış veya yetmiş yarda gibi kısa mesafelerde, ikisi de gerçekten iyi nişancı olan kardeşlerini yenebildiler. Bunun başlıca nedeni, bu tüfeklerde kullanılan barut yükünün o kadar küçük olmasıydı ki, hedefi bozacak neredeyse hiç geri tepme yoktu. Uçan bir şeyi vurabilmeleri biraz zaman aldı; ancak bir akşam, çocuklarla birlikte geç vakitlere kadar dışarıda kaldıktan sonra, başlarının üzerinden şişman bir kaz geçtiğinde ve kızlar aynı anda ateş ettiğinde, vücudunda iki kurşunla birlikte düştüğünde çok gururlandılar. Bundan sonra, onlar da at binerken tüfeklerini yanlarında taşıdılar.

Maud ve Ethel Hardy'yi evde tanıyan herhangi biri, hayatlarında başka hiçbir koltuk bilmemiş gibi atlarının üzerinde oturan güneş yanığı görünümlü kızların arasında onları şimdi zorlukla tanıyabilirdi. Giysileri de İngiliz gözleri için çok ilginç olurdu. Sıcaktan korunmak için tepesine beyaz bir eşarp sarılmış geniş hasır şapkalar takıyorlardı. Elbiseleri çok kısaydı ve kahverengi hollandadan, mavi renkli flanelden bir garibaldi ile yapılmıştı. Kırmızı flanel pantolonlar ve diz üstüne kadar çıkan, geyik derisinden yapılmış, çok yumuşak, esnek bir deriden tozluklar giyiyorlardı. Bu tozluklar kesinlikle gerekliydi, çünkü yer kelimenin tam anlamıyla yılanlarla doluydu ve sebze toplamak için dışarı çıktıklarında bahçede sürekli olarak onları buluyorlardı. Bu yılanların çoğu zararsızdı; ancak bazıları çok ölümcül olduğu için tozlukların koruması oldukça gerekliydi. Kızlar ilk başta onlardan hoşlanmadılar, özellikle de kardeşleri onlarla biraz şakalaşmaktan kendini alamadıkları için ve Hubert bunların kendisine iki sarı bacaklı kekliği hatırlattığını söyledi. Ancak, kısa sürede onlara alıştılar ve daha sonra yılanlar konusunda kendilerini o kadar rahat hissettiler ki, hiçbir şekilde onlardan vazgeçmezlerdi.

Çocuklar aynı sebepten dolayı her zaman yüksek çizmeler giyerlerdi ve yılanlardan
hiç korkmazlardı; ancak Bay Hardy her birinin ceketlerinin küçük bir iç cebinde her zaman bir şişe amonyak ruhu, küçük bir cerrahi bıçak ve bir parça kırbaç ipi taşıması konusunda ısrar etti; aynı
malzemeler her zaman evde hazır bulunduruluyordu. Talimatları, bir ısırık durumunda önce yarayı emmeleri, sonra kırbaç ipini ısırılan yerin üstündeki uzva bağlamaları ve sonra yarayı çaprazlamasına derinden kesmeleri, mümkün olduğunca açmaları ve biraz amonyak ruhu dökmeleriydi; sonra kalan amonyağı her zaman omuzlarında taşıdıkları su şişelerine
dökmeleri ve içmeleri gerektiğini söyledi. Eğer bu talimatlar
anında ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilirse, Bay Hardy en ölümcül yılanın bile
ısırığının ölümcül olacağından pek korkmuyordu. Ayrıca, evlerine yakın olmaları durumunda, geldiklerinde ayakta duramayacakları noktaya kadar çiğ içki içmeleri, ve eğer evlerinden biraz uzaktalarsa ve birliktelerse, ısırılanın yatması, diğerinin ise dörtnala giderek bir şişe brendi alması ve yardım gönderilmesini emretmesi gerektiğini emretti. Bu çare Hindistan genelinde iyi bilinir. Zehirli bir yılan tarafından ısırılan herhangi biri, içki içmeye zorlanır ve bunu, onlardan olağanüstü ölçüde etkilenmeden yapabilir; normal zamanlarda güçlü bir bardak içki ve su alabilecek durumda olan bir adam, ısırıldığında, en ufak bir şekilde etkilenmeden bir şişe saf brendi içebilir. Ruh sonunda etkisini göstermeye başladığında ve hasta sarhoşluk belirtileri gösterdiğinde, ruhun zehrinin yılanın zehrini yendiği için güvende olduğu düşünülür.

IX. BÖLÜM.

KOMŞU ZİYARETLERİ VE TAVSİYELER.

Hardy'lerin bu süre boyunca tamamen yalnız bir hayat sürdükleri düşünülmemelidir. Aksine, çok fazla sosyal arkadaşlıkları vardı. On mil mesafede, ilk arkadaşları Bay Percy'nin
dışında İngilizlere ait en az dört estancia vardı. Pampalar'da yirmi millik bir yolculuk önemsiz sayılır. Kendilerinin hemen arkasındaki arazi, yerli Senor Jaqueras'a aitti. Arazisinin doğusundaki arazi, Herries, Cooper ve Farquhar adlı üç genç İngiliz'e aitti. Hepsi ordudaydı, ancak askerliklerini satmışlardı ve
birlikte yerleşmeyi kabul ettiler.

Arazilerinin güneybatı köşesi, Mount Pleasant'ın kuzeydoğu köşesinin ona değdiği yerin tam karşısındaki nehre iniyordu; evleri Hardy'lerden yaklaşık dört mil uzaktaydı. Senor Jaqueras'ın batısında, arazi Jamieson adında iki İskoç kardeşe aitti: estancia'ları dokuz mil uzaktaydı. Senor Jaqueras'ın arazisinin arkasında ve Bay Percy'nin yanında, Bay Williams ve Markham'ın mülkleri vardı: ikisi de Mount Pleasant'tan yaklaşık on mil uzaktaydı. Bu beyler, Bay Hardy'nin ilk gelişinden birkaç gün sonra yeni gelenleri ziyaret etmek için
hepsi at sırtında gelmiş ve ellerinden gelen her türlü yardımı teklif etmişlerdi.

Hardy'ler, hepsi genç erkekler olan ve uygar yaşamın kısıtlamalarından uzak insanlara özgü olan açık sözlü, içten tavırlara sahip ziyaretçilerinden çok memnundu. Ziyaretler kısa bir süre sonra geri dönmüştü ve sonra bir süreliğine daha uzaktaki ziyaretçilerle tüm iletişim kesilmişti, çünkü Hardy'ler uzak mesafeli yolculuklara zaman ayıramayacak kadar meşguldüler. Canterbury'deki gruptan biri, üç İngiliz'in estancia'larına verdiği adla, sık sık sohbet etmek için uğrardı ve Bay Hardy ile çocuklar iş bittiğinde sık sık oraya giderlerdi. Canterbury ayrıca genç bir yerleşim yeriydi, aslında Mount Pleasant'tan sadece dört veya beş ay daha büyüktü, bu yüzden sahipleri de kendileri gibi elleri iş doluydu; ancak bazen Hardy'lerin özellikle çok çalıştıklarını bildiklerinde, bir veya ikisi şafak vakti gelip yardım ederdi. Son haftanın çalışmaları sırasında, özellikle Bayan Hardy'nin gelmesinden hemen önce, üçü de gelip yardım ederdi, Jamieson'lar da öyle. Bayan Hardy gelir gelmez, tüm komşuları gelip onları ziyaret ederdi ve aralarında çok samimi bir ilişki hemen kurulurdu. Mount Pleasant'ta yedek yatak odası olmadığından, birkaç hamaklar yapıldı ve oturma odası duvarlarına kancalar takıldı, böylece
hamaklar gece asılıp sabah indirilebiliyordu.
İngiliz grubu her zaman Canterbury'ye geri dönerdi, çünkü mesafe çok kısaydı ve Jamieson'lar da genelde aynısını yapardı; ancak Baylar Percy,
Williams ve Markham genellikle öğleden sonra gelir ve
ertesi sabah tekrar geri dönerlerdi. İşler bittiğinde, oğlanlar ve kız kardeşleri sık sık
çay içmek için Canterbury'ye ve bazen de daha nadiren Jamieson'ların çiftliğine giderlerdi. Neşeli genç İngilizler, doğal olarak sessiz ve düşünceli İskoçlardan daha çok hoşlarına giderdi.
Ancak, ikinciler, Bay ve Bayan Hardy tarafından çok beğenilirdi; çünkü onlarda sessiz bir sağduyu ve samimiyet sezerlerdi.

Pazar sabahı Bay Hardy'nin ayini vardı ve genelde tüm arkadaşları buna gelirdi. Ayin erken yapılırdı, böylece Jamieson'lar ve İngilizler günün sıcağından önce evlerine geri dönebilirlerdi, diğer üçü akşam yemeği için kalır ve akşamın serinliğinde geri dönerlerdi. Canterbury tamamen bir koyun ve sığır çiftliğiydi. Sahiplerinin beş bin koyunu ve birkaç yüz sığırı vardı; ancak ellerinde nispeten daha fazla zaman vardı, çünkü hayvancılık ve koyun çiftçiliği, tarımsal çiftliklerde olması gereken kadar kişisel bakım ve gözetim gerektirmez. Jamieson'lar ise tam tersine, tamamen tarımla uğraşıyorlardı: hiç koyunları yoktu ve sadece birkaç baş sığırları vardı.

Bay Hardy bir gün bunu Bay Percy'ye söylüyordu, o da şöyle cevap verdi,
'Ah, zavallılar çok talihsiz. İyi bir sermaye çıkardılar ve Canterbury ekibi kadar büyük bir koyun ve sığır stoğuna sahiplerdi. Ancak siz gelmeden yaklaşık altı ay önce, evet, artık bir yıl oldu, Kızılderililer onlara saldırdı ve sahip oldukları
tüm hayvanları götürdüler. Eve saldırdılar, ancak Jamieson'lar kendilerini iyi savundular; ve Kızılderililer ganimetleriyle birlikte kaçmaya hevesliydiler, bu yüzden geri çekildiler. Takip umutsuzdu; her
at sürülmüştü ve haberi vermek için bir sonraki haciendaya altı mil yürümek zorundaydılar; ve bir grup toplanamadan çok önce, Kızılderililer takip edilme olasılığının ötesindeydi. İki veya üç yüz koyun ve bir düzine veya iki öküz geri döndü ve bunlar ve toprakları başkentlerindeki Jamieson'lara kalan tek şeydi, çünkü stoklarına sahip oldukları her şeyi yatırmışlardı.
Ancak, meselelere erkekçe baktılar, hayvanlarını sattılar,
birkaç saban ve öküz satın aldılar, bir veya iki hizmetçi tuttular
ve bir iradeyle işe koyuldular. Bir süre için ancak yavaş ilerleyecekler; ancak
birkaç yıl içinde iyi iş çıkaracaklarından hiç şüphem yok. Cesaretleri ve azimleriyle adamlar kesinlikle ilerleyeceklerdir. Bu bana, Hardy, seninle konuşmayı planladığım bir konuyu hatırlattı. Biz
şimdi, Kızılderili saldırılarının gerçekleşme olasılığının en yüksek olduğu yılın zamanına geliyoruz. Bazen bir veya iki yıl sessiz kalıyorlar,
sonra tekrar çok sorunlu oluyorlar. Beş veya altı yıl önce, ilk
çıktığımda, onlarla korkunç zamanlar geçirdik. Çok sayıda
sığır kovuldu: koyunları daha az nadiren alıyorlar, çünkü onlar çok hızlı seyahat edemiyorlar,
ama bazen onları kovuyorlar. Çok sayıda
çoban öldürüldü ve iki veya üç estancia ele geçirilip yakıldı,
ve sakinler katledildi. Artık en uzak yerleşimci ve
sonuç olarak en savunmasız olan sizsiniz. Estancia'nız güçlü ve iyi inşa edilmiş,
ve hepiniz iyi silahlanmışsınız ve iyi atış yapıyorsunuz. Bence, bu açıdan, ani bir sürpriz dışında
güvendesiniz. Köpekler kesinlikle alarm verecektir; yine de her şey hazırken uyumalıyım.'

'Teşekkür ederim, Percy; tavsiyeni dinleyeceğim. Bunu, burayı satın aldığımda duyduklarımdan bekliyordum; ancak tüm bu zaman boyunca Kızılderililerden hiçbir şey duymadığım için, neredeyse unutmuştum. Bir gün bile kaybetmeden savunmaya
hazırlanacağım. Evin sadece bir zayıf noktası var,
kapılar ve panjurlar. Bunları bu öğleden sonra ölçeceğim ve sizden bir mektup alıp ilk fırsatta Rosario'ya iletmenizi isteyeceğim,
üzerlerini örtmek için ince demir levhalar.'

Bay Percy, mektubu hemen ertesi gün gönderdiği bir öküz arabasıyla ileteceğine ve ayrıca aynı arabanın onları geri getireceğine söz verdi. İki gün içinde onlar için bir nakil aracı gönderilirse,
onun yerinde hazır olacaklarını söyledi.

Bu konuşma Bay Hardy'de büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Oldukça hazırlıklı olduğu bir olasılıktı; ancak
tehlikenin gerçekten yaklaştığını endişeli bir his olmadan hissedemiyordu. Bin koyunu ona 250 sterline, sığırları da çok daha fazlasına mal olmuştu. Kuzulama mevsimi gelip geçmişti ve koyun sürüsü iki katına çıkmıştı. Sığırlar da büyük ölçüde artmıştı ve koyunlar neredeyse kırkılmaya hazırdı. Toplamda stokun değeri 1000 sterlinin üzerindeydi. Kayıp, Buenos Ayres'teki bankada hala orijinal sermayesinin 600 sterlini olduğu için mutlak bir yıkım olmayacaktı; ancak çok ciddi bir kayıp olacaktı.

Bay Hardy, konuşma gerçekleştiğinde Bay Percy ile yalnızdı; ancak hemen oğlanları tüm güvenine almaya karar verdi. Bu nedenle onları baraja doğru yürüyüşe çıkmaya çağırdı ve Bay Percy'nin kendisine anlattıklarını kelimesi kelimesine anlattı.

Charley'nin gözleri, on sekiz ay önce İngiltere'deyken özlemini çektiği Kızılderililerle bir kavganın heyecanı düşüncesiyle parladı; ve "Tamam, baba, gelsinler." derken parmakları tüfeğinin üzerinde daha da sıkılaştı. Hubert'in yüzü biraz daha solgunlaştı, çünkü o, kardeşi kadar cesur veya kavgacı bir yapıya sahip değildi.
Ancak, sadece "Pekala, baba, eğer gelirlerse, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız." dedi.

"Eminim gelirsin, oğlum," dedi babası nazikçe. "Ama kavgaya gelince korku yok. Üçümüz, silahlarımızla, yüzlercesini pataklayabiliriz. Benim düşündüğüm şey sığırlarımız, kendimiz değil.
Ani bir sürprize karşı dikkatli olacağız; ve Mount Pleasant'ı almak
tüm bir kabilenin yapabileceğinden daha fazlası, eğer hazırsak.'

'Anneme ve kızlara mı söylemek istiyorsun, baba?'

'Onlara bir süre tetikte olmaları gerektiğini, kızların hiçbir şekilde tek başlarına dışarı çıkmaya cesaret etmemeleri gerektiğini,
ve her şeyin açık olduğundan emin olmak için önce gözetleme kulesinin tepesine çıkmadan
tavuk kümesine kadar bile olsa, bölmeden dışarı çıkmamaları gerektiğini söylemek istiyorum. Gelecekte, koyunların, sığırların ve atların hepsinin geceleri tel kafeslerine götürüldüğünü görmeliyiz -son zamanlarda sığırlar konusunda pek titiz davranmadık- ve kapılar
geceleri kilitlenip asma kilitleniyor. Onları dışarı çıkarmak
onları şaşırtacak. Kendi üç atımızı da gelecekte kendi bölmemizde tutacağım, böylece gece veya gündüz her zaman elimizin altında olacaklar. Onları
özellikle Kızılderililere karşı özel bir ilgiyle satın aldım; hepsi dikkat çekici derecede hızlı; ve
kaçalım ya da kovalayalım, buna güvenebiliriz. Ve şimdi çocuklar, eve gelin ve gizemli kutuyu açacağım.'

Bay Hardy'nin bahsettiği kutu, onların gelişinden beri hiç açılmamış uzun bir kutuydu. Çocuklarının hiçbir ricası Bay Hardy'yi içindekilerin ne olduğunu söylemeye ikna edemedi ve gençler sık ​​sık bunların ne olabileceğini merak edip kafa yormuşlardı. Bu nedenle ailede gizemli kutu olarak bilinmeye başlamıştı.

Çocuklar şimdi büyük bir merakla eve doğru yürüdüler;
ama biraz gecikme oldu çünkü yaklaştıklarında Maud ve Ethel onları karşılamak için
koşarak geldiler.

'Bacada bir sorun mu var, baba? Çocuklarla böyle uzun uzun konuşmanızı izliyorduk. Neler oluyor?'

Bay Hardy şimdi onlara durumun uygun olduğunu düşündüğü kadarını anlattı ve talimatlarını verdi. Gerçek bir tehlikenin
olduğundan habersiz olan ve ayrıca babalarına ve kardeşlerine sınırsız bir güven duyan kızlar, bunu eğlenceli olarak görmeye meyilliydiler ve
Bay Hardy, emirlerinin kesinlikle yerine getirileceğinden emin olmak için oldukça ciddi bir şekilde konuşmak zorundaydı. Daha sonra çocuklar onlara gizemli
kutunun açılacağını bildirdiler ve tüm grup eve doğru yola çıktı. Kutu, kulenin üst katındaki depoya yerleştirilmişti ve çocuklar kutuyu açmak için tornavida ve çekiç aldılar. Kutu çok dikkatli bir şekilde vidalandığı için son aletlere gerek yoktu; ve üst kısmı çıkarıldığında, lehimlenmiş bir teneke kutunun
içinde olduğu görüldü. Çocuklar bunu keserken, gösterilen aşırı özene bakılırsa,
içeriğin çok değerli olması gerektiği fikrini dile getirdiler. Yine de Bay Hardy hiçbir ipucu vermedi; ve
kutu sonunda açıldığında, dört düzine büyük roket ve bir düzine mavi ışık içerdiğini
görmek herkesin şaşkınlığını sınırladı. Bu roketlerden bir düzinesi sıradan sinyal roketleriydi,
ama geri kalanı sağlam teneke kutularla kaplıydı.

'Havai fişekler!' diye haykırdılar hepsi yoğun bir şaşkınlıkla. 'Buraya kadar havai fişekleri neden getirdin, baba?'

'Size söyleyeceğim, canlarım. Pampa Kızılderililerinin atlı Kızılderililer olduğunu biliyordum ve aklıma gelen fikir, roketleri asla
göremeyecekleri için, geceleri onlardan çok korkacaklarıydı. Roketler, biliyorsunuz, savaşta kullanılır; ve biniciler korkmasa bile, atların bu hızla
dolaşan ateşli şeylerden bir veya ikisinin aralarına
girmesiyle korkunç bir şekilde
telaşlanacakları kesindir. Bu nedenle, bunları Londra'daki bir piroteknisyene özel olarak
yaptırdım. Gördüğünüz gibi, bir düzine kadarı en büyük boyuttaki sıradan roketlerdir; çok parlak bir ışık verecek renkli toplar içerirler. Bunlardan biri, herhangi bir Kızılderilinin
olduğunu düşündüğümüz yere bile
havaya atıldığında, ovayı aydınlatacak ve bize onları rahatça görmemizi sağlayacaktır. Diğer üç düzine kadarı da havai fişeklerle
doludur. Gördüğünüz gibi, sıradan kutunun üzerine sağlam bir teneke kutu koydum; ve bunlardan biri bir adama vurursa, onu kesinlikle
atından düşürecek ve muhtemelen öldürecektir. Kükreme, hücum, ateş
seri ve sonunda aralarındaki patlama ve havai fişek yağmuru, atlarını tamamen kontrol edilemez şekilde korkutmaya yeter. Benim fikrim hakkında ne düşünüyorsun?'

'Başarı, başarı!' diye bağırdı hepsi.

'Ama, baba,' diye sordu Hubert, 'roketlerini doğrudan Kızılderililere
götürmeyi nasıl başaracaksın? Gördüğüm tüm roketler
doğrudan havaya
gitti.'

'Evet, Hubert, çünkü yukarı doğru yönelmişlerdi. Bir roket
nereye yönelirse oraya gider. Savaştaki roketler bir tüpten veya bir
yaylaktan ateşlenir. Yalak kullanacağız. Hemen ayarlayın çocuklar, ve
yaklaşık dört fit uzunluğunda, uçları olmayan bir yalak yapın. Kulenin tepesindeki duvarın seviyesinden yukarı kaldıracak kadar yüksek ayaklar üzerinde durmalı. Ön tarafta iki bacak ve arkada bir bacak olsun; ve bu arkadaki bacakta bir menteşe olmalı, böylece dik durduğunda, yakındaki herhangi bir şeye ateş etmek istersek, önden altı veya sekiz inç daha yüksek olur. Roketin başını uzaktan herhangi bir şeye ateş etmek için kaldırmak istediğimizde, arka bacağı geriye çekeriz, böylece o uç önden daha alçak olur. Bacağın ucuna bir çivi koyarız, böylece yere sıkıca tutunmasını sağlarız.'

Charley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Bence, baba, arkada iki bacak yaparsak, aralarında yukarı aşağı kayan bir tane daha ve istediğimiz gibi yukarı aşağı sabitlenebilmesi için delikler açarsak daha sağlam ve daha kolay yönetilebilir.'

'Bu kesinlikle daha iyi olurdu, Charley. Fikrini kağıda dök,
ve başlamadan önce tam olarak ne demek istediğini göreyim.'

Charley öyle yaptı ve Bay Hardy mükemmel olduğunu söyledi; ve geceleyin yalak tamamlandı ve gözetleme kulesinin tepesine yerleştirildi.

Bay Hardy, akşam boyunca karısına Kızılderililerin sığırların bir kısmını götürmek için bir hamle yapmaya cesaret edebileceğini ve bu nedenle kızlara gözetleme kulesine çıkmalarını ve dışarı çıkarken her türlü önlemi almalarını emrettiğini açıkladı. Onlara, önceki talimatlarına bir ekleme yaptı, yani, sadece muhafazadan ayrılmadan önce dışarı bakmaları gerektiğini, ayrıca biri dışarı çıkarsa diğerinin her çeyrek saatte bir kulenin tepesine çıkıp her şeyin hala açık olduğundan emin olması gerektiğini ve ikisi de dışarıdaysa Sarah'nın da aynısını yapması gerektiğini söyledi. Çocukların dönen karabinalarını doldurmak için talimata ihtiyacı yoktu ve tabancalar ve çift namlulu bir silah, her zaman yanlarında taşımaları talimatıyla Lopez ve Terence'e verildi. Lopez'in bu konuda emir almasına gerek yoktu. Kızılderililerin ne olduğunu biliyordu ve onlardan tamamen korkuyordu. Canterbury'deki arkadaşları da, mülkleri de çok fazla tehlike altında olduğu için, onları gözetlemeye alındı. Üç gün geçti ve sonra kapı ve pencere kepenkleri için hafif demir plakalar geldi. Çakılmadan önce, ateş etmek için içlerine büyük delikler açıldı ve ahşap işçiliğinde buna karşılık gelen yarıklar açıldı. Yerlerine sabitlendiklerinde, hepsi Mount Pleasant'ın herhangi bir saldırgan sayısına meydan okuyabileceğini hissetti.

Terence'e, köpeklerin gece alarm vermesi durumunda kulübe sakinlerinin hemen eve çekilmesi emri verildi;
o da buna karakteristik bir şekilde şöyle cevap verdi:

'Elbette, efendim, sanırım biraz durup,
serseriler bana yaklaşana kadar onları biberleyebilirim.'

'Hayır, Terence; hemen eve çekileceksin. Hepimiz bir araya geldiğimizde,
düşmanın sayısına göre, dışarı çıkıp onları biberleyip biberleyeceğimize,
ya da savunmaya mı geçeceğimize karar verebiliriz.'

Ve böylece, herkes acil bir durum için talimatlarını aldıktan sonra, işler hemen hemen eskisi gibi devam etti.

BÖLÜM X.

KAYIP SIĞIRLAR.

En ufak bir olay veya alarm olmadan on beş gün geçti. Bay Hardy'nin koyduğu kurallar kesinlikle gözetilirdi. Koyunlar ve sığırlar gece dikkatlice bağlanırdı; iki veya üç yerli köpek
katta yukarı, aşağı bağlanırdı; mastiflerden biri erkeklerin kulübesinde tutulurken, diğerinin kulübesi evin yanına yerleştirilirdi;
retriever'lar her zamanki gibi içeride uyurlardı. Gözetleme noktasına bir bayrak direği dikilirdi, ovada olabilecekleri çağırmak için kırmızı bir bayrak
çekilmeye hazırdı ve sinyale dikkat çekmek için bir tüfek
yüklü tutulurdu. Çocuklar, at binmeye çıktıklarında,
tüfekleri yerine karabinalarını taşırlardı. Kızlar, şafaktan gün batımına kadar her yarım saatte bir yukarı çıkarak gözetleme görevlerini yerine getirirlerdi;
'Rahibe Anne, atlılar görüyor musun?' çağrısına her zaman olumsuz cevap verilirdi. Ancak bir gün, Bay Hardy, birleşik sürüler için Rosario'dan kırkıcı kiralamak üzere arkadaşlarıyla görüşmek üzere Canterbury'ye gitmişti. Çocuklar ve Terence, evden yarım mil uzaklıktaki tarlalarda saban sürerken, bir silah sesiyle irkildi. Etrafa bakınca, iki kızın da kulede durduğunu gördüler: Maud tüfeği yeni ateşlemişti ve Ethel bayrağı çekiyordu. Terence, "Hadi bakalım!" diye haykırdı ve üçü de koşarak yola koyuldular. Maud dönüp onlara elini salladı ve sonra Ethel ile birlikte ovaya bakmaya devam ettiler. Bu sırada, Bayan Hardy ve Sarah da kulede onlara katıldı. Heyecanlanmayan bir mizaca sahip olan Charley, "Her şey yolunda," dedi. 'Kızılderililer çok uzakta olmalı, yoksa kızlar bize acele etmemiz için el sallardı. Sakin olun; ellerimizi sabit tutmak isteyeceğiz.'

Böylece başladıkları baş döndürücü hızdan
beş dakika içinde onları eve getiren sabit bir koşuya geçtiler.

'Ne oldu?' diye haykırdılar kulenin tepesine vardıklarında.

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' dedi Ethel. 'Bütün hayvanları aldılar.'

'Ve korkarım Gomez ve Pedro'yu öldürdüler,' diye ekledi Bayan Hardy.

Çok açık bir şekilde doğruydu. Altı mil uzaklıktan oğlanlar
hızla geri çekilen karanlık bir kütle görebiliyorlardı ve etraflarında çok sayıda tek leke
dolaşıyordu. Evden iki mil uzakta tek bir atlı
çılgınca dörtnala gidiyordu. Kızlar onu çoktan Lopez sanmışlardı.

Oğlanlar ve Terence dehşet içinde konuşamadan durdular. İrlandalı
dilini bulan ilk kişi oldu.

'Ah, gök gürültülü kötü adamlar!' diye haykırdı; 'hırsızlar! Ve
hiçbirimizin onları dövmek için orada olmaması.'

'Baba ne diyecek?' diye bağırdı Hubert.

Charley hiçbir şey söylemedi, ama kaşlarını çatarak, sıkıca kapalı dudaklarla,
uzaktaki kütleye baktı, elleri karabinasına kenetlenmişti. 'Nasıl oldu, Maud?' diye sordu sonunda.

'Aşağıdaydım,' dedi Maud, 'az önce yukarı çıkan Ethel aşağı seslendi, 'Çabuk yukarı çık, Maud; sanırım bir sorun var.' Merdivenlerden koşarak çıktım ve hayvanlarımızı çok uzakta gördüm, yaklaşık dört mil ötede ve soldan onlara doğru hızla gelen siyah bir kütle gördüm. Sığırlardan daha yakındılar ve yerin yamaçlarından birindeydiler, bu yüzden sığırlarla birlikte olan hiç kimse onları göremezdi; sonra, hayvanlara oldukça yaklaştıklarında, aniden bir kıpırtı gördüm. Hayvanlar dörtnala uzaklaşmaya başladı ve üç siyah nokta -sanırım bunlar adamlardı- onlardan ayrılıp yanlara doğru gittiler. Biri diğer ikisinden
kaçmış gibiydi. Bunlar siyah kütle tarafından kesilmişti ve onlardan başka hiçbir şey göremedim. Lopez uzaklaştı; ve diğerlerinden bazıları yaklaşık bir mil kadar peşinden gitseler de, onu yakalayamadılar. Ne olduğunu
gördüğüm anda, silahı aldım ve ateş ettim ve Ethel bayrağa doğru koştu. Gördüğüm tek şey buydu.'

Ethel kız kardeşinin anlattıklarını doğruladı, sadece uzaktaki iki cesedi, birinin diğerine doğru çok hızlı gittiğini görünce, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğini ve hemen Maud'u aradığını ekledi.

Hayvanlar artık tamamen görüş alanından çıkmıştı ve tüm grup, muhafazaya doğru
at
edilen Lopez'le buluşmak için aşağı indi. Çok solgundu ve atı köpükle kaplıydı.

'Köleler öldürüldü mü, Lopez?' Bayan Hardy'nin ilk sorusuydu.

'Bilmiyorum, signora; ama öyle olduğunu düşünüyorum. Kızılderililer onları yakaladı;
Bir çığlık duydum,' ve adam ürperdi. 'Santa Virgine' - ve dindar bir şekilde haç çıkardı - 'ne kaçış! Sunağında yirmi pound mum yakacağım.'

'Nasıl şaşırdın, Lopez?' diye sordu Charley. 'Özellikle iyi bir gözetleme yapman emredildi.'

'Eh, Signor Charles, iyi bir gözetleme yapıyordum ve şanslıyım ki öyleydim. Olmam gerekenden daha uzaktaydım, - bunu biliyorum,
çünkü signor bana çok uzağa gitmememi söyledi; ama onları
götürdüğüm yükseltinin o yöndeki en yüksek yükselti olduğunu ve millerce öteden Kızılderili ülkesini görebildiğimi biliyordum. Bu yüzden dışarı çıktım ve Pedro ile Gomez koyunları ve sığırları bir araya getirmişlerdi ve onların
kaybolması konusunda hiçbir korku yoktu, çünkü oradaki çimenler çok iyiydi. Böylece adamlar siestalarına
yattılar ve ben atımın yanında durup
campo'ya bakıyordum. Bazı hayvanlar huzursuz görünüyordu ve bir yerlerde bir aslan olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden atıma bindim ve tam bindiğim anda bir ses duydum; ve daha önce hiç hayal etmediğim arkama baktığımda, çukurdan dörtnala gelen bir sürü Kızılderili gördüm. Sığırlar aynı anda uzaklaştı; ve adamlara bağırdım ve mahmuzlarımı Carlos'a sapladım. Çok yakın bir mesafedeydi ve beni ilk mil boyunca zorlu bir şekilde kovaladılar; ama atım onlarınkinden daha dinçti ve vazgeçtiler.'

'Kaç Kızılderili vardı?' diye sordu Charley.

'Bilmiyorum, Signor Charles. Sadece önümdekileri gördüm ve yola çıktıktan sonra hiç arkama bakmadım. Bazılarının ateşli silahları vardı, çünkü ben kaçarken sekiz veya on tanesi arkamdan ateş etti ve oklar her yerime düştü. '

'Siz kızlar, sayı hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Kızlar sessizleşti ve sonra Ethel şöyle dedi: 'Hepsi bir yığın halindeydi,
Charley. Onları ayrı ayrı görmek mümkün değildi.'

'Yığın, sığırlarımızın aynı mesafede birbirine yakın olduklarında sahip oldukları büyüklükteydi. Sen de öyle düşünmüyor musun, Ethel?'
dedi Maud.

'Evet,' Ethel öyle olduklarını düşündü.

'O zaman sayıları yüz ile yüz elli arasında olmalı,'
dedi Charley. 'Acaba babam ne yapacak! Birimiz hemen
gitse ve onu alsa iyi olur.'

'Ben gideceğim,' dedi Hubert, atını eyerlemek için uzaklaşırken.

'Dur, Hubert,' dedi Charley; 'Sanırım Lopez'in
atını alsan iyi olur. Babamın ne yapmaya karar vereceğini bilmiyorum ve atının dinç olması daha iyi.'

Hubert hemen kabul etti ve Maud şöyle dediğinde biniyordu: 'Bir dakika bekle,
Hubert, gözetleme noktasına koşacağım. Babamı görebilirim; eve dönmesinin zamanı geldi.'

Maud eve doğru koşarken Hubert durakladı ve bir dakika sonra kulenin tepesinde belirdi. Bir an durup derenin karşısında Canterbury'ye baktı ve sonra elini kaldırdı. 'Onu görebiliyorum,' diye seslendi. 'Çok uzakta ama geliyor.'

Hubert tekrar inmek üzereydi ki Bayan Hardy şöyle dedi: 'Babanı karşılamak için atına binsen iyi olur, Hubert. Bayrağı gördüğünde çok korkacak ve en azından hepimizin güvende olduğunu bilmek ona büyük bir memnuniyet verecek.'

Hubert hemen dörtnala uzaklaştı, Maud ise babasını izlemeye devam etti. Yaklaşık iki mil uzaktaydı ve sessizce at sürüyordu. Sonra bir süre onu gözden kaybetti. Bir sonraki tepeye geldiğinde, aniden atını durdurduğunu gördü. Bayrak direğine baktığını tahmin etti, çünkü en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve bayrak direğin hemen yanından aşağı sarkıyordu, bu yüzden uzaktan ayırt etmek zordu. Sonra onun dışarı çıktığından emin oldu, çünkü öfkeyle dörtnala geldi; ve yaklaştıkça, tüfeğini yerinden aldığını ve anında harekete geçmek için kolunda taşıdığını görebiliyordu. Birkaç dakika sonra Hubert onunla karşılaştı ve kısa bir duraklamadan sonra ikisi birlikte dörtnala eve geri döndüler. Bay Hardy, Lopez'e ovada bu kadar uzağa gitmesinin emirlere itaatsizliği için içten bir puan vermek üzere adamların kulübesinde durdu. Sonra eve geldi. 'Bu kötü bir olay, canım,' dedi neşeyle; 'ama hepimiz güvende olduğumuz sürece, daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükredebiliriz. Hayvanlarımızdan bazılarını geri alacağız, yoksa yanılıyorum. Ethel, Terence'e
koş ve ona sabanlarla birlikte aşağı inen öküzleri bölmelerine sürmesini ve arkalarından kapıyı kilitlemesini söyle. Maud,
tüm atlara mısır ve biraz su ver. Çocuklar, Sarah'a av çantalarınıza biraz soğuk et ve ekmek koymasını söyle. Karabinalarınızın yedek bölmelerini doldurun ve su kaplarınızın
dolu olduğundan emin olun.'

Bay Hardy daha sonra bu emirler verilirken endişeyle izleyen karısıyla birlikte kendi odalarına çekildi ve orada yaklaşık on dakika kaldılar. Oturma odasına döndüklerinde
Bayan Hardy solgundu ama sakindi ve çocuklar onun
ağladığını görebiliyorlardı.

'Annenizle bu konuyu konuştuk, çocuklar ve ona
en azından hayvanlarımızdan bazılarını geri almak için elimden geleni yapmam gerektiğini söyledim. İkinizi de yanımda götüreceğim. Canterbury'deki iki arkadaşımız bu sabah erkenden Bay Percy'nin yanına gittiler ve bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyecekler. Evde olsalardı, biliyorum ki bize katılırlardı. Önce Bay Farquhar'ı eve göndermeyi düşündüm, kendisi evde ama zaman kaybetmek istemiyorum. Lopez'e bir not gönderip bu gece gelip burada uyumasını isteyeceğim. Yarına kadar geri dönmeyeceğiz. Bugün başka bir alarm korkusu yok; yine de yanınızda birinin olduğunu bilmek beni daha rahat ettirecek. Kızlar, biz dönene kadar muhafazanın dışına çıkmayın. Terence da içeride kalacak ve bu gece evde uyuyabilir; Lopez de öyle. Bu nedenle iyi korunacaksınız. Bir şeyler yememize izin verin ve on dakika sonra eyerde olacağız. Charley, üç mavi ışık, iki sinyal roketi ve iki teneke roket getir. Maud, cep mataralarımızı brendiyle doldur. Hubert, çocuklar her biriniz karabinanızı ve birer revolverinizi alın; ben uzun tüfeğimi ve diğer iki Colt'u taşıyacağım.'

On dakika içinde ata binmeye hazırdılar ve son bir kucaklaşmadan ve annelerinden ve kız kardeşlerinden gelen birçok 'Kendinize iyi bakın' dedikten sonra, uzun ve istikrarlı bir dörtnala ovada yola koyuldular.

'Sadece bir saatleri kaldı, çocuklar,' dedi Bay Hardy. 'Annen, ilk alarmdan benim gelmeme kadar tam yarım saat geçtiğini ve benim o zamandan bir veya iki dakika eksik evde olduğumu söyledi. Şu anda saat yaklaşık on iki buçuk.'

'Çok şanslıyız, baba, atlarımız evde güvende.'

'Evet, çocuklar. Eğer yola çıkmadan önce yarın sabaha kadar beklemek zorunda kalsaydık, gelme şansımız çok az olurdu. Şu anki haliyle, üç veya dört saat içinde onlarla birlikte olacağız. Koyunlar, özellikle de ağır yünleriyle, on iki veya on beş milden daha hızlı gidemezler.'

Yarım saatlik bir at sırtında saldırının olduğu yere ulaştılar. Yaklaştıklarında, çimenlerin üzerinde yatan iki figür gördüler. Yaklaşmaya
olay yoktu: katı ve çarpık duruşlar, öldüklerini göstermeye yetiyordu.

Bay Hardy, şiddetli bir ölümle karşılaşan adamların şok edici görüntüsünün, ne kadar cesur olursa olsun, böyle bir görüntüye alışkın olmayan birinin sinirlerini sarsabileceğini bilerek, onlara yakın at sürmekten özellikle kaçındı.

'Açıkça ölüler, zavallılar!' dedi. 'Durmanın bir faydası yok.'

Charley, yüzünde sert bir kaş çatmayla cesetlere baktı ve kendi kendine, 'Sizin için, korkak alçaklar, onları ödeyeceğiz.' diye mırıldandı.

Hubert onlara doğru bakmadı bile. Yumuşak kalpli bir çocuktu ve yüzünün solduğunu ve ilk başta sert figürlere attığı anlık bakışta bile, garip bir hastalık hissinin üzerine çöktüğünü hissetti.

'Sanırım gece olana kadar onlara saldırmayı düşünmüyorsun, baba?' diye sordu Charley.

'Çocuklar, konuyu düşündüm ve
doğrudan onlara ulaştığımızda bunu yapmanın daha iyi olacağı sonucuna vardım.'

'Peki, baba, üçümüzün hepsini birden pataklayabileceğimizi düşünüyor musun? Zavallı, sefil bir korkak topluluğu olmalılar.'

'Hayır, Charley; senin dediğin gibi hepsini pataklayabileceğimizi sanmıyorum; ama silahlarımızla onlara korkunç bir ders verebiliriz. Gece saldırırsak, sayımızın ne kadar az olduğunu çok geçmeden anlayacaklar ve silahlarımızdan özellikle korkmadıkları için bize saldıracaklar ve onlara rağmen bizi alt edecekler. Başka bir şey de, çocuklar, onlara bir ders vermek istiyorum. Bizim yerimize gelip cezasız bir şekilde cinayet ve hırsızlık yapmayacaklarını bilmeliler.'

Sonraki bir saat boyunca neredeyse hiç konuşmadık. Uzun, istikrarlı bir
dörtnala hızla ilerlediler. İzi takip etmekte zorluk yoktu,
çünkü uzun otlar geniş bir şerit halinde çiğnenmişti. Ayrıca, birkaç kez,
çocuklar ölü bir koyunla karşılaştıklarında öfke dolu haykırışlar
çıkardı, vahşiler tarafından mızraklandığı belliydi çünkü diğerlerine yetişemiyordu.
Birkaçını geçtikten sonra, Bay Hardy çocuklara durmaları için seslendi, kendisi de koyunlardan birinin yanında atından atladı ve elini koyunun gövdesine ve ağzına koydu.

'Tamamen ölü; değil mi, baba?' dedi Hubert.

'Tamamen, Hubert; canlı olduğunu hiç düşünmemiştim.' Ve Bay Hardy tekrar atına
atladı. 'Vücudunun ne kadar sıcak olduğunu görmek istedim. Tekrar denersek
bir saat ileride, vücudun artan ısısıyla
Kızılderililerden ne kadar önde olduğumuzu ve
onların çok önde olup olmadıklarını yargılayabileceğiz. Görüyorsunuz ya, çocuklar, ben genç bir adamken, Teksas'ta Komançiler ve Apaçiler'e karşı birçok kez dışarıdaydım, onlar buradaki korkak Kızılderililerden çok
farklı bir düşmandı. Orada gözünüzü açık tutmanız gerekiyordu, çünkü onlar da bizim kadar cesurdu. Bu kadar hızlı
ilerlemeyin, Charley. Atınızı bağışlayın; daha bitirmeden önce onun içindeki her şeyi isteyeceksiniz. Sanırım şimdi onlara çok
hızlı yaklaşıyor olmalıyız. Ölü koyunların her çeyrek mil yerine her yüz metrede bir yerde yattığını görüyorsunuz. Kızılderililer, bir düzine adamı takip etmek için yerleşim yerlerinin kenarında bir gün geçirmenin gerektiğini ve üç adamın tek başına yola çıkacağını
hiç tahmin edemezler; bu yüzden koyunlara nefes alma zamanı vermek için şimdi hızlarını biraz yavaşlatmış olacaklarını tahmin ediyorum.'

On dakika daha gittikten sonra Bay Hardy tekrar indi ve koyunların vücutlarında
çok belirgin bir sıcaklık artışı buldu. 'Onların
çeyrek saatten fazla
ölmüş olabileceklerini sanmıyorum. Çocuklar, önünüzde dikkatli olun; onları bir sonraki yükseltinin
üstünde görebiliriz.'

Sonraki birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi. İki veya üç hafif dalga düşmandan hiçbir iz olmadan geçildi; ve sonra, her zamankinden
daha yüksek bir yükseltiye göğüs gerdiklerinde, uzakta hareket eden bir sürü
varlık gördüler.

'Dur!' diye bağırdı Bay Hardy ve çocuklar hemen dizginleri çektiler. 'Atlayın, çocuklar. Sadece başlarımız göğe karşı göründü. Onları fark etmiş olamazlar. İşte, atımı tutun; sizinkilerin eyer kuşaklarını da gevşetin ve serbestçe nefes almalarına izin verin. Dizginleri ağızlarından çıkarın. Düşmanlarımızı gördüğümde, sanki sadece duruyorlardı. Bundan emin olmak için devam edeceğim.'

Böyle söyleyerek, Bay Hardy tekrar kısa bir mesafe ilerledi,
yükseltinin tepesine geldiğinde elleri ve dizleri üzerinde yürüdü, böylece
başı uzun otların üzerinden görünmeyebilirdi. Oraya ulaştığında,
ilk izleniminin doğru olduğunu hemen gördü. Bir milden biraz daha fazla bir mesafede bir hayvan kütlesi toplanmıştı ve etraflarına birkaç at dağılmıştı,
aralarında da insan figürleri hareket ediyordu.

'Düşündüğüm gibi, çocuklar,' dedi oğullarına katıldığında. 'Bir süredir
durdular. Hayvanların hepsi tamamen hazır olmalı;
otuz milden daha az yol kat etmiş olamazlar ve tekrar seyahat edebilecek duruma gelmeden önce en az üç veya dört saat dinlenmeleri gerekecek. Atlarımız için bir saat yeterli olacaktır. Ağızlarını biraz suyla çalkalayın ve eğer hazırlarsa otlamalarına izin verin: yarım saat içinde her birine iki avuç dolusu Hint mısırı vereceğiz.'

Atlarına baktıktan sonra, onları yoldan çıkmalarını önlemek için topalladıktan sonra, Bay Hardy ve çocuklar oturup hafif bir yemek yaptılar. Hiçbiri çok aç hissetmiyordu, yaklaşan saldırının heyecanı, biniciliklerinden kazanacakları keskin iştahı kaçırmıştı; ancak Bay Hardy, çocuklardan bir şeyler yemeye çalışmalarını rica etti, çünkü daha sonra kesinlikle yiyecek eksikliği hissedeceklerdi.

Yemek bittikten sonra, Bay Hardy en sevdiği piposunu yaktı, çocuklar ise keşif yapmak için temkinli bir şekilde tepeye çıktılar. Hiçbir değişiklik yoktu; hayvanların çoğu yatıyordu ve hareket belirtisi yoktu. Ancak iki veya üç Kızılderili, atlarının yanlarında hareketsiz ve kaskatı duruyordu, bekçi gibi davranıyorlardı. Çocuklar o saatin
hayatlarında geçirdikleri en uzun saat olduğunu düşündüler. Ancak sonunda babaları saatine baktı, piposunun küllerini silkeledi ve cebine koydu. 'Şimdi çocuklar, saate beş var. Karabinalarınızı ve revolverlerinizi inceleyin, her şeyin yolunda olduğundan ve hiçbir aksama olmadığından emin olun. Eyer kuşaklarını sıkın ve tokaları inceleyin. Cephanenizin ve yedek karabina haznelerinizin hazır olduğundan emin olun.'

Beş dakika sonra grup eyerlerindeydi.

'Şimdi çocuklar, son sözlerim. Önde veya arkada kalmayın: hızınızı
benimkine göre ayarlayın. Armadillo deliklerine dikkat edin, Kızılderililerden daha tehlikelidirler. Emirlerimi unutmayın: acil bir durum olmadığı sürece hiçbir koşulda karabinalarınızın ikinci haznesini kullanmayın. Hazneleri boşalttığınız anda değiştirin, ancak yedek hazneler tekrar şarj olana kadar ateş etmeyin. Hadi çocuklar, eski İngiltere için yaşasın!'

Çocuklar, yokuştan yukarı dörtnala koşarken, ikisi de 'Yaşasın!' diye bağırdılar.
Kızılderilileri gördüklerinde, her şey eskisi gibi sessizdi; ancak bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra nöbetteki adamların kendilerini atlarının sırtlarına attıklarını, çimenlerden fırlayıp atlarına doğru koştuklarını gördüler ve hepsi harekete geçti.

'Üç adamdan kaçamayacakları kesin!' dedi Charley iğrenmiş bir tonla.

'Çok uzağa kaçamazlar, Charley,' dedi Bay Hardy sessizce. 'Yarı yola geldiğimizde, yanımızda kimsenin olamayacağını görecekler ve sonra yeterince hızlı gelecekler.'

Bay Hardy'nin söylediği gibiydi. Kızılderililer, peşlerinden hiçbir takip kuvveti gönderilemeyeceğine inanmalarına rağmen, dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı, yorgun hayvanları ayağa kaldırıp harekete geçirmeleri biraz zaman aldı; ve Bay Hardy'nin yaklaştığı rahat dörtnala bile, oldukça uzaklaşmadan önce yarım mil kadar yaklaşmıştı. Küçük bir grup sadece hayvanları sürmeye devam etti ve geri kalan Kızılderililer keskin bir şekilde dönerek ve vahşi bir savaş narası atarak, beyazlara doğru dörtnala geri döndüler.

[İllüstrasyon: Kızılderililerin Saldırısı.--_Sayfa 183._]

'Dur, çocuklar--sakin olun, inin: sessizce pozisyonlarınızı alın. Ben sana emir verene kadar ateş etme. Önce tüfeğimi deneyeceğim.'

İyi eğitilmiş atlar, efendilerinin sırtlarından ateş etmesine alışkınlardı, sanki taştan oyulmuş gibi sabit duruyorlardı, başları yaklaşan bağıran atlı kalabalığına doğru
sorgulayıcı bir şekilde dönmüştü.

Bay Hardy ve oğlanlar atlarından inmişlerdi, böylece atlar aralarında ve Kızılderililer arasındaydı, eyerler ateşli silahları için dayanak görevi görüyordu.

'Beş yüz yarda mı, Charley?' diye sordu babası sessizce.

'Biraz fazla, baba; neredeyse altı, demeliyim.'

Bay Hardy on saniye daha bekledi ve sonra tüfeği çatladı; ve eski bir ejderha miğferinden göze çarpan şeflerinden biri muhtemelen askerlerle bir çatışmada vurulup atından düştüğünde Kızılderililerden bir şaşkınlık ve öfke çığlığı yükseldi.

'Yaşasın!' Charley bağırdı. 'Şimdi ateş edelim mi, baba?'

'Hayır, Charley,' dedi Bay Hardy tüfeğini yeniden doldururken; 'dört yüz yarda uzaklaşana kadar bekle, sonra yavaşça ateş et. Her atış arasında on say ve mümkün olduğunca sabit bir şekilde nişan al. Şimdi! Aferin, iki alçak daha düştü. Sabit ol, Hubert, o zamanı kaçırdın: işte, bu daha iyi.'

Kızılderililer, üzerlerine tutulan sabit ve onlar için gizemli ateşin önünde adamlar ardı ardına düşerken öfke ve şaşkınlıkla bağırdılar. Yine de hücumlarının hızını azaltmadılar.

'Tamamdır, baba,' dedi Charley, öndeki Kızılderililer yaklaşık iki yüz elli yarda uzaktayken iki çocuk aynı anda son atışlarını yaparken.

'Haznelerini değiştir ve bin,' dedi Bay Hardy tüfeğiyle tekrar nişan alırken.

Düşman, eyerlerine atlayıp dörtnala koşmaya başladıklarında, yüz elli metreden daha uzakta değildi.

'Sakin olun çocuklar, atlarınızı iyi kontrol edin. Toplarını boş verin;
bir atın sırtından bu mesafeden bir adamı vuramazlardı
uçamazlardı. Bizi yakalama şansları yok;
bizimkilerden daha hızlı çok at olmayacak ve bizimkiler çok daha taze.
Deliklere karşı dikkatli olun.'

Hem takipçiler hem de takip edilenler şimdi muazzam bir hızla yerden gidiyorlardı. Kızılderililer ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü silahları olanların çoğu Bay Hardy ve oğulları binerken onları ateşlemişti ve onların gittiği hızda doldurmak imkansızdı.

Takibin ilk milinde Bay Hardy birkaç kez etrafına bakmış ve her seferinde, 'Biz kendimizi tutuyoruz çocuklar; onlar yaklaşık yüz metre geride; atlarınızı elinizde tutun.' demişti.

Bir mil daha gittikten sonra, etrafına bakınca yüzü aydınlandı. 'Tamam çocuklar, hızla azalıyor. Dörtte üçü
durdu bile. Yakınımızda en iyi atlılardan bir puandan fazla yok. Bir mil daha gidersek onlara bir ders vereceğiz.'

Bir mil kısa sürede kat edildi ve Bay Hardy sadece on iki Kızılderilinin mesafeyi koruduğunu gördü.

'Şimdi zamanı, çocuklar. Dur dediğimde, durun ve atlayın, ama her zaman en yakına çok kararlı bir şekilde nişan alın. Atışı boşa harcamayın. Onlar sadece yüz metre uzakta ve revolverler bunu belli edecek. İkinci hazneyi kullanmaya çalışmayın; bunun için zaman yok. Karabinalarınızı
boşalttığınızda tabancalarınızı kullanın. Dur!'

Söz söylendikten sonra beş saniye bile geçmemişti ki Charley'nin
karabinası çınladı. Sonra karabinaların ve tabancaların keskin çatırtıları geldi.
Kızılderililer üzerlerine açılan muazzam ateş karşısında tereddüt ettiler,
sonra durdular. Gecikme onlar için ölümcül oldu. Yarım dakikadan biraz fazla bir sürede on sekiz el ateş edilmişti. Beş
Kızılderili ovada yatıyordu; bir diğeri, belli ki bir şef,
kendisinin düştüğünü gördüğünde atlayan takipçilerinden birinin eyerinin üzerinden
taşınmıştı; ve diğer ikisi belli ki yaralıydı ve yerlerinde durmakta zorluk çekiyorlardı.

'Şimdi çocuklar, odalarınızı değiştirin ve onların ardından bir iki el ateş edin,'
Bay Hardy tüfeğini tekrar doldururken söyledi.

Ancak çocuklar hazır olduklarında uçan
Kızılderililerin vurma şansının çok düşük olduğunu gördüler; ama babaları ölümcül tüfeğiyle uzun ve kararlı bir nişan aldı ve bunun üzerine bir at ve bir adam yere yığıldı. Ama binici hemen ayağa kalktı,
kısa süre sonra dörtnala kaçan binicisiz atlardan birini yakaladı ve yoldaşlarını takip etti.

'Aferin çocuklar,' dedi Bay Hardy omuzlarına içten bir şekilde vurarak.
'İlk dövüşte kahramanca davrandınız ve sizinle gurur duyuyorum.'

Her iki çocuk da zevkten kızardı.

'Kaç kişiyi öldürdük?'

'Sanırım ilk saldırımızda yedi kişi düştü, baba, ve altı kişi de burada,
yakaladıkları da dahil olmak üzere yaralılar.'

'On üç. Bu, onların içtenlikle geri dönmelerini istemelerine yetiyor. Şimdi
atlara on dakika dinlenme fırsatı verelim, sonra onları tekrar harekete geçireceğiz. Zaman kaybetmemeliyiz; üç çeyrek saat sonra gün batımı olacak.'

Yarım saatlik bir at sırtında tekrar Kızılderililerin yanına geldiler, onlar eski konaklama yerlerine bir mil kala durmuşlardı.

'Ay saat birde doğacak çocuklar ve onlar o zamana kadar oldukları yerde kalmayı planlıyorlar. Bulundukları yerin hemen bu tarafında uzanan oyuk
görebiliyor musunuz? Şüphesiz orada küçük bir dere vardır.'

Bu sefer Kızılderililer daha fazla geri çekilmek için bir harekette bulunmadılar. Artık saldırganlarının sadece üç kişi olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de, korkunç ateş hızlarıyla şimdiye kadar gördükleri her şeyin ötesinde silahlarla silahlanmışlardı; ancak karanlıkta bunlar ani bir saldırıya karşı işe yaramazdı.

Ancak Kızılderililer kaçmasalar bile, daha önce olduğu gibi saldırganlarına saldırmadılar. Atları sığırların ortasına yerleştirilmişti ve birkaç Kızılderili onları susturmak için yanlarında duruyordu. Kızılderililerin geri kalanı görünmüyordu, ancak Bay Hardy onların uzun otların arasında yattıklarını veya hayvanların arasında saklandıklarını tahmin etti.

'Serserilerin arasında akıllı bir şef var, çocuklar. Atların sırtlarında gördüğümüz o yarım düzine kafa dışında, onlardan görülecek hiçbir şey yok. Yaklaşırsak bizi tüfekleri, yayları ve oklarıyla vurabileceklerini, ancak onlara tek bir adil atış bile yapamayacaklarını biliyorlar.
Daha fazla yaklaşmayın, çocuklar; şüphesiz en iyi atışlarının çoğu
otların arasında saklıdır.'

'Sığırları bir roketle dağıtabiliriz, baba. '

'Evet, yapabiliriz, Hubert, ama bundan hiçbir şey kazanamayız; atlarının yanında adamlar var ve yakında sürüyü tekrar bir araya getirecekler. Hayır, bunu gece için saklayacağız. Merhaba! Sağa, çocuklar, canınız pahasına.'

Bay Hardy tehlikeyi çok geç fark etmedi. Başka bir saldırı bekleyen Kızılderililerin şefi, en iyi
atlı adamlarından yirmisine ana gövdeden ayrılmalarını ve ilk saldırının gerçekleştiği yerin yakınındaki bir çukurda saklanmalarını emretti. Beyazların geçmesine izin vereceklerdi ve sonra sessizce takip edecekler ve aniden üzerlerine saldıracaklardı.

Manevra tam bir başarıya ulaşmıştı; ve şanslı olan, grubun ateşli silahlarının olmamasıydı, bunlar sığırlarla birlikte ana gövdeye dağıtılmıştı, çünkü Bay Hardy'den kırk yarda uzaktaydılar. Aslında, sığırlara yaptıkları saldırıda çok başarılı olan manevranın tekrarıydı.

Onlar Bay Hardy'nin hemen arkasında değil, daha çok
solundaydı. Bay Hardy ve oğulları kaçmak için döndüklerinde, bir grup Kızılderili
otların arasından ayağa fırladı ve onlara bir dizi silah ve ok
attı. Neyse ki mesafe oldukça uzundu. Ancak, oklarından biri Bay Hardy'nin atının omzuna isabet etti,
bir diğeri ise binicinin koluna saplandı. Bir diğeri Hubert'in bacağının baldırından geçti ve eyerin kapağına saplandı.

Söyleyecek veya şikayet edecek zaman yoktu. Mahmuzlarını atlarının yanlarına gömdüler ve durumun acil olduğunu hisseden
yiğit hayvanlar neredeyse uçacak gibiydi. Bir mil sonra, düşman artık yetmiş veya seksen yarda geride olduğu için, istikrarlı bir dörtnala koşmaya başlayabildiler. Bay Hardy oku kolundan çoktan çıkarmıştı ve Hubert şimdi
kendisini çıkardı. Bunu yapmak için eğilirken, yaralı olduğunu fark etmemiş olan babası ne yaptığını gördü.

'Çok acıdı mı ihtiyar?'

'Çok değil,' dedi Hubert; ama yine de çok acıdı.

'Atlarımızı daha fazla yormak istemiyorum çocuklar,' dedi Bay Hardy; 'Şu haylazları tabancalarımdan biriyle durdurmaya çalışacağım.'

Bunu söyledikten sonra tabancalarından birini kılıfından çıkardı ve eyerinde dönerek sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Ancak aynı anda atı bir çukura girdi ve düştü, Bay Hardy muazzam bir güçle başının üzerinden fırlatıldı. Çocuklar atlarını sertçe dizginlediler ve Hubert babasının yerde kaskatı ve hareketsiz kaldığını görünce yüksek sesle bağırdı. Kızılderililer vahşi bir zafer
çığlığı attılar.

'Sakin ol, Hubert. Atla. Babanın tabancasını al. Atları
onun etrafında bir üçgen oluşturacak şekilde düzenle. Doğru. Şimdi bir atışı boşa harcama.'

En yakın Kızılderili, Charley'nin kurşunu beynine
çarptığında otuz yarda kadar uzaktaydı. Onu hemen takip eden üç kişi
hızla düştü, bir başka şefin kolu işe yaramaz bir şekilde yanına battı,
diğerinin atı ise beyninden vurularak düştü.

Her iki çocuk da solgundu, ama elleri demir kadar sabitti.
Sanki babaları korumaları altında baygın bir şekilde yatarken,
ıskalayamayacaklarını hissediyorlardı.

Devam eden ateşin liderler arasında yarattığı yıkım o kadar korkunçtu ki, diğerleri içgüdüsel olarak atlarının hızını kontrol ettiler, ateş ve mermiler akıyormuş gibi görünen küçük gruba yaklaşırken, atlarının diğer tarafına asılı duran çocuklara ok atmaya başladılar, böylece düşmanları tarafından görülemiyorlardı, Kızılderililerin en sevdiği manevraydı. Çocuklar son namlularını ateşlediklerinde, tabancalarını kılıflarından çıkardılar ve Kızılderililer atlarının boyunlarının altında veya sırtlarının üstünde bir baş veya kol gösterdiğinde nişan alarak, on iki namluları yere dağılmış Kızılderililere eklendi. 

'Şimdi, Hubert, bana son iki tabancayı ver ve iki yeni hazneyi karabinalara yerleştir.' 

Sadece savunmada düşmanlarından birini gören Kızılderililer tekrar ileri doğru hücum ettiler. Charley önce ikisini bir tabancayla vurdu, ancak diğerleri hücum etti ve bir mızraktan kaçınmak için bir an eğildi, bir tarafını hafifçe kaldırdı ve iki eliyle tabancalarını Kızılderililere doğrulttu, artık yakındılar. 'Çabuk, Hubert,' dedi, mızrağını Bay Hardy'nin atının kalbine saplamış olan bir Kızılderiliye son namlusuyla ateş ederken. 
Hayvan olduğu yerde öldü ve Kızılderililer bağırarak
açıklığa hücum ettiler, ancak bunu yaparken Hubert kardeşinin eline bir karabina kaydırdı ve ikisi tekrar Kızılderililerin ilerlemesini durduran ölümcül ateşi
açtılar. 
Ateşin devam etmesi Kızılderilileri dehşete düşürdü ve hayatta kalan yedi kişi dönüp kaçtı. 
'Ben dolduracağım, Hubert,' dedi Charley, sakin konuşmaya çalışarak. 'Hemen
babama bak. Su kabaklarından birini yüzüne ve başına boşalt.'

Hubert soğuk bir ürpertiyle aşağı baktı. O kısa kavga sırasında iki çocuk da düşünmeye cesaret edememişti. Daha önce Pampaların yumuşak çimenlerinde birçok kez düşmüşlerdi ama hiçbir yaralanma olmamıştı ve ikisi de babalarının duyarsızlığından, çok kısa bir mesafede olan ve şüphesiz birkaç dakika içinde ezici bir güçle geri dönecek olan Kızılderili sürüsünden daha çok korkuyorlardı.

Hubert'in sevinci o kadar büyüktü ki, etrafına baktığında Bay Hardy'nin kollarını kaldırdığını gördü.

'Ne oldu?' dedi şaşkın bir şekilde.

'Yaralı mısın, baba?' diye sordu Hubert, yüzünden sevinç gözyaşları süzülerek; 'İkimizi de çok korkuttun. Lütfen biraz su iç, ben de yüzüne biraz dökeyim.'

Bay Hardy biraz su içti ve Hubert yüzüne biraz daha su çarptı.
'Bu kadar yeter, Hubert,' dedi gülümseyerek; 'beni boğacaksın. İşte,
şimdi iyiyim. Sanırım sersemlemiştim. İşte,' ve ayağa kalktı; 'görüyorsun, yaralanmadım. Peki, şimdi, Kızılderililer nerede?'

'İşte, baba,' dedi çocuklar affedilebilir bir zaferle, on üç ölü Kızılderiliyi işaret ederken.

Babaları konuşamıyordu. Ellerini sıcak bir şekilde kavradı. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu ve çocuklarının kendilerini ne kadar
yüce taşıdıklarını gördü.

'Kızılderililer birkaç dakika içinde geri dönebilirler, baba. Atın öldü, ama
ölmüş efendisinin yanında duran Kızılderililerden biri var. Hadi onu yakalayalım ve eyeri değiştirelim.' Hayvan, ona yaklaştıklarında, kaçmaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı ve efendisinin ayağının düşerken kemente dolandığını ve iyi eğitilmiş hayvanın hareket etmeden durduğunu gördüler. Üç dakika içinde eyerler transfer edildi ve grup tekrar savaşmaya veya kaçmaya hazırdı.

'Sırada ne var, baba?'

'Başladığımızda sağa, daha doğrusu eve doğru döndük; yani
Kızılderililerin konaklama yeri güneydoğumuzda, değil mi?'

'Evet, baba; olabildiğince yakın,' dedi Charley, cep pusulasında noktaları biraz zorlukla seçerek, her biri bir tanesini taşıyordu,
çünkü patikasız Pampalarda kaybolma tehlikesi çok büyük.

'Düştüğümde yaklaşık iki mil yol almıştık, bu yüzden kamplarının bir mil batısındayız. Şimdi tam kuzeye doğru birkaç mil yol alacağız. Kızılderililer eve dönüp dönmediğimizi görmek için bir keşif kolu göndereceklerdir ve izlerimiz onlara döndüğümüzü düşündürecektir. Şimdi alacakaranlık. Hareket etmeden önce üç saat dinleneceğiz.'

Duraklama yerlerine varmadan önce hava tamamen kararmıştı. Eyerler tekrar gevşetildi, suyla ıslatılmış bir miktar mısır atlara verildi ve kendileri de hafif bir öğün daha yediler. Çocuklar, Bay Hardy'nin emriyle, kendi isteklerine karşı olsa da, sonra birkaç saat uyumak için uzandılar; Bay Hardy ise geldikleri patika boyunca yaklaşık yüz metre geri döndü ve sonra bir kenara çekilip birkaç metre uzakta oturup, herhangi bir Kızılderilinin izlerini takip etmesi ihtimaline karşı bekledi.

Burada iki saatten fazla oturdu ve sonra çocukların yanına döndü. Charley'i
derin uykuda buldu. Hubert'in yarasının acısı onu uyanık tutmuştu. Bay Hardy bandajın üzerine biraz su döktü ve sonra Charley'i uyandırarak onlara oynayacakları rol hakkında talimatlar verdi.

İkisi de babalarından ayrılacaklarını duyduklarında oldukça rahatsız oldular. Ancak itiraz etmediler ve
talimatlarına harfiyen uyacaklarına söz verdiler. Sonra atlarına bindiler, Hubert'in bacağı artık çok sert ve ağrılı olduğu için kaldırılması gerekti ve sonra geldikleri yolun yaklaşık yüz metre batısında geri adım atmaya başladılar.

Tek sıra halinde gittiler ve atlarının burun deliklerine ve ağızlarına bir parça bant bağlayarak kendi türlerinden herhangi birine yaklaşmaları durumunda homurdanmalarını
önlemeyi başardılar. Gece karanlıktı, ancak yıldızlar net ve parlak bir şekilde parlıyordu. Başlarken, Bay Hardy
saatini açmış ve saatin on olduğunu hissetmişti.
Bir süre sonra tekrar hissetti.

Başlamalarından itibaren sadece yarım saat geçmişti.

'Şimdi çocuklar, sizin dövüşeceğiniz yere yakın bir yerdeyiz.
On dakika sonra ayrılmalıyız.'

O zamanın sonunda tekrar kapandılar.

'Şimdi çocuklar, o parlak yıldızı görüyorsunuz. Tam doğumuzda; tahmin edebildiğiniz kadar, daha önce olduğu gibi yürüyerek on dakika boyunca ilerleyin.
O zaman düşmana bir mil kadar yaklaşmış olacaksınız. Sonra atlarınızdan inin. Unutmayın,
hiçbir şekilde dizginlerini bırakmayacaksınız, ama
bir elinizle eyerin üzerinde durup kendinizi içine atmaya hazır olun. İki
mavi ışık bulundurun ve bana bir tane verin. Tek kelime etmeyin, ama sanki hayatınız bir ses algılamaya bağlıymış gibi dinleyin, ki öyledir de. Orada
benim oldukça başarılı olduğumu görene kadar kalacaksın ve sonra
sığırların arkasına dalıp tabancalarını ateşleyeceksin ve bağırıp
onların hızını olabildiğince artıracaksın. Kızılderililerin seni takip etmesinden en ufak bir korku olduğunu sanmıyorum, roketler onları çok fazla korkutacaktır. Sürüyü yaklaşık iki mil kovaladıktan sonra, onların yanından yarım mil kadar uzaklaş ve sonra sığırların peşinden geçen Kızılderilileri dinle; on dakika bekle ve sonra köpek düdüğünü çal, keskin, kısa bir nota. Kızılderililerin seni takip ettiğini duyarsan veya tehlike olduğunu düşünürsen, iki kez çal ve daha da sağa doğru git. Tanrı seni korusun,
çocuklar. Herhangi bir izciye düşmen konusunda fazla korku olduğunu sanmıyorum;
bugün çok kötü bir şekilde yaralandılar ve silahlarımıza
cadılar olarak bakmalılar. Bir arada kalmanızı ve saldırıya uğrarsanız, mavi bir ışık yakıp aşağı atmanızı söylememe gerek yok; Işık çemberinin dışına doğru kısa bir mesafe at sürün ve her şeyin arasından doğruca size geleceğim. Benim için endişelenmeyin. En ufak bir tehlike yok.'

Bir dakika sonra çocuklar babalarını gözden kaybettiler ve atlarını çevirerek onun emrettiği yöne doğru ilerlediler. Arada sırada dinlemek için durdular ama tek bir ses duyamadılar. Kendi
atlarının toynakları yumuşak çimenlere düşerken hiç ses çıkarmadı.

On dakikanın sonunda, Charley durmayı düşünürken,
aynı anda durmalarına neden olan bir ses duydular. Bu, bir koyunun alçak melemesiydi ve tam önlerinden geliyor gibiydi.
Charley şimdi indi ve Hubert atını yanına getirdi,
ancak eyerdeki yerini korudu ama atının boynuna doğru öne eğildi, çünkü eğer inerse, alarm durumunda
aceleyle koltuğuna geri dönemeyeceğini hissediyordu.

'Sese bakılırsa yaklaşık bir mil uzakta diyebilirim,' diye fısıldadı Charley; 've
tam beklediğimiz yönde.'

Charley'nin mola vermek için seçtiği yer, doğu ve batı yönünde uzanan hafif bir çukurdu; böylece, ay doğmuş olsa bile, çukurun çizgisindekiler dışında kimse onları göremezdi. Burada, karabinaları kurulmuş ve anında kullanıma hazır halde, kendilerine uzun yıllar gibi görünen bir süre ayakta kaldılar, babalarının girişiminin başarısızlığını veya başarısını anlatabilecek herhangi bir sesi en yoğun ciddiyetle dinlediler.

Bay Hardy, görebildiği kadarıyla iki mil kadar yol almıştı, bu yüzden artık düşmanın
güneybatısındaydı; sonra batıya dönerek,
bir mil daha ilerledi ve mümkün olduğunca
bir mil kadar onların doğrudan arkasında olduğuna karar verdi. Şimdi, tüm yetenekleri dinleme duygusuna dalmış bir şekilde, en büyük ihtiyatla ilerledi. Kısa süre sonra koyunların meleme sesiyle ödüllendirildi; ve
atından inip onu yönlendirerek yavaş yavaş o noktaya yaklaştı.
Sonunda, hafif bir yükseltiye tırmanırken, çeyrek mil uzaklıkta siyah bir kütle görebildiğini düşündü. Ancak bundan emin değildi; Ancak ara sıra duyduğu bir sesten, sürünün tam bu yönde ve yaklaşık o mesafede olduğundan emindi.

Şimdi atını bıraktı ve roketlerin sesiyle
kaçmasını önlemek için dört bacağını da bağlama önlemini aldı. Daha sonra,
roketin duracağı
bir çukurla birlikte dar, eğimli bir set oluşturduğu çimleri kesmeye koyuldu. Tam mesafeyi ve gereken
açıyı hesapladı. Bu işlem sırasında her bir veya iki dakikada bir durdu
ve kulağını yere dayayarak dinledi; ancak uzaktaki sığırlardan gelen hafif bir
gürültü dışında her şey sessizdi.

Her şey hazır olduğunda, Bay Hardy işaret roketini aldı ve onu diğerleri için tasarlanandan çok daha yüksek bir açıya
yerleştirdi, bir kibrit çaktı
ve onu dokunmatik kağıda uyguladı. Bir an sonra yüksek bir kükreme duyuldu ve roket, arkasında parlak kıvılcımlar dizisiyle
yükseldi ve neredeyse Kızılderili kampının üzerinden geçti. Beş veya altı yoğun beyaz ışık topu
ondan fırladı ve yavaş yavaş yere doğru düşerek
tüm çevredeki ovayı aydınlattı.

Kızılderililerden şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık yükseldi ve bir anda
başka bir roket fırladı.

Bay Hardy onun ateşli yolunu endişeyle izledi ve yönünün doğru olduğunu
sevinçle gördü. Hafif bir eğriyi tarif ederek, kara kütleye doğru hızla
hızla koştu, bir şeye çarptı, aniden döndü ve sonra yüksek bir sesle
patladı, hemen ardından da bir tüfek ateşi gibi
çatlama sesi geldi.

Daha sona ermeden üçüncüsü onu takip etti, selefleri gibi Kızılderililerin haykırışıyla selamladı.

Başarısı seleflerininkiyle eşitti ve Bay Hardy, uzak bir gök gürültüsü gibi donuk, ağır bir sesten
memnun oldu ve
başarının tamamlandığını ve
sığırları
ezdiğini
bildi.

Şimdi her uzvu titreyen ve
kaçmak için çılgınca çabalayan atına koştu, onu okşayarak sakinleştirdi, bağlarını çözdü,
eyerine atladı ve geldiği yöne doğru dörtnala gitti. Çok uzağa gitmeden önce, durgun gece havasında, ateşli silahların tekrarlanan sesini duydu ve çocukların sığırların
izinde olduğunu anladı. Bay Hardy, onları takip eden Kızılderililerden pek korkmuyordu; o günkü katliamın, yeni ve gizemli ateşli silahlarla birlikte, roketlerin etkisiyle, onları çok fazla korkutup sindireceğinden ve
kaçmaktan başka bir şey
düşünemeyeceklerinden emindi. Ancak, çeyrek saatlik bir at sürüşünden sonra, yaklaşık birkaç yüz metre mesafeden tek bir keskin ıslık sesi duyduğunda çok endişelendi.

"Yaşasın! baba," dedi çocuklar yanlarına gelirken. 'Muazzam bir
hızla geçtiler--koyunlar, sığırlar ve her şey. İlk roketinizi gördüğümüz anda başladık ve onlar hızla geçerken ayağa kalktık ve biz de arkalarından katıldık ve ateş ettik ve sesimiz kısılana kadar bağırdık. Bu gece bir daha duracaklarını sanmıyorum.'

'Kızılderililer hakkında bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu, çocuklar?'

'Hiçbir şey, baba. İlk roket patladığında, birkaç karanlık figürün
çimenlerden fırladığını gördük--şüphesiz keşif yapıyorlardı--ve kampa doğru koştular; ama hepsi bu kadardı. Şimdi ne yapacağız?'

'Doğruca eve doğru yola koyulalım. Hayvanlarla uğraşmamıza gerek yok;
geri dönene kadar durmayacaklar. Rahatça gitmeliyiz, çünkü
atlarımız çok uzun bir
gün boyunca çalıştılar. Elli ila altmış mil arası yol kat ettiler. Sanırım bir saat daha yola devam etsek iyi olur.
O zamana kadar ay doğmuş olacak ve ovanın millerce ötesini
görebileceğiz. Sonra şafak vaktine kadar duracağız,--sadece üç saat sürecek--ve atlar bizi daha sonra dörtnala taşıyabilecekler.'

Ve böylece yapıldı. Bir saat içinde ay oldukça yükselmişti ve net bir
görüntü elde edilebilecek bir
yükselti seçilerek atların
yemlenmesine izin verildi ve Bay Hardy ile Hubert uyumaya yattılar, Charley nöbetçi olarak diğerlerini şafak vakti uyandırma emri aldı.

Onları uyandırdığında gün yeni doğuyordu. 'Uyan, baba. Ovadan gelen
bazı figürler var.'

Bay Hardy ve Hubert bir anda ayağa kalktılar. 'Nerede, Charley?'

'Kuzeyden, baba. Sığırları kovalarken bizi geçmiş olmalılar ve şimdi geri dönüyorlar,--zaten elleri boş; çünkü sadece yedi veya sekiz tane varlar ve önlerinde hiçbir şey yok.'

Bu sırada üçü de tekrar eyerdeydi.

'Onlara saldıralım mı, baba?'

'Hayır, çocuklar; onlara yeterince sert bir ders verdik. Aynı zamanda, yanlarından geçerken onları iyi görebilmek ve yanlarında hiçbir şey olmadığından emin olmak için biraz yana doğru hareket edeceğiz.'

'Tam bu tarafa geliyorlar, baba.'

'Evet, anlıyorum, Hubert; şüphesiz izlerine geri dönüyorlar.
Bizi gördüklerinde yeterince çabuk döneceklerdir.'

Ama yeni gelenler bunu yapmadılar, düz bir şekilde devam ettiler.

'Karabinalarınızı hazırlayın, çocuklar; ama ben söyleyene kadar ateş etmeyin.
Başka bir gruba ait olmalılar ve ne olduğunu bilemezler.
Şüphesiz bizi Kızılderili sanıyorlar.'

'Bence onlar Kızılderili değil,' dedi Hubert, figürler hızla yaklaşırken.

'Öyle değil mi, Hubert? Yakında göreceğiz. Merhaba!'

'Merhaba! Yaşasın!!' diye geri geldiler; ve beş dakika sonra Canterbury'den üç arkadaşları, Jamieson'lar ve iki veya üç komşu yerleşimciyle içtenlikle el sıkışıyorlardı.

Onlara, Lopez saldırı haberini getirir getirmez Farquhar'ın diğer tüm yerleşimlere atlı adamlar gönderdiğini ve o gece Mount Pleasant'ta buluşmaları için yalvardığını söylediler. Saat dokuzda
bir araya geldiler ve bir istişareden sonra Kızılderililerin mevcut ganimetlerinden memnun kalacakları ve bu nedenle kendi estancia'larında muhafızlara gerek olmayacağı konusunda anlaştılar.

Atlarına iyi bir yem ve dört saat dinlenme verildi ve
ay doğduğunda yola koyuldular. Ayrıldıktan iki saat sonra yaklaşan karanlık bir kütle görmüşler ve bir karşılaşmaya hazırlanmışlardı; ancak bunun eve doğru sabit bir hızla giden hayvanlar olduğu ortaya çıktı. Aralarında epeyce at varmış gibi görünüyormuş.

Kızılderililerle bir karşılaşma yaşandığından emin olan
onlar, büyük bir endişeyle yola koyuldular ve Bay Hardy ile çocuklarını güvende buldukları için çok rahatladılar.

Tüm grup şimdi dört saatlik bir yolculukla ulaştıkları eve doğru hızla ilerledi. Gözetleme kulesini gördüklerinde, Bay Herries diğerlerinden ayrıldı ve otuz veya kırk metre sola doğru at sürerek diğerlerinin yanına döndü. Bunu Bay Hardy'yi çok şaşırtarak üç kez tekrarladı.

'Ne yapıyorsun, Herries?' diye sordu.

'Hepinizin iyi olduğunu bildiriyorum. Başlamadan önce bu işaret üzerinde anlaşmıştık. Bizi görebildikleri kadar, başka bir işaret daha fark etmeden önce, birinin diğerlerinden bu şekilde ayrıldığını fark edebileceklerdi. '

Kısa bir süre sonra ovada uzakta üç kara nokta görülebildi.
Çocuklar çok kısa bir süre sonra bunların Bayan Hardy ve
kızlar olduğunu söylediler.

Yaklaştıklarında, grubun geri kalanı geri çekilerek Bay Hardy ve oğullarının öne atılıp ilk
karşılaşmanın keyfini çıkarmalarına izin verdi. Bayan Hardy, Maud ve Ethel'in onları ne kadar büyük bir
sevinç ve minnettarlık duygusuyla karşıladıklarını anlatmaya gerek yok.
İlk tebriklerden sonra, kızlar Bay Hardy'nin
kolunun bir mendille sarılmış olduğunu gördüler.

'Yaralı mısın, baba?' diye bağırdılar endişeyle.

'Söz konusu olacak bir şey yok, --sadece kolumda bir ok var. Yaşlı Hubert en kötüsünü yaşadı: bacağının baldırına saplandı.'

'Zavallı yaşlı Hubert!' diye bağırdılar. Ve Hubert, eve varana kadar, bandajlanmadan veya başka bir şekilde dokunulmadan, gayet güzel bir şekilde bekleyebileceğine kızları ikna etmekte biraz zorluk çekti.

'Peki, her şey nasıl oldu?' diye sordu Bayan Hardy.

'Kahvaltımızı yaptığımızda sana her şeyi anlatacağım canım,' dedi kocası. 'Henüz arkadaşlarımıza hiçbir şey anlatmadım, çünkü bu uzun bir hikaye ve tek bir anlatım yeterli olur. Sanırım hayvanlar geri döndü? Kaç tanesi kayıp?'

'Lopez, tam başladığımız sırada saymaktan geldi,' dedi Bayan Hardy.
'Sadece dört veya beş sığırın ve yaklaşık iki yüz koyunun eksik olduğunu söylüyor; ve biliyor musun, bizim atlarımıza ek olarak, yüz yirmi üç Kızılderili atı daha var?'

'Yaşasın!' diye bağırdı çocuklar sevinçle. 'Bu bir zafer; değil mi, baba?'

'Gerçekten öyle, çocuklar; ve kolayca, en ufak bir takip girişiminin bile olmamasının nedenini açıklıyor. Kızılderili atları açıkça
kementlerini koparmış ve izdihama katılmışlar. Sanırım Lopez
hepsini muhafazaya doğru sürmüş?'

'Ah evet, baba. Kendi hayvanlarımızla içeri girdiler ve
Terence hemen kapıyı kapattı.'

Bir çeyrek saat sonra eve ulaştılar, Sarah ve Terence tarafından karşılandılar - ikincisi efendisinin sağ salim dönmesine neredeyse sevinçten kendinden geçmişti ve bir kavga olduğunu ve buna katılamadığını duyduğunda da canı sıkılmıştı.

Sarah'a, geri dönen grup görüldüğünde ve 'her şey yolunda' işareti verildiğinde kahvaltıyı hazırlaması emredilmişti. Artık hazırdı; ancak oturmadan önce Bay Hardy, orada bulunan herkesin, kendilerini aşırı tehlikeden koruduğu için Tanrı'ya kısa bir şükran
sunu sunmasını rica etti.

Hepsi diz çöktü ve Bay Hardy'nin sözlerini takip ederken, onun konuştuğu duygudan, şu anda bilmedikleri ayrıntıların tehlikesinin gerçekten de çok yakın olduğundan emin oldular.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, herkes büyük bir şevkle kahvaltıya koyuldu; ve
bu bittiğinde, Bay Hardy tüm hikayeyi anlattı.
Bayan Hardy ve kızlar, babalarının ve oğullarının
geçtiği büyük tehlikenin düşüncelerine ve babaları baygın bir şekilde yatarken oğlanların savunmasının anlatımına çok şaşırdılar.
Bayan Hardy, kocasının kollarında onun korkunç tehlikesini düşünerek hıçkıra hıçkıra ağlamaktan kendini alamadı, bu arada kızlar acı içinde ağladılar ve kardeşlerini öptüler ve tüm arkadaşları etraflarına toplanıp ellerini sıcak bir şekilde sıktılar; Terence ise bahçeye çıkıp bir tür dans ederek ve bir dizi vahşi savaş çığlığı atarak rahatlamaya çalıştı.

Hikayenin geri kalanını dinlemek için herkesin yeterince sakinleşmesi biraz zaman aldı ve bu da yenilenen tebriklerle karşılandı.

Her şey bittiğinde bir konsey toplandı ve Kızılderililerin yarışmayı yenilemek için geri dönme şanslarının olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü yaya olarak çaresiz olacaklardı; ancak bir casus tarafından atlarının orada olduğunu
öğrenirlerse onları geri almaya çalışabilecekleri konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle, hemen Bay Percy'nin evine götürülmeleri ve
onlar için bir alıcı bulunana kadar orada kalmaları kararlaştırıldı. Öğleden sonra, Hardy'lerin hızlı yardımları için teşekkürleriyle birlikte grup dağıldı.

BÖLÜM XI.

SAKİN ZAMANLAR.

'Fırtınadan sonra sakinlik gelir:' Hardy'ler için de geçerli bir sözdür,
diğerlerinin çoğunda olduğu gibi. Tüm komşuları, Kızılderililerin çok ciddi bir şekilde
kaybedilmesinden ve tüm atlarının
ele geçirilmesinden sonra, en azından aylarca başka bir saldırı şansının olmadığı konusunda hemfikirdi. Bundan sonra, felaketle sonuçlanan yenilgilerinin intikamını almaya çalışacakları mümkün ve hatta muhtemeldi; ancak
şu anda bunu düşünemeyecek kadar sakat ve cesaretsiz olacaklardı.

Bu nedenle, yerleşimciler artık tüm dikkatlerini
çiftliğe verebildiler. İlk operasyon koyun kırkmaydı. Canterbury'de kırkma işini yapmak ve ardından Mount Pleasant'a gelmek üzere dört adam tutulmuştu. Charley, Bayan Hardy ve kız kardeşleriyle birlikte komşularının yanına gitti, Bay Hardy ve Hubert evde kaldı - ikincisi bacağındaki yarayla yatıyordu.

Üç veya dört yüz koyunun bir bölmeye
sürülmesini ve sonra kırkıcıların
dışarı sürüklemesini görmek eğlenceli bir görüntüydü. Bu adamlara kırkılan koyun sayısına göre ücret ödeniyordu ve çok uzmandılar, iyi bir el günde
yüz koyun kesiyordu. Yine de işlerinde oldukça kabaydılar ve kızlar kırkma yerinden kısa süre sonra acıma ve iğrenme hissiyle ayrıldılar, çünkü kırkıcılar genellikle koyunları kötü kesiyordu. Her adamın yanında bir kap katran vardı ve bununla herhangi bir yarayı
sürüyordu. Belirli bir uzunluktan daha uzun bir kesim yaptıkları her koyun için ücretlerinden belirli bir miktar kesiliyordu; ancak bu onları bir dereceye kadar dikkatli yapsa da yine de zavallı yaratıkların çoğunu yaralıyorlardı.

Çok daha heyecan verici bir eğlence ise, kırkma işlemi bittikten sonra yapılan sığırların damgalanmasını izlemekti. Hayvanlar, tek tek, muhafazalarından dışarı salındı ​​ve engellerden oluşan bir şeritten geçerken, kementlendiler ve yere atıldılar. Sıcak damgalama demiri daha sonra omuzlarına vuruldu ve bir öfke ve acı kükremesiyle karşılandı. Kement daha sonra gevşetildi ve hayvan, ovadaki arkadaşlarına katılmak için dörtnala uzaklaştı. Bu süreçte biraz dikkatli olmak gerekiyordu çünkü bazen hayvanlar, serbest bırakıldıklarında, işkencecilerine saldırıyorlardı ve işkenceciler de engellerin üzerinden aceleyle atlamak zorunda kalıyorlardı; arkalarında duran Terence, hayvanların arkasına bir dürtme saplamaya hazırdı ve bu her zaman onları döndürme etkisine sahipti. Bundan sonraki birkaç gün boyunca sığırlar
oldukça vahşiydi, ancak kısa sürede korkularını ve acılarını unuttular ve
her zamanki yollarına geri döndüler.

Bay Hardy bu zamana kadar kırsalda yeterince uzun süre kalmıştı ve konumundan emin olmuştu. Bu nedenle başkentinin geri kalanını tarımsal faaliyetlere ayırmaya karar verdi. On yerli işçi tuttu ve
toprağı ekili hale getirmeye koyuldu. Barajdan gelen su yolları
derinleştirildi ve uzatıldı ve yan kanallar kesildi, böylece sulama işi tüm alçak arazide etkili bir şekilde yürütülebildi, su yılda yaklaşık on ay boyunca bu amaç için yeterliydi. Dört saban sürekli olarak çalıştırıldı ve toprak, duruma getirildiği
hızla yonca veya yonca ekildi. Ayrıca, Hint mısırı, kabak ve diğer sebzelerin tarlaları da
ekildi. Bay Hardy, ötesindeki ülke, Kızılderili istilalarından kaynaklanan tehlikenin çok az olacağı şekilde yerleşene kadar koyun ve sığır stokunu artırmayacağına, ancak her yıl artışı satacağına karar verdi. Ayrıca, süt ürünleri işletmeciliğine kapsamlı bir şekilde girmeye karar verdi. Rosario ve Buenos Aires'teki Avrupalı ​​sakinler arasında, üretebileceği herhangi bir miktarda tereyağı ve taze peynirin kolayca satılabileceğini ve bunlar için Avrupa fiyatlarının kolayca verileceğini zaten tespit etmişti. Şimdiye kadar, tereyağı yalnızca iki ineğin sütünden elde edilmişti, ancak şimdi deneyi büyük ölçekte denemeye karar verdi.

Önce bir mandıra yapılacaktı. Bu, yamacın kenarından kısmen kesildi ve güneşte
pişmiş tuğlalarla kaplandı. Yerden
yukarı doğru çıkıntı yapan duvarlara, onları çok
önemli bir kalınlıkta yapmak için toprak yığıldı. Çatıya sağlam kirişler yerleştirildi; bu kirişlerin üzerine
çivilenmiş keçe, böcekleri uzak tutmak için her iki tarafı beyaz badanalıydı. Bunun üzerine hatırı sayılır bir kalınlıkta saz yerleştirildi ve
her şeyin üzerine bir ayak derinliğinde çamur birikintisi serildi. Havalandırma, arkasında yükselen geniş bir baca ile sağlandı ve ışık öndeki iki pencereden içeri girdi.
İç mekanın tamamı beyaz badanalandı.

Bu şekilde, duvarlarının kalınlığından dolayı en sıcak havalarda bile yeterince serin olan bir mandıra elde edildi. Şimdi ineklerin sağılmak üzere eğitilmesi için hazırlıklar yapılıyordu. İki sağlam demir tel çitten bir tür yol yapılmıştı. Bu yol
bir huni şeklindeydi ve bir ucunda bir ineğin genişliğinden biraz daha fazlasına kadar daralıyordu. Bunun sonunda bir kapı ve kapıya bağlı, taze yoncayla dolu hafif bir yalak vardı.

Yeni doğum yapmış yarım düzine inek şimdi sürüden ayrılmıştı ve muhafazanın geniş ucuna doğru sürülmüştü. Tek tek dar uca yaklaştılar ve biri uca ulaştığında ve çok sevdikleri yoncayı
yemeye başladığında, arkasına bir çubuk indirildi, böylece artık ne ilerleyebildi, ne geri çekilebildi ne de geri dönebildi.

Çocuklardan biri şimdi dikkatli ve sessizce onu sağmaya başladı ve inekler birkaç durumda herhangi bir direnç gösterdi. Bir veya iki hayvan,
ancak, çok
huysuzdu, ama bacakları arkadaki direklere sıkıca bağlanarak hızla bastırıldılar. Birkaç gün içinde hepsi
bu sürece alıştı ve çok geçmeden İngiliz ineklerinin yaptığı gibi, gece ve sabah sağılmak için gelmeye başladılar.

Artık kölelerin eşlerine süt sağma öğretildi; ve giderek daha fazla inek
yavaş yavaş sayıya eklendi, ta ki altı ayda elli inek tam sütte olana kadar. Maud ve Ethel'in artık evle hiçbir ilgisi yoktu, Bayan Hardy bu bölümün tüm yönetimini üstlenirken, kızlar kümes ve mandıradan sorumluydu.

Süt kısmen tereyağına, kısmen de taze peynirlere dönüştürülüyordu. Bunlar haftada bir kez Buenos Aires'e giden vapuru yakalamak üzere gönderiliyordu. Bay Hardy, bir at için hafif bir araba yaptırdı ve bu taşımayla tereyağı, güneş batar batmaz başkente giden erken vapura yetişecek şekilde Rosario'ya ulaştı. Sazlardan yapılmış büyük sepetlerde ve birçok kat serin, taze yaprakla paketlenerek gönderildi; böylece
Mount Pleasant'tan ayrıldıktan kırk saat sonra Buenos Ayres'e
tamamen taze ve iyi bir şekilde ulaştı. Yağsız süt, halihazırda oldukça kalabalık bir koloniye ulaşmış olan domuzlara verildi.

Bir yıldan az bir sürede dikilmiş olmalarına rağmen, evin etrafındaki meyve ağaçları
şaşırtıcı bir şekilde
büyümüş ve hane halkının en büyük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar meyve vermişti.
Şeftali, nektarin, kayısı ve erik her öğünde, ister taze, ister haşlanmış, ister pudinglerde olsun, ortaya çıkıyor ve beslenmelerine
çok hoş bir değişiklik ve katkı sağlıyordu. Maud'un bir gün söylediği gibi, kurbağalar olmasa
çok mutlu olurlardı.

Bu hayvanlar çok büyük bir sıkıntıydı. Kelimenin tam anlamıyla üşüşüyorlardı.
Ne yaparlarsa yapsınlar, Hardy'ler onlardan kurtulamadı. Eğer
evden uzak dursalardı, kimse onlara aldırmazdı; aslında,
birçok böceği yok ettikleri için, bahçede hoş karşılanan
ziyaretçiler olurlardı; ama tam da bunu yapmazlardı.
Kapı her zaman açıktı ve bunu içeri girmek için bir davet olarak görüyorlardı. Orada kutuların arkasına saklanırlardı veya yatakların altına, su testilerine ve küvetlere ve aslında mümkün olan her köşeye girerlerdi. Hatta çizmelere bile girerlerdi; ve bunlar giyilmeden önce her zaman çalkalanmalıydı, çünkü kurbağalar veya böcekler oraya yerleşmiş olabilir.

İlk başlarda kurbağalar yakalandıktan sonra ne yapılacağını bilmek oldukça zordu; ancak bir süre sonra kapının dışında kapalı bir sepet tutulurdu ve kurbağalar bunun içine konulurdu ve günde bir kez alınır ve dereye boşaltılırdı. İlk başta kuyuya girmişlerdi ve büyük bir sıkıntı yaratmışlardı; ve ancak kuyuyu kovalarla neredeyse tamamen boşaltarak ve sonra ağzının etrafına sıkıca oturan bir
duvar örerek kurtulmuşlardı.

Her türden böcek gerçekten de büyük bir zararlıydı, akrepler hiç de nadir değildi, büyük kırkayaklar ise ara sıra eve
giriyordu. Bu yaratıklar süt çiftliklerindeki kızlar için büyük bir sorundu,
çünkü kurbağalar ve kara kurbağaları duvarlara tırmanıyor ve süt kaplarına
düşerlerdi. Onları dışarıda tutmanın tek yolu,
kapıyı yerden üç fit yukarıdan kesmekti, böylece kızlar içerideyken alt yarısı kapatılabilirdi. Ancak,
en büyük zahmetlere rağmen, küçükler çatlaklardan içeri
giriyor veya pencereden içeri atlıyorlardı; ve sonunda kızlar tüm kaplar için hasırdan yapılmış kapaklar yaptırmak zorunda kalıyorlardı; ve yerliler bu işte çok
becerikli olduklarından, böylece sütü temiz tutabiliyorlardı.
Kurbağalar kadar büyük bir sorun da bahçede ve ekinler arasında korkunç bir
tahribat yaratan brocachalardı. Bunlar yaklaşık
boyuttadır ve biraz tavşan görünümündedir ve Pampalarda muazzam miktarda yuva yaparlar. Onlardan kurtulmanın tek yolu, yanan kükürtün dumanını deliklerine
üflemekti; ve bu amaç için makineyle dışarı çıkmak ve bu rahatsız edici yaratıkları boğmak, çocukların düzenli işlerinin bir parçasıydı. Ancak,
delikleri, atlılar için armadillolarınki kadar tehlikeli değildir, çünkü çevrelerinde zemin her zaman çıplaktır.

Armadillolar üç veya dört türdür, hepsi küçüktür.
Peludo yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve pullarının arasından dışarı çıkan tüyleri vardır.
Muletalar daha küçüktür. İkisi de mükemmel yiyeceklerdir; ancak
kızlar onlara dokunmaya kendilerini ikna etmeden önce biraz zaman geçti. Matajo, pullarının korumasına ek olarak, tehlike yaklaştığında kendini bir top haline getirebilir ve geçirimsiz zırhıyla insan dışındaki tüm saldırılara karşı dayanıklıdır. Bu hayvanlar o kadar yaygındır ki, ova birçok durumda onlarla
dolup taşmıştır.

Kızlar ilk kez bir iguana gördüklerinde büyük bir korkuya kapılmışlardır,
bunun bir timsah olduğunu düşünmüşlerdir. Bu büyük kertenkeleler yaklaşık beş
ayak uzunluğundadır ve vahşi görünümlüdür, ancak saldırıya uğramadıkları sürece çok zararsızdırlar.
O zaman kendilerini savunurlar ve kuyruklarıyla
sert bir darbe veya dişleriyle
sert bir ısırık verebilirler. Çok yaygındırlar ve Kızılderililer bunları yerler ve etinin mükemmel olduğunu söylerler; ancak
genç Hardy'ler onu tatmaya asla ikna edilemezler. Böylece işler bir süre kayda değer bir olay olmadan devam etti.
Tanıdıkları çevre yavaş yavaş genişledi. Birkaç komşu parsel işgal edilmişti; ve yeni yerleşimcilerin ziyaretler yapmak için çok az zamanları olmasına rağmen, yine de yakınlarda bulunmaları bir arkadaşlık ve güvenlik hissi veriyordu. Çok sık olarak genç adamlar tanıtım
mektuplarıyla gelir ve ülkeyi teftiş ederken onlarla birkaç gün kalırlardı. Ev halkı da bir artış almıştı. Hardy'lerin çok eski bir dostunun oğlu olan Fitzgerald adında genç bir İngiliz, dışarı çıkmak için çok güçlü bir istek duyduğunu ifade eden ve bu konuda onlardan tavsiye isteyen bir mektup yazmıştı. Birkaç mektup değiş tokuş edilmişti ve sonunda, Bay Fitzgerald'ın samimi isteği üzerine, Bay Hardy, kendi hesabına çalışmaya başlamadan önce, bir Pampas çiftçisinin işini öğrenmesi için oğlunu bir yıllığına kabul etmeyi kabul etti. Bunun üzerine onun için küçük bir oda ayrıldı ve Bay Hardy onu kabul ettiği için pişmanlık duymadı. Yaklaşık yirmi yaşında, hoş, neşeli bir gençti.

Ancak, bahsetmeye değer bir değişiklik olmuştu. Sarah bir gün metresine geldi ve çok utanarak ve tereddüt ederek
Terence Kelly'nin ona evlenme teklif ettiğini söyledi.

Bayan Hardy, İrlandalı ile hizmetçisi arasında bir bağ oluştuğundan uzun zamandır şüpheleniyordu, bu yüzden sadece gülümsedi ve "Peki Sarah,
Terence'a ne söyledin? Bizimle kalmayı kabul ettiğin yıl bitti, bu yüzden istediğini yapmakta özgürsün, biliyorsun." dedi.

"Ah, hanımefendi, ama seni bırakmak istemiyorum. Terence'a da tam olarak bunu söyledim. "Eğer efendi ve hanım seninle evlenmemi ve daha önce olduğu gibi onlarla kalmamı isterlerse, hayır demem, Terence; ama eğer evli bir hizmetçi almayacaklarını söylerlerse, o zaman, Terence, olduğumuz gibi kalmalıyız."'

'Hiçbir itirazım yok, Sarah ve sanırım Bay Hardy'nin itirazı yok. Terence çok iyi, istikrarlı bir adam ve Bay Hardy'nin ona karşı yüksek bir görüşü olduğunu biliyorum; bu yüzden bizi daha çok memnun edecek bir evlilik yapamazsın. Seni kaybetmek bizi çok üzer, ama hiçbir durumda senin istediğin biriyle evlenmene karşı çıkamazdık ve şimdi seni burada bizimle tutmanın memnuniyetini yaşayacağız.'

Ve böylece kararlaştırıldı; ve iki hafta sonra, Terence ve Sarah iki günlük tatil yaptılar ve bir İngiliz kilisesinin olduğu Buenos Aires'e gittiler ve tekrar karı koca olarak geri döndüler. Bundan sonra her
herkes her zamanki gibi
işlerine geri döndü ve tek değişiklik, Terence'ın artık
yemeklerini yemesi ve erkeklerin kulübelerinde değil de evde yaşamasıydı. Bu zamana kadar, sıcak ülkelere özgü hangi mahsulün para kazandıracağını ve hangisinin kazandırmayacağını veya daha doğrusu -hepsi az veya çok
ödediği için- hangisinin en uygun olduğunu bulmaya başlamışlardı.

Pamuk mahsulü başarılı olmuştu; tarla zamanla
ilk önce parlak sarı bir çiçeğe dönüşen
pamuk bitkileriyle
dolmuştu ve sonra da birçok beyaz tüy yumağıyla
dolmuştu. Pamuğu toplamak
ilk başta büyük bir eğlence olarak görülmüştü, ancak bitmeden önce
zor bir iş olduğu ortaya çıkmıştı. Ağırlığı Bay Hardy'nin beklentisini
oldukça aşmıştı. Pamuğu baklalardan ve tohumlardan temizleme işlemi uzun ve zahmetli bir işlem
olmuştu ve çok fazla zaman almıştı. Başlangıçta bununla yaptıkları ilerlemeye bakılırsa, bunu asla bitiremeyeceklerinden gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı, ancak pratikle daha becerikli hale geldiler. Yine de, günün sıcağında, içeride yapılmasına rağmen, çok büyük bir iş olduğu görüldü. Aynı zamanda kirli bir işti; hafif tüy parçacıkları her yere
bulaşmıştı ve birkaç saatlik çalışmanın sonunda, grup bir fırıncı ailesi gibi görünüyordu. Gerçekten de, toplanan miktarın dörtte birinden fazlası
temizlenmeden, işten bıkmışlardı ve geri kalanı, makine getirmiş ve Buenos Ayres yakınlarında pamuk yetiştirmeye çalışan bir İngiliz'e
sepette satıldı.
Kârlar önemli olmasına rağmen, oybirliğiyle deneyin tekrarlanmaması gerektiğine karar verildi, en azından şimdilik.

Bay Hardy, birkaç dönümlük araziye tütün ve şeker kamışı ekme fikrini ilk başta
uygulamamıştı, çünkü toprak başka amaçlar için gerekliydi. Ancak, bu fikrinden vazgeçmemişti; ve Terence ile Sarah'ın evlenmesinden yaklaşık iki ay önce, Buenos Aires'ten döndüklerinde toplanmaya hazır olan bir miktar tütün ekmişti. Tütün yetiştiriciliği önemli bir özen gerektirir. Toprak önce büyük bir özenle hazırlanır ve iyi ve kapsamlı bir şekilde gübrelenir; ancak bu, zengin bakir toprağın yapay bir yardıma ihtiyacı olmadığı için, mevcut durumda gerekli değildi. Daha sonra kuşkonmaz yataklarına benzer yataklara kazılır,
yaklaşık iki fit genişliğinde, her birinin arasında derin bir hendek bulunur. Tohumlar bir tohum yatağında yetiştirilir ve dokuz veya on inç yüksekliğe ulaştığında alınır ve dikkatlice yataklara nakledilir, her birine iki sıra yerleştirilir ve bitkiler bir fit aralıklı olur.

Çeşitli yetiştirme yöntemleri vardır, ancak Bay Hardy tarafından benimsenen buydu. Bitkiler hızla büyüdü, aralarındaki toprak ara sıra çapalanır ve yabani otlardan arındırılırdı. Dört fit yüksekliğe ulaştıklarında tepeleri kesilir ve hastalık belirtisi gösteren yapraklar temizlenirdi. Her sapta sekiz ila on yaprak vardı. Yapraklar sararmaya başladığında Bay Hardy kesme zamanının geldiğini duyurdu ve bir sabah tüm eller işe koyuldu. Sadece sapları toprakla aynı seviyede kesmek ve bitkileri nazikçe yere koymaktan ibaretti. Kahvaltı saatine kadar iki dönümlük alan temizlendi. Bütün gün güneşte kurumaya bırakıldılar ve gün batımından biraz önce alınıp, temizlenmiş ve bu amaçla hazırlanmış olan depolardan birine taşındılar. Burada yere bir yığın halinde yerleştirildiler,
üzerleri ham deriler ve hasırlarla örtüldüler ve üç gün boyunca ısıtılmaya bırakıldılar. Bundan sonra
üstleri açıldı ve çatılardan çıtalara asıldı, birbirlerine yakın ama yine de aralarında hava dolaşımına izin verecek kadar
uzak. Tamamen kuruyana kadar burada kaldılar ve sonra aşağı indirildiler, işlem için nemli bir örtü seçildi, aksi takdirde kuru yapraklar toza
dönüşecekti. Tekrar bir yığın halinde yerleştirildiler ve bir kez daha ısınmaları için üzerleri örtüldü. Bu ikinci ısıtmanın tamamlanması birkaç gün sürdü ve bu işlem büyük dikkat gerektiriyordu, çünkü bitkiler çok fazla
ısıtılsaydı tütün değersiz olurdu.

On gün içinde işlem tamamlandı. Daha sonra yapraklar sıyrıldı, üst yapraklar, orta ve alt yapraklar kendi başlarına yerleştirildi; üsttekiler en kaliteli olanlardı. Daha sonra her biri on iki yapraktan oluşan demetler halinde bağlandılar ve fıçılara katmanlar halinde paketlendiler, ağırlıklı bir kaldıraçla büyük bir basınç uygulanarak neredeyse katı bir kütleye bastırıldılar. Toplamda üç fıçıyı doldurdular, en küçüğü altmış pound en kaliteli tütün içeriyordu, Bay Hardy kendi kullanımı ve arkadaşlarının kullanımı için sakladı; geri kalanını Buenos Ayres'te karlı bir oranda sattı. Girişim, pamuk gibi başarılı olmuştu, ancak gereken zahmet ve özen çok büyüktü ve Bay Hardy gelecekte yalnızca kendi kullanımı ve arazide çalışan adamların kullanımı için yeterli miktarda ekmeye karar verdi. Mükemmelleştirilen bir sonraki deney şeker kamışı ile yapıldı. Bayan Hardy ve kızlar buna diğerlerinden çok daha fazla ilgi gösterdiler. Şeker, para harcanan birkaç tüketim maddesinden biriydi ve meyveyi kaliteli pudinglere ve reçellere dönüştürmek için önemli miktarlarda kullanılıyordu. Şekerin satış için yapılması düşünülmüyordu, sadece evin tedariki için düşünülüyordu: bu nedenle, plantasyonun genişliği iki dönümdü. Bay Hardy, çelikleri Buenos Ayres yakınlarında küçük bir şeker plantasyonu olan bir arkadaşından temin etti. Şekerin yetiştirilmesi basittir. Toprak mükemmel bir şekilde düzene sokulduktan sonra, beş fit aralıklarla derin karıklar açıldı. Bunlara, kamışın üst kısmının iki veya üç düğüm içeren parçaları olan çelikler, üç fit aralıklarla yerleştirildi. Daha sonra saban, karığın kenarına götürüldü, böylece tekrar dolduruldu ve çelikler örtüldü. Şeker plantasyonlarında
kamış sıraları birbirine yakındır, ancak Bay Hardy bu mesafeyi seçmişti, çünkü bu sayede at nalı aralarında çalışabiliyor ve böylece
zemin yukarı doğru kıvrılıp yabani otlardan arındırılabiliyordu, ağır işçilik masrafı olmadan. Kısa bir süre sonra sürgünler toprağın üstünde belirdi. Dört ay içinde on dört fit yüksekliğe ulaşmışlardı ve parlak sapları kesilmeye hazır olduklarını gösteriyordu.

'Şimdi, Clara,' dedi Bay Hardy, 'bu senin imalatın, biliyorsun ve
biz sadece senin gözetiminde çalışacağız. Bastonlar kesilmeye hazır: suyunu nasıl sıkmayı düşünüyorsun? Çünkü bu gerçekten önemli bir soru.'

Genç Hardy'ler birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar, çünkü diğer meselelerin baskısı altında şeker imalatı için aparat sorusu tamamen unutulmuştu.

'Bunu nasıl yapacağını gerçekten bilmiyor musun, Frank?'

'Hayır, gerçekten bilmiyorum, canım. Kesinlikle silindirleri yapacak yerde odunumuz yok; ayrıca, oldukça zor bir iş olurdu.'

Bayan Hardy bir dakika düşündü ve sonra 'Sanırım mangal bunu yapar,' dedi.

'Sermaye, anne!' diye genel bir ünlem duyuldu ve ardından bir mangalda şeker yapma fikrine bir kahkaha tufanı koptu. Söz konusu mangal, Bay Hardy'nin İngiltere'den getirdiği patentli bir yıkama aparatının parçasıydı ve güçlü yaylarla bir arada tutulan ve bir sapla dönen iki güçlü demir silindirden oluşuyordu. 

'Mangalın işe yarayacağını düşünüyorum, Clara,' dedi Bay Hardy, 've bu fikir için hepimiz sana çok minnettarız. Şekeri kaynatmak için büyük yıkama bakırını düşünmüştüm ama mangal tamamen aklımdan çıktı. Yarın başlayacağız. Lütfen tüm küvetleri fırçalayıp haşlatın ve kuruması için güneşe koyun.' 

'Ne kadar sürecek, baba?' 

'Bazı günler, Ethel; sadece kamışları kazan suyu kaynatabildiği kadar hızlı kesmeliyiz.' 

Ertesi gün iş başladı. Bastonlar yer seviyesinde kesildi, üstleri çıkarıldı ve bastonlar üç ayak uzunluğunda kesildi. Daha sonra bir öküz arabasına yüklenip eve götürüldüler.
Sonra mangle'dan geçirildiler ve bu da takdire şayan bir şekilde başarılı oldu,
suyu akarsular halinde onu almak için altına yerleştirilen küvete aktı.
Tüm bastonlar mangle'dan geçirildiğinde, basıncı artırmak için vidalar sıkıldı ve tekrar geçirildiler;
bu zamana kadar, su daha güçlü bir makineyle çıkarılacağı kadar iyice çıkarılmamış olsa da,
kalan miktar önemli değildi. Küvet doldukça, içerikler büyük bakıra götürüldü ve altında bir ateş yakıldı.
Bastonların ezilmesi, bakır neredeyse dolana kadar devam etti, sonra Bay Hardy
batonların kesilmesinin o gün için durdurulmasını emretti.
Bakırın altındaki ateş, çok serbestçe yanan ezilmiş bastonlarla beslendi. Bay Hardy şimdi az miktarda kireç ve biraz koyun kanı ekledi, bu son malzeme Bayan Hardy ve gençlerin dehşet dolu haykırışlarına neden oldu. Ancak Bay Hardy, kanın şekeri berraklaştırmak için gerekli olduğunu, çünkü kanda bulunan albüminin yüzeye çıkacağını ve beraberinde kirlilikleri getireceğini söyledi. Ateş, termometre şurubun birkaç derece kaynama noktasında olduğunu gösterene kadar devam etti ve yüzey kalın, koyu renkli bir köpükle kaplandı. Daha sonra ateş kaldırıldı ve likörün soğumasına izin verildi, aile şimdi başka işlerle uğraşıyordu, çünkü bu kadar büyük miktarda likör ertesi güne kadar gerçekten soğumayacaktı. Ertesi sabah kazanın altındaki musluk açıldı ve şurup parlak ve berrak bir şekilde çıktı, yaklaşık olarak şeri şarabının rengindeydi. Köpük, likörün yüzeyine kesintisiz bir şekilde indi; ve
bakır neredeyse boşaldığında musluk kapatılırdı ve köpük ve kalan az miktardaki içki çıkarılırdı. Parlak şurup şimdi tekrar
kazan içine dökülürdü, ateş tekrar yakılırdı ve şurup kaynatılırdı, böylece su buharlaşır ve şurup kristalleşeceği noktaya kadar
yoğunlaştırılırdı. Bunu başarmak için saatlerce kaynatmak gerekiyordu, yüzeye çıkan köpükler bir
kepçeyle dikkatlice alınırdı. Sonunda kepçedeki şurubun kristalleşmeye başladığı görüldü ve Bay Hardy bunun kristalleşmesi için büyük yıkama küvetlerine çekilmeye uygun olduğunu söyledi. Şimdi taze bir baston partisi ezilmişti ve bu işlem tüm bastonlar kesilene kadar tekrarlandı. Toplamda iki hafta sürdü, ancak bunun yalnızca beş günü bastonları kesmek ve ezmekle geçti. Şeker kristalleştikçe çıkarıldı - genç Hardy'lerin çok şüpheyle baktığı koyu, posalı görünümlü bir kütle - ve bu amaçla temin edilmiş büyük bir şeker fıçısına yerleştirildi. Bu fıçıların dibine sekiz büyük delik açıldı ve bunlar muz sapı parçalarıyla kapatıldı. Bu sapların gözenekli maddesinden melas veya pekmez yavaşça süzüldü. Islak şeker fıçıya yerleştirildiğinde, süngerimsi madde şekerden koyu renklendirici maddeyi çektiği için, muz saplarının dilimleri üzerine katmanlar halinde yerleştirildi. Muz Güney Amerika'da serbestçe yetişir ve Bay Hardy evinin yakınına bu zarif ağaçtan birkaç tane dikmişti; ancak bunlar kesilecek kadar
ilerletilmemişti ve bu nedenle Rosario'daki bir arkadaşından yeterli miktarda
sağlamıştı. Pekmezin drenajı tamamen durmadan önce üç ay geçti; ve Hardy'ler, fıçıyı boşaltıp muz saplarını çıkardıklarında, şekerlerinin kuru ve oldukça açık bir renkte olduğunu
gördüklerinde çok
memnun oldular. Şeker kamışlarının tekrar ekilmesine gerek kalmadı, çünkü aynı köklerden uzun yıllar
yetişecekler; ve eski taburelerden elde edilen bastonlar, denildiği gibi, ilk yılki
ekilenlerden daha az şeker üretse de, suyu daha berraktır ve hazırlanması ve rafine edilmesi çok daha az zahmet gerektirir. Bir sonraki yıl gelmeden önce, çocuklar on sekiz inç çapında bir çift tahta silindir yaptılar. Bunlar, kısa aralıklarla uzunlamasına üzerlerine çivilenmiş çember demir şeritlerle kaplıydı, böylece bastonlara daha iyi tutunuyor ve
ahşabın ezilmesini ve oluklanmasını önlüyordu. Bu silindirler, Bay Hardy'nin İngiltere'den sipariş ettiği bir at değirmeni tarafından çalıştırılıyordu. Beş at için yapılmıştı ve çok faydalı işler yapıyordu, Hint mısırını evde tüketilmek ve komşu yerleşimcilere satılmak üzere ince una ve kaba un haline getiriyor ve kabakları ve kökleri domuzlar ve diğer hayvanlar için hamur haline getiriyordu.

Bay Hardy ayrıca iklimin hemen hemen her tür bitki ve sebzeye uygun olması nedeniyle birçok başka deney de denedi. Bunların arasında zencefil, vanilya çekirdeği, keten, kenevir ve kahve yetiştiriciliği vardı. Hepsinde az çok başarı elde etti; ancak iş bulmanın zorluğu ve artan sürülere, sürülere ve sulanan arazilere giderek daha fazla dikkat etme zorunluluğu, bunları büyük ölçekte gerçekleştirmesini engelledi. Ancak, bunlar esas olarak üstlendiği amaca hizmet ediyordu: çocuklarına ilgi ve eğlence nesneleri sağlamak.

BÖLÜM XII.

SABİT BİR EL.

Hardy'lerin Mount Pleasant'a yerleşmelerinin üzerinden on sekiz aydan fazla zaman geçmişti. Ev ilk tamamlandığında oradan geçen bir yabancı, kesinlikle onu şimdi tanıyamazdı. O zamanlar çıplak, davetsiz bir yapıydı, daha önce söylendiği gibi, hafif bir yükseltinin tepesine inşa edilmiş, herhangi bir ağaç veya barınak olmayan küçük bir muhalif şapele benziyordu. Şimdi parlak yeşil yaprakların bir kütlesinden yükseliyormuş gibi görünüyordu, ağaçlar o kadar hızlı büyümüştü ki, özellikle de evin her iki tarafına ekilmiş muzlar ve diğer tropikal çalılar. Eğimin eteğinde yaklaşık altmış veya yetmiş dönüm ekili arazi vardı, sağda ise üç veya dört büyük ve sağlam tel çit vardı, bunların içinde sağmal inekler, sığırlar, koyunlar ve domuzlar geceleyin sırayla sürülürdü. Her şey Bay Hardy'nin en iyimser beklentilerinin ötesinde gelişiyordu. Her ay daha fazla arazi parçalanıyor ve sulanıyordu. Kuru sezonda zayıf sığırlar satın alınarak, yoncayla beslenip satılmak üzere Rosario'ya gönderilerek büyük karlar elde edilmişti. Domuzlar şaşırtıcı şekilde çoğalmıştı; ve süt ürünleri işletmesinden elde edilen karlar, sürekli olarak daha fazla inek eklendikçe her gün artıyordu. Mount Pleasant'ın ürünleri hem Rosario'da hem de Buenos Ayres'te o kadar değerliydi ki, talep, en karlı fiyatlarla bile arzı çok aşıyordu. Peon sayısına eklemeler yapılmıştı ve çiftlik oldukça canlı bir görünüme sahipti. Hardy'lerin İngiltere'den ayrılmasından bu yana geçen iki yıl, görünümlerinde önemli bir değişiklik yaratmıştı. Charley artık on sekiz yaşındaydı; dört dörtlük, sağlam yapılı genç bir adamdı. Açık havada geçirdiği hayattan dolayı, olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Artık bir adam
olduğuna dair güçlü bir fikri vardı; ve Ethel bir gün onu, bıyık belirtisi olup olmadığını görmek için
yanaklarını camda çok yakından incelerken yakalamıştı. Sakalın ona
yakışıp yakışmayacağı kendi zihninde tartışılan bir soruydu. Hubert neredeyse
on yedi yaşındaydı: kardeşinden daha uzun ve daha zayıftı, ancak hem görünüm hem de tavır olarak daha gençti. Bir çocuğun tüm huzursuzluğuna sahipti ve
Charley'nin istikrarlı azminden biraz yoksundu.

Ağabey esasen pratik bir yapıya sahipti.
Çiftliğin işlerine canlı bir ilgi duyuyordu ve tüm zihnini buna veriyordu.
Avcılığa çıktığında, bunu masaya av getirmek için yapıyordu.
Bu spordan zevk alıyordu ve buna gönülden bağlanıyordu, ancak bunu bir tür ticari şekilde yapıyordu.

Hubert çok daha yaratıcı bir çocuktu.
Çiftliğin işine kardeşi kadar titizlikle bağlıydı, ancak dikkati kesinlikle aynı yoğun türde değildi. Yeni bir kelebek, nadir bir böcek, onun için karşı konulamaz olurdu; ve sık sık, Bay Hardy'nin beklenmedik bir ziyaretçinin gelmesi üzerine istediği bir avı elde etmek için tüfeğiyle dışarı çıktığında, uzun bir kovalamacadan sonra vurduğu meraklı küçük bir kuşla birlikte yüksek bir zaferle geri dönerdi, evin ihtiyaçları tamamen unutulmuştu.

Maud on beş yaşındaydı. Sürekli açık havada egzersiz yapması onu genç bir geyik yavrusu kadar çevik ve aktif yapmıştı. Dışarıda olmayı severdi ve
öğleden sonra annesiyle birlikte geçirdiği iki saatlik dersler onun için acı bir kefaret olurdu.

Ethel on dört yaşında üç ay istiyordu ve on iki yaşından küçük görünüyordu. Ailenin tam bir ev kuşuydu ve işini yapıp saatlerce oturup annesiyle sessizce konuşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Kızılderili akınlarının beklendiği zaman yine yaklaşıyordu. Bir önceki yılın saldırısından henüz bir ay önceydi ve Bay Hardy, adamlarının sayısının artmasıyla, Mount Pleasant'a başarılı bir saldırı yapılmasından en ufak bir korku duymuyordu; ancak zamanı geldiğinde, hayvanlara yönelik saldırılara karşı mümkün olan her türlü önlemi almaya karar verdi. Muhafazaların demir kapılarının geceleri asma kilitlenmesini ve bazı yerli köpeklerin nöbetçi olarak oraya zincirlenmesini emretti. Kızılderili ayı olarak adlandırılan şeye biraz endişeyle baktı, çünkü Lopez ve Canterbury'deki iki arkadaşıyla birlikte olay yerine gittiklerinde, olaydan birkaç gün sonra Kızılderililerin atlarını kaybettikten sonra o kadar aceleyle kaçtığını, arkadaşlarının cesetlerini bile gömmediklerini ve zaman ne kadar kısa olursa olsun tilkilerin geride sadece birkaç kemik bıraktığını gördüler. Ancak, Lopez mokasenlerden ve etrafa saçılmış Kızılderili kalıntılarından, iki kabilenin savaşa katıldığını hemen anlamıştı: Biri, Pampaların sakinleriydi; bu halk, tek başına herhangi bir beyazı öldürmeye hazır olsa da, hazırlanmış bir düşmana nadiren saldırırdı; diğeri ise, batıdan gelen ve çok daha savaşçı ve cesur bir karaktere sahip Kızılderililerdi. Lopez, eski kabilenin, kendilerini bu kadar güçlü kanıtlamış olan düşmanlara karşı yeni bir saldırı girişiminde bulunma olasılığının kendi başlarına olmadığını, ancak ikincisinin yenilgilerinin utancını silmek için umutsuz bir girişimde bulunacağının neredeyse kesin olduğunu söyledi. Bu koşullar altında, herhangi bir saldırıyı püskürtme güçlerinden tamamen emin olmalarına rağmen, zaman yaklaştığında her türlü önlemin alınması gerektiğine karar verildi. Ancak, bir öğleden sonra geç saatlerde, Bay Fitzgerald, Bay Hardy ile birlikte bir gezintiye çıkmıştı. Charley, tüfeğini omzuna alıp baraja gitmişti ve Hubert, bir gün önce yeni bir tür olduğuna inandığı bir yabani ördek gördüğü, nehrin biraz uzağında bulunan bir gölete doğru at sürmüştü. Sığırlar ve sürüler, Bay Hardy'nin o sabah hayvanların alacakaranlıktan önce hepsinin kafeslerine alınması emrini verdiği için, Lopez ve iki atlı hizmetçi tarafından her zamankinden daha erken bir saatte getirilmişti. Aşağıdaki tarlalardaki işçiler hala saban sürüyorlardı. Ethel, Bayan Hardy ile birlikte oturma odasında çalışırken, Maud bahçede çay için meyve topluyordu.

O sırada salondakiler Maud'un keskin bir çığlığıyla irkildi ve bir anda odaya uçtu, şömineye doğru bir sıçrayışla koştu, hafif tüfeğini
şömine rafının üzerindeki kancalardan kaptı ve 'Çabuk Ethel, tüfeğin!' diye bağırarak bir anda tekrar kayboldu.

Bayan Hardy ve Ethel ayağa fırladılar, o an için hiçbir şey yapamayacak kadar şaşırmışlardı ve sonra Bayan Hardy, Maud'un sözlerini tekrarladı, 'Çabuk Ethel, tüfeğin!'

Ethel tüfeği aldı ve annesiyle birlikte kapıya koştu. Sonra ikisinin de dudaklarından çığlık
çıkaran bir manzara gördüler. Bayan Hardy dizlerinin üzerine
çöktü ve gözlerini kapattı, Ethel ise bir anlık duraksamadan sonra, neredeyse elinden düşmek üzere olan tüfeği
kavradı ve ileri doğru koştu, ancak uzuvları titrediği için onu
zorlukla taşıyabiliyorlardı.

Görüntü gerçekten de korkunçtu. İki yüz metre ötede,
Hubert canını kurtarmak için at sırtındaydı. Şapkası çıkmıştı, tüfeği gitmişti,
yüzü ölümcül şekilde solgundu. Arkasında üç Kızılderili at sırtındaydı. En yakın olanı,
hemen arkasında, iki at boyu kadar bir mesafedeydi;
diğer ikisi liderlerine yakındı. Hepsi ona yaklaşıyordu.

Maud kapıyı açmıştı ve tüfeğinin namlusunu tellerden birinin üzerine koyarak direğin yanında duruyordu. 'Sakin ol Ethel, sakin ol,' dedi
kız kardeşi ona katılırken sert, garip bir sesle; 'Hubert'in hayatı
nişanına bağlı. Ben ateş edene kadar bekle ve sağdaki adamı vur.
Göğsüne nişan al.'

Maud'un sakin sesinin sesi kız kardeşine sihir gibi etki etti; gözlerinin önünde
yüzen sis dağıldı; uzuvları titremeyi bıraktı ve eli sabitlendi. Hubert artık yüz metre kadar yakındı, ancak öndeki Kızılderili bir at boyu gerideydi.
Tomahawk'ı çoktan elindeydi, ölümcül darbe için hazırdı.
Yirmi metre daha ve sevinçle
çığlık atarak başının etrafında döndürdü.

'Eğil, Hubert, eğil!' Maud yüksek, net bir sesle bağırdı; ve
mekanik bir şekilde, kulaklarında vahşi savaş çığlığı çınlarken, Hubert
atının yelesine doğru öne eğildi. Kızılderilinin atının nefesini bacaklarına değdirdiğini hissedebiliyordu ve kalbi durmuş gibiydi.

Maud ve tüfeği bir heykel sanılabilirdi, o kadar hareketsiz ve
katıydı; ve sonra, Kızılderilinin kolu darbe, çatırtı için geri çekildiğinde ve tek bir kelime veya çığlık atmadan Kızılderili geriye düştü, alnının ortasına
ölümcül küçük mermi isabet etti.

Ethel'in mermisi işini o kadar sessizce yapmadı. Vahşi bir çığlık, raporu takip etti: Kızılderili bir an için eyerinde sendeledi ve sonra,
kendini toparlayarak, atını hızla çevirdi ve arkadaşıyla
dörtnala uzaklaştı. Hubert, atı kapıdan geçip yanaşırken neredeyse
yerinden düşüyordu; ve Maud'a doğru sendeleyerek ilerlemesi çok zordu, Maud onu tek başına
atarken gördü.

Ethel yere oturmuştu ve hararetle ağlıyordu ve
Terence elinde bir silahla evden koşarak geldi, Kızılderililerin ardından İrlanda tehditleri ve
sövgüleri yağdırıyordu. Bunlar, Charley kümes hayvanlarının arkasından adım attığında bir zafer çığlığına dönüştü, kısa bir mesafeden geçtiler ve çift namlulu silahlarının ateşlenmesiyle yarasız Kızılderili atından sertçe düştü.

Genç hanımlarına yardım etmek konusunda endişeli olsa da, Hubert Maud'u yerden kaldırmaya
çalışamayacak kadar sarsılmıştı, Terence olduğu yere çivilenmiş bir şekilde
kaldı ve kalan Kızılderiliyi izliyordu. İki kez eyerde sendeledi
ve iki kez kendini toparladı, ancak üçüncü seferde, yaklaşık yarım mil uzaktayken aniden yere düştü.

'Katil hırsızın onu aldığını sanıyordum,' diye mırıldandı Terence kendi kendine,
Maud'u kaldırmak için aşağı koşarken ve Sarah'ın yardımıyla onu eve kadar taşırken, Bayan Hardy'nin hala yaslandığı kapının girişinde, yürümeye güvenemeyecek kadar heyecanlıydı.

Şimdi biraz toparlanan Hubert, Ethel'i sakinleştirmeye çalıştı ve ikisi
yavaşça eve doğru yürüdüler. Bir iki dakika sonra Charley koşarak geldi ve hizmetçilerin onlara doğru koştuğu görüldü. Kardeşine sessizce el sıkıştıktan ve kısa bir 'Tanrıya şükür!'
dedikten sonra, alışkın olduğu enerjisiyle Charley emri aldı.

'Hubert, sen ve Terence tüm silahları hemen doldurun. Lopez, 
piyonlara saban öküzlerini acele ettirmelerini, onları muhafazaya kapatmalarını ve
tüm kapıları asma kilitlemesini söyle. Herhangi bir tehlike varsa seni uyarırım. Sonra
tüm erkekleri ve kadınları buraya getir. Ben tehlike bayrağını çekeceğim.
Papa ovalarda bir yerlerde.' Böyle dedi ve Colt'un karabinasını alarak merdivenlerden yukarı koştu.

Bir an sonra sesi tekrar duyuldu. 'Hubert, Terence,
dolu olan tüm silahları hemen buraya getirin,--çabuk, çabuk!' ve
sonra İspanyolca yüksek sesle bağırdı, 'Hepiniz gelin; canınızı
kurtarın!' Bir dakika sonra Bay Hardy'nin uzun tüfeği, Hubert'in karabinası ve çift namlulu av tüfekleriyle kuleye katıldılar, Terence her birine bir mermi
attı. Hubert
çığlık atmaktan kendini alamadı. Çeyrek mil uzaklıkta, Bay Hardy ve Fitzgerald, arkalarında otuz veya kırk yard uzaklıkta en az bir düzine Kızılderili tarafından takip edilerek geliyorlardı. Evin arkasından yaklaşıyorlardı ve baraja bakan tarafta sağda bulunan girişe ulaşmak için bir tarama yapmaları gerekiyordu. Bu, takipçilerine açıkça hafif bir avantaj sağlayacaktı.

'Kendilerini koruyorlar,' dedi Charley bir dakikalık sessizlikten sonra; 'korkacak
bir şey yok. Lopez!' diye bağırdı, 'koş ve hem dış hem de iç kapıların açık olduğundan emin ol.'

Daha önce, genç ağaçları hayvanlardan korumak için iç muhafazanın ötesinde yüz yard uzaklıkta alçak bir tel çit yerleştirildiği söylenmişti. Sadece bir ayak aralıklı iki telden oluşuyordu ve uzun otlar tarafından neredeyse gizlenmişti. İç kapıya denk gelen alçak bir kapısı vardı. Charley'nin hızlı gözü pozisyonun önemini hemen gördü.

'Sanırım şimdi uzun tüfeği kullanabilirsin,' dedi Hubert; 'eğer silahlarımıza
yakın olduklarını hissederlerse onları durdurabilir.'

'Hayır, hayır,' dedi Charley, 'Onları durdurmak istemiyorum; duvarın üstünde bir silahın ucunu gösterme.' Sonra babası üç yüz yarda yaklaşana kadar sessiz kaldı. Sonra sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, 'Dış çite dikkat edin, dış çite dikkat edin!'

Bay Hardy duyduğunu göstermek için elini kaldırdı ve yaklaşırken, 'Çitin etrafından iyice dolaşın, etrafını iyice dolaşın, böylece sizi kesmeye
çalışsınlar.'

Charley, Bay Hardy duydu, çünkü atının başını çitin köşesinden biraz uzağa
döndürdü. 'Şimdi, Hubert ve
Terence, hazır olun; onları hemen alacağız.'

Bay Hardy ve arkadaşı dörtnala geçtiler, Kızılderililer hala elli yarda arkalarındaydı. Çitin köşesinden yirmi yarda uzakta kalarak, kaçaklar sağa doğru döndüler ve Kızılderililer, sevinç çığlıklarıyla, onları kesmek için de sağa döndüler. Alçak, tehlikeli tel fark edilmedi ve bir anda adamlar ve atlar yerde karmakarışık bir yığın halinde yuvarlanıyorlardı.

'Şimdi,' dedi Charley, 'sahip olduğumuz her varil;' ve kulenin tepesinden şaşkın Kızılderililerin üzerine bir kurşun yağmuru yağdı. Korkmuş ve yaralı atlar korkunç bir şekilde tekmeliyor ve mücadele ediyorlardı ve efendilerine beyazların ölümcül kurşunları kadar zarar veriyorlardı; ve ateş kesildiğinde, yarısından fazlası yerlerine geri dönüp dörtnala uzaklaştı, geri kalanını, adamları ve atları, korkunç bir yığın halinde bıraktı. Onları tamamen geri çekilirken gören kule sakinleri, Bay Hardy ve Fitzgerald'ı karşılamak için aşağı indiler, Terence sonunda bir çatışmada payını almış olmaktan çok memnundu.

'Aferin çocuklar! Çok iyi planlamışsınız, Charley!' dedi Bay Hardy atını dizginlerken. 'Bu neredeyse bir kaçıştı.'

'Hubert'inki kadar yakın bir kaçış değildi, baba.'

'Gerçekten öyle!' dedi Bay Hardy endişeyle. 'Her şeyi bana anlat.'

'Henüz kendimiz duymadık,' diye cevapladı Charley. 'Bu olay seninkinden
sadece birkaç dakika önce oldu. Kızlar muhteşem davrandılar; ama şimdi
biraz üzgünler. Eğer sen onların yanına eve gidersen, ben hemen
yukarıda olacağım, ama önce bakmam gereken birkaç şey var. Lopez,' diye devam etti, 'sana daha önce söylediklerimi yap: adamları sabanlardan al
ve herkesin güvende olduğundan emin ol. Onlara acele etmelerini söyle, çünkü hava yakında kararacak.
Birkaç koyunu kes ve onları eve getir; kalabalık bir
grup olacağız ve ihtiyaç duyulabilir. Sonra da tüm köylülerin akşam yemeği yemesine izin ver. Talimatlar için bir saat sonra eve gel. Köpeklerin sığırların
yanında bağlandığını kendin gör. Terence, gözetlemede yerini al ve hareket eden birini görürsen ateş et.'

Çeşitli emirlerine uyulduğunu gören Charley eve gitti. Tüm grubun oturma odasında toplandığını gördü. Maud ve
Ethel, ikisi de solgun görünseler de, oldukça iyileşmişlerdi. Bayan Hardy, 
onlara dalmış bir şekilde, neyse ki kocasının tehlikesi hakkında hiçbir şey duymamıştı, ta ki yukarıdan gelen ateş ve ardından gelen bir zafer narası, ona tehlikenin ortadan kaldırıldığını söyleyene kadar.

'Şimdi, baba,' dedi Charley, 'önce sen bize hesabını ver.'

'Anlatacak fazla bir şeyim yok, Charley. Fitzgerald ve ben bir miktar mesafe kat etmiştik, beş mil diyebilirim, köpekler bir çalılıkta durup bir aslanı
silahla öldürdük. Fitzgerald ve ben sol ellerimizdeki namlularla ateş ettik, namlular mermiyle doluydu. Hayvan düştü ve biz de onu derisini yüzmek için
gittik. Dash öfkeyle havladı ve birkaç düzine Kızılderilinin bize yaklaştığını gördük. Bir an durup namlularımıza ördek saçmaları
verdik ve sonra eyerlerimize atlayıp yola koyulduk. Ne yazık ki, tabancalarımız olmadan dışarı çıkacak kadar aptaldık. Bizi sertçe sıkıştırdılar, ama onların bizi gerçekten yakalamasından hiç korkmadım; tek endişem, içimizden birinin armadillo deliği felaketimi tekrarlamasıydı. Bu yüzden sadece otuz veya kırk metre ötede kendimi tutmaya çalıştım. Birinizin veya diğerinizin bizi
göreceğinden emin oldum ve size söyleyeyim, yaklaşırken sizi uyarmak için yeterince yüksek sesle bağırmalıydım. Ayrıca, en kötü ihtimalle, kolların şöminenin üzerinde
sarktığını ve sadece içeri koşup,
onları yakalamak ve kapıya ulaşmak için zamana ihtiyacımız olduğunu biliyordum, böylece bize yardım edene kadar evi savunabilirdik. Peki şimdi, senin hikayen ne, Charley?'

'Senden bile daha azım var, baba. Ben barajdaydım ve sonra kümese girdim ve yuvalar için daha iyi bir düzenleme
yapabileceğimi düşünüyordum ki, benimle kümes arasında bir Kızılderili savaş çığlığı duydum. Bunu hemen ardından kızların tüfekleri olduğunu bildiğim iki şaklama sesi geldi. Kapıya koştum ve dışarı baktım ve dörtnala gelen iki Kızılderili gördüm. Gittikleri yöne
göre, kümesten ancak biraz uzaklaşabilirlerdi; bu yüzden
geri adım attım, karşıda olduklarını duyana kadar ve sonra dışarı çıkıp,
iki namluyu da bana en yakın olana verdim ve dörtnala koşmasını oldukça etkili bir şekilde durdurdum. Oraya vardığımda, Hubert'in kıl payı kurtulduğunu gördüm, çünkü Maud bayılmıştı ve Ethel büyük bir ağlama halindeydi. Ama çok fazla soru sormaya vaktim yoktu, çünkü tehlike bayrağını çekmek için koştum ve sonra seni ve Fitzgerald'ı arkanızdaki Kızılderililerle birlikte gelirken gördüm. Şimdi, Hubert, hikayeni dinleyelim.'

'Pekala, baba, dün yeni bir ördek gördüğümden emin olduğumu söylemiştim ve bu öğleden sonra hala orada olabileceği umuduyla havuzlara doğru sürdüm. Atımı bıraktım ve su görünene kadar sazlıkların arasından çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Gerçekten de ördek oradaydı, daha çok diğer tarafta. Yarım saat kadar bekledim ve
sonunda biraz daha yaklaştı. İlk varilime daldı, ama
çıktığında ona ikinciyi verdim. Flirt içeri girdi ve onu dışarı çıkardı. O
yeniydi, gerçekten de,--gözünün altında iki mavi tüy----'

'Ördeği rahatsız et, Hubert,' diye araya girdi Charley. 'Biz onun mavi tüylerini umursamıyoruz; Kızılderililer hakkında bir şeyler duymak istiyoruz.'

'Eh, Kızılderililere geliyorum,' dedi Hubert; 'ama o yeni bir ördekti,
ve eğer hoşunuza giderse, size gösteririm. İşte!' Ve
cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu. Kimsenin ona en ufak bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ya da ona dikkat ediyormuş gibi. Bu yüzden
Hubert devam etti: 'Eh, ördeğe baktıktan sonra onu cebime koydum,
ve çalılıklardan atıma doğru yürüdüm. Ona ulaştığımda, neredeyse beni yere düşürecek bir çığlık duydum, beni çok ürküttü; ve
yüz metre ötede, ve beni evden ayırmak için at sırtında, otuz veya kırk Kızılderili vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, uzun değildim, eyerimin üzerine
çıktım ve bir kurşun gibi fırladım. Eve doğru düz gidemedim,
ama etraflarından dolanmak için bir dönüş yapmam gerekti. Üçü hariç hepsinden daha iyi binmiştim; ama onlar yavaş yavaş bana yetişmeye devam ederken,
diğerleri de sırayla kovalamayı bıraktılar: ve babam gibi,
tabancamı geride bırakmıştım. Kara Tom elinden gelenin en iyisini yaptı ve ben de onu
sonuna kadar cesaretlendirdim; ama her şeyin benim için bittiğini düşünmeye başladım, çünkü içeri girmeden önce beni yakalayacaklarına ikna olmuştum. Kapıdan üç yüz metreden biraz daha uzaktayken, Maud'un tüfeğiyle kapıya doğru
hızla geldiğini gördüm ve biraz sonra Ethel de geldi. Kızılderililer giderek yaklaşıyordu ve her an tomahawk'ı hissetmeyi bekliyordum. Kızların neden ateş etmediğini düşünemedim, ama nişanlarından yeterince emin olmadıklarını düşündüm; ve en yakındaki Kızılderilinin vurmayacağı, yoksa ateş etme riskini göze alacakları konusunda teselli buldum. Devam ettim: Kızılderili o kadar yakındı ki atının nefesini hissedebiliyordum ve aklıma hayvanın bacağımın baldırını yakalamaya çalıştığı fikri geldi. Yüz metre öteden Maud'un yüzünü oldukça açık bir şekilde görebiliyordum ve sonra kurtulduğumdan emin oldum. Bir hedefe nişan almış gibi kararlı görünüyordu ve geçen hafta Charley ve ben her birimiz yarım düzine kez ıskaladığımızda, seksen metreden bir direğe küçük bir taş vurduğu düşüncesi geldi. Sonra neredeyse kulağımın dibinde korkunç bir çığlık duyuldu. Sonra Maud'un "Çök, Hubert, çök!" diye bağırdığını duydum. Daha önce eğilmiştim, ama başım atın yelesine doğru indi, söyleyebilirim. Ve sonra iki tüfeğin çatırtısı duyuldu,
ve bir acı çığlığı. Etrafıma bakamadım ama arkamdaki atın
durduğunu ve güvende olduğumu hissettim. Bu benim hikayem, baba.'

[İllüstrasyon: Hubert'in Kızılderililerden Kaçışı.--_Sayfa 242._]

Bayan Hardy'den birkaç soru daha geldi ve
sonra kızlara en sıcak övgüler yağdırıldı. Ancak Ethel,
Maud'un kararlılığı ve soğukkanlılığı olmasaydı hiçbir şey
yapmaması gerektiğini söyleyerek cömertçe tüm övgüleri reddetti.

'Şimdi çayımızı içelim,' dedi Bay Hardy; 've sonra bu geceki
tedbirlerimiz hakkında konuşabiliriz.'

'Sence bize saldırırlar mı, baba?' diye sordu Ethel.

'Evet, Ethel, büyük ihtimalle saldıracaklardır. Ovaya geldiğimizde, oldukça uzakta birkaç grup daha gördüm. Dışarıda çok güçlü bir birlik olmalı ve muhtemelen geçen yılki yenilgilerinin intikamını almaya karar verdiler. Onu rahat bırakmaları daha iyi olurdu, çünkü hepimiz tetikteyken bu evi alma şansları, kaçma şanslarından daha fazla değil. Bunun bir avantajı var, öyle bir ders alacaklar ki, bence gelecekte Kızılderili saldırılarından tamamen uzak olacağız.'

Çaydan sonra Lopez emir almak için geldi. 'Dış çitin her köşesine,' dedi Bay Hardy, 'iki piyon yerleştireceksin. Her yarım saatte bir gelip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edeceğiz. Talimatları, herhangi bir hareket duymaları durumunda birinin hemen bize haber vermesi, diğerinin de diğer nöbetçilere aynısını yapmalarını söylemesi. Bütün bunlar mükemmel bir sessizlik içinde yapılacak. Onların karşılamaya hazır olduğumuzu bilmelerini istemiyorum. Biraz
taze saman getirip buraya, yere koy: Kadınlar burada
uyuyabilirler.'

'Kendi atlarınıza ne yapacağım, Signor?' diye sordu Lopez.

Bay Hardy bir an düşündü. 'Bence onları diğerleriyle birlikte
çevreye göndersen iyi olur; burada bırakılırlarsa
kovulabilirler ve onlara ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum.'

'Peki ya sığırlar, baba?' diye sordu Charley. 'Özellikle sağmal inekler
kovulursa bu ciddi bir kayıp olur. Eğer istersen, Terence ile
aşağı inerim ve onların arasında yerimizi alabiliriz.
Güçlü bir mevzi olurdu, çünkü Kızılderililer elbette at sırtında bize saldıramazlardı; ve benim karabina, Terence'in tüfeği ve iki tabancayla onları kolayca
düşürürdük, özellikle de
sen bizi tüfeklerinle
koruduğun için.'

'Ben de o planı düşünmüştüm, Charley; ama tehlikeli olurdu ve
burada büyük bir endişeye sebep olurdu. Ayrıca, şüphesiz
büyük amaçları intikam olduğundan, önce bize burada saldıracaklarını veya
buraya saldırdıkları sırada sığırlara da saldırabileceklerini
düşünüyorum. Hayvanlarla başlamayacaklar. Çiti yıkmanın çok
zor bir iş olduğunu görecekler, ki bunu onları
kovmak için yapmaları gerekecek; ve onlar bunu yaparken biz boş durmayacağız, buna güvenin.'

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve Bay Hardy ve
Hubert'in Charley ve Fitzgerald ile dönüşümlü olarak tur atmaları kararlaştırıldı.
Her zamanki gibi, Kızılderili saldırıları karanlığın son bir iki saatinde gerçekleşir. Ancak Bay Hardy, herhangi bir takip gerçekleşmeden önce
mümkün olduğunca uzağa gidebilmeleri için
şu anki durumda bir istisna yapılması gerektiğini düşündü. Peonların eşleri, kendileri için
atılan samanların üzerine uzanıp uyudular. Adamlar kapının dışında oturmuş, sigaralarını içiyor ve alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı. Bayan Hardy odasındaydı; Ethel ona eşlik ediyordu, Maud zamanını onlarla ve Bay Hardy, Fitzgerald ve oğlanların turları arasında toplandığı kulenin tepesi arasında bölüyordu. Saat on civarında, katlanmış köpeklerden birinin keskin bir havlaması duyuldu, ardından tesisteki tüm köpeklerin genel bir havlaması geldi. 

'İşte oradalar,' dedi Bay Hardy. 'Charley, mastiffleri içeri getir ve onlara ve retrieverlara da sessiz olmalarını emret. Burada hiçbir gürültü istemiyoruz, Kızılderililere nöbet tuttuğumuzu söylemek için. Şimdi,
Fitzgerald, sen evin arkasındaki nöbetçilere git, ben de öndekilere gidip hemen geri çekilmelerini söyleyeceğim.'

Ancak bu görev gereksizdi, çünkü sekiz piyon da bir iki dakika içinde geldi, köpeklerin ilk havlamasıyla görev yerlerinden kaçmışlardı ve geri çekilmelerini bildirmek için birbirlerine haber vermeleri yönündeki emirlerine uymamışlardı.

Bay Hardy onlara çok kızmıştı, ancak Kızılderililerden o kadar çok korkuyorlardı ki efendilerinin sözlerine pek aldırış etmediler, gidip oturma odasındaki samanların üzerine toplandılar,
her şey bitene kadar orada hareketsiz kaldılar. Terence şimdi görev yeri olan kapıdan geri çağrılmıştı.

'Bir şey duydunuz mu, Terence?'

'Elbette, efendim, ve uzakta dörtnala koşan bir sürü at gibi donuk bir ses duyduğumu sandım. Çok sayıda olduklarını söylemeliyim. Biraz daha yükseldi ve sonra durdu.'

'Bu, köpekler havlamaya başlamadan önceydi, Terence?'

'Yaklaşık beş dakika önce, efendim.'

'Evet. Hiç şüphem yok ki hepsi saldırıyı yaya olarak yapmak için atlarından indiler. Her yer ne kadar sessiz!'

Köpeklerin genel havlaması artık durmuştu: bazen biri veya diğeri şüpheli bir şekilde havlıyordu, ama bunların arasında hiçbir ses duyulmuyordu. Kapı artık kapalı ve sürgülenmişti; mumlar yakılmış ve her odaya yerleştirilmişti, panjurlardaki boşlukların önüne kalın bezler asılmıştı, böylece ışık huzmesinin dışarı kaçması önlenmişti; ve
pencereler açılmıştı. Bay Fitzgerald, oğlanlar ve Maud kuledeki yerlerini aldılar, Bay Hardy karısı ve Ethel ile kalırken, Terence ve Lopez diğer dairelerde nöbet tuttular. Savunma düzenlemeleri Bay Fitzgerald, Lopez ve Terence'ın evin alt kısmını savunmasıydı. Toplamda altı çift namlulu silah vardı, her birinde iki tane; ve diğerlerinden daha cesur olan üç piyon, silahlar boşaldıkça onları doldurmayı teklif etti. Bay Hardy ve oğlanlar kuledeki yerlerini aldılar, buradan tüm bahçeye hakimdiler. Uzun tüfekleri, karabinaları ve dört revolverleri vardı. Bayan Hardy ve kızlar kulenin üst odasında, ışıklı bir yerde yerlerini aldılar. Tüfekleri ihtiyaç halinde hazırdı, ancak asıl görevleri boşaldıkları anda yedek karabina ve tabanca yuvalarını doldurmaktı, anlaşmaya göre kızlar sırayla yukarı çıkıp dolu olanları alacak ve boş olanları indirecekti. Sarah'nın yeri mutfağıydı, orada aşağıda olup biten her şeyi duyabiliyordu ve yardıma ihtiyaç duyulması halinde merdiveni çağıracaktı. Böylece, hepsi hazır olduklarından, saldırıyı sakin bir şekilde beklediler.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİ SALDIRISI.

Kule sakinleri yaklaşık yarım saat boyunca en ufak bir ses duymadan kaldılar. Sonra hafif bir sarsıcı ses duyuldu.

'Çiti aşıyorlar,' diye fısıldadı Bay Hardy. 'Şimdi herkes kendi istasyonuna insin. Köpekleri sessiz tutun ve unutmayın, ben işaret verene kadar kimse ateş
etmesin.'

Çınlama sesi tekrar tekrar duyuldu. Kızılderililer ne kadar temkinli olsalar da, onlar bile kollarıyla tellere dokunmadan o garip ve zor engeli aşmak
imkansızdı.
Bazen Bay Hardy ve çocuklar karanlıkta eve doğru gizlice yaklaşan karanlık nesneler gördüklerini sanıyorlardı; aksi halde her şey
durgundu.

'Çocuklar,' dedi Bay Hardy, 'fikrimi değiştirdim. Kapılarda ve pencerelerde buradan ulaşamayacağımız
birkaç kişi olacak. Sessizce aşağı inin ve her biriniz bir pencerede yerinizi alın. Sonra, işaret verildiğinde, her iki tabancanızı da ateşleyin. Tek bir el bile atmayın.
Mutfak hariç tüm odaları karartın. Deliklerden nişan almak daha iyi olacaktır; dışarısı oldukça aydınlık olacaktır. Revolverlerinizi
boşalttığınızda, kızların geçerken doldurması için onları bırakarak doğrudan buraya gelin.'

Çocuklar tek kelime etmeden uzaklaştılar. Bay Hardy daha sonra bayrak direğine çivilenmiş yuvarlak bir rafa, yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikte, raftaki bir yuvaya uyan mavi bir ışık koydu. Raf o kadar büyüktü ki, kulenin tepesine bir gölge düşürüyordu, böylece
orada duranlar nispeten karanlıkta kalırken, etraftaki her şey parlak ışık altındaydı. Orada, elinde mavi ışığı yakmak için bir kibritle,
işareti bekliyordu.

Uzun zamandır bekleniyordu,--o kadar uzun ki duraklama acı verici hale geldi ve
evdeki herkes yaklaşan fırtınanın
patlamasını özledi. Sonunda geldi. Yüzlerce gırtlaktan gelen vahşi, uzun, vahşi bir haykırış, durgun gece havasında yükseldi ve pozisyonlarından emin olmalarına rağmen, garnizondan hiçbiri, haykırışın dehşet verici vahşeti karşısında kanının donduğunu hissetmedi. Aynı anda, çerçevenin ve çubuğun gücünü
sınayan kapılara ve pencerelere doğru muazzam bir hücum oldu. Sonra, onlar dimdik dururken, balta ve tomahawk ile bir darbe yağmuru geldi.

Sonra, bir anlık şaşkınlık duraklaması geldi. Silahlar, ahşabı
parçalamak yerine, sadece derin çukurlar açtı veya zararsızca kaydı.

Sonra darbeler iki katına çıktı ve sonra parlak bir ışık aniden tüm sahneyi
aydınlattı. Bunu yaparken, her boşluktan bir ateş akışı
serpildi, tekrar tekrar. Saçmalarla dolu silahlar, pencerelerin etrafındaki kalabalık Kızılderili kitlesi üzerinde korkunç bir etki yarattı ve Fitzgerald, Lopez ve Terence'in evin arkasındaki odanın üç penceresinden her birinden dört namlunun atılması, saldırganları bir süreliğine o bölgeden uzaklaştırdı. İlk şaşkınlık ve öfke çığlığından sonra, oradaki şiddetli gürültünün yerini mükemmel bir sessizlik aldı ve üç adam ve yardımcıları aceleyle silahlarını yeniden doldurup, sonra acilen orada bulunmaları gereken evin önüne koştular. Kapıda muazzam bir hücum olacağını bildiklerinden, Charley ve Hubert, pencerelerin şimdilik kendileriyle ilgilenmesini sağlayarak, iki mazgal deliğine yerleştiler. İlk hücum o kadar şiddetliydi ki, kapı devasa olmasına rağmen direkleri üzerinde titriyordu; ve
çocuklar, içeri gireceğini düşünerek, vücutlarının ağırlığını ona doğrulttular. Sonra ilk hücumun başarısızlığıyla birlikte
darbe fırtınası geldi; ve çocuklar tabancalarını deliklere doğrultmuş bir şekilde, düşmanlarını görmelerini sağlayacak ışığı beklediler.

Geldiğinde, birlikte ateş ettiler ve iki Kızılderili düştü. Tekrar tekrar
ateş ettiler, ta ki ölümcül
kapının karşısında tek bir Kızılderili kalmayana kadar. Sonra her biri bir pencere aldı, çünkü kapının her iki yanında bir tane vardı ve bunları tuttular, ara sıra saldırganları kontrol etmek için her iki taraftaki odalara koştular.

Bu dövüşte, Sarah kesinlikle ilk kan dökme onuruna sahipti. O cesur bir kadındı ve evi savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Uygun bir silah olarak, tükürüğün ucunu ateşe koymuştu ve saldırı anında ateş bembeyazdı. Kızılderililerin baskısıyla kepengin eğildiğini görünce, tükürüğü yakaladı ve tüm gücüyle mazgal deliğinden geçirdi. Ardından, etraftaki muazzam gürültünün bile üstünde yükselen korkunç bir çığlık duyuldu.

Çocukların revolverlerinin son namlularının ateşlenmesinden sonra, neredeyse ürkütücü olacak kadar derin bir sessizlik oldu. Yukarı kata koşarak, silahlarına yeni hazneler taktılar, boş olanları kız kardeşlerine bıraktılar ve babalarına katıldılar.

'Haklısınız çocuklar; saldırı şimdilik püskürtüldü. Şimdi
karabinalarınızı alın. Hayvanların yanında bir Kızılderili çetesi var. Diğerleri başladığında savaş çığlıklarını duydum, ancak ışık o kadar uzağa ulaşmıyor. Şimdi dikkat edin, üzerlerine bir roket göndereceğim. İnekler
en önemlileri; bu yüzden, Charley, tüm atışlarını oradaki herhangi bir partiye yönelt. Hubert, seninkini geri kalanlarla paylaş.'

Bir anda roket havaya uçtu ve parlak
ışık patlarken, her bir muhafazanın girişinde bir grup Kızılderili görülebiliyordu.

Parlak ışık üzerlerine düştüğünde, şaşkınlıkla
bir çığlık atarak dağıldılar. Işık sönmeden önce, aralarında on iki varil ateşlenmişti.

Roket patlarken, Bay Hardy hevesle ülkeye baktı ve yarım mil uzaklıkta karanlık bir kütle görebildiğini hayal etti. Bunun
Kızılderililerin atları olduğunu tahmin etti.

Bu sırada mavi ışık zayıflamıştı ve Bay Hardy elini uzatarak bir diğerini alevinde yaktı ve yenisini onun üzerine dikti. Bunu yaparken, çok sayıda okun vızıldaması, izlendiklerini gösterdi. Biri ceketini deldi, neyse ki ona dokunmadan; bir diğeri kolundan geçti; ve üçüncüsü Charley'nin yanağını dudağından kulağına kadar açtı.

'Başınızı duvarın altında tutun, çocuklar,' diye bağırdı babaları. 'Yaralı mısınız, Charley?'

'Ciddi değil, baba, ama çok acıyor;' ve Charley öfke ve acıyla
tepindi.

'Evin etrafındaki Kızılderililere ne oldu?' diye sordu Hubert. 'Yeni bir saldırı
yapmıyorlar.'

'Hayır,' dedi Bay Hardy; 'yeterince sıkıldılar. Sadece
nasıl kaçacaklarını merak ediyorlar. Çitin her tarafının ateşimize açık olduğunu görüyorsun, çünkü ağaçlar ona yirmi yardadan daha yakın değil.
Ne evin önünde ne de arkasındalar, çünkü her iki yönde de oldukça açık ve onları görmeliyiz. Evin bu tarafında değiller, bu yüzden pencereler arasındaki duvara yakın duruyor olmalılar ve diğer taraftaki ağaçlar ve çalılar arasında sıkışmış olmalılar. Orada pencere yok, bu yüzden sessiz kaldıkları sürece güvendeler.'

'Hayır, baba,' dedi Hubert hevesle; 'bizi inşa ettiğimizde her odada bilerek iki boşluk bıraktığımızı, sadece tahta parçaları koyup çatlakları rüzgarı engellemek için kil ile doldurduğumuzu hatırlamıyor musun?'

'Elbette yaptık, Hubert. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Aşağıya koş ve onlara bir sonraki roketin
patladığını duyduklarında odunları çekip ateş etmeye hazır olmalarını söyle. Atları gördüğüm yöne doğru başka bir hafif roket
göndereceğim; ve hattı alır almaz
onlara olabildiğince hızlı bir şekilde havai fişek-havai fişek-göndereceğim. Aşağıdan gelen ateş ve atlara saldırıldığını gördüklerinde duyacakları korkuyla, kesinlikle
hücum edeceklerdir.'

Bir dakika sonra Hubert aşağıdaki adamların
hazır olduğunu söyleyerek geri döndü. Bir anda bir roket evin arkasına doğru uçtu; ve
tam ışığı ovaların üzerinden geçerken, bir diğeri
uzaktan açıkça görülen karanlık bir hayvan kütlesinin yönüne doğru uçtu.

Kızılderililerden bir dehşet çığlığı yükseldi, evin duvarından kalabalık kitlelerine üç el ateş edildiğinde daha da vahşi bir
telaşla yükseldi. Tekrar tekrar ateş açıldı ve bir dehşet
çığlığıyla, çite doğru çılgınca bir hücum yapıldı. Sonra çocuklar
karabinalarıyla ve Bay Hardy tabancalarıyla onlara ateş açtı, her atış
ölümcül korkulukları aşmak için mücadele eden yoğun kitlede yankılanıyordu.

Tehlikeden çılgına dönen düzinelerce kişi onlara tırmanmaya çalıştı ve teller ve direkler
ne kadar güçlü olsa da bir çatlama sesi duyuldu ve tüm taraf
düştü. Bir dakika sonra, mücadele eden kitlenin sadece
yirmi kadar hareketsiz şekli kaldı. Atların görüldüğü yöne doğru üç veya dört roket daha gönderildi ve sonra başka bir sinyal roketi, ışığı sayesinde siyah kütlenin
parçalandığını ve tüm ovanın dağılmış insan ve hayvan figürleriyle kaplı olduğunu, hepsinin hızlarının zirvesinde uçtuğunu görmelerini sağladı. 'Tanrıya şükür, her şey bitti ve güvendeyiz!' dedi Bay Hardy ciddiyetle.
'Bir daha asla Mount Pleasant'a bir Kızılderili saldırısı yapılmayacak.'

'Her şey bitti artık canım,' dedi Bayan Hardy'ye merdivenlerden inerken; 'ülkenin her tarafına dağıldılar ve atlarını tekrar bir araya getirmeleri saatler sürecek. İkimiz oklarla çizildik ama gerçek bir zarar yok. Charley'ninki sadece bir et yarası. Korkmayın,' diye ekledi hemen, Bayan Hardy solgunlaşırken ve kızlar Charley'nin yüzünün görünümü karşısında çığlık atarken, ki bu kesinlikle endişe vericiydi. 'Biraz ılık su ve bir bandaj her şeyi yoluna koyacaktır.'

'Sence iz bırakır mı?' diye sordu Charley oldukça hüzünlü bir şekilde.

'Pekala, Charley, bırakırsa şaşırmam; ama güzelliğinizi
uzun süre bozmayacak, bıyıklarınız onu örtecek: ayrıca, onurlu bir
çatışmada kazanılmış bir yara, bilirsiniz, hanımlar tarafından her zaman takdir edilir. Hadi şimdi aşağı inelim; benim kolum da bandaj istiyor, çünkü inanılmaz bir şekilde
acımaya başladı; ve eminim hepimiz bir şeyler yemek istiyoruz.'

Akşam yemeği aceleyle yendi ve sonra, tedbir amaçlı olarak kulede bekçi olarak görevlendirilen Terence hariç herkes
birkaç saat uyumak için uzanmaktan memnun oldu. Şafak vakti kalkıp hareket ettiler.

Bay Hardy, ölü Kızılderililer çıkarılıp gömülene kadar ne karısının ne de kızlarının evden dışarı çıkmamasını istedi, çünkü manzara
çok şok edici olmaktan başka bir şey olamazdı. İki hizmetçiye öküzleri içeri koymaları ve iki araba getirmeleri emredildi ve diğer adamlar
ölenleri inceleme ve toplama gibi tatsız bir göreve koyuldular.

Bunlar Bay Hardy'nin tahmin ettiğinden bile daha fazlaydı ve kapı ve pencerelerin etrafında ne kadar yoğun bir şekilde kümelenmiş olmaları gerektiğini gösteriyordu.
Tüfekler saçmalarla doldurulmuştu; her namluya ek olarak iki mermi attı; ve bunların atışı en yıkıcı olanıydı, özellikle evin sonundaki mazgallardan atılanlar. Orada en az on altı ceset bulundu,
kapı ve pencerelerin etrafında ise on üç kişi daha vardı. Bunların hepsi ölmüştü.
Tüfekler göğüs hizasındaki mazgallardan atıldığı için
baş ve gövde üzerinde etkili olmuştu.

Çitin yanında on dört kişi vardı. Bunlardan on ikisi ölmüştü, bir diğeri hala nefes alıyordu ama belli ki ölüyordu, birinin ise sadece bacağı kırılmıştı.
Şüphesiz birkaç kişi daha yaralanmıştı ama kaçmayı başarmışlardı. Revolver mermileri, ölümcül bir noktaya isabet etmediği sürece,
yaralı bir adamı daha ağır kalibreli mermilerden çok daha az etkisiz hale getirir. Ölmekte olan Kızılderiliyi çıkarmak açıkça işe yaramazdı; Onun için yapılabilecek tek şey, ona biraz su vermek ve başını kaldırabileceği şekilde bir demet ot koymaktı. Yarım saat sonra ölmüştü. Diğer yaralı adam dikkatlice kulübelerden birine taşındı ve orada kendisi için bir saman yatağı hazırlandı. Sığır ağıllarının yanında iki yaralı daha bulundu ve Bay Hardy bunların da iyileşebileceğini düşündü. Arkadaşları tarafından alınıp yatırıldılar. Burada üç ceset bulundu. Bunların hepsi öküz arabalarıyla evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir yere götürüldü. Burada, köylülerin ortak çalışmasıyla, altı fit genişliğinde, aynı derinlikte ve on iki yarda uzunluğunda büyük bir mezar kazıldı. Burada yan yana, ikişer metre derinliğinde yatırıldılar; toprak dolduruldu ve çim değiştirildi. Hubert'in önerisi üzerine, bahçeden iki genç palmiye çıkarıldı ve her iki ucuna birer tane konuldu ve hayvanları uzak tutmak için her tarafa bir tel örgü çekildi.

Bu üzücü bir görevdi; ve eğer galip gelselerdi, merhamet göstermeyecekleri bir saldırıda öldürülmüş olsalar da, yine de Bay Hardy ve oğulları bu kadar çok hayatı mahvettikleri için
derinden üzülüyorlardı.

Her şey öğleden sonra geç vakitlerde bitmişti ve grup eve rahatlamış bir şekilde döndü, acı dolu görev bitmişti.

Burada her şey neredeyse olağan haline dönmüştü. Terence kan lekelerini
yıkamıştı; ve genç ağaçların çoğu
kırılmış ve çitin bir tarafı düzleştirilmiş olmasaydı, hiç kimse
son zamanlarda orada kanlı bir mücadelenin gerçekleştiğini hayal edemezdi.

Bay Hardy yaralı adamları muayene etmek için yolda durdu.
Ovalarda geçirdiği erken yaşta kaba cerrahi hakkında biraz bilgi edinmişti
ve kurşunu, kırık bacakta derinin altında, kısa bir mesafede
buldu. Adama ona iyi geleceğini işaret ederek
ve gerekirse Kızılderiliyi tutmaları için Fitzgerald ve Lopez'i çağırarak
bıçağını çıkardı, kurşuna kadar kesti ve biraz zorlukla
onu çıkarmayı başardı. Kızılderili asla irkilmedi veya inlemedi,
amaç yapılırken acı çok büyük olmalıydı. Bay Hardy daha sonra uzvu dikkatlice sardı ve
iltihabı yatıştırmak için zaman zaman üzerine soğuk su dökülmesini emretti. Kızılderililerden birinin ayak bileği eklemi kırılmıştı: bu da dikkatlice sarılmıştı. Üçüncüsünün kalçasına yakın bir yerde kurşun yarası vardı ve Bay Hardy bununla ilgili hiçbir şey yapamadı. İyileşmesi veya ölümü tamamen doğaya bağlıydı.

Burada hemen belirtilebilir ki üç Kızılderilinin de sonunda iyileştiği, ancak ikisinin yaşam boyu hafif topal kaldığı söylenebilir.
Onlar için yapılabilecek tüm özen ve dikkat gösterildi; ve seyahat edebilecekleri duruma geldiklerinde, atları ve bir miktar erzak verildi. Kızılderililer tüm bu zaman boyunca ırklarının duyarsız ilgisizliğini korudular. Kendilerine gösterilen nezaket için hiçbir teşekkür etmediler. Sadece atları kendilerine sunulduğunda ve ellerine yaylar ve oklar verildiğinde, serbestçe gidebilecekleri ima edildiğinde yüz ifadeleri değişti.

O zamana kadar muhtemelen sadece ciddiyetle öldürülmek üzere tutulduklarına inanıyorlardı. Yüzleri aydınlandı ve
tek kelime etmeden atların sırtına atlayıp ovalarda hızla ilerlediler.

Üç yüz metre gitmeden önce durdular ve
eşit hızla geri döndüler, şaşkın ve oldukça ürkmüş
grubun önünde aniden durdular. 'İyi adam,' dedi en büyüğü, Bay Hardy'yi işaret ederek.
'İyi,' diye tekrarladı, oğlanlara işaret ederek. 'İyi ıskaladılar,' ve Bayan Hardy ile kızları da dahil etti; ve sonra üçü döndü ve
göründükleri sürece hızlarını asla azaltmadılar.

Güney Amerika Pampaları ve Sierras'taki Kızılderililer, Kuzey Amerika Prairies'indeki asil görünümlü Komançiler ve Apaçilere göre çok daha aşağı bir ırktır. Genellikle kısa, zayıf, uzun siyah saçlı adamlardır. Düz yüzleri ve yüksek elmacık kemikleri vardır. Ten renkleri koyu bakır rengindedir ve genellikle aşırı derecede çirkindirler.

Dövüşten sonraki sabah Bay Cooper Canterbury'den geldi ve saldırıyı duyduğunda çok şaşırdı. Kızılderililer
kendi arazisinde görülmemiş veya duyulmamıştı ve o gelene kadar hiçbir şey
olmadığından habersizdi.

Sonraki birkaç gün boyunca, ayrıntıları dinlemek ve tebriklerini sunmak için gelen oldukça fazla ziyaretçi oldu.
Tüm
çevre yerleşimciler özellikle memnundu çünkü Kızılderililerin bir süre daha o mahalleyi
ziyaret etmeyeceği kesindi.

Kısa bir süre sonra Mount Pleasant'ın ötesindeki arazi için hükümet satışları gerçekleşti. Bay Hardy onlara katılmak için Rosario'ya gitti ve
kendi arazisinin hemen yanındaki dört kare liglik araziyi satın aldı ve Mount Pleasant için ödediği fiyatı verdi.
Bu arazinin her iki tarafındaki mülkler iki Edward ve koloniye yeni gelen bir İngiliz tarafından satın alındı. Adı
Mercer'di: Eşi ve iki küçük çocuğu ve karısının Parkinson adındaki kardeşi ona eşlik ediyordu. Bay Hardy, Rosario'da onlarla tanışmıştı ve çok hoş bir aile olduklarını söylemişti. Önemli bir sermaye çıkarmışlardı ve bir hafta içinde evlerini inşa etmek için güçlü bir güçle geliyorlardı. Bay Hardy onlara her türlü yardımı vaat etmişti ve Bayan Mercer'i, çıkardıkları çerçeve ev inşa edilene kadar çocuklarıyla birlikte Mount Pleasant'taki meskenine davet etmişti; bu davet memnuniyetle kabul edilmişti.

Mahallede başka bir hanımın daha olması düşüncesi büyük bir mutluluktu; ve Bayan Hardy özellikle kızlar için çok mutluydu, çünkü küçük bir kadın topluluğunun onlar için çok büyük bir avantaj olacağını düşünüyordu.

Mercer'lerin ve Edwards'ların yanındaki araziler, biri üç veya dört Alman'ın birlikte bir şirket olarak çalışmasıyla, diğeri girişimci genç bir İspanyol olan Don Martinez tarafından satın alındı; böylece Hardy'ler oldukça
meskun bir ülkede yaşamaya başladılar. Evlerin çoğunun altı mil uzakta olacağı doğruydu; ama bu yakın, Pampalar'da. Canterbury ile Jamiesonlar arasındaki arazinin yerli gözetmeninin arazisini bir mil karelik parseller halinde sattığıyla ilgili bir konuşma da vardı. Bu, ülkeyi nispeten yoğun bir nüfusa sahip hale getirecekti. Gerçekten de, dört fersahlık bir arsa alan Bay Mercer hariç, diğer yeni yerleşimciler hiçbir durumda bir fersahtan daha fazlasını satın almamışlardı. Bu nedenle yerleşimler oldukça sıkışık olacaktı.

Birkaç gün içinde Bayan Mercer çocuklarıyla geldi. Çocuklar odalarını ona bıraktılar, kendileri, Bay Fitzgerald ve dört hizmetçiyle birlikte, Bay Mercer ve beraberinde getirdiği grupla birlikte, evinin inşasına ve kendilerininkine benzer şekilde güçlü bir tel çitin yapılmasına yardımcı oldular. Bu operasyon bir haftada tamamlandı; ve Bayan Mercer, Bayan Hardy ve kızların üzüntüsüne, daha sonra kocasına katıldı. Ev, mülkün kuzeydoğu köşesine yakın inşa edilmişti. Bu nedenle Mount Pleasant'tan altı milden biraz daha uzaktaydı ve sürekli ziyaretler için bir değişim ayarlandı. Kısa bir süre sonra Bay Hardy, evin iyileştirilmesinin zamanının geldiğini söyledi ve toplanan ailesine bunu yapma planlarını sundu ve bu planlar büyük alkışlarla karşılandı. Yeni bölüm eskisinin önünde duracaktı ve geniş bir giriş holü, her iki tarafında büyük bir yemek odası ve oturma odası olacaktı. Üst katta dört yatak odası olacaktı. Eski oturma odası mutfağa dönüştürülecek ve çatıdaki bir tavan penceresiyle aydınlatılacaktı. Mevcut mutfak çamaşırhane olacaktı, bu mutfağın ve karşısındaki yatak odasının pencereleri ön tarafta olmak yerine yan duvarlara yerleştirilecekti. Yeni bölüm düzgün şekilde pişirilmiş tuğlalardan yapılacak ve geniş bir verandayla çevrili olacaktı. Mevcut yatak odalarından ikisi yedek oda olarak kullanılacaktı, diğerlerinden biri artık tutulması önerilen iki ek iç hizmetçiye ayrılacaktı.

Arabaların hemen Rosario'ya gidip gelmeye başlaması, tuğla yapımı için kömür, fayans, odun vb. getirmesi ve çiftlikteki tüm işçilerin tamamen dolu olması nedeniyle deneyimli bir tuğla ustasının işe alınması kararlaştırıldı. Her şeyin inşaata başlamasının bir ay veya altı hafta süreceği hesaplandı;
ve ardından Bayan Hardy ve kızlar, Buenos Aires yakınlarındaki arkadaşları Thompson'ları uzun zamandır söz verdikleri ziyarete gideceklerdi, böylece binanın karmaşası ve karmaşası sırasında uzakta olacaklardı. Ertesi hafta Rosario'da iki İtalyan kadınla bir sözleşme yapıldı, biri aşçı, diğeri genel hizmetçi olarak, Sarah hanımının yokluğunda mandıranın yönetimini üstlenecekti.

BÖLÜM XIV.

KORKUNÇ HABERLER.

İki yıl daha geçti ve Hardy'lere artan bir refah geldi. Kızılderili saldırılarında bir yenilenme olmadı ve
sonuç olarak mahallelerinde artan bir göç akışı yaşandı. Yerleşimciler artık Mount Pleasant'ın her iki tarafındaki birçok mil boyunca tüm arsalara yerleşmişlerdi; hatta arazinin güneye doğru uzandığı on iki milin ötesinde bile arsalar satılmıştı. Bay Hardy, sürülerin ve hayvan sürülerinin sürülmesiyle ilgili tüm tehlikenin artık sona erdiğini ve bu nedenle sayılarının önemli ölçüde arttığını düşünüyordu ve daha fazla satış yapmadan, devasa arazinin destek gücünün boyutuna ulaşana kadar artmalarına izin vermeye karar vermişti. İki yüz dönümlük sulanabilir arazi ekiliyordu; mandıra yüz ineğin ürününü içeriyordu; ve genel olarak Mount Pleasant, eyaletteki en iyi ve en karlı estancialardan biri olarak kabul ediliyordu. Ev artık araziye layıktı; iç çit elli yard daha uzağa kaldırılmış ve sebze bahçesi daha uzak bir mesafeye taşınmıştı, kapalı alan tamamen bir eğlence bahçesi olarak düzenlenmişti. Güzel tropikal ağaçlar ve çalılar, muhteşem çiçek tarlaları ve
yeşil çimenler ön ve yanları çevreliyordu; arkada ise yemyeşil ve
çok verimli bir meyve bahçesi vardı.

Genç Hardy'ler bir süredir kişisel iş yapmayı bırakmışlardı ve sürekli olarak arazinin ve istihdam edilen çok sayıda kişinin denetimiyle meşguldüler: onlar için, muhafaza alanının arkasında, biraz uzakta, uzun bir kerpiç kulübe dizisi inşa edilmişti.

Maud ve Ethel bu dönemde çalışmalarına çok daha fazla zaman ayırmışlardı ve Bayan Hardy'nin onlarla birlikte İngiltere'ye dönmesi ve en iyi ustaların eğitimi altında Londra'da bir yıl geçirmeleri için zamanı yaklaşıyordu. Maud artık on yedi yaşındaydı ve genç bir kadın olarak
görüldüğünü rahatlıkla iddia edebilirdi. Ethel hala gerçek yaşından çok daha genç görünüyordu: aslında herkes kız kardeşler arasında en az üç yaş fark olduğunu tahmin edebilirdi. Ancak, edinimler açısından, kız kardeşinin çevikliğini fazlasıyla telafi eden çok daha büyük bir azmi vardı.

Bir yıl önce Bay Hardy, Buenos Aires'e yaptığı ziyaretlerden birinde,
döndüğünde yaptıklarından hiç bahsetmeden bir piyano satın almıştı;
ve enstrüman bir öküz arabasıyla geldiğinde, kızların ve annelerinin sevinci sınırsızdı. O zamandan sonra kızlar neredeyse aralıksız
çalıştılar; aslında, Charley'nin belirttiği gibi, bu, bir yatılı kız okuluyla birlikte evde yaşamak kadar kötüydü.

Bundan sonra, her zaman bölgedeki en misafirperver ve hoş estancia olarak kabul edilen Mount Pleasant her zamankinden daha popüler oldu ve birçok doğaçlama dans düzenlendi. Bazen daha resmi etkinlikler oluyordu ve yirmi mil mesafedeki tüm hanımlar geliyordu. Bunlar beklenenden daha fazlaydı. Jamieson'lar iyi gidiyorlardı ve memleketlerine bir ziyarete giderken eşleri olarak iki parlak genç İskoç kadını getirmişlerdi.

Bayan Mercer'in orada olacağından emindim ve daha yakın veya daha uzak estancialardan dört veya beş İngiliz hanım daha. Yerli mülk sahiplerinin eşleri veya kızları olan yaklaşık on veya on iki yerli hanım da gelirdi ve dans çok geç saatlere kadar devam ederdi. Sonra hanımlar kısa bir süre yatarlardı, tüm yataklar onlara verilirdi ve birkaç
şarkı doğaçlama yapılırdı; beyler ise oturup bir veya iki saat sigara içerlerdi ve sonra gün ağardığında nehirde yıkanmak için aşağı inerlerdi.

Bu partiler herkes tarafından çok keyifli etkinlikler olarak görülüyordu; ve her çeşit yiyecek mülk tarafından sağlandığından çok az bir masraftı ve sık sık gerçekleşirdi. Bay Hardy'nin pazarlık ettiği tek şey, şarap veya diğer pahalı içkilerin içilmemesiydi. İyi gidiyordu, hatta beklentilerinin çok ötesindeydi, ama aynı zamanda lükslere para harcamayı da haklı görmüyordu. Bu nedenle, ülkenin geleneğine göre, meyvelerden yapılan çay ve serinletici içecekler dansçılara bol miktarda sağlandı; ancak şarap üretilmiyordu. Bu şartla, Bay Hardy gençlerinin sık sık dans etmesine itiraz etmiyordu; ve herkesin zor bir hayat yaşadığı ve şarabın bilinmeyen bir lüks olduğu bir ülkede, hiç kimse şarabı kaçırmazdı.
Diğer açılardan, akşam yemeği masaları bir İngiliz balosunda hayranlıkla izlenebilirdi. Bol miktarda önemli yiyecek vardı: hindi ve kümes hayvanları,
yaban ördeği ve diğer av hayvanları. Tatlılar, tatlılar, kremalar ve blancmange'larla temsil ediliyordu; kayısı, şeftali, nektarin, ananas, kavun ve üzüm gibi muhteşem bir meyve gösterisi vardı. Bunların arasında, çoğu tropikal karakterde olan muhteşem çiçek vazoları vardı, ancak yanlarında Bay Hardy'nin tohumlarını temin ettiği birçok eski İngiliz arkadaşı vardı.

Canterbury'deki komşuları hala en yakın arkadaşlarıydı:
ancak kısa süre sonra onlardan birini kaybedeceklerdi. Bay Cooper, altı ay önce iki ağabeyinin hızla veraset yoluyla öldüğünü duymuştu ve şimdi babasının çok büyük olan mülkünün varisiydi. Hemen İngiltere'ye döneceği varsayılıyordu ve sürekli olarak bunu yapmaktan bahsediyordu; ancak bir bahaneyle zaman zaman gidişini ertelemişti. Çok sık Mount Pleasant'a gidiyordu ve genelde çocukların gezilerinde onlara eşlik ediyordu.

Bir gün, "Sanırım Cooper, Canterbury'deki kadar burada," dedi Charley gülerek.

Bayan Hardy, Maud'a şöyle bir baktı ve yanaklarında parlak bir kızarma olduğunu fark etti. O sırada hiçbir yorum yapmadı, ancak Bay Hardy'ye gece bu konudan bahsetti.

'Görüyorsun canım,' diye sözlerini tamamladı, 'biz Maud'u hala bir çocuk olarak görüyoruz, ama diğer insanlar ona bir kadın olarak bakabilir.'

'Bunun için üzgünüm,' dedi Bay Hardy bir duraklamadan sonra. 'Böyle bir şeyin olasılığını önceden görmeliydik. Şimdi bundan bahsedildiği için, daha önce neden böyle
düşünmediğimizi merak ediyorum. Bay Cooper buraya o kadar çok geldi ki, eğer senin dediğin gibi Maud'a bir çocuk olarak bakmasaydık, bu kesinlikle bizi etkilerdi. Bay Cooper'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. İkimiz de onu aşırı derecede seviyoruz. Prensipleri iyi ve para açısından, tabii ki küçük kızımız için mükemmel bir eş olurdu. Aynı zamanda, nişan gibi bir şeye izin veremem. Bay Cooper uzun zamandır başka hiçbir kadın görmedi, bu yüzden Maud'a aşık olması yeterince doğal. Öte yandan Maud, buraya gelen sadece on beş veya yirmi adamı gördü; o dünyadan hiçbir şey bilmiyor ve
tamamen deneyimsiz. İkisi de İngiltere'ye gidiyor ve muhtemelen çok daha fazla hoşlanabilecekleri insanlarla tanışamayacaklar ve Pampalarda bu sevişmeyi bir çılgınlık olarak görecekler. Maud on dokuz yaşındayken, iki yıl daha geçince, Bay Cooper İngiltere'de tanışıklığı
yenilerse ve her iki taraf da kabul ederse, elbette itiraz
edemem ve hatta onun mutluluğu için iyi şeyler vaat eden bir
eşleşmeye çok sevineceğim.'

Bayan Hardy kocasıyla tamamen aynı fikirdeydi ve böylece konu
kısa bir süre için
kapandı.

Bay Hardy'nin karısı tarafından uyarılmış olması iyi oldu, bundan bir hafta sonra, Bay Cooper onunla ata binerken yalnız buluştu ve biraz tanıştırdıktan sonra ona kızını uzun zamandır sevdiğini hissettiğini ancak isteklerini dile getirmeden önce on yedi yaşına kadar beklediğini söyledi. İngiltere'ye gidişini sadece bu nedenle ertelediğini söyledi ve şimdi ona adreslerini iletmek için izin istedi ve ona karşı tamamen kayıtsız olmadığını umduğunu ekledi.

Bay Hardy onu sonuna kadar sessizce dinledi.

'Söylediklerinize hazırlıksız olduğumu söyleyemem, Bay Cooper,
ama iki gün öncesine kadar böyle bir şey hiç düşünmemiştim. Sonra
buradaki uzun gecikmeniz ve evimize sık sık yaptığınız ziyaretler, Bayan Hardy ve benim gözlerimizi açtı. Şahsen, size karşı hiçbir itirazım
olamaz. Yine de, sadece yirmi altı yaşında olduğunuzu ve son dört yıldır kızım hariç aşık olabileceğiniz kimseyi görmediğinizi hatırladığımda, kendi zihninizi tanımak için yeterli fırsatınız olduğunu pek sanmıyorum. İngiltere'ye döndüğünüzde, Maud'umdan çok daha güzel ve çok daha yetenekli genç bayanlarla tanışacaksınız ve sizi burada nişanlanmaya iten aceleciliğe pişman olabilirsiniz. Başınızı sallıyorsunuz, doğal olarak bunu yapmanız gerekir; ancak tekrar ediyorum, şu anda kendi zihninizi tanıyamazsınız. Eğer bu sizin için doğruysa, kızım için daha da doğrudur. Çok genç ve dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor. Önümüzdeki ay annesiyle birlikte İngiltere'ye gidiyor ve eğitimini tamamladıktan sonra önümüzdeki iki yıl nişanlı kalacak. O sürenin sonunda ben de İngiltere'ye döneceğim ve sonra sosyeteye gireceğiz. Eğer o zaman hala aynı düşüncedeyseniz ve tanışıklığımızı yenilemeyi seçerseniz, Maud'un sizi kabul etmesi durumunda, onayımı vermekten çok mutlu olurum. Ancak, başlamadan önce hiçbir nişan, sevişme, hiçbir tür veya türden anlayış olmayacağı konusunda ısrar etmeliyim. Bir beyefendi olarak, onunla yalnız buluşmak için hiçbir çaba göstermeyeceğinizi ve ona aşık olduğunuzu
inandıracak hiçbir şey söylemeyeceğinizi onurunuza sunuyorum. Sadece, ona veda ettiğinizde, size, önümüzdeki iki yılın geçmişteki eksiklikleri telafi etmek için eğitimle geçeceğini, onun topluma girmesini istemediğimi, ancak o zamanın sonunda tanışıklığınızı
yenilemeyi umduğunuzu söylediğimi söyleyebilirsiniz.'

Bay Cooper, Bay Hardy'nin kararını değiştirmeye boşuna çabaladı ve
sonunda gereken sözü vermek zorunda kaldı.

Bay ve Bayan Hardy, bundan iki veya üç gün sonra Bay Cooper'ın gelip veda etmeye geldiğini, hemen geri dönmesi için kendisine
tebligatlar gönderildiğini ve bu nedenle Buenos Aires'ten gelecek bir sonraki postayla yola çıkmaya karar verdiğini söylediğinde şaşırmadılar.

Genç Hardy'ler bu ani karar karşısında şaşırdılar, ancak Bay Cooper'ın aynı gece Rosario'ya doğru yola çıkması gerektiği için bunu tartışmak için pek vakit yoktu.

Veda çok sıcak ve içtendi; Maud'un yüzünden biraz
solmuş olan renk, elini tuttuğunda ve Bay Hardy'nin kendisine söylemesine izin verdiği kelimeleri çok içten bir şekilde söylediğinde iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi.

Sonra eyerine atladı ve elini sallayarak, hala verandada durup onu
izleyen gruba doğru dörtnala uzaklaştı.

Maud bundan sonraki birkaç gün boyunca alışılmadık derecede sessiz ve sakindi, ancak doğal ruh hali hızla toparlandı ve her zamanki gibi canlı ve neşeliydi.

Bay Cooper'ın ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, bir süre için gelecek için oluşturdukları tüm planları altüst etme tehdidinde bulunan bir olay gerçekleşti.

Kızlardan biri veya diğeri sık sık Bayan Mercer'in yanında bir veya iki gün kalmaya gidiyordu.

Bir akşam Hubert, Ethel ile birlikte geldi ve Bayan Mercer, ikincisini gece kalmaya ikna etti; Hubert bunu reddetti çünkü Charley ile o istasyondaki sığırların damgalanmasına yardımcı olmak için Canterbury'ye erken gitmeyi ayarlamıştı.

Sabahleyin kahvelerini içmişlerdi ve yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, tam atlarına binerken, adamlardan biri, Bay Mercer'in yönünden eve doğru tam hızla koşan bir adama dikkatlerini çekti.

'Sorun ne olabilir?' dedi Charley. 'Bir habercinin at sırtında değil de yürüyerek gelmesi ne kadar garip!'

'Hadi binip buluşalım, Charley,' dedi Hubert; ve atlarını mahmuzlayarak, yaklaşan kişiye doğru dörtnala koştular.

Ona yaklaştıklarında tökezledi ve düştü, yere yığıldı,
bitkin ve ayağa kalkamadı. Çocuklar atlarından belli belirsiz bir huzursuzluk ve tedirginlikle atladılar.

'Sorun ne?' diye sordular.

Uşak bir iki dakika cevap veremeyecek kadar bitkindi; sonra soluk soluğa 'Los Indios! Kızılderililer!' diye bağırdı.

Çocuklar aynı anda korku dolu bir çığlık attılar.

'Ne oldu? Hemen söyle, dostum; estancia'ya mı saldırıyorlar?' Adam başını salladı.

'Estancia yandı. Benden başka herkes öldü,' dedi.

Çocukların konuşamayacağı kadar ani ve korkunç bir haberdi. Dehşetten bembeyaz ve hareketsiz duruyorlardı.

'Hepsi öldü! Ah, Ethel, Ethel!' diye inledi Charley.

Hubert gözyaşlarına boğuldu. 'Annem ne yapacak?'

'Hadi, Hubert,' dedi Charley, gözlerinden yaşları silerek, 'bir an bile kaybetmeyelim. Tüm umutlar bitmemiş olabilir. Kızılderililer nadiren
kadınları öldürür, ama onları kaçırırlar ve o hala hayatta olabilir. Eğer öyleyse, Amerika'nın tam karşısına geçersek onu kurtarırız. Gel, dostum, atımın üstüne
atla.'

Peon emre itaat etti ve beş dakika içinde kapıya ulaştılar.
Burada atlarından indiler.

'Şüphe uyandırmamak için eve doğru yürüyelim, Hubert.
Babayı çağırıp önce ona söylemeliyiz ki, o da annesine söylesin.
Eğer aniden öğrenirse, onu öldürebilir.'

Bay Hardy kahvesini yeni içmişti ve kapıda durmuş,
etrafındaki rahatlık ve refah belirtilerine memnun gözlerle bakıyordu. Bu nedenle, daha fazla yaklaşmalarına gerek yoktu.
Bay Hardy kapının kapandığını duyunca etrafına bakınca, Charley ona
aşağıya inmesini işaret etti. Bir an şaşkın göründü ve
işaretin kendisine yönelik olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Yakınlarında başka kimsenin olmadığını görünce tekrar çocuklara baktı ve Charley bu hareketi ciddiyetle tekrarladı.

Bay Hardy, garip bir şeyler olduğunu hissederek merdivenlerden aşağı koştu ve onlara doğru koştu.

Onlara ulaştığında, soru sormaya ihtiyacı kalmamıştı. Hubert
kapıya yaslanmış, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu; Charley, hıçkırıkların
çıkmasını engellemek istercesine elini dudaklarında tutarak duruyordu,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

'Ethel?' diye sordu Bay Hardy.

Charley başını salladı ve sonra büyük bir çabayla, 'Kızılderililer estancia'yı yaktı; adamlardan biri kaçtı ve haberi getirdi. Daha fazlasını
bilmiyoruz. Belki de kaçırıldı, öldürülmedi.' dedi.

Bay Hardy ani darbeyle sendeledi. 'Kaçırıldı!' diye mırıldandı kendi kendine. 'Ölümden bile beter.'

'Evet, baba,' dedi Charley, babasının düşüncelerine yeni bir bakış açısı kazandırmak için. 'Ama eğer hayattaysa, onu nereye götürürlerse götürsünler, kurtaracağız.'

'Yapacağız, Charley; yapacağız, oğullarım,' dedi Bay Hardy içtenlikle ve 'Gidip annenize söylemeliyim; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Arkadaşlarımızı toplamak için ne emir
verirseniz verin. Ama önce şu adama soralım. Saat kaçtaydı?'

'Dün gece, Signor, saat on birde. Kulübeme yeni yatmıştım,
ve evin alt katında hala ışıklar olduğunu fark ettim,
birdenbire, binlerce iblisin bağırdığını duydum ve Kızılderililerin üzerimize geldiğini anladım. Uçmak için çok geç olduğunu biliyordum, ama kendimi pencereden attım ve Kızılderililer içeri
girerken duvarın dibine uzandım. Sekiz kişiydik ve diğerlerinin çığlıklarını duymamak için kulaklarımı kapattım. Evin yukarısında da çığlıklar ve birkaç tabanca sesi duyabiliyordum, sonra daha fazla çığlık ve çığlık. Kızılderililer her yerdeydi ve onlardan birinin bana
rastlaması ihtimalinden korkuyordum. Sonra aniden bir parıltı yükseldi ve evi ateşe verdiklerini anladım. Işık, olduğum yerde kalsaydım beni yeterince net bir şekilde gösterecekti; bu yüzden birkaç metre ötede bir patates tarlasına gelene kadar karnımın üzerinde süründüm. Sıraların arasında yatarken,
bitkiler beni tamamen kapladı. Bir iki dakika sonra adamların kulübeleri ateşe verildi ve sonra uzaktan uzaklaşan atlar ve sığırlar gibi büyük bir ayak sesi duydum. Hepsi gitmemişti, çünkü
bütün gece sesler duyabiliyordum ve Kızılderililer her yerde hareket ediyorlardı,
kaçmış olabilecek birini arıyorlardı. Bana birkaç kez yaklaştılar ve üzerime basacaklarından korktum. Bir süre sonra
her şey sessizleşti; ama gün doğana kadar kıpırdamaya cesaret edemedim. Sonra, etrafa dikkatlice
baktığımda kimseyi göremedim ve ayağa fırladım ve
sen bana rastlayana kadar koşmayı hiç bırakmadım.'

Bay Hardy şimdi karısına üzücü haberi vermek için eve gitti. Charley sekiz hizmetçiye hemen atları eyerlemelerini emretti ve bunu yaparken
cep defterinin sekiz yaprağına şunları yazdı: 'Mercers'ın evi dün gece Kızılderililer tarafından yıkıldı; Mercers'lar öldürdü veya
kaçırdı. Kız kardeşim Ethel de onlarla birlikte. Tanrı aşkına, onları kurtarmak için bize katılın. En kısa sürede Mercer'da buluşun. Bu notu
tüm komşulara iletin.'

Bu kağıt parçalarından her bir hizmetçiye verildi ve onlara hayatlarını kurtarmak için farklı yönlere gitmeleri söylendi, çünkü Bayan Ethel Kızılderililer tarafından kaçırıldı.

Bu, gelen haberin ilk belirtisiydi ve kadınlardan mükemmel bir ağıt korosu, erkeklerden ise öfke dolu küfürler yükseldi. Tam bu sırada Terence evden koşarak geldi. 'Bu doğru mu, Bay Charles? Sarah, hanımın ve Bayan Maud'un akıllarını kaçırdıklarını ve Bayan Ethel'in Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü söylüyor!'

'Öldürüldüler mi yoksa kaçırıldılar mı, Terence; hangisi olduğunu henüz bilmiyoruz.'

Terence sıcakkanlı bir adamdı ve yerlilerin hıçkırıklarını ve küfürlerini bastıran bir ağıt çığlığı attı.

'Sus, Terence,' dedi Charley. 'Daha sonra onun için ağlamak için zamanımız olacak: şimdi yapmamız gerek.'

'Öyle yapacağım, Bay Charles; ama onu aramak için seninle gelmeme izin vereceksin. Şimdi, değil mi, Bay Charles?'

'Evet, Terence; seni yanımıza alacağım ve Lopez'i sorumlu olarak bırakacağım. Onu buraya gönder.'

Lopez yakındı. O da genç metresinin kaybından gerçekten etkilenmişti; çünkü Ethel, değişmeyen tatlılığıyla herkesin gözdesiydi.

'Lopez, sen burada sorumlu olarak kalacaksın. İki gün uzakta olabiliriz - yirmi gün uzakta olabiliriz. Sanki buradaymışız gibi buraya bakacağına güvenebileceğimi biliyorum.'

Capitaz elini kalbine koyarak eğildi. Güney Amerika'nın köylüleri bile İspanyol atalarının görkemli tavırlarını ve zarif tavırlarını koruyorlar. 'Ve şimdi, Lopez, bu ülkenin bu bölümünde Kızılderililerle birlikte yaşamış ve ülkelerini tanıyan herhangi bir Guacho tanıyor musun?'

'Canterbury'deki çobanlardan biri olan Martinez, Signor Charles, yedi ay onlarla birlikteydi; ve Signor Jamieson'un adamlarından biri olan Perez, daha da uzun süre oradaydı.'

Charles, Perez ve Martinez'in keşif gezisine eşlik etmelerini isteyen notlar yazdı ve onları atlı piyonlarla gönderdi.

'Ve şimdi, Lopez, ne kadar charqui depoladık?'

'İyi bir stok, Signor; elli adama iki hafta yetecek kadar.'

Charqui, güneşte kurutulmuş ettir. Sıcak iklimlerde et, doğal halinde uzun saatler boyunca saklanamaz. Bu nedenle, bir öküz öldürüldüğünde, hemen kullanılması gerekmeyen tüm et ince şeritler halinde kesilir ve kuruması için güneşe asılır. Bu işlemden sonra
sert ve güçlüdür ve kesinlikle yenilebilir değildir; ancak aylarca
tamamen dayanır ve halkın genel yemeğidir. Büyük işletmelerde, bir süre yetecek kadar charqui stoklamak için aynı anda birkaç hayvanı öldürmek olağandır.

'Terence, eve git ve orada ne bisküvi olduğuna bak. Lopez, atlarımızı eyerle ve Terence için de bir tane al, iyi bir tane, ve onlara mısır yemi ver. Şimdi, Hubert, eve gidelim ve karabinalarımızı ve tabancalarımızı alalım.'

Yaklaştıklarında Bay Hardy onları karşılamak için dışarı çıktı. 'Anne ve Maud nasıl, baba?'

'Şimdi daha sakin ve sakin, çocuklar. İkisi de yatmaya gittiler.
Maud üzgün bir şekilde bizimle gelmek istedi, ancak ona annesinin yanında burada kalmasının görevi olduğunu söyledim. Ve şimdi,
Charley, ne gibi düzenlemeler yaptın?'

Charley babasına ne yaptığını anlattı.

'Bu doğru. Ve şimdi hemen yola çıkacağız. Terence'a bir saat içinde et ve bisküviyi getirmesini emret. Birkaç atı
yüklesin ve onları geri getirmek için yanında bir adam getirsin.'

'Roket getirelim mi, baba?'

'Bunların işe yaraması pek olası değil, Hubert; ama her türden üç veya dört tane alabiliriz. Çocuklar, bir panço sarın ve eyerlerinize bağlayın. Çantalarınıza bol miktarda cephane koyun; brendi şişelerinizin dolu olduğuna bakın ve Terence'e eşlik etmesi için yarım düzine şişe çıkarın. Ambarda altı kilo tütün var; hepsini
getirsin. Hubert, su tulumlarımızı al; ambarda bak, üç veya dört yedek tulum var; Terence'a verin:
arkadaşlarımızdan bazıları kendikilerini getirmeyi düşünmemiş olabilir ve
ülke, bildiğimiz kadarıyla, kötü sulanmış olabilir. Ve ona
bir düzine renkli battaniye getirmesini söyleyin.'

Birkaç dakika içinde tüm bu şeyler halledildi ve sonra, tam evden
çıkmak üzereyken, Sarah geldi, yüzü ağlamaktan şişmişti.

'Bir fincan çay ve sadece bir şeyler yemek istemez misiniz, efendim?
Henüz hiçbir şey yemediniz ve isteyeceksiniz. Yemek odasında hepsi hazır.'

'Teşekkür ederim, Sarah. Haklısınız. Gelin çocuklar, güzel bir
kahvaltı yapmaya çalışın. Yüreklerimizi canlı tutmalıyız, biliyorsunuz ve
küçük kadınımızı çok geçmeden geri getireceğiz.'

Bay Hardy daha neşeli bir şekilde konuştu ve çocuklar da kısa süre sonra
ruhlarının biraz yükseldiğini hissettiler. Hazırlıkların telaşı, önlerindeki tehlikeli maceranın beklentisi ve er ya da geç Kızılderililerle karşılaşacakları düşüncesi, hepsi bir araya gelerek onlara umut verdi. Bay Hardy, çocuğunun cesedini Mercers'ın evinin yıkıntıları altında bulmaktan pek korkmuyordu. Kızılderililer beyaz kadınları asla kasten öldürmez, onları her zaman kaçırırlardı; Bay Hardy ise Ethel saldırıda kazara öldürülmediği sürece başına gelenin bu olduğundan emindi.

Aceleyle bir yemek yendi ve sonra, tam yola çıktıkları sırada Bayan Hardy ve Maud 'Elveda' demek için dışarı çıktılar ve dokunaklı bir sahne yaşandı. Bay Hardy ve oğlanlar, yoklukları sırasında anne ve kız kardeşe umut aşılamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve kayıp olanlarını geri getirme konusunda birçok söz vererek dörtnala uzaklaştılar.

Kapıdan yeni çıkmışlardı ki, Canterbury'den gelen iki arkadaşlarını dörtnala gelirken gördüler. İkisi de tepeden tırnağa silahlıydı ve belli ki bir keşfe hazırdılar. Bay Hardy ve oğullarının ellerini ovuşturdular.

'Notunuzu aldığımız anda atlarımızı sipariş ettik ve hazırlanırken kahvaltımızı yaptık. Notunuzun birçok kopyasını çıkardık ve yarım düzine adamı onlarla birlikte çeşitli yönlere gönderdik.
Sonra hemen geldik. Elbette diğerlerinin çoğu henüz bir süre daha gelemeyecek, ancak her şeyi duymak için çok istekliydik ve gecikmek istemedik ve siz başlamadan önce sizi yakalayıp ilk aramanızda size yardımcı olabileceğimizi düşündük. Bize gönderdiğinizden daha kesin bir haberiniz var mı?'

'Hiçbiri,' dedi Bay Hardy ve sonra kurtulanla ilgili hikayeyi tekrarladı.

Bitirdiğinde bir duraklama oldu ve sonra Bay Herries şöyle dedi:

'Pekala, Bay Hardy, size söylememe gerek yok, eğer sevgili küçük Ethel hayattaysa, onu bulana kadar sizi takip edeceğiz, bir yıl bile olsa.'

'Teşekkürler, teşekkürler,' dedi Bay Hardy içtenlikle. 'Onu daha
kurtaracağımıza dair bir inanç hissediyorum.'

Bu konuşma sırasında felaketin olduğu yere doğru hızla dörtnala gidiyorlardı ve düşüncelerine dalmış bir şekilde, Mercers'ın hoş evini görmeye alıştıkları ilk yükseltiye ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı. Hepsinden bir öfke ve üzüntü haykırışı yükseldi, çünkü bacanın sadece bir kısmı ve bir veya iki kömürleşmiş direk
durduğu yeri gösteriyordu. Kölelerin kulübeleri de kaybolmuştu; evin etrafındaki genç ağaçlar ve çalılar, maruz kaldıkları
sıcaklıktan kavrulmuş ve yanmıştı,
ya da şımarık kötülük ruhundan kırılmıştı.

Dişlerini sıkmış, yüzleri öfke ve endişeden solgunlaşmış bir şekilde, grup, öldürülen kölelerin birkaçının cesedinin etrafa dağıldığı kulübelerin yanından geçti. Dizginleri çekene kadar durmadılar,
ve evin önünden atladılar.

Tamamen tahtadan yapılmıştı ve sadece köşe direklerinin kütükleri dik duruyordu. Güneş, inşa edildiği tahtaları o kadar iyice kurutmuştu ki, çok fazla çıra gibi yanmıştı ve kalan kül miktarı çok azdı. Ancak, burada ve orada,
düzensiz yığınlar vardı; ve mükemmel bir sessizlik içinde, ama
çok güçlü bir korku hissiyle, Bay Hardy ve arkadaşları atlarını bağladılar ve
insan kalıntılarından oluşup oluşmadıklarını görmek için bu yığınları incelemeye devam ettiler.

Çok dikkatli bir şekilde onları çevirdiler ve bunu yaparken,
farklı odaların düzenlemeleri hakkındaki bilgileri, çeşitli
eşyaları tanımlamalarına yardımcı oldu. Burada bir yatak, orada sıkıca paketlenmiş bir
çamaşır kutusu vardı, sadece dış kısmı yanmıştı,
çevirdiklerinde içi alevler
aldı; burada, çuvalların durduğu yerde yarı yanmış un yığınlarıyla
kiler vardı.

Yarım saat içinde, hiçbir insanın
yanmadığını, çünkü bu kadar hızlı bir yangında cesetlerin tamamen
tüketilemeyeceğini oldukça kesin bir şekilde söyleyebildiler.

Belki de hepsi esir alınmıştı, diye önerdi Hubert, rahat bir nefes alarak aramalarını sonlandırıp oradan uzaklaştılar.

Bay Hardy başını iki yana salladı. Kızılderililerin alışkanlıklarını çok iyi biliyordu, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Tam bu sırada, yolculukları boyunca onları fark edilmeden takip eden ve aramayla meşgulken huzursuzca etrafta dolaşan Dash, acıklı bir uluma başlattı. Herkes irkildi ve etrafına bakındı. Köpek, çitin dışında kazılmış olan hendeğin kenarında duruyordu. Başını havaya kaldırmıştı ve uzun ve kederli ulumalar çıkarıyordu.

Herkes korkunç sırrın orada olduğunu hissediyordu. Çocuklar korkunç bir şekilde solgunlaştılar ve korkunç gizemi incelemek için
dünyalar boyunca yaklaşamayacaklarını hissettiler. Bay Hardy de neredeyse aynı derecede etkilenmişti.

Bay Herries arkadaşına baktı ve sonra Bay Hardy'ye ciddi bir şekilde, 'Burada bekleyin, Bay Hardy; devam edeceğiz' dedi.

Arkadaşlar yanlarından ayrılırken çocuklar döndüler ve atlarına yaslanarak elleriyle gözlerini kapattılar. Etrafa bakmaya cesaret edemediler.
Bay Hardy bir dakika hareketsiz durdu, ancak gerilimin verdiği acı onun için çok büyüktü. Koşarak yola koyuldu, arkadaşlarının yanına geldi ve onlarla birlikte çite doğru
hızla yürüdü.

Henüz hendeğin içini göremiyorlardı. Normal zamanlarda çit
üzerinden tırmanmak için zor bir yer olurdu; şimdi nasıl
tırmandıklarını bilemediler ve hendeğin kenarında durdular. Aşağı baktılar ve Bay Hardy kısa, soluk soluğa bir çığlık attı ve destek almak için çite
tutundu.

Hendekte bir yığın ceset toplanmıştı ve aralarından bir kadın elbisesinin bir parçası görünüyordu. Arkadaşlarının acı dolu gerginliğini azaltmak için genç adamlar hendeğe atladılar ve
üst cesetleri korkunç yığından çıkarmaya başladılar.

Önce evde çalışan iki adam geldi; sonra Bay Mercer geldi; sonra
iki çocuk ve yaşlı bir hizmetçi kadın; altlarında Bayan Mercer ve kardeşinin cesetleri vardı. Başka kimse yoktu. Ethel aralarında değildi.

Bay Hardy katliamı ilk duyduğunda, 'Götürülmektense ölmek daha iyidir' demişti; ancak son ceset ters çevrildiğinde ve çocuğun orada olmadığı, Bay Herries
tırmanıp onu desteklemek için acele etti, aynı zamanda çocuklara "O
burada değil." diye bağırdı.

Charley ve Hubert birbirlerine doğru döndüler ve minnettarlık ve sevinç gözyaşlarına boğuldular. Gerilim onlar için neredeyse fazla gelmişti ve Hubert o kadar hasta ve baygın hissediyordu ki bir süre uzanmak zorunda kaldı, Charley ise diğerlerine doğru ilerledi. Tüm grubun öldürüldüğünün keşfiyle çok
şaşkındı, çünkü
en azından Bayan Mercer'in
taşınıp götürüleceği umudunu besliyorlardı. Ancak, öldürülmüş olmasına rağmen, Ethel'in
kurtarıldığı oldukça açıktı, yoksa cesedi diğerleriyle
bulunurdu, zavallı Bayan Mercer'in
kazara, belki de çocuklarını kurtarma çabasıyla vurulduğu düşünülüyordu.

Şimdi cesetler hendekten çıkarıldı ve diğer yerleşimciler gelene kadar yan yana yatırıldı. Çok geçmeden, ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde toplanmaya başladılar. Yıkılmış evi gördüklerinde hepsinin yüzünde öfke ve kızgınlık vardı ve tüm ailenin öldüğünü öğrendiklerinde duyguları iki katına çıktı. Edwards ve Jamieson'lar, Guacho Martinez'i de yanlarında getirerek en erken gelenler arasındaydı. Perez de kısa bir süre sonra Canterbury'den geldi, efendisi ayrıldığında çiftlikteydi. Tüm bu olayları anlatmak biraz zaman alsa da, hala günün erken saatleriydi. Haber saat altıda gelmişti ve haberciler yarım saat sonra gönderildi. Hardy'ler sekizden önce yola çıkmış ve felaketin olduğu yere yarım saatte ulaşmışlardı. Cesetler bulunduğunda saat dokuzdu ve bundan yarım saat sonra arkadaşlar toplanmaya başladı. Saat ona doğru bir düzine kişi daha gelmişti ve birkaçının daha
uzakta dörtnala
o noktaya doğru geldiği görülebiliyordu.

'Sanırım,' dedi Bay Hardy, 'diğerleri gelene kadar zavallı dostlarımızın kalıntılarını gömmek için kendimize zaman ayırsak daha iyi olur.'

Genel bir onay mırıltısı duyuldu ve herkes alet aramak için ayrıldı. Bahçede, bir grubun geçen gün çalıştığı yerde, yere atılmış iki veya üç kürek bulundu. Sonra herkes Bay Hardy'ye baktı.

'Sanırım,' dedi, 'onları evlerinin olduğu yere koymaktan daha iyisini yapamayız.
Bu yer asla başka bir yerleşim yeri olmayacak.
Bu mülkü satın alabilecek herhangi biri, evi için bu korkunç trajedinin yaşandığı yerden başka bir yer seçer. Kapı bir kez kilitlendiğinde, çit hayvanları uzun yıllar
uzak tutacak.'

Bu nedenle, bir zamanlar evin bulunduğu alanın ortasına bir mezar kazıldı. Bay Mercer ve ailesinin naaşları buraya gömüldü.
Ve Bay Hardy cenaze töreninin hatırladığı kısımlarını ciddiyetle ilan ettikten sonra, hepsi başı açık ve bastırılmış bir üzüntüyle sert bir şekilde yanlarında dururken, toprak bir baba, anne, kardeş ve iki çocuğun birlikte yattığı yerin üzerine dolduruldu. Aynı anda yakına başka bir mezar daha kazıldı ve kalıntıları diğerleriyle birlikte bulunan üç hizmetçinin naaşları buraya gömüldü.

Bu sırada saat on bir olmuştu ve orada bulunanların sayısı
yirmiye ulaşmıştı. Çoğunluğu İngiliz'di, ancak
üç Alman, bir Fransız ve dört Guacho da vardı, hepsi Kızılderili savaşına
alışıktı.

'Sizce gelmek isteyenlerin hepsi bize ne kadar süre katılabilecek?' diye sordu Bay Hardy.

Bir duraklama oldu; sonra Jamieson'lardan biri şöyle dedi:

'Mesajınızın bize ulaştığı zamana bakılırsa, yediden önce göndermiş olmalısınız.
Mesajı aldıktan sonra çoğumuz,
yeni haberciler aracılığıyla daha uzağa ilettik; ancak elbette bunu yaparken biraz gecikme oldu, özellikle de çoğumuz mesaj geldiğinde muhtemelen ovalarda
olmuş olabileceğimizden.
Gönderdiğimiz kişiler de
dışarıda olabilirdi. Çağrıya hemen uyma olasılığı olan arkadaşlarımızın
hepsi on beş mil veya daha yakın bir mesafede yaşıyor. Bu otuz mil eder, gidiş ve dönüş. Bahsettiğim zaman kaybını hesaba katarsak, beş saat ayırmalıyız. Bu, saat on ikiye kadar sürer.'

Genel bir onay mırıltısı duyuldu.

'Bu durumda,' dedi Bay Hardy, 'başlamadan önce olabildiğince doyurucu bir yemek yemeyi öneriyorum. Charley, Terence'a atları erzakla birlikte buraya getirmesini söyle.'

Hayvanlar artık yukarı getirilmişti ve Bay Hardy, charqui ve bisküviye ek olarak, Bayan Hardy'nin kilerde bulunan büyük miktarda soğuk et, biraz ekmek, büyük miktarda çay ve şeker, bir su ısıtıcısı ve birkaç teneke kupa gönderdiğini gördü.

Soğuk et ve ekmek, kahvaltı yapmadan gelenlerin çok ihtiyaç duyduğu bol miktarda yemeği sağladı.

Saat on ikide altı kişi daha gelmişti, son gelen Bay Percy'di. Her yeni gelen, yaşanan korkunç trajediyi duyduğunda öfke ve dehşetle dolmuştu.

Saat tam on ikide Bay Hardy ayağa kalktı ve 'Dostlarım,' dedi, 'Hepinize çağrıma bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Burada gerçekleşen katliama karşı öfkenizi
çekecek hiçbir söz söylememe gerek yok. Ayrıca, çocuğumun kaçırıldığını da biliyorsunuz. Canterbury'den oğullarım ve arkadaşlarımla birlikte onu aramak için Kızılderili ülkesine gitmeyi planlıyorum. İlk hedefim onu ​​güvence altına almak, ikinci hedefim ise öldürülen arkadaşlarımın intikamını almak. Kızılderililere kendi ülkelerinde verdikleri ağır bir ders, onlara bize karşı yağmalarını cezasız bir şekilde yapamayacaklarını öğretecektir. Böyle bir ders verilmediği sürece, ovalardaki yaşam o kadar tehlikeli hale gelecektir ki yerleşim yerlerimizi terk etmek zorunda kalacağız. Aynı zamanda, seferin çok
tehlikeli olduğunu sizden gizlemiyorum. Hiçbir şey bilmediğimiz bir ülkeye giriyoruz. Kızılderililer çok sayıda ve her geçen gün daha iyi silahlanıyorlar. Uzakta olabileceğimiz zaman tamamen belirsiz; çünkü bir yıl bile olsa, çocuğumu bulana kadar geri dönmem. Burada Ethel'i kurtarmaya
memnuniyetle yardım etmeyecek tek bir adam olmadığını biliyorum, öldürülen arkadaşlarımızın intikamını almak için can atmayan tek bir adam bile yok. Aynı zamanda, bazılarınızın bağları,
karıları ve çocukları var ve böyle bir durumda bile onları terk etmeyi haklı görmeyebilirsiniz. Bazılarınızın, biliyorum ki,
bana eşlik edecek; ama eğer herhangi biri, belirttiğim sebeplerden dolayı herhangi bir şüphe hissederse, eğer herhangi biri bu muazzam riski almaya hakkı olmadığını düşünürse, hemen söylesin, ben de onun duygularına saygı göstereceğim ve dostluğum ve iyi niyetim hiçbir şekilde azalmayacak.'

Bay Hardy sustuğunda, gözleri etrafındaki sağlam görünümlü figürlerin etrafında dolandı ve Jamieson'lara takıldı. Bir an kimse cevap vermedi ve sonra kardeşlerin büyüğü konuştu,--

'Bay Hardy, geride kalmayı seçebilecek herhangi birinin sizin saygınızı ve itibarınızı kaybetmeyeceğini söylemeniz doğru ve nazikti, ama ben şahsen, kendisininkini haklı olarak kaybedeceğini söylüyorum. Hepimiz Mercers'ı tanıyor ve takdir ediyoruz. Hepimiz sizi ve ailenizi tanıyor ve seviyorum diyebilirim. Sizden hepimiz çok büyük bir nezaket ve en sıcak misafirperverliği aldık. Hepimiz kaçırılan sevgili çocuğu tanıyoruz ve seviyoruz; ve geride kalanın bir erkek
adına layık olmadığını söylüyorum. Kendim ve kardeşim adına, bu sefere düşersek, -bir daha asla karılarımızı görmezsek- görevimizi yerine getirdiğimiz için
memnun bir şekilde öleceğiz. Ölümüne kadar sizinleyiz.'

Genellikle sessiz olan İskoç'un kendini böyle enerjik bir şekilde ifade etmesiyle, tüm gruptan yüksek ve genel bir tezahürat koptu. Ve her adam sırayla
Bay Hardy'nin yanına geldi ve elini tutarak, 'Ölüme kadar sizin' dedi.

Bay Hardy kısa bir süre cevap veremeyecek kadar etkilenmişti; sonra
kısa ama içten bir şekilde teşekkürlerini sundu. Sonra şöyle devam etti: 'Şimdi
işe
dönelim. Burada yaklaşık üç yüz pound charqui var. Herkes tahmin edebildiği kadar on pound alsın. Ayrıca adam başına iki pound bisküvi de var. Çay, şeker ve tütün, su ısıtıcısı ve
seksen kilo et, Terence'in önderlik edeceği yedek bir ata yükleyeceğim. İyi paketlenmişse, hayvan bizim
olabildiğince hızlı seyahat edebilecektir.'

Erzaklar etrafında genel bir toparlanma oldu. Her adam kendisine ayrılan payı aldı. Geri kalanlar iki deste halinde paketlendi ve yedek atın her iki tarafına sıkıca sabitlendi; tütün, şeker ve çay
bir deriye sarılıp aralarına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve su ısıtıcısı hepsinin en üstüne yerleştirildi. Sonra atlarına binip birlik
dışarı çıktı; ve Bay Hardy onların başlamasını izlerken, gündüz adil bir dövüşte sayılarının on katı olan Kızılderililere karşı kendilerini koruyabileceklerini hissetti.

Colt's karabinalarına sahip genç Hardyler hariç her adamın uzun bir tüfeği vardı; ek olarak hepsinin tabancaları vardı, çoğu revolver kullanıyordu, Hardy'ler onları ilk kez Pampalar'da ölümcül bir etkiyle denediğinden beri İngiliz yerleşimciler arasında kullanımı çok yaygınlaşmıştı. Neredeyse hepsi gençti, ovalarda maruz kalmanın etkisiyle koyu güneş yanığı rengine bürünmüşlerdi. Her adamın önünde eyerinde sarılmış bir ponçosu vardı, bir tür yerel battaniye, pelerin olarak veya istediği zaman uyumak için kullanılırdı. Daha kullanışlı görünen bir grup adam bulmak zor olurdu; ve Mercers'ın mezarına son bakışlarını attıklarında yüzlerindeki ifade, pençelerine düşebilecek herhangi bir Kızılderili için çok kötüye işaretti.

BÖLÜM XV.

PAMPALAR YANIYOR.

Parti dörtnala başladı, atlarının en uzun süre devam edebileceğini bildikleri tempo, her yarım saatte bir on dakikalık bir yürüyüşe geçerek nefes almalarına zaman kazandırıyordu. Hepsi güçlü, kullanışlı hayvanlara binmişti; ancak bunlar her durumda Hardy'lerinki gibi hız için özel olarak satın alınmamıştı. Kovalamacanın uzun olacağı açıktı. Kızılderililerin on iki saatlik bir başlangıcı vardı; beyazlardan çok daha hafif adamlardı ve daha az ek ağırlık taşıyorlardı. Bu nedenle atları takipçilerinin atları kadar hızlı ve uzağa gidebilirdi. Koyunlar, doğru, bir yük olacaktı; sığırlar ise öyle adlandırılamazdı; ve ilk gün elli veya altmış mil uzunluğunda bir yolculuk yapmaları muhtemeldi, sadece orta hızda seyahat edeceklerdi, çünkü anında bir kovalamacanın gerçekleşemeyeceğini biliyorlardı. Gerçekten de, uşağın beş yüz adam olarak tahmin ettiği güçleri onları bir dereceye kadar dikkatsiz kılacaktı, çünkü açık bir ovada bu sayıda adamın hücumu, Rosario'dan güçlü bir birlik elde etmedikçe toplanabilecek herhangi bir kuvveti süpürüp götürecekti.

Önümüzdeki iki gün boyunca hayvanların başarabileceği kadar uzun ve hızlı yolculuklar yapmaları muhtemeldi. Bundan sonra, kendi ülkelerinde iyi olduklarından, daha önceki durumlarda hiçbir takip
denenmediği için hızlı bir şekilde seyahat etmeyi bırakacaklardı.

İzi takip etmekte hiçbir zorluk yoktu. Bay Mercer'in yaklaşık bin sığırı ve beş bin koyunu vardı ve zemin geniş, belirsiz bir çizgide çiğnenmişti. Bay Hardy bir veya iki kez pusulasına baktı. İz güneybatıdan batıya doğru uzanıyordu.

Çok fazla konuşma yoktu. Tüm grup, tanık oldukları korkunç sahneden ve giriştikleri girişimin son derece tehlikeli doğasından o kadar etkilenmişti ki, genel bir sohbete dalmak istemediler. Ancak, giderek, istikrarlı hızlı hareket, kendilerine ve birbirlerine olan güç ve güven duygusu, kasvetli ifadeyi azalttı ve çoğunlukla Kızılderili savaşları üzerine genel bir konuşma başladı, ki bu savaşlara çoğu eski yerleşimci bir zamanlar katılmıştı. Bay Hardy bu konuşmaya katıldı ve onu teşvik etti. Bu tür bir seferde, katılan herkesin moralini yüksek tutmanın ne kadar gerekli olduğunu biliyordu; bu nedenle, kendi ağır kaygı yükünden kurtulmaya ve hepsine canlılık ve hayat vermeye çalıştı. Genç adamların morali hızla yükseldi ve Bay Hardy, grubun lideri olarak, onlara hayvanlarını kurtarmanın gerekliliğini hatırlatmak zorunda kalana kadar, farkında olmadan hız arttı. Hayvanlarının çoğu, Mercers'daki buluşma noktasına varmadan önce on ila on beş mil yol kat etmişti. Üç saatlik istikrarlı bir sürüşten sonra, küçük bir derenin kıyısına vardılar. Bay Hardy, hayvanları dinlendirmek amacıyla orada mola verdi. 'Sanırım,' dedi, 'yirmi beş mil yol kat etmiş olmalıyız. Onlara bir saat dinlendireceğiz ve sonra on beş saat daha yol alacağız. Bazıları zaten kırk mil yol kat etti ve onları ilk gün yormak işe yaramayacak.' 
Çantalar gevşetildi ve atlar suyun kenarındaki tatlı otları biçmekle meşguldü. Tüm grup eğimli bir
sahaya atıldı, borular çıkarıldı ve yakıldı ve olası kovalamaca yönü
tartışıldı.

Kısa bir süre sonra Charley ayağa kalktı ve 'Akşam yemeği için kuru etten daha iyi bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım' diyerek tüfeğini Terence'in taşıdığı Bay Hardy'nin çift namlulu tüfeğiyle değiştirdi ve
reaver'ı ıslık çalarak dere boyunca yürüdü. On dakika sonra çift namlulu tüfek sesleri kısa bir mesafeden duyuldu ve çeyrek saat sonra tekrar duyuldu, ancak bu sefer hafifçe. Saat dolmadan on dakika önce, yüzündeki teri silerek, yedi buçuk çift tombul ördekle

göründü.

'Hepsi dört atışta öldürüldü,' dedi, onları aşağı atarken.
'Havuzlarda uyuyorlardı ve onlar beni duymadan önce tam ortalarına doğru uçtum.'

Kuşları çiftler halinde bağlanmış ve atlara bağlanmış halde görünce genel bir memnuniyet duygusu oluştu.

İki dakika sonra tekrar eyerlerdeydiler, Hubert yola çıktıklarında babasına şöyle dedi, 'Bir memnuniyet var, baba, yolu
kaçıramayız. Sadece yeterince uzağa gitmemiz gerekiyor ve onları yakalamalıyız.'

Bay Hardy başını salladı. Kızılderili savaşları hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve her hile ve manevranın aranması ve
şaştırılması gerektiğinden emindi; çünkü Kızılderililer kendilerini takipten güvende sansalar bile,
buna karşı mümkün olan her türlü önlemi almayı asla ihmal etmezler.

İki saat daha at sürdükten sonra, Bay Hardy Guacholara yakınlarda bir dere olup olmadığını sordu, ancak başka bir dereye ulaşmalarının en az iki saat süreceğini ve bunun çok belirsiz bir kaynak olduğunu söylediler. Bay Hardy bu nedenle hemen durmaya karar verdi, çünkü adamlar ovanın bu kısmını iyice biliyorlardı, orada devekuşu avlamaktan ve başıboş sığırları aramak için sık sık sefere çıkmaktan. Hepsi bir zamanlar Kızılderililerle birlikte yaşamış ve avlanmıştı. Guachoların çoğu Kızılderililerle birlikte kalıcı olarak ikamet ediyor, kabilenin üyeleri olarak kabul ediliyor ve Kızılderililer gibi yaşayıp giyiniyor. Bu ziyaretler genellikle küçük bir zorluğun sonuçlarından kaçınmak için yapılır, kumar kavgasında veya aşkta rekabet nedeniyle öldürülen bir adam. Bazen barışırlar, kan bağlarını bir boğayla tatmin ederler, itirafla kolayca affedilirler ve Kiliseye küçük bir miktar bağışta bulunurlar ve eski hayatlarına geri dönerler; ancak çoğu zaman Kızılderililerle birlikte kalırlar ve hatta aralarında tanınmış şefler rütbesine ulaşırlar. Sefere eşlik eden adamların hepsi eski sınıftandı. Hepsi
bir suçun veya diğerinin sonuçlarından kaçmak için Pampalara gitmişti, ancak bundan tamamen bıkmış ve medeni hayata geri dönmüşlerdi. Ahlaki açıdan belki de arzu edilen yoldaşlar değillerdi;
ama hepsi yeterince cesurdu, ülkenin iç kısımlarını çok iyi tanıyorlardı ve maceraya hevesli olmasalar bile, yine de kendi efendilerini takip etmeye istekliydiler ve zaman zaman hayatları için savaşmaya hazırdılar.

Tam durdukları sırada, Bay Herries biraz ileride bir geyik gördüğünü düşündü. Bu nedenle hemen bir sapağa doğru yola koyuldu,
diğerlerinin birkaçı başka yönlere doğru gitti. Bay Herries
çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve rüzgar da neyse ki ona doğru estiğinden,
oldukça yakına kadar sürünebildi. Ancak,
çok utangaç olan hayvanlar, kendisi
açık bir atış mesafesine
girmeden önce tehlikenin yaklaştığını fark ettiler. Onların bir an sonra
kaçacaklarını bildiğinden,
sık sık başarılı bulduğu
bir numarayı hemen denedi.

Kendini sırtüstü attı, boynundan kırmızı bir mendil çıkardı,
havada serbestçe süzülmesini sağlamak için
botlarından birine bağladı ve
sonra her iki bacağını da V harfi şeklinde kaldırdı. Sonra onları yavaşça hareket ettirmeye başladı, ileri geri salladı. Uçma
noktasında olan geyikler, bu garip nesneye bakmak için durdular; sonra
bir daire içinde hareket etmeye başladılar, bakışları hala bu bilinmeyen şeye doğruydu, etrafında hareket ettikçe ona doğru yavaş yavaş yaklaşıyorlardı.
Sonunda oldukça yakındılar ve bacakları çok yorulmaya başlayan Herries ayağa fırladı ve bir anda geyiğin en önde geleni ölümde titriyordu.

Onu omuzlarına alıp kampa doğru ilerledi, orada gelişi alkışlarla karşılandı. Ot ve çimden yapılmış bir ateş çoktan yanıyordu, çimenler köklerinden avuç avuç çekiliyordu ve
şiddetli ama kısa ömürlü bir alev oluşturuyordu. El altından büyük miktarda toplanmıştı ve ördekler çoktan kesilmişti. Her birine yarım tane verildi; çünkü her adam Pampalar'da kendi aşçısıdır.

Diğer avcılar kısa süre sonra geri döndüler ve küçük geyiklerden bir tane daha getirdiler; çünkü Pampalar'ın geyiği küçüktür. Guacholar tarafından hızla derileri yüzüldü ve doğrandılar ve tüm grup şimdi
ateşin üzerindeki çelik çubuklarında ördek ve geyik bifteklerini
kızartmakla meşguldü.

Herkes tatmin olduğunda, kaynamakta olan
çaydanlığa iki avuç dolusu çay atıldı, borular yakıldı ve genel bir
rahatlama hissi yaşandı. Atlar yakın bir yere, her adam bir yığın ot kesip veya çekip hayvanının önüne koymuş şekilde, kazık ipleri her atın küçük bir daire şeklinde büyüyen otları biçmesine olanak sağlıyordu ve kendisi de bunun merkezindeydi.

Bay Hardy, Guacholarla bir süre sohbet etti, girdiği ülke hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istiyordu.
Diğerleri sohbet edip hikayeler anlattılar. Şu anda Bay Hardy genel sohbete tekrar katıldı ve sonra bir duraklama sırasında şöyle dedi: 'Arkadaşlarım, civarda herhangi bir Kızılderilinin bulunmasının pek olası olmadığını düşünsem de, gece vakti takip etmeye cesaret edebilecek herhangi bir gruba saldırmak için orada kalmış olmaları da mümkün. Her neyse, işimize iş gibi başlamak doğru olur. Bu nedenle, düzenli olarak nöbet tutmamızı öneriyorum. Şu anda saat dokuz. Saat beşte hareket edeceğiz: bu, her biri ikişer saatlik dört nöbete denk geliyor. Kamptan elli metre uzaklıkta farklı taraflarda konuşlanmış üç adamın nöbet tutmasının yeterli olacağını söyleyebilirim.'

Öneriye genel bir onay geldi.

'Sorun yaşamamak için,' diye devam etti Bay Hardy, 'isimlerimizin alfabetik sırasına göre nöbet tutmamızı öneriyorum. Bu gece on iki kişi, yarın gece de diğer on iki kişi nöbet tutacak.'

Öneri hemen kabul edildi; ve ilk göreve çıkan üç kişi
hemen ayağa kalktı ve tüfeklerini alarak çeşitli yönlere doğru gittiler,
önce içlerinden birinin nöbetin kalktığının bir işareti olarak tek bir düdük çalması konusunda anlaştılar ve
birbirine yakın iki düdüğün
hemen merkeze doğru geri çekilmek için bir uyarı olacağını söylediler.

Nöbetçi ayrıca uyandırılacak bir sonraki üç adamın kim olduğunu da tespit etti ve bunlar ve sonraki nöbetçiler, arkadaşlarını uyandırmadan uyandırılabilmeleri için yan yana yatmayı kabul ettiler. Birkaç dakika içinde ponçolar genel olarak açıldı ve kısa bir süre sonra, için için yanan ateşin loş ışığında yalnızca uyuyan figürler görülebiliyordu. Bay Hardy, gerçekten de, grupta uyumayan tek kişiydi. Son yirmi dört saatin olaylarını, benimsenmesi gereken en iyi yolu ve bu tehlikeli seferin lideri olarak
kendisine düşen ağır sorumluluğu düşünmek, uyumasını engelledi. Nöbetçilerin geri döndüğünü, rahatlamayı sağladığını ve yerlerine yattığını duydu. Yarım saat sonra kendisi de ayağa kalktı ve nöbetçiye doğru yürüdü.

Mount Pleasant'ın doğusundaki yeni yerleşimcilerden biri olan Cook adında genç bir adamdı. Yaklaşırken, 'Siz misiniz, Bay Hardy?' diye sordu. 'Ben de tam sizi uyandırmaya geliyordum.'

'Ne oldu, Bay Cook?'

'Bana öyle geliyor ki, efendim, güneybatıda garip bir ışık var. Bunu sadece son birkaç dakikadır fark ettim ve bunun
fantezi olduğunu düşündüm, ancak her dakika daha da belirginleşiyor.'

Bay Hardy endişeyle karanlığa baktı ve arkadaşının bahsettiği
görünümü hemen fark etti.

Bir iki dakika konuşmadı ve sonra, ışık belirgin şekilde
artınca, neredeyse inleyerek şöyle dedi, 'Korktuğum şey buydu: çayırları ateşe verdiler. Artık nöbet tutmanıza gerek yok. Kızılderililerden, okyanus bizi
ayırıyormuş gibi ayrıyız.'

Cook, nöbetteki diğer adamları geri çağırmak için kararlaştırılan iki kısa düdüğü çaldı ve sonra Bay Hardy ile birlikte grubun geri kalanına geri döndü. Sonra Bay Hardy tüm arkadaşlarını uyandırdı. Her adam, tüfek elinde, Kızılderililerin
yaklaştığına inanarak ayağa fırladı.

'Kalkıp harekete geçmeliyiz,' dedi Bay Hardy neşeyle; 'Kızılderililer
Pampaları ateşe verdi.'

Çayır yangınlarıyla ilgili korkunç hikayeler duymuş olan birçok kişinin yüreğinde bir endişe heyecanı vardı, ancak bu Bay Hardy'nin sakin tavrıyla
hızla yatıştı.

'Yangın,' dedi, 'henüz on mil uzakta olabilir. Öyle olduğunu söylemeliyim, ancak yargılamak zor, çünkü bu otlar çok yüksekte alev almıyor ve duman onunla aramızda sürükleniyor. Neyse ki rüzgar hafif, ancak yarım saatten biraz fazla bir sürede buraya gelecek. Şimdi, dört Guacho'nun atlara dikkat etmesini ve kaçışmamalarını sağlamasını bekleyelim. Geri kalanlar
birkaç metre arayla bir sıra oluşturup otları köklerinden söküp, arkalarına atarak, zemini temiz bıraksınlar. Ne kadar genişlersek o kadar iyi.'

Herkes canla başla çalışmaya koyuldu. Omuzlarının üzerinden baktıklarında, gökyüzü
şimdi alevler içindeydi. Alevlerin titrek dilleri
yukarı doğru mücadele ediyor gibiydi. Tehlikeden önce geyik sürüleri uçarken ara sıra ayak sesleri duyuluyordu.

'Ne kadar uzağa gidecek, baba, sence?' diye sordu Hubert, yanında
işte olduğu babasına.

'Muhtemelen bugün durduğumuz derede duracağını söylemeliyim, Hubert. Diğer taraftaki zemin bir süre ıslak ve bataklıktı.'

Atlar artık çok huzursuzlanmaya başlamıştı ve parlamayı görmelerini önlemek için
başlarına ponçolar sarmak için işe ara verdiler.

Yangın üç milden daha uzakta olamazdı, çünkü açılan alan Bay Hardy'nin güvenlik için gerekli gördüğü kadar genişti. Tıslama ile kükreme arasında bir şey olan düzenli bir ses açıkça duyulabiliyordu;
ve rüzgar dumanı kaldırdığında, alevlerin kesintisiz bir ateş duvarı halinde
yayıldığı görülebiliyordu. Kuşlar başlarının üzerinden dehşet dolu çığlıklarla uçuyorlardı ve yanık kokusu çok belirgin bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

Temizlenmiş arazi parçasının yaklaşık yarısından başlayarak,
Bay Hardy kuru otları tutuşturdu. Bir veya iki an için
yavaşça yandı ve sonra rüzgarla birlikte güçlendi ve bir alev yarım dairesi halinde yayıldı.

Atlar çoktan çitlerden çıkarılmıştı ve grubun yarısı onları arkada kısa bir mesafede tutarken, geri kalanlar temizlenmiş alanı geçerse yangını söndürmeye hazır bir şekilde duruyordu. Tekrar tekrar yangın kısmen ilerledi, çünkü temizleme
ama kaba bir şekilde yapılmıştı,--ama gözlemcilerin ağır
botları tarafından hızla söndürüldü.

Rüzgarın önünde yangının dağıldığı manzara, aşırı derecede güzeldi.
Takım iki ateş duvarı arasında kalmış gibiydi.
Ana yangın artık korkutucu derecede yakındı, yanan kar taneleri aralarına
düşmeye başlamıştı bile ve yangının sesi çakıllı bir plajdaki
dalgaların tıslaması gibiydi.

'Şimdi,' dedi Bay Hardy, 'atlarla birlikte ilerleyin. Herkes kendi hayvanına. Ponçolarınızı atlarınızın yanı sıra kendi başınıza da geçirin.'

Bir dakika sonra grup, yaktıkları ateşin
temizlediği siyah ve dumanlı zeminde kümelenmiş bir şekilde duruyordu. Orada, beş dakika boyunca, etraflarındaki öfkeli element tarafından kavrulmadan, ancak dumanla yarı boğulmuş bir şekilde hareketsiz kaldılar.

Sonra Bay Hardy konuştu: 'Artık bitti. Yukarı bakabilirsiniz.'

Başlar ambalajlarından çıktığında genel bir şaşkınlık ifadesi vardı ve gözler kör edici dumanın etkilerinden yeterince kurtulmuştu.

Ateş nereye gitmişti? Gerçekten de nereye! Ana yangın onları süpürmüş, yere ulaştığında ikiye bölünmüştü
ve çoktan yanmıştı ve yeni yakılan ateş genişledikçe giderek daha da uzaklaşan bu sütunlar sağda ve solda çoktan uzaktaydı, ötelerinde ve aralarında ise kendilerinin yaktığı, şimdi iki mil genişliğinde ve çoktan uzakta olan ateş vardı.

Pampalardaki bu yangınlar, sıklıkla geniş bir araziye yayılmış olsa da, nadiren yaşam için ölümcüldür. Otlar nadiren üç fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır ve neredeyse pamuk gibi yanar. At sırtındaki bir adam, başka bir kaçış yolu olmadığı için, atının gözlerini bağlayıp yüzünü bir pançoyla sararak, at veya biniciye zarar vermeden
ateş duvarından korkusuzca geçebilir.

Bu nedenle, yangını görünce sadece genç eller huzursuzluk hissetmişti; çünkü yerleşimciler her yıl yağmurlardan önce çiftliklerindeki otları düzenli olarak ateşe verme alışkanlığındaydı,
çünkü otlar daha sonra hayvanlar için taze ve yeşil olarak yeşeriyordu. Alevlerin sınırlar içinde tutulabileceği sakin bir gün seçmeye dikkat edilmelidir; ancak böyle başlayan yangınların çok feci sonuçlar doğurduğu ve binlerce hayvanı yok ettiği durumlar olmuştur.

'Sabah olana kadar olduğumuz yerde kalmaktan başka yapılacak bir şey yok,' dedi Bay Hardy. 'Atlar kazığa bağlansa iyi olur ve sonra uyuyabilenler birkaç saat daha uyusa iyi olur. Bu gece nöbete ihtiyacımız olmayacak.' Birkaç dakika içinde grubun çoğu tekrar uykuya daldı; ve genç Hardy'ler de onların örneğini takip etmek üzereyken Bay Hardy yanlarına geldi ve sessizce, 'Bu tarafa gelin çocuklar; bir konsey yapacağız.' dedi.

Çocuklar babalarını, uyuyanlardan kısa bir mesafede sekiz veya dokuz adamın oturduğu yere kadar takip ettiler ve çocuklar, pipolarından gelen ışıktan bunların Herries ve Farquhar, iki Jamieson, Bay Percy ve dört Guacho olduğunu anladılar.

'Bu çok kötü bir iş,' diye başladı Bay Hardy, kendisi ve oğulları yere oturduklarında. 'Bunu bekliyordum ama yine de ağır bir darbe.'

'Ne oldu, sorun ne, baba?' diye bağırdı çocuklar endişeyle. 'Bir şey
kaybettik mi?'

'Evet, çocuklar,' dedi Bay Hardy; 'şu anda dünyadaki en önemli şeyi kaybettik, --izi kaybettik.'

Charley ve Hubert, gerçek zihinlerinde çakarken aynı anda bir dehşet nidası attılar. 'İz kayboldu!' Bunu hiç
düşünmemişlerdi. Yangının heyecanı içinde, alevlerin Kızılderili izinin her izini
sildiği hiç akıllarına gelmemişti.

Bay Hardy daha sonra diğerlerine seslenerek devam etti: 'Elbette
bu ateş, bizi kokudan
uzaklaştırmak için özel olarak yakılmıştı. Ne kadar uzağa gelmiş olabileceğine dair bir fikriniz var mı?' diye sordu
Guacholara. 'Yani, yangını durdurabilecek geniş bir akarsuyun veya nemli bir zeminin varlığından haberdar mısınız ve bu nedenle yangının en uzak sınırı bu olmalı?'

Guacholar bir dakika sessiz kaldı; sonra Perez, 'Bir sonraki akarsu
on beş mil daha uzakta; ama küçük ve yangının rüzgarla birlikte
gitmesini engellemez. Bildiğim kadarıyla, ondan sonra kesin bir akarsu yok.'

'Yer yükseliyor ve otlar otuz mil kadar sonra daha da inceliyor ve zayıflıyor. Bence bu taraftan yakacaklarını söyleyebilirim,'
dedi Martinez. Diğer Guacholar onaylayarak başlarını salladılar.

'Pusulamızı takip ettik,' dedi Farquhar.
'Pusula ile yanmış zemini takip edip
diğer taraftan vuramaz mıyız?'

Bay Percy ve Bay Hardy ikisi de başlarını salladılar. "İzlerin nereye gittiğini söylemeye kalkışmıyorum," dedi ilki, "ama izlerinin gitmediğinden oldukça emin olduğum tek yer, şu anki hattın devamında." 

"Hayır," diye devam etti Bay Hardy. "Dediğin gibi, Percy, kesinlikle orada değil. Kızılderililer, muhtemelen yanmış toprağın yaklaşık yarısı kadar olan bir yere vardıklarında, ya sağa ya da sola döndüler ve o yönde istikrarlı bir şekilde ilerlediler, aralarından bir veya ikisini eski yöne göndererek çimleri aydınlattılar, böylece patikanın tüm izlerini silip süpürdüler. Sağa ya da sola gitmiş olabilirler veya hatta geri dönüp sadece birkaç mil uzaklıktan tekrar yanımızdan geçmiş olabilirler. Şu anda bizi yönlendirecek hiçbir ipucumuz yok, sadece Kızılderililerin er ya da geç kendi kamp alanlarına gidecekleri kesin. İşte olayın tam hali bu.' Ve Bay Hardy, Guacholara İspanyolca olarak söylediklerini tekrarladı, onlar da onaylayarak başlarını salladılar.

'Ve Guacholar kamp alanlarının hangi yönde olduğuna inanıyorlar?' diye sordu Bay Jamieson bir duraklamadan sonra; 'çünkü bana öyle geliyor ki
izi aramak zaman kaybı ve bizim tek planımız
onlar oraya varmadan önce biz ulaşabileceğimiz köylerine doğru ilerlemek. Ve bu durumda, onları korumasız bulursak, tüm kadınlarını ele geçirip geri dönene kadar rehin tutabiliriz. Sonra onları Ethel ile değiştirebiliriz; ve onu bir kez ele geçirdiğimizde, geri dönmek için savaşabiliriz.'

'Başkent, başkent!' diye haykırdı diğer İngiliz. 'Sen de öyle düşünmüyor musun,
baba?' diye ekledi Hubert, Bay Hardy'nin genel onaya katılmadığını görünce.

'Plan takdire şayan bir şekilde tasarlanmış, ancak yolda büyük bir zorluk var. Dün, Kızılderililer doğrudan kamp alanlarına geri dönüyor olsalardı, patikanın güneye doğru gitmediğini fark ettim. Guacholara soru sordum ve hepsi bu konuda benimle aynı fikirde. Patika, Pampas Kızılderililerinin kamp alanları için fazla batıda; Sierras'ın Flat-faces bölgesi için fazla güneyde. Korkarım ki, bize yapılan saldırıda olduğu gibi, iki kabilenin bir karışımı var ve ilk gün ikisi için de en avantajlı olacak yöne gittiler; ve konaklama yerlerine vardıklarında, belki de buradan yirmi veya otuz mil uzakta, ganimetlerini bölüştüler ve her kabile kendi avlanma alanlarına doğru çekildi. Bu durumda önce iki izi bulmamız, sonra da şu korkunç soruyu çözmemiz gerekiyor: Ethel'i hangi taraf aldı? Guacholar, bu onlara çevrildiğinde, Bay Hardy'nin görüşlerine tamamen uyduklarını ve onun fikirlerinin konuyla ilgili olarak kendi fikirleriyle bu kadar özdeş olmasına biraz şaşırdıklarını ifade ettiler. Altı genç adama gelince, yollarına çıkan beklenmedik zorluklar karşısında çok şaşkına dönmüşlerdi ve herhangi bir görüş bildiremediler. Bu belirsizlik korkunçtu ve herkes bunun kendileri ve tüm keşif gezisi üzerinde
çok moral bozucu bir etki yaratacağını hissetti;
çünkü yüzlerce mil yolculuk ettikten sonra,
her adımın onları aradıkları hedeften daha da uzaklaştırıp uzaklaştırmayacağını nasıl anlayabilirlerdi?

Bu depresyon halinde birkaç dakika kaldılar, sonra
Guacho Perez, bozuk İngilizcesiyle, 'Çoğu kabile en çok ganimet alır,
çoğu sığır, çoğu koyun,--kız alır.' dedi.

'İyi düşünülmüş, Perez!' diye haykırdı Bay Hardy hararetle. 'Bu bizim için ipucu, kesinlikle. Dediğin gibi, en çok adam sağlayan kabile,
elbette ganimetin daha büyük bir payını alacaktır; ve
Ethel, tek esir olduğu için, doğal olarak en güçlü
kabileye gidecektir.'

Geri kalanlar, daha önce aşılmaz görünen bir zorluğun bu çözümünden çok memnundular ve en canlı memnuniyet
ortaya çıktı.

Daha sonra günlük planlar tartışıldı. İki gruba ayrılmaları ve yanmamış bir yere varana kadar birinin sağa, diğerinin sola gitmesi,
kenarını takip ederek buluşana kadar takip etmeleri önerildi. Ancak bu plandan vazgeçildi, çünkü hiçbir grup diğerinin izlediği yolu görmemişti
ve bu nedenle geçen grupların ilgili büyüklükleri hakkında bir fikir oluşturulamadı--en dikkatli inceleme ve karşılaştırmayı ve doğru ve deneyimli bir yargıyı gerektiren bir konu.

Sonunda, bir grup halinde kalmaya ve ilk olarak grubun güneye doğru olan izini aramaya karar verildi. Kızılderililerin eski rotalarında yirmi beş mil daha yol kat ettikleri ve sonra ayrılarak her grubun doğrudan eve doğru gittiği varsayımıyla bir hesaplama yapıldı. Tüm hatalardan kaçınmak ve bir sapmaya izin vermek için, hesaplamada verilen noktadan oldukça doğuda bir noktaya doğru doğrudan bir rota oluşturmaya, patikaya varana kadar yanmış toprağın kenarını takip etmeye ve sonra batı Kızılderililerinin izini bulup incelemek için düz bir şekilde kesmeye karar verildi. Bu sonuca varıldığında, doğuda ilk ışık şafağı belirdi ve Bay Hardy hemen uyuyanları uyandırdı.

Daha sonra onlara gecede vardığı sonuçları ve bunu yapmasının nedenini kısaca anlattı. Genel bir mutabakat ifadesi vardı, sonra kuşaklar sıkıldı ve beş dakika içinde birlik harekete geçti.

Önceki akşamdan bu yana ne kadar da büyük bir değişiklik olmuştu! Sonra, göz alabildiğine dalgalanan çimenlerden oluşan bir ova uzanıyordu. Kuşlar eşlerini çağırmıştı, av sürüleri yaklaşırken havalanmıştı; geyiklerin uzakta sıçrayarak uzaklaştıkları görülmüştü; devekuşları, insanın alışılmadık görüntüsüne bir anlığına bakmış ve başlarını öne doğru uzatıp kanatlarını rüzgara doğru uzatarak uzaklaşmışlardı.

Şimdi, göz, tek bir çıkıntıyla
kesilmemiş, kendileri dışında canlı yaratıklar tarafından rahatsız edilmemiş, karanlık bir ovada geziniyordu. Hubert'in babasına söylediği gibi, 'Sanki bütün gece siyah kar yağmış gibi görünüyordu.'

Hem adamlar hem de atlar bu kasvetli ovaları aşmak için can atıyorlardı ve
hız daha hızlıydı ve duraklamalar önceki güne göre daha az sıklıktaydı.

Atların yiyecek eksikliğinden zayıflamış olmaları nedeniyle yangının akşamın daha erken bir saatinde çıkmamış olması şanslıydı.

Öyleyse, varışlarından sonra beslenmeleri için beş saatleri olmuştu.

Ancak, hem adamlar hem de atlar çok susuzluk çekiyorlardı; ve birincisi, önceki
günkü ilk duraklama yerindeki tüm su tulumlarını doldurdukları için kendilerini tebrik etmek için haklı bir nedene sahipti. Yol boyunca
siyah, elle tutulamayan toz bulutları yükseldi. Gözler, ağız ve
burun delikleri bununla doluydu ve kelimenin tam anlamıyla
üzerinde sürdükleri toprak kadar siyahtılar. İki kez durup su içtiler ve atların burun deliklerini ve ağızlarını az miktarda yıkadılar, bu onlar için büyük bir rahatlamaydı, çünkü onlar da efendileri kadar acı çekiyorlardı, Dash da aynı şekilde, başı yere çok yakın olduğu için neredeyse boğuluyordu; aslında, Hubert sonunda attan indi ve zavallı hayvanı önündeki eyere aldı.

Sonunda, dört saatlik istikrarlı bir sürüşten sonra, uzakta bir renk parıltısı görüldü ve bir çeyrek saat sonra, yıpranmış ve kavrulmuş olmalarına rağmen, geçtikleri kasvetli çoraklıktan sonra gerçekten ferahlatıcı görünen yanmamış ovalara ulaştılar.

Guacholar, kendi aralarında bir istişareden sonra, bahsettikleri küçük derenin sadece kısa bir mesafe daha uzakta olduğu ve kanal kuru olsa bile, içinde şüphesiz göletler bulunacağı konusunda hemfikir oldular. Bu nedenle, devam etmeye karar verildi ve yanmış otların kenarından yarım saatlik bir at sürüşü onları
o noktaya getirdi, kanalın yolunu takip ederek kısa süre sonra adamların ve atların uzun uzun içtiği bir gölete geldiler.

Yaklaştıklarında çok sayıda yabani ördek havalandı ve atlar
dikkatle
dikkatle+ tutulduktan sonra Charley tekrar tüfekle yola koyuldu ve kuşları eve getirmekte yardımcı olması için
Terence'i de yanına aldı. Kısa süre sonra tüfeğini
duydular ve Terence hemen altı çift ördek ve bir kazla geri döndü ve başka bir adamın da kendisiyle geri dönmesini istedi, çünkü kuşlar o kadar boldu ve duman ve alevin üzerinden uçmaktan o kadar sersemlemişlerdi ki, istediği kadarını getirebilirdi.

Bu nedenle Jamiesons ve Herries'den biri dışarı çıktı ve bir saatten kısa bir süre sonra Charley ile birlikte geri döndü, aralarında dört kaz daha ve on sekiz çift ördek daha getirdi.

Charley bir alkış tufanı ile karşılandı ve kısa süre sonra
arkadaşlarıyla birlikte artık hazır olan yemeğin üzerinde çalışmaya koyuldu.

Kahvaltıdan sonra görüşler karşılaştırıldı ve sonunda
genel olarak şafak vaktinden beri yaklaşık kırk mil yol kat ettikleri ve eğer yönü hesapladıkları gibi tutmuşlarsa Kızılderililerin geçmesi gereken yerden çok uzakta olamayacakları konusunda fikir birliğine varıldı. Ayrıca
atların öğleden sonra geç saatlere kadar oldukları yerde kalmalarının daha iyi olacağı konusunda da fikir birliğine varıldı, böylece on beş mil kadar daha yol alabilirlerdi.

Bay Hardy daha sonra istekli olanların yanmış arazinin kenarında yürüyüşe
katılmalarını önerdi. 'Hesaplamalarımız doğruysa, patikadan çok uzakta olamayız; ve eğer yola çıkmadan önce onu bulup inceleyebilirsek, bu gece diğer tarafa geçebilir ve böylece birkaç saat kazanabiliriz.'

Herries, Farquhar, iki Jamieson, Cook ve genç Hardy'ler hemen yürüyüşe gönüllü oldular ve tüfeklerini omuzlayarak sabit bir hızla yürümeye başladılar.

Bir milden fazla yürümemişlerdi ki, hafif bir yükseltiye çıktıklarında, aşağıdaki çukurda, büyük bir hayvan sürüsünün yakın zamanda geçtiğini gösteren geniş bir çiğnenmiş çimen çizgisi gördüklerinde, bir zevk çığlığı koptu. Hepsi aceleyle ilerledi ve yakından ve endişeli bir inceleme yapıldı.

Geçenlerin sayısı konusunda görüşler oldukça farklıydı; ayrıca, hepsi sığır ve koyun sürülerinin bıraktığı izleri görmeye alışkın olduklarından, konu hakkında yaklaşık bir
anlaşmaya varamadılar. Sayı daha az olsaydı, görev daha kolay olurdu;
Ancak dört yüz sığır ve iki bin koyunun mu yoksa altı yüz sığır ve üç bin koyunun mu bir arazi parçasından geçtiğine karar vermek aşırı bilgi ve yargı gerektiren bir sorudur.

Bay Hardy sonunda Charley'i Bay Cook eşliğinde geri gönderdi ve Bay Percy'den Guacho'larla birlikte hemen gelip görüşlerini bildirmesini istedi.
Charley ve arkadaşları atlarla kalacak ve özel olarak gönderilmemiş olanlardan da orada kalmalarını isteyeceklerdi çünkü atları güçlü bir muhafız olmadan bırakmak aşırı derecede tedbirsiz olurdu. Bay Percy'nin gelişini beklerken, Bay Hardy ve arkadaşları patikayı bir süre takip ettiler, böylece hem yumuşak tabanlarda hem de yükseltilerde inceleyebildiler. Yarım saat sonra başlangıç ​​noktalarına geri döndüler ve kısa bir süre sonra Bay Percy ve Guacho'lar da onlara katıldı. Tekrar dikkatli ve uzun bir inceleme yapıldı ve sonunda oldukça oybirliğiyle varılan bir görüşe varıldı, çok sayıda hayvanın geçtiği, görünüşe göre daha büyük olanın geçtiği, ancak batı tarafındaki patikayla bir karşılaştırma yapılıncaya kadar olumlu bir görüşe varılamayacağı. Bu sonuca oybirliğiyle varılmış olsa da, çoğu kişi tarafından isteksizce kabul edilmiş gibi görünüyordu ve bunun nedeni atlara doğru geri yürürken ortaya çıktı. Herries, 'Vardığımız sonucun doğru olduğundan pek şüphem yok,' diye belirtti, 'ama bir şekilde buna üzülüyorum; çünkü dün geceki konuşmamızdan beri
ben onun batıya götürülmesinin daha muhtemel olduğuna karar verdim. Sanırım bunun nedeni oradaki Kızılderililerin Pampa'dakilerden daha savaşçı olmaları ve bu nedenle daha büyük bir birlik sağlamış olmalarıdır. Elbette böyle düşünmem için bir nedenim yoktu ama öyleydi.'

'Ben de öyle düşünüyordum,' dedi Hubert; ve diğer İngilizler
hepsinin biraz benzer bir fikir edindiğini kabul ettiler.

Öğleden sonra saat dörtte tekrar eyerdeydiler, su tulumlarını doldurma ve son olarak atları sulama tedbirini almışlardı.

'Sence ne kadar uzakta, baba?' diye sordu Hubert.

'Çok uzakta olamaz, Hubert. Yangının başladığı yere çok daha yakınız, bu yüzden on milden daha fazla yayılmış olabileceğini sanmıyorum.'

Bay Hardy'nin tahmini doğru çıktı. Bir buçuk saatlik bir at binme onları yanmış çayırın diğer tarafına getirdi ve patikanın
kendisinden ayrıldığı yerin güneyinde olduğundan emin oldukları bir noktaya
vurdular.

Sabahın beri elli milden fazla yol kat ettikleri ve atlar tozun etkisiyle çok
üzüldükleri için, hemen kamp kurmaya karar verdiler. Atlar biraz su aldılar ve otlatmak için
dışarıya çıkarıldılar. Ateş kısa sürede yakıldı ve ördekler kesilip
ramrodlara tükürüldü.

Hepsi sıcaktan, küllerden, yorgunluktan ve önceki gecenin uykusuzluğundan o kadar bitkin düşmüştü ki, çay ve pipolar
bitince ve nöbet tutulunca, geri kalanlar güneş ufkun altına bir saat
girmeden uykuya daldılar.

Hepsi şafak vakti kalktı, sessiz gecelerinin dinlenmesiyle canlandılar ve
kısa süre sonra eyerlerine binip kuzeye doğru yola koyuldular.

Patikaya ulaşmadan önce yaklaşık bir saatlik bir yolculuk yapmışlardı.

Orada, ilk bakışta diğer kadar geniş ve çiğnenmiş olduğu açıkça belliydi; ancak, dikkatlice inceledikten sonra, tek bir görüş vardı, yani, geçen hayvanların sayısının güneye gidenlerden kesinlikle daha az olduğu.

Guacholardan biri şimdi Bay Hardy'ye, batıya doğru kısa bir mesafede, Kızılderililer tarafından çok kullanılan bir su kaynağı olduğunu ve yangın gecesi orada durduklarından şüphe duymadığını söyledi. Yarım saatten fazla sürmediğini gören Bay Hardy, kısa bir istişareden sonra, atları sulamak ve kahvaltı yapmak için oraya gitmeye karar verdi, ardından yanmış çayırda geri döndüler.

Adlandırılan zamandan biraz fazla bir süre sonra, ovanın hemen hemen tam kuzeyine doğru akan küçük bir derenin çıktığı, parlak su dolu küçük bir havuza geldiler. Kendileri de gönüllerince su içtikten ve su tulumlarını ve kazanları doldurduktan sonra, atların içmelerine izin verildi; ve Dash
en büyük keyifle suya daldı, her zamanki parlak kestane rengiyle
çıktı, oysa suya tamamen siyah girmişti.

Dışarı çıkıp kendini silkeledikten sonra,
etrafta avlanmaya başladı, o kadar şiddetli kokluyordu ki Hubert'in dikkatini
kendisine çekti. Şu anda köpek birkaç adım ileri koştu ve keskin bir zevk havlaması çıkardı ve Hubert ileri doğru koşarak o kadar yüksek bir çığlık attı ki tüm grup koşarak geldi.

Hubert konuşamıyordu. Orada, yarı gömülü ve batıya doğru bakan bir Kızılderili oku vardı ve başının etrafında küçük mavi noktalar olan beyaz bir basma parçası bükülmüştü ve Bay Hardy bunu Ethel'in evden ayrılırken giydiği elbisenin bir parçası olarak hemen tanıdı.

Şaşkınlık herkesi bir süre sessiz tuttu ve sonra herkesten zevk ve heyecan ünlemleri yükseldi, Bay Hardy ve oğulları ise kaybettikleri kişinin yakın zamanda orada olduğunun bu kanıtı karşısında çok etkilendiler.

Ok toprağa derin bir şekilde saplanmıştı, ancak çimenlerin özellikle kısa olduğu bir yere yerleştirilmişti, böylece pınardan dışarıya doğru geçen herhangi biri çimenlerin üzerindeki basma parçasını fark etmemiş olamazdı.

Mükemmel bir tebrik yağmuru vardı; ve kahvaltı için hazırlıklarını yenilemek için yeterince iyileşmeleri biraz zaman aldı.

Sonunda ateşin etrafına oturdular, hepsinin yüzleri heyecanla
parlıyordu.

Ancak Perez ve Martinez birbirlerinden biraz uzakta oturuyorlardı, birbirleriyle canlı bir
alt tonda konuşuyorlardı. Yemeklerini
kızdırmak için ateşe bile yaklaşmadılar; ve Bay Hardy'nin bu durum dikkatini
çektiğinden, bu kadar hararetle ne hakkında konuştuklarını sordu.

İkisi de ona cevap vermedi ve soruyu tekrarladı. Sonra Perez
cevapladı: 'Martinez ve ben aynı fikirdeyiz. Hepsi hile; kız başka yöne gitti.'

Bu uğursuz sözlerle sohbet ve yemek aynı şekilde askıya alındı ​​ve
her biri diğerinin yüzlerine boş boş baktı.

Şimdi dikkatleri buna çekildiğinde, olayın tüm koşulları
zihinlerine hücum etti; ve Perez'in söylediklerinin muhtemel doğruluğunu
hissettiklerinde, umutları sıfıra düştü.

Bay Percy, uzun bir sessizlikten sonra konuşan ilk kişi oldu. 'Korkarım ki,
Hardy, Perez'in söyledikleri doğru ve çok şeffaf bir
hileyle neredeyse kokuyu kaçırıyorduk. Ethel'in
izlendiği gibi, o oku ele geçirmiş ve fark edilmeden
ona bir parça giysisi bağlamış olması mümkün mü? Daha da imkansız olanı, oku
bizim bulduğumuz yere koymuş olmasıdır. Hiç kimse onu fark etmeden geçemezdi;
bu yüzden, herkesin arkasında kalmasına izin verildiğini varsaymadığımız sürece, ki bu söz konusu bile olamaz, oku oraya onun koymuş olması mümkün değildir.'

'Çok doğru, Percy,' dedi Bay Hardy, kısa bir sessizlikten sonra iç çekerek;
'bu tamamen imkansız ve buna beceriksizce bir hile derdim,
eğer hepimizi bir süreliğine kandırmış olmasaydı. Ancak, bir teselli var; Soruyu bizim kararlaştırdığımız gibi çözüyor: Ethel
daha büyük grupla birlikte güneye gitti.'

Kahvaltı devam etti, ancak çok bastırılmış bir hisle. Hubert artık
kendisini bitirmişti ve huzursuz bir alışkanlığı olan bir çocuk olarak, yanında duran oku aldı ve onunla oynamaya başladı.

Önce parçayı çözdü, düzeltti ve
cep defterine koydu, gözleri yaşlarla dolarak; sonra
oku parmaklarında isteksizce çevirmeye devam etti, etrafındaki
konuşmayı dinlerken.

Hemen gözleri oka takıldı.
İrkildi, yüzünde bir heyecan dalgası yayıldı ve
tüyü yakından incelerken elleri ve dudakları titredi.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı.

'Ah, baba, baba,' diye haykırdı sonunda, 'Bu oku tanıyorum!'

'Oku tanı!' diye tekrarladı hepsi.

'Evet, kesinlikle, kesinlikle biliyorum. Hatırlamıyor musun, Charley, o yaralı Kızılderililerin
başladığı gün, okları
onlara doğru götürürken, bir okun daha önce hiç görmediğim iki tüyü olduğunu fark ettim ve hangi kuştan geldiklerini tahmin edemedim.
Açık maviydiler, koyu kırmızı bir uçları vardı. Diğerleriyle karşılaştırmak için
birini çıkardım. Şimdi evde. Seçtiğimi hatırlıyorum,
çünkü diğerinin iki küçük yan tüyü gitmişti. Bu
tüy, en ciddi şekilde ilan edebilirim ve görüyorsunuz ki diğer
tüy gitti. O ok kurtardığımız adamlardan birine ait.'

Herkes oku incelemek için etrafında toplandı ve sonra Bay Hardy ciddi bir şekilde şöyle dedi, 'Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun, artık yolumuzu belirledi.
Hücresizce, Hubert'in dediği gibi, yardım ettiğimiz adamlardan biri partidendir ve minnettarlığını göstermek istiyor. Bu yüzden Ethel'in elbisesinden bir parça almayı başardı ve onu bu oka bağladı, böylece tüyü tanıyabileceğimizi umuyordu. Tanrı'ya şükür, artık şüphe yok ve ayrıca Ethel'in yanında en azından bir arkadaşı olduğu için de şükürler olsun.'

Artık her şey sevinç ve tebrikti ve Hubert ellerini ovuşturdu ve
muzaffer bir şekilde şöyle dedi, 'İşte, Charley, beni hep kızdırıyordun ve
koleksiyonumun iyi tarafının ne olduğunu bilmek istiyordun ve şimdi neyin iyi olduğunu görüyorsun. Bu bizi Ethel için doğru yola koydu ve
bir daha asla
koleksiyonum hakkında bana gülemeyeceksin.'

XVI. BÖLÜM.

KAZIKTA.

Kızılderililer tarafından ele geçirilmesinden sonraki beşinci günün akşamıydı,
Ethel Hardy dağların kalbindeki geniş bir vadiye girdi.
Bu vadiye dar bir geçitten giriliyordu ve içinden bir dere geçiyordu.
Bunun ötesinde tepe geri çekiliyor, bir mil çapında neredeyse dairesel bir havza oluşturuyordu,
bunun yanlarından kayalar neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu, böylece
girmenin tek yolu geçitten geçmekti. Her yere ağaç kümeleri dağılmıştı ve neredeyse merkezde, yaklaşık üç yüz locadan oluşan büyük bir Kızılderili köyü vardı; nüfusunun neredeyse tamamı kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu ve geri dönen grubu karşılamak için tiz hoş geldin çığlıklarıyla dışarı çıkıyorlardı. Bu iki yüz kişiydi. Önlerinde yaklaşık dört yüz sığır ve bin beş yüz koyun sürüyorlardı. Grubun ortasında Ethel
Hardy, görünüşe göre gözetlenmeden ve grubun bir parçası olarak at sürüyordu.

Kız çok solgundu ve etrafında yükselen vahşi zafer çığlıklarıyla daha da solgunlaştı; geride kalanlar savaşçılarının başarısının ne kadar önemli olduğunu öğrendiklerinde ve aralarındaki tutsağın, kabileye iki yıl önce böyle korkunç bir kayıp yaşatan aileden biri olduğunu duyduklarında. Neyse ki kabile kadınlarının ona yığdığı tehdit ve küfür yağmurunu anlayamıyordu, ancak öfkeli
ağzını yanlış anlayamıyordu.

Ethel ilk başta ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamıştı ve şimdi kendini en kötüsüne hazırlamıştı. Kızılderililerin ölüm korkusu gösterenlere ne merhamet ne de acıma duygusu beslediklerini duymuştu; hiçbir yalvarmanın veya gözyaşının onları en ufak bir şekilde bile harekete geçirmeyeceğini, ancak cesaretin ve kararlılığın her halükarda saygı ve hayranlıklarını kazanacağını biliyordu. Bu nedenle, zamanı geldiğinde hiçbir duygu göstermemeye kendini alıştırmıştı; ve şimdi, el kol hareketleri yapan kalabalığı görünce istemsizce ürpermesi dışında, duygularının hiçbir belirtisini göstermiyordu, ancak etrafına öyle sakin ve yılmadan bakıyordu ki, şiddetli küfürler ve el kol hareketleri, ölüme sakince bakan soluk yüzlü çocuğa duyulan hayranlık mırıltısıyla yok oldu. [Resim: Ethel'in Kızılderililer Tarafından Yakalanması.--_Sayfa 327._]

Yine de, birlik konsey kulübesinin önüne geldiğinde ve
indiğinde, kadınlar her zamanki gibi mahkûma
hakaret yağdırmak için etrafa hücum ettiler; ancak Kızılderililerden biri ona doğru yürüdü ve onları geri çevirdi,
ve 'O büyük bir şefin çocuğu' diyerek onu kolundan tuttu,
ve onu baş şeflerden birinin karısının bakımına teslim etti. Seçim iyiydi; çünkü genç olan kadın, kabilede nazik mizacı nedeniyle Fawn olarak biliniyordu. Esiri hemen kulübesine götürdü, orada oturmasını söyledi, yemeğini teklif etti ve alçak, yumuşak, Kızılderili dilinde ona nazikçe konuştu. Ethel
onu anlayamıyordu, ancak nazik sesler onu dışarıdaki kalabalığın tehditlerinden daha fazla etkiledi ve bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

Kızılderili kadın kızı bir annenin yapabileceği gibi kendine çekti,
uzun sarı saçlarını okşadı ve alçak sesle konuşarak onu sakinleştirdi. Sonra
kulübenin köşesindeki bir deri yığınını işaret etti; ve Ethel
sevinçle kendini onların üzerine attığında, Kızılderili kadın onu bir çocuğa
yapacağı gibi örttü ve veda edercesine başını sallayarak
kocasını karşılamaya ve haberi duymaya gitti, esirin kaçma ihtimalinin olmadığını biliyordu.

Yorgunluk ve duygudan bitkin düşen Ethel'in hıçkırıkları kısa sürede kesildi ve
derin bir uykuya daldı.

Mercers'daki o korkunç felaket hakkında sadece karışık bir
fikri vardı. Masanın etrafında oturmuş konuşuyorlardı ki, en ufak bir uyarı veya ikaz olmadan, pencereler ve kapılar kırıldı ve
düzinelerce karanlık şekil odaya atladı. Bay Mercer'in
duvara koşup tabancalarını aldığını gördü ve sonra başka bir şey göremedi. Ayağa kalkmaktan daha fazlasını yapmaya vakit bulamadan
bir Kızılderilinin
omzuna atıldı ve yakalandı.
Etrafında karmaşık bir ses girdabı vardı, çığlıklar, tehditler, tabanca sesleri ve vahşi haykırışlar, sonra sesler
kulaklarına doldu ve bayıldı.

Bilincini geri kazandığında, esir alan kişinin önünde bir at üzerinde taşındığını ve havanın yanan bir evden geldiğini sandığı kırmızı bir parıltıyla
dolduğunu gördü. Şef, onu
taşıyan, kendine geldiğini fark ederek, takipçilerinden
birini çağırdı, o da hemen yanına geldi ve üzerine bir eyer yerleştirilmiş bir at getirdi. Ethel bunun üzerine yer değiştirdi ve bir dakika sonra onu esir alan kişinin yanında dörtnala gidiyordu.

Şimdi bile rüya görmediğine kendini ikna edemiyordu.
Mercers'daki o anlık sahne, o karışık sesler, etrafında
at süren bu karanlık figürlerin vahşi süvari alayı, kesinlikle gerçek olamazdı. Ah! Bundan şüphe edemezdi; ve bu düşünce aklına geldiğinde,
Bunu evde duyduklarında ne derlerdi? diye sessiz gözyaşlarına boğuldu. Şafak vakti, sık sık, İspanyolcada 'Umut, Ethel, umut!' sözcüklerinin kendisine yakın bir yerde açıkça söylendiğini duyunca irkilirdi.
Aceleyle döndü, ama her zamanki gibi karanlık figürler oradaydı. Yine de, yanılmadığından emindi. Kendi adını açıkça duymuştu; ve bu bilinmeyen arkadaşın kim olabileceğine dair bir tahminde bulunamasa da, düşmanları arasında en azından bir tane iyi niyetlisi olduğunu hissetmek onun için büyük bir teselli oldu. Ona da umut etmesini söylemişti; ve Ethel'in ruhu, gençliğin esnekliğiyle, bu sözle yükseldi.

Neden umut etmesindi ki? diye düşündü. Ertesi sabah evde duyacaklarından emindi, kimse kaçıp haberi onlara daha erken götürmese bile; ve haberi duyduktan birkaç saat sonra babasının ve arkadaşlarının peşlerine düşeceğinden emindi. En geç gece çökmeden önce,
bir araya gelmiş olacaklardı. Kızılderililerin elde edebileceği en uzun süre yirmi dört saat olacaktı ve arkadaşları,
en azından onlar kadar hızlı seyahat edeceklerdi, çünkü tüm yüklerden kurtulmuş olacaklardı. Ne kadar uzağa götürüleceğini bilemiyordu ama arkadaşlarının bir haftalık yolculukla başlangıçta kaybettikleri günü telafi edeceklerinden emindi. Kızılderililere doğrudan saldıramayacaklarını biliyordu çünkü çok güçlü bir grup olamazlardı, oysa Kızılderililer birkaç yüz kişiydi; ama er ya da geç, bir şekilde babasının ve kardeşlerinin onu kurtarmaya geleceğine inanıyordu. Ethel o andan itibaren bir an bile şüphe etmedi. Arkadaşlarına bu şekilde güvenerek kendine güven ve cesaret kazandı; ve askerler dokuz saatlik bir yolculuğun ardından sabah dokuzda durduğunda Ethel bir tür merak ve ilgiyle etrafına bakabildi. Burada, o anda bilmese de, varış noktasını ve beklentilerini tamamen değiştiren bir olay meydana geldi.

Yerde oturuyordu, duruşundan orada bulunan baş şef olduğu anlaşılan bir adam, diğer bir şefle ciddi bir sohbete daldı. İkincisinde yaralı Kızılderili tutuklulardan birini hemen tanıdı.

'Tawaina,' dedi, ayağa fırlayarak.

Adam onun çağrısına hiç aldırmadı ve Tawaina daha yüksek bir sesle tekrarladı.

Baş şef durdu; Tawaina da aynısını yaptı. Sonra yavaşça tutsağa doğru yürüdü.

'Beni kurtar, Tawaina,' dedi, 've beni tekrar eve gönder.'

Tawaina başını iki yana salladı.

'Yapamam,' dedi. 'Tawaina dostum. Biraz yardım et, şimdi değil.' Ve tekrar
arkasını döndü.

'Kuzgun, Beyaz Kuş'u tanıyor mu,' diye sordu şef, 'onun adını mı söylüyor?'

Tawaina durakladı ve şöyle dedi, --

'Tawaina onu tanıyor. Babası büyük beyaz cesur.'

Kızılderili şefi şaşkınlık ve memnuniyetle sıçradı.

'Ateş saçan beyaz cesur?'

Tawaina başını salladı.

Kuzgun'un Ethel ile karşılaşması görünüşte tesadüfiydi, ama aslında kasıtlıydı. Onu gerçek esir alan kişi, Pampas Kızılderililerinin şeflerinden biriydi, ancak en önemlisi değildi; ve ganimetin bölüşümünde, hazırlıklar devam ediyordu,
Kuzgun'un halkının hiçbir şüphesi olmadan, o kabileye atanacağından şüphe yoktu.

Ancak şimdi, Geyik esirin kim olduğunu öğrendiğinden, onu kabilesi için almaya karar verdi. Bu nedenle doğrudan Pampa Kızılderililerinin şefine gitti ve beyaz kızın kabilesine düşmesini istedi.

Şef tereddüt etti.

'O bizim tek esirimiz,' dedi. 'Halk onu görmekten hoşlanacak ve onu kaçıran Tilki'nin kulübesinde yaşayacak.'

'Geyik onu karısına köle olarak istiyor. Kabileye elli öküz ve iki yüz koyun verecek ve Tilki'nin kalbini bir hediye ile sevindirecek.'

Teklif, basit bir kız için o kadar büyük görünüyordu ki şef hemen kabul etti; Tilki de esirine olan ilgisi için ganimetin bir parçası olan bir silah almaya razı oldu.

Geyik kabilesinin Kızılderilileri, şeflerinin bu pahalı pazarlığına kendi kendilerine mırıldandılar. Ancak, onun önünde bundan hiçbir şey ifade etmediler ve hayvanları her kabilenin sayısına orantılı olarak sayma ve ayırma işine devam ettiler, ovalardaki kabileler çok daha fazlaydı.

Saat dörtte tekrar harekete geçtiler, her kabile doğrudan eve doğru yola çıktı.

Üç saatlik bir at yolculuğunun ardından pınara ulaştılar ve sonra Geyik
Ethel'in konaklaması için derilerden yapılmış küçük bir çadır kurulmasını emretti.

Ethel bir saat sonra oradan çıkıp, keşifçileri tarafından çok uzak bir noktada yakılan ve şimdi kuzeye doğru sürüklenen büyük ateş dalgasına baktı, pınardan üç veya dört mil uzaklıktan geçiyordu.

Daha sonra ateşin etrafında ciddi bir şekilde otururken, Geyik
takipçilerini soluk yüzlü bir çocuk için kendilerine çok büyük görünen bir
fiyat vermesinin sebepleri konusunda aydınlatmaya tenezzül etti.

Kızılderililerin, iki kez muzaffer düşmanlarının kızını ellerinde bulduklarında duydukları sevinç sınırsızdı. İntikam, Kızılderililer için yağmadan bile daha değerlidir; ve kabile, düşmanlarından intikam almanın verdiği haz için ödenenden çok daha yüksek bir bedeli bile kinle karşılamazdı. Haber ağızdan ağıza yayıldı ve zafer çığlıkları kampın her yerinde yankılandı; ve çadırının içindeki Ethel, onların ilettiği vahşi sevinç karşısında kanının donduğunu hissetti. Ateş onu çok üzdü, çünkü bunun tüm iz izlerini sileceğini ve arkadaşlarının görevini uzun ve zor hale getireceğini gördü ve kurtuluşunun kesin bir şekilde ertelenmesi olarak gördüğü şey karşısında büyük bir depresyona girdi. Tüm bunları uzun süre düşünerek yattı, ta ki kamp mükemmel bir sessizliğe gömülene kadar. Sonra deriler başının yanında hafifçe kalktı ve bir sesin fısıldadığını duydu, --

'Ben, Tawaina, --dostum. Büyük şef kızı aramaya geldi. İki
iz, --gözler kör. Tawaina işaret ediyor, --yol gösteriyor. Büyük şefin inanabileceği
bir parça elbise ver.'

Ethel hemen anladı. Elbisesinin alt kısmından dikkatlice dar bir şerit kopardı ve konuşanın derisinin altına koydu.

'İyi,' dedi. 'Tawaina dostum. Ethel, umut.'

Arkadaşlarına bir ipucu verileceğini bilmenin verdiği büyük rahatlamayla ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde Ethel çok kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular, böylece takipçilerinin otuz saatlik başlangıcı oldu. Altı saat yolculuk ettiler, on birden üçe kadar dinlendiler ve
sonra tekrar karanlık çökene kadar yolculuk ettiler. Bazen bir koyun geride kalıyordu,
ayakları yaralı ve yorgundu. Hemen öldürülüp doğranıyordu.

Dört gün boyunca, günde elli milden fazla yol kat eden yolculuk hızları devam etti ve söylendiği gibi,
son akşam köylerine vardılar.

Bütün bu süre boyunca Ethel'e nezaket ve saygıyla davranıldı.
Yiyeceklerin en iyi kısmı onun için ayrılıyordu, küçük deri çadır her zaman geceleri kuruluyordu ve hareketleri üzerinde görünürde bir gözetleme yoktu.

Ertesi sabah erkenden uyandı ve içinde bulunduğu korkunç durum olmasaydı, köydeki yoğun hareketlilikten ve oyun oynayan küçük bakır renkli
çocuklardan veya kadınlarla odun toplamak veya su getirmek için dışarı çıkmaktan
eğlenirdi. Ethel'in aralarına çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, ancak
onlara attıkları asık suratlı nefret dolu bakışlar, uzun ve endişeli bir şekilde etrafa baktıktan sonra onu kulübeye geri çekti.

En azından durmak rahatlatıcıydı, şüphesiz ki tehlikesi büyüktü. Artık saat başı babasının yaklaşıyor olduğundan emindi. Hatta birkaç mil ötede bile olabilirdi.
Ateş olmasaydı, çoktan kalkmış olacağından emindi, ancak
izi bulana kadar ne kadar zaman geçmiş olabileceğini bilemiyordu.

Gün ortasına doğru iki veya üç Kızılderilinin köyden geçerken, mevkileri ve rütbeleri kendilerine konseyde bir yer kazandıranları çağırdığı görülebilirdi.

Kısa süre sonra yaklaştıkları ve baş şefin kulübesinin önündeki yere ciddi bir şekilde oturdukları görüldü. Kadınlar, gençler ve savaştaki başarılarıyla henüz kendilerini yeterince gösterememiş erkekler, konseye çağrılmak için, kısa bir mesafede toplandılar. Konsey bir daire şeklinde oturdu, iç halka kabilenin yaşlı ve önde gelen adamlarından oluşuyordu, savaşçılar ise onların etrafında oturuyordu.

Köyün gürültüsünün yerini aniden alan sessizlikten etkilenen Ethel tekrar kapıya gitti. Sahneden çok etkilenmişti ve şaşkınlıkla bakıyordu, omzunda bir dokunuş hissetti ve etrafına baktığında Fawn'ın ona acıyarak baktığını ve aynı zamanda içeri girmesi için işaret ettiğini gördü.

Gerçek, Ethel'in aklından hemen geçti. Konsey kaderini belirlemek için toplanmıştı ve bu kararın ne olacağından bir an bile şüphe etmedi. Tüm umutların tükendiğini hissetti ve kulübeye çekilerek
zamanı dua ederek ve yaklaşan korkunç çileye hazırlık yaparak geçirdi.

Konsey toplandıktan sonra, bir beklenti molası oldu ve
Geyik ayağa kalktı.

'Kardeşlerim, kalbim çok mutlu. Büyük Ruh çocuklarına
kötü bakmayı bıraktı. İki kez dışarı çıktık ve iki kez
eli boş döndük, oysa birçok kulübemiz boştu. Doldurulmayan
ateş eden silahlar bizim için çok güçlüydü ve üzgün bir şekilde geri döndük. Geçen yıl dışarı çıkmadık; yiğitlerimizin kalpleri ağırdı. Bu yıl,
Belki Büyük Ruh çocuklarına artık kızmaz dedik ve dışarı çıktık. Bu sefer eli boş dönmedik. Sığırların böğürmesi kulağımda ve birçok koyun görüyorum. Beyaz adamlar kollarımızın gücünü hissettiler; ve benimle dışarı çıkan genç adamlardan
bir tanesi bile eksik değil. En iyisi, uçan ateşlerin ve kendilerini
dolduran silahların beyaz şefinin kızını, bir esiri geri getirdik. Onu kadınlarımıza teslim edeyim; onlar onu
nasıl ağlatacaklarını bilirler; ve başını beyaz şefe göndereceğiz,
ki silahlarının Kızılderili ülkesine ulaşamayacağını göstersin. İyi konuştum mu?'

Şefin konuşmasını onaylayan bir mırıltı izledi; ve bu konuda daha fazla bir şey
söylenmeyeceğini varsayarak, Geyik konseyin
kapandığını ilan etmek üzereydi ki, iç dairede oturan bir Kızılderili ayağa kalktı.

'Kardeşlerim, size bir hikaye anlatacağım. Kuşlar bir keresinde bir kartalın
yuvasına saldırmak için dışarı çıktılar, ama kartal onlar için çok güçlüydü; ve
herkes gittiğinde, çocuklarıyla, genç
kartallarla yuvasından çıktı ve kuzgunu ve diğer iki kuşu yaralı ve uçamaz halde buldu ve onları öldürmek yerine, kartallar onları yuvalarına götürdüler ve uçabilene kadar onları emzirdiler ve ilgilendiler ve sonra onları diğer kuşlarına geri gönderdiler. Tawaina ve iki arkadaşı için de durum aynıydı.' Ve konuşmacı koluyla çemberin dış kenarında oturan iki Kızılderiliyi işaret etti. 'Tawaina, çoğumuzun düştüğü çitin yanında düştü ve sabahleyin beyaz adamlar onu alıp su verdiler ve onu bir barınağa yerleştirdiler ve yarasını sardılar; ve küçük Beyaz Kuş ve kız kardeşi ona her gün yiyecek ve soğuk içecekler getirdiler ve ona acıyarak baktılar. Ama Tawaina kendi kendine, Beyaz adamlar sadece Tawaina'yı iyileştiriyorlar, böylece zamanı geldiğinde bir Kızılderilinin nasıl ölebileceğini görebilirler, dedi. Ama iyileştiğinde, atlar getirdiler ve ellerimize bir yay ve oklar verdiler ve serbest kalmamızı söylediler. Büyük beyaz şef sadece savaşta korkunçtur. Büyük bir
yüreğe sahiptir. Öldürdüğü düşmanları yenemedi. Onları büyük bir
mezarın içine koydu. Onlara saygı gösterdi ve başlarında ve ayaklarında sarkık yaprakları olan ağaçlar dikti ve tilkilerin kemiklerine dokunmaması için etrafına bir çit çekti. Kızılderili beyaz adamdan daha mı az cömert olacak? Savaşta ele geçirilenleri bile bağışladılar ve evlerine gönderdiler. Yuvasında yakalanan Beyaz Kuşu öldürecek miyiz? Kardeşlerim bunu
yapmayacak. Beyaz Kuşu büyük beyaz şefe geri gönderecekler. İyi konuştum mu?'

Bu sefer çemberin etrafında karışık bir mırıltı dolaştı. Gençlerden bazıları cömertliklerine yapılan bu çağrıdan etkilendiler ve Raven'ın
önerisinden yana oldular; yaşlı ve daha vahşi Kızılderililer ise buna
tamamen karşı çıktılar.

Konuşmacı konuşmacıyı takip etti, bazıları sorunun bir tarafını, bazıları diğer tarafını savundu.

Sonunda Geyik tekrar ayağa kalktı. 'Kardeşlerim,' dedi, 'kulaklarım garip
sözler duydu ve ruhum sıkıntılı. Kuzgun bize bir savaştan sonra beyazların yollarını anlattı; ama Kızılderililerin yolları beyazların yolları gibi değil ve Geyik yeni modaları öğrenmek için çok yaşlı. Etrafına
baktı, birçok kulübenin boş olduğunu gördü, avlanacak
kocası olmayan birçok kadın gördü, et için ağlayan çocukların seslerini duydu. Uçan ateşin ve kendilerini
dolduran silahların önünde düşen kardeşlerini
hatırladı ve gözleri kanla doldu. Büyük beyaz
reis birçok çadırı ıssızlaştırdı: beyaz reisin
evinde yas olsun. İyi konuştum mu?'

Bu konuşmayı izleyen alkışlar o kadar yüksek ve geneldi ki
Kuzgun'un partisi susturuldu ve konsey hemen dağıldı.

Kararları duyduklarında kadınlar sevinç çığlıkları attılar
ve hepsi önlerindeki intikam işine hazırlandı.

Geyikten gelen bir işaretle, genç Kızılderililerden ikisi kulübeye gitti ve
Ethel'i kendilerine eşlik etmesi için çağırdılar. Kadın hemen ölümünün kararlaştırıldığını tahmin etti ve mermer kadar solgun bir şekilde, ama hiçbir çığlık veya yalvarışta bulunmadan, ki bunların işe yaramayacağını biliyordu, aralarından yürüdü. Bir anlığına etrafındaki kadınlara baktı, bir acıma veya ilgi ifadesi olup olmadığını görmek için; ama nefret ve sevinçle çarpıtılmış yüzler gözlerine çarptı ve tehditler ve beddualar kulaklarına saldırdı.
Görüntü dehşet verici olsa da, yine de ona cesaret verdi.
Acıyan bir bakış onu eritirdi, kendisi kadar çaresiz birine karşı duyduğu bu öfke onu cesaretlendirdi; ve gözleri yukarı dönük ve dudakları dua edercesine hareket ederken, yoluna devam etti.

Kızılderililer onu köyün merkezinin karşısındaki bir ağaca götürdüler,
onu sıkıca ağaca bağladılar ve sonra geri çekildiler.

Trajedi başlamadan önce bir duraklama oldu. Kadınlardan bazıları yığın için çalı çırpı getirdi, diğerleri tırnakların altına ve ete saplamak için kıymıklar kesti.
Yaşlı kadınlar gevezelik ediyor ve yapacakları işkenceler için sevinçten uçuyorlardı; gençlerden birkaçı uzak durup,
acıyarak bakıyorlardı.

Kabilenin erkekleri bir çember halinde toplandılar, ancak hazırlıklara katılmadılar, kadınlara işkence etmek onların altındaydı.

Sonunda her şey hazırdı. Yakınlarda bir ateş yakıldı; cadılar meşalelerini yaktılar ve ilerlediler. Şef işaret verdi ve sevinç çığlıklarıyla kurbanlarına saldırdılar, ancak üç Kızılderilinin kendilerini esirin önüne koymasıyla
şaşkınlık çığlığıyla geri çekildiler.

Kadınlar aceleyle geri çekildiler ve erkekler bu garip kesintinin nedenini öğrenmek için ilerlediler. Kuzgun ve arkadaşları silahsızdı.
Kızılderililer onlara kaşlarını çatarak baktılar, hangi yolu izleyeceklerinden emin değillerdi.

'Kardeşlerim,' dedi Kuzgun, 'Ölmeye geldim. Kuzgunun zamanı
geldi. Son uçuşunu yaptı. O ve kardeşleri küçük Beyaz Kuşla
ölecek. Kuzgun ve arkadaşları köpek değil. Düşmanlarına karşı kanlarını döktüler ve nasıl
bağıracaklarını
bilmiyorlar. Ama vakitleri geldi, ölmeye hazırlar. Ama küçük Beyaz Kuş'tan önce ölmeleri gerekiyor. Aksi takdirde, ruhu Büyük
Ruh'a uçacak ve ona, barındırdığı ve kurtardığı Kuzgun ve arkadaşlarının onu öldürmeye yardım ettiğini söyleyecek; ve Büyük Ruh, mutlu avlanma alanlarının kapılarını onlara
kapatacak. Kuzgun
konuştu.'

Son derece şaşkın bir duraklama oldu, ardından bir sesler
çığlığı geldi. Daha önce Kuzgun'un davasını benimsemiş olanlar yine yüksek sesle konuştular, diğerlerinin çoğu ise izlenecek yol konusunda tereddüt ediyordu.

Geyik aceleyle iki veya üç baş danışmanına danıştı,
sonra elini sallayarak sessizliği emretti.
Yüz ifadesi sakin ve hareketsizdi, ancak içten içe otoritesine karşı bu meydan okuma karşısında öfkeyle
kaynıyordu. Ancak bunu gösteremeyecek kadar politik bir şefti. Kabilenin büyük çoğunluğunun onunla birlikte olduğunu biliyordu; ancak Raven ve arkadaşlarını görev yerlerinden zorla çıkarmak için güç kullanılması muhtemelen kabilede bir bölünmeye yol açacaktı, bunun nihai sonuçlarını kimse göremeyecekti ve herhangi bir terslik olması durumunda sonuçlarından kendisi sorumlu tutulacak ve her iki tarafça da onaylanmayacaktı.

'Raven ve arkadaşlarının büyük kalpleri var,' dedi nazikçe.
'Küçük Beyaz Kuş'u barındıracak kadar büyükler. Onu alsınlar.

Hayatı bağışlandı. Kabilemizde kalacak.'

Raven başını eğdi ve yakındaki bir savaşçıdan bir bıçak alarak Ethel'i bağlayan ipleri kesti ve Fawn'a işaret ederek şaşkın kızı tekrar sorumluluğuna verdi ve bunu yaparken, 'Kulübede dur.
Dışarı çıkma; dışarı çık, kötü.' dedi. Ve sonra, arkadaşları eşliğinde,
tek kelime etmeden kulübelerinden birine çekildi.

Bu sahne sırasında kalabalığın üzerinde mükemmel bir sessizlik hakimdi; ancak
Ethel'in yara almadan gideceği öğrenildiğinde, intikam işlerinden hayal kırıklığına uğramış yaşlı dişilerden bir mırıltı yükseldi.
Ancak
Geyik elini buyurgan bir şekilde salladı ve kalabalık sessizce kulübelerine dağıldı, gerçekleşen olağandışı sahneyi konuşmak için.

Kuzgun ve arkadaşları uzun ve içten bir şekilde konuştular. Onlar,
Geyik'in edindiği dostluk görünümüne hiçbir şekilde aldanmamışlardı. Bundan sonra aralarında acı bir nefret olduğunu ve
hayatlarının güvensiz olduğunu biliyorlardı. Ethel'e gelince, bunun,
ona verilen sadece kısa bir erteleme olduğunu biliyorlardı. Geyik, onun uğruna kabilede bir bölünmeye yol açma riskini göze alamazdı,
onu resmi bir idama götürmeye de çalışmazdı; ama kulübeden ilk kez çıktığında,
kalbinde bir bıçakla ölü bulunurdu.

Ancak, Raven yardımın yakın olduğundan emindi. Bay Hardy'yi tanıyan o ve arkadaşları, kabilede bir takip girişiminde bulunulacağına ikna olmuş tek kişilerdi. Kızılderili ülkesinin kalbine
girmek için böyle bir girişimde bulunulmamış olması, geri kalanları mutlak bir güvenlik hissine sürüklemişti. Kuzgun, takipçilerin artık yakınlarda olması gerektiğini ve o gece veya ertesi gece muhtemelen geçide girip saldırıyı yapacaklarını hesapladı.

Konseyin sonucu, arkadaşlarını bırakıp kendi kulübesine doğru ağır ağır yürümesi oldu, Geyiğin daha şiddetli destekçilerinden bazılarının ona attığı düşmanca bakışlara aldırış etmedi.

Girişinde, seferden döndükten sonra evlendiği ve beyazlar arasındaki kadınların konumu hakkında öğrendiklerinden, Kızılderili kadınlara genellikle tanınandan daha fazla konuşma ve hareket özgürlüğü tanıdığı genç bir kız olan karısı tarafından karşılandı. Beyaz kıza acıyan küçük gruptan biriydi.

'Kuzgun büyük bir şef,' dedi gururla; 'iyi iş çıkardı. Fare titredi, ancak efendisinin öne çıktığını görmekten memnundu. Geyik
saldıracak," diye ekledi endişeyle. "Kuzgunun kanını arayacak."

"Geyik büyük bir hayvandır," dedi Kızılderili vecizeli bir şekilde; "ama
Kuzgun sonunda onu yiyecek."

Sonra, bir deri yığınının üzerine oturan şef piposunu doldurdu ve
karısına ateş getirmesi için işaretler yaptı. Sonra, güneş batana ve vadinin üzerine yoğun bir karanlık çökene kadar bir süre sessizce sigara içti.

Sonunda ayağa kalktı ve karısına, "Kuzgunu sorarlarsa,
az önce dışarı çıktığını söyle; başka bir şey değil. Şafak sökene kadar
geri dönmeyecek; ve unutma," dedi ve elini karısının koluna koyarak, "Fare gece ne ses duyarsa duysun,
Kuzgun ona geri dönene kadar kulübeden ayrılmayacak." uyarısını yaptı.

Kız, bir Kızılderili kadının sorgusuz sualsiz itaatiyle başını eğdi;
ve sonra, kapı görevi gören deriyi kenara çekip, yakında biri olup olmadığını dikkatle dinleyerek, Raven sessizce
karanlığa doğru çıktı.

BÖLÜM XVII.

KURTARILDI.

Tüm çabalarına rağmen, Bay Hardy'nin grubu tahmin ettiklerinden daha yavaş bir ilerleme kaydetmişti. Atların çoğu yorgunluktan
kırılmıştı; ve onları değiştirecek yedek atları olmadığı için, Kızılderililer de Bay Mercer'den sürdükleri atlardan
aynı şekilde, ilk başta olduğundan çok daha yavaş seyahat etmek zorunda kalmışlardı. Ancak, gece kamp alanının konumundan anladıkları gibi, Kızılderililere yetiştiler.

Son günün öğleden sonra saat üçte, düşmanlarının o sabah
ayrıldığı yerden geçtiler; ancak gün batımından uzun süre sonrasına kadar devam etseler de, birçoğu bütün gün atlarını
yürüttükleri halde, Kızılderili köyünün
arasında bulunduğunu bildikleri dağlardan hala otuz milden fazla uzaktaydılar.

Guacholardan hiçbiri oraya hiç gitmemişti, ancak durumunu ve genel özelliklerini rapordan biliyorlardı. Oraya vardıklarından beri izi takip etmekte hiçbir zorluk çekmemişlerdi. Geniş çiğnenmiş toprak şeridi ve sık sık görülen koyun leşleri hikayeyi yeterince anlatıyordu.

Bu, herkes için korkunç bir endişe gecesiydi. Ethel'in çoktan Kızılderili köyünde olduğunu biliyorlardı ve ertesi gün ne olacağını mide bulandırıcı bir korkuyla düşünüyorlardı. Ancak hiçbir şey yapılamazdı. Grubun çoğu, yakıcı güneşin altında uzun bir günlük yürüyüşten çoktan bitkin düşmüştü. O gece köye ulaşmak tamamen imkansızdı.

Bay Hardy, gece yatmadan önce, gruptan kızının ertesi gün korunması için bir duaya katılmalarını istedi; ve liderleri içten bir dua ederken, güneş yanığı, seyahat yorgunu adamların
başı açık bir şekilde ayakta durmalarını görmek garip ve etkileyici bir görüntüydü.

Bay Hardy daha sonra o gece her zamanki gibi nöbet tutmanın gereksiz olduğunu söyledi. Kızılderililer ilerlemişti ve artık takip edilmekten korkmuyorlardı ve bu nedenle gece saldırısı riski yoktu. Ayrıca, onun uyuması için çok az şans vardı. Bu öneri oldukça kabul edilebilirdi ve çok kısa bir süre içinde kampta mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

Şafaktan önce, hepsi yaya olarak ve atlarını
önde sürerek tekrar yürüyüşe geçtiler, böylece gece ihtiyaç duyulması halinde onları olabildiğince koruyabiliyorlardı. Hız artık sorun değildi. Bildikleri kadarıyla, gün ışığında saldırmak umutsuzdu, çünkü Kızılderililer muhtemelen onlarla
başa çıkabileceklerinden ve Ethel'in hayatı kaçınılmaz olarak feda edilecekti. Bu nedenle, geçitten altı veya yedi mil kadar uzaklaştılar, daha yakınına gitmeye cesaret edemediler, çünkü herhangi bir başıboş Kızılderili tarafından
görülebilirlerdi.

Duraklama yerleri, kıyılarında bol miktarda taze ot bulunan bir dere bulmakla belirlendi. Ateş yakmaya cesaret edemediler, ancak sert charqui'den biraz çiğnediler ve tepelerdeki uzaktaki yarıkları, hararetle arzulanan hedefe
giden yolu izlediler.

Akşam çökerken hepsi eyerdeydi ve atların dinlenmeleri için kesinlikle daha dinç olduğunu görünce memnun oldular. Yer taşlaşana kadar dizginleri çekmediler ve geçidin ağzında olmaları gerektiğini anladılar. Sonra atlarından inip atları çitle çevirdiler. Guacholardan ikisi onlarla birlikte muhafız olarak görevlendirildi ve geri kalanlar gizlice ilerlediler, roketler Terence'in bakımına emanet edildi, Terence onları bir iple sıkıca birbirine bağladı ve sonra bir silah gibi bir halkayla omzuna astı, böylece elleri serbest kalabilsin.

Saat henüz sekizdi, sürpriz için tehlikeli derecede erkendi; ancak
tüm grup her şeyi riske atmaya tamamen karar vermişti, çünkü Ethel'in hangi pozisyona yerleştirileceğini ve bir saatin ne fark yaratabileceğini kimse söyleyemezdi. Planları, buldukları ilk kulübeye sessizce gizlice girmek, oradakilerin ağzını tıkamak ve içlerinden birini anında ölüm tehdidiyle Ethel'in yerleştirildiği kulübeye götürmeye zorlamaktı.

Aniden Bay Hardy, neredeyse sendelediği bir kayadan yükselen karanlık bir figürle irkildi ve "Beyaz adam iyi. Tawaina dostu." dedi. 'Onu çocuğa götürmeye gel.'

Ardından birkaç aceleci soru geldi; ve hiçbir kelime Bay Hardy ve oğullarının sevincini ve minnettarlığını ve Ethel'in hayatta olduğunu ve şimdilik tehlikeden uzak olduğunu
öğrenen diğerlerinin yoğun memnuniyetini ifade edemez.

Kızılderililerin dinlenmeleri için zaman tanımak amacıyla şimdi iki saat beklemeye karar verildi; ve beklerken, Kuzgun onlara köye varana kadar olan her şeyi anlattı, Ethel'in ölüme mahkûm olma riskiyle karşı karşıya olduğunu, ancak arkadaşlarının bir gecikme sağladığını söyleyerek son günün işlemlerini kısaca geçti. Hikayesini
anlattıktan sonra, 'Tawaina büyük beyaz şefe dost. Okla işaret verdi; bugün küçük Beyaz Kuşu kurtar. Ama Tawaina Kızılderilisi, Kızılderilinin öldürüldüğünü görmek istemez. Beyaz şef Kızılderili kadınları ve çocuklarını öldürmeyeceğine söz verdi mi?'

Bay Hardy Kızılderiliye kadınları ve çocukları öldürmeyi düşünmediklerine dair güvence verdi.

'Köyü uyandırmadan küçük Beyaz Kuş'u alabilirsek, erkekleri öldürmeyelim mi?'
Tawaina tekrar sordu.

'Eğer yardım edebilirsek köyü uyandırmak istemiyoruz, Tawaina; ama
savaşmadan kaçma şansı göremiyorum. Atlarımızın hepsi bitkin ve Kızılderililer bir gece bile olsa bizi kolayca geçecekler. '

'Düzlüğe çıkmamalıyız,' dedi Raven ciddiyetle. 'Düzlüğe çıkarsak, hepimiz ölürüz. Kızılderili iki yüz elli cesur,--düzlükte beyaz adamları yer.'

'Korkarım bu yeterince doğru, Tawaina, ama çok
zorlu lokmalar olduğumuzu kanıtlayacağız. Yine de açıkta korkunç bir dezavantajla savaşmalıyız. Ama ne yapacağız?'

'Kanun ağzına geri dön,--bunu tut; Kızılderilileri istedikleri kadar
uzak tutabilirler. Kızılderililer barış yapmak zorunda.'

'Başkent!' dedi Bay Hardy neşeyle; çünkü durumu büyük bir endişeyle gözden geçirmişti, çünkü yorgun atlarıyla Kızılderililerin önünde geri çekilmelerinin nasıl mümkün olacağını
görmemişti. 'Tam da bu! Dediğin gibi, gerekirse geçidi bir ay boyunca tutabiliriz ve er ya da geç bundan bıkıp, sessizce geri çekilmemize izin verecekler. Ayrıca, bir haftalık dinlenme atlarımızı tekrar hazırlar ve sonra onlara rağmen geri çekilebiliriz.'

'Bir şey daha,' dedi Kuzgun. 'Büyük şef küçük Beyaz Kuş'u güvende tuttuğunda, Tawaina gitsin,--bir şekilde savaşmasın, diğer şekilde savaşmasın.
Tekrar karşılaştığımızda, beyaz şef bu gece hakkında konuşmasın. Büyük Kızılderililer, Tawaina'nın beyaz şefinin dostu olduğunu
bilmiyor.'

'Hepimize güvenebilirsin, Tawaina. Bu işteki payını bizden asla öğrenemeyecekler. Ve şimdi ilerlememizin zamanının geldiğini düşünüyorum. Oraya varmamız saat onu geçecek.'

Tawaina'nın önderliğinde birlik çok sessizce ilerledi, ta ki köye yaklaşana kadar. Burada bir an durdular.

'Sadece altı kişi içeri gireceğiz,' dedi Bay Hardy; 'daha az fark edilme şansı olacak, Jamieson, Percy, Herries, oğullarım ve ben. Diğerleri
önümüzde gördüğümüz kulübenin yakınında konuşlansın. Eğer fark edildiğimizi
görürseniz, bizi desteklemeye hazır olun. Ve Farquhar, ikiniz veya üçünüz kibritleri hazırlayın ve kulübenin saman çatısına mavi bir ışık
çakın. Işığa sahip olmalıyız, yoksa ateşli silahlarımızın tüm avantajını
kaybederiz. Ayrıca, geri çekilirken karanlıkta olacağız, onlar ise
parıltıda olacaklar.'

Böyle konuşan Bay Hardy rehberini takip etti, seçtiği adamlar onun arkasında temkinli bir şekilde yürüyorlardı. Kısa süre sonra kulübelerden birinin önünde durdular ve kapıyı işaret eden Tawaina, 'Küçük Beyaz Kuş
orada;' dedi ve sonra kayıp gitti, karanlıkta kayboldu.

Bay Hardy deriyi dikkatlice kenara itti ve arkadaşlarının peşinden içeri girdi. Tamamen karanlıktı ve bir an ne yapacaklarını bilemeden durdular. Sonra alçak bir sesin, "Baba, sen misin?" dediğini duydular. Aynı anda çadırın diğer köşesinde bir ışık parıltısı gördüler ve hışırtı sesi duydular ve bir Kızılderilinin deri duvarlarda bir yarık açtığını ve kaçtığını anladılar; Bay Hardy çocuğunu kalbine bastırdığında, kulübenin arkasında havada korkunç bir savaş çığlığı yükseldi. Bay Hardy, "Gelin," dedi, "bir arada kalın ve koşun." Ethel, babasının geleceğine dair umudu o kadar güçlüydü ki, ayakkabılarını bile çıkarmadan uzanmıştı. Bu nedenle geri çekilmelerinin hızına engel değildi. Kısa bir mesafe boyunca karşılarına çıkan bir şey yoktu. Kızılderililer, gerçekten de, davetsiz bir misafir tarafından rahatsız edilen arı sürüleri gibi kulübelerinden fırladılar. Tehlikenin doğasından habersiz ve nedenini göremeyenler, bir dakika boyunca her şey vahşi bir karmaşaya dönüştü; ve sonra, alarmı veren Kızılderilinin savaş çığlığıyla yönlendirilen herkes, o noktaya doğru koştu ve bunu yaparken, birkaçı küçük beyaz grubunu gördü. Yüksek sesli çığlıklar bu keşfin habercisiydi ve onlara doğru bir hücum gerçekleşti.

'Şimdi, tabancalarınızı,' dedi Bay Hardy. 'Neredeyse köyden çıktık.'

Ancak, Kızılderililer henüz onları durduracak kadar sık ​​bir araya gelmemişlerdi. Kendilerini yola atmaya çalışan birkaç kişi anında vuruldu ve bu açıklamayı okumak için gereken zamandan daha kısa bir sürede köyün sonuna ulaştılar. Bunu yaptıkları sırada en uzaktaki kulübeden parlak bir alev yükseldi ve grubun geri kalanı da dışarı fırlayıp onlara katıldı. Takip eden Kızılderililer, düşmanlarına karşı bu yeni güç artışını görünce durakladılar ve sonra, büyük sayılar onlara katıldığında ve
parlak bir şekilde yükselen alevler beyazların ne kadar küçük olduğunu görmelerini sağladığında, şiddetli çığlıklarla tekrar ileri atıldılar.

Ama beyazlar bu sırada yüz elli yard uzaktaydı ve
karanlıkta çoktan kayboluyorlardı.

'Dur!' diye bağırdı Bay Hardy. 'Tüfeklerinizi sabit tutun! Her adam bir Kızılderiliyi
seçin. Ateş!'

On dört veya on beş Kızılderili düştüğünde Kızılderililerden bir öfke çığlığı koptu ve tekrar bir anlık duraklama oldu. Ve sonra, tekrar takviye edildiklerinde, takibi sürdürdüler.

Ama beyazların kazandığı iki yüz yard, katedilecek yarım mil mesafede uzun bir başlangıçtı ve beyazlar hayatları için
kaçtıklarını gayet iyi biliyorlardı; bir kez ovada kuşatılmışken, durumları umutsuzdu.

Öyleyse, Ethel açık havada yaşamaya bu kadar alışmıştı.
Umut ve korku ayaklarına hız kazandırdı ve babasıyla
kardeşlerinin arasında koşarak, onlarınkine eşit bir hıza ulaşabildi.

Sıkılı dişler ve çarpan kalplerle
koştukları için neredeyse hiç konuşulmadı. Sadece bir kez Bay Jamieson, 'Ethel yetişebilir mi?' dedi ve o da 'Evet' diye
soluk soluğa kaldı.

Beyazların yarışta büyük bir avantajı vardı, koşmaları gereken sadece yarım mil olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle en iyi hızlarını
kullanıyorlardı; oysa, birkaç Kızılderili ovada kaçakları
geçmenin önemini anlasa da, büyük kısmı avlarının
ellerinde güvende olduğuna inanıyordu ve hemen onlara
yaklaşmak için büyük bir çaba sarf etmiyorlardı. Beyazlar da yürüyüş egzersizine alışkın olma avantajına sahipti, oysa neredeyse at sırtında yaşayan Kızılderililer nadiren ayaklarını kullanma alışkanlığına sahipti. Sonuç olarak beyazlar, takipçilerin ana gövdesinden tam yüz elli yarda önde geçidin dar ağzına ulaştılar, ancak en hızlı koşucularından oluşan bir grup arkalarında bu mesafenin yarısından daha fazla değildi.

Gruplar şimdi durup düşmana doğru dönerken genel bir minnettarlık haykırışı duyuldu.

Bay Hardy'nin Kızılderili kulübesini ateşleme tedbirinin tam avantajı şimdi ortaya çıkmıştı.

Yangın bir sonraki iki veya üç eve ulaşmıştı ve Kızılderililerin belirgin bir şekilde öne çıktığı geniş bir alev yükseldi, beyazlar ise derin bir karanlık içindeydi.

'Şimdi çocuklar,' dedi Bay Hardy, 'karabinalarınızla ilk grubu vurun,
biz de tüfeklerimizi doldururken. Ethel, o kayanın arkasına geç. Son ana kadar
hepiniz sığının. Oklar yakında aramızda olacak.'

Çocuklar sanki bir hedefe ateş ediyormuş gibi istikrarlı bir şekilde beşer atış yaptılar;
ve düşman elli metreden daha uzakta olmadığı için, her atış
söyleniyordu.

Önde giden grubun geri kalanı tereddüt etti ve kendilerini aşağı atarak,
diğerleri gelene kadar beklediler. Bir anlık duraklama oldu, sonra
bir ok ve tüfek mermisi yağmuru gizli düşmanlarına doğru atıldı ve sonra vahşi bir haykırışla tüm kitle hücum etti.

Onlar otuz metreye yaklaşana kadar karşılık ateşi açılmadı;
ama dar geçide girdiklerinde, beyazlar neşeyle ayağa fırladılar ve yirmi dört tüfekle bir yaylım ateşi açtılar.

Etkisi korkunçtu; ve öndeki yaralı olmayanlar
tereddüt ettiler, ama arkadan bastırarak tekrar öne atıldılar. Sonra,
yaklaştıklarında, umutsuz bir mücadele başladı.

Çocuklar aceleyle karabinalarını yedek bölmeye sığması için Ethel'e
verdiler ve babalarının yanındaki yerlerini aldılar. Geçit
o kadar
dardı ki yan yana duracak yer yoktu ve daha önceki
anlaşmaya göre, revolveri olmayanlar kendilerini öne yerleştirdiler,
tüfeklerini sopaladılar, revolveri olanlar ise aralarında ateş ettiler.

Jamieson'lardan biri olan Bay Percy ve Herries, yedek olarak ellerinde revolverleriyle bir veya iki adım geride durdular.

Birkaç dakika boyunca mücadele muhteşemdi. Kızılderililerin hücumu hattı kısmen deldi ve parlayan baltaların dönüşü, tüfeklerle yapılan şiddetli
darbeler, revolverlerin keskin, aralıksız çatırtıları, Kızılderililerin haykırışları, İngilizlerin kısa cesaretlendirme haykırışları ve ara sıra İrlandalıların Terence'e attıkları çığlıklar,
şaşkınlık yaratan bir karmaşa ve gürültü oluşturuyordu.

Beyazların neredeyse hiç atışı atılmadı ve geçidin karşısına bir ölü yığını uzanıyordu.

Kızılderililer yine de baskı yapmaya devam etti.

Savaş artık daha sessizdi, revolverlerin çatırtıları durmuştu ve beyazlar tüfekleriyle sessizce ve umutsuzca savaşıyorlardı.
Bir adım bile geri çekilmemişlerdi, ancak kısa soluklu nefes, kısa aralıklarla bir hat üzerinde dururken ve silahları, Kızılderili baltalarının nadiren engelleyebileceği veya engelleyebileceği bir güç ve kuvvetle yükselip alçalırken, muazzam çabanın ne kadar önemli olduğunu anlatıyordu.

Bu zamana kadar kavga kansız geçmemişti. Çoğu az veya çok ciddi yaralar almıştı ve Guacho Martinez
ve Cook ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Charley ve Hubert, tabancalarını boşalttıktan sonra geri çekilmiş ve
karabinalarını almış ve şimdi yedeklerle birlikte birkaç adım geride düz bir kayanın üzerinde duruyorlardı, hepsi kavgaya katılmak için sabırsızlıkla yanıyordu.

Bu sırada, atlarla bırakılmış olan ancak şimdi ateş sesini duyup kavgaya katılmak için gelen iki Guacho da onlara katıldı.

Sonunda Bay Hardy zamanın geldiğine karar verdi ve bağırdı,

'Kalabalığın ortasına nişan alın ve olabildiğince çabuk ateş edin,
sonra hep birlikte hücum edin. Hemen!'

Yarım dakikadan kısa bir sürede Guachos'ların silahlarının dört namlusu ve revolverlerden gelen otuz atış, yoğun bir şekilde
sıkıştırılmış kalabalığa boşaltılmıştı; sonra yedi adam kayadan atladı ve beyazlar, muazzam ve ölümcül ateş karşısında çoktan geri çekilmiş ve
paniklemiş olan Kızılderililerin üzerine
bir neşeyle atıldılar.

Öndeki Kızılderililer, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, biçme makinesinin önündeki çimen gibi uzun tüfeklerle biçildiler ve arkadakiler, bir anlık tereddütten sonra dağılıp kaçtılar; iki dakika sonra kavga sona erdi ve
Kızılderililer köylerine doğru tam bir kaçış halindeydi.

Birkaç içten tebrik sözcüğünden sonra, beyazlar kendilerini
yere attılar, muazzam çabalarının ardından soluk soluğa ve bitkin bir halde.

Biraz toparlandıktan sonra ilk işleri, revolverlerini doldurmak oldu;
tüfeklere gelince, yedekte bulunan üç adamın tüfekleri ve çocukların karabinaları hariç, hiçbiri yoktu. Dipçikler kırılmış, çekiçler çıkarılmış ve namlular bükülmüş ve eğilmişti.

Grup şimdi Ethel'in etrafında toplanmıştı, kurtarıldığından beri kendisiyle tek bir kelime bile konuşulmamıştı ve ona verilen tebrikler ve hoş geldin dilekleri sıcak ve içtendi. Daha sonra yaraların incelenmesi yapıldı.

Bunlar çok sayıdaydı ve bazı durumlarda ciddiydi. Bay Farquhar omzundaki derin bir yarayla tamamen sakat kalmıştı. Bay Percy kolunda korkunç bir kesik almıştı. Charley'nin bir kulağı neredeyse kesilmişti ve yüzünün bir tarafı sert bir darbeyle tamamen açılmıştı. Dördü ciddi şekilde yaralanmıştı ve altısının daha az önemli yaraları vardı. Ancak hepsi başarılarından dolayı çok mutluydular ve acılarını hafife almaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

'Güzelliğinin bozulması kaderinmiş gibi görünüyor, Charley,' dedi Bay Hardy, oğlunun yüzünü sararken. 'Birkaç dövüş daha ve sen de Chelsea emeklileri kadar yara izleriyle
dolu olacaksın.'

Charley, kendi pahasına genel kahkahaya katıldı.

'Evet, baba, böyle devam edersem, kesinlikle aynamdan kurtulacağım.'

'Umarım roketleri kaybetmemişsindir, Terence?' diye sordu Bay Hardy.

'Elbette ve ben kaybetmedim, sayın yargıç. Küçük gösteri başlamadan önce onları büyük bir kayanın arkasına koydum.'

'Onları ateşleyeceğiz,' dedi Bay Hardy. 'Bizim köylerine
ulaşabildiğimizi gördüklerinde, izlenimi
artıracaklar ve Kızılderilileri anlaşmaya daha istekli hale getirecekler. Hepsini birden
bırakmayacağız; ancak her türden dört tane olduğundan, hepsini birden ateşleyip sonra
durursak, daha fazla
başka bir şeyimiz kalmadığını düşünebilecekleri için, her yarım saatte bir çift göndereceğiz. Onlara karabinalarımız ve kullanılabilir durumdaki tüfeklerimizle birkaç atış da yapabiliriz. Onlara
yeterince yükseklik verirsek yarım mil kadar uzağa kadar gidebilirler ve onları
mümkün olduğunca
etkilemek iyidir.'

Bay Hardy'nin önerisi yerine getirildi. İlk işaret roketi, köyün Kızılderililerle dolu olduğunu gösterdi ve çatlamış roket onların başlarının üzerinden yavaşça vızıldadı. Bir sonraki roketin ışığı tek bir kişiyi bile açığa çıkarmadı ve yerin ıssız olduğu belliydi. Üçüncü
roket çatılardan birine isabet etti ve orada patlayarak
çatıyı tutuşturdu.

'İyi!' dedi Bay Percy. 'Yarın şartları sormalarını sağlayacağız.'

Yaralanmamış adamlardan dördü şimdi geçidin ağzına muhafız olarak yerleştirilmişti, diğerleri ölü Kızılderililerin ötesinde olmak için daha da içeri çekildiler, Kızılderililer orada kelimenin tam anlamıyla yığınlar halinde yatıyorlardı.

Sabah, iki düşmüş arkadaşlarının cenazesiyle meşgul olan beyaz adamların ve köyün biraz ötesinde toplanmış Kızılderililerin üzerine çöktü. Erkekler somurtkan bir umutsuzlukla yere oturdular; kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı.

Artık gün doğduğuna göre, kayıplarının ne kadar korkunç olduğunu görebiliyorlardı.
Sayılarından altmıştan fazlası kayıptı. Geyik düşmüştü, kabilenin en yiğit
adamlarından birkaçı da düşmüştü.

O sırada Kuzgun savaşçıların arasından yükseldi. Önceki akşamki yokluğu fark edilmemişti; ve herkes onun kavgada hiçbir rol almadığını bilmesine rağmen, esiri teslim etme tavsiyesi
reddedildiğinde bu yeterince doğal karşılanmıştı.

'Kardeşlerim,' diye başladı, 'Büyük Ruh çok öfkeli. Yüzünü çocuklarından sakladı. Dün gözlerini kör etti ve onları aptallaştırdı; dün gece onları beyaz adamların önünde su yaptı. Şeflerin kulakları neden
Kuzgunun sözlerine kapalıydı? Eğer
Kuzgun küçük Beyaz Kuşla yola çıkmış olsaydı, büyük beyaz şef
sevinirdi ve balta huzur içinde gömülürdü.
Ama şefler Kuzgunun sözlerini duymazlardı. Geyik,
Öldür! dedi ve savaş şefleri, Öldür! diye bağırdılar ve şimdi neredeler?
Kızılderili çadırları boş ve kadınlarının geyiği yiyecek olarak getirecek
biri yok. Büyük Ruh öfkeli.'

Sonra Kuzgun yerine oturdu; fakat, tahmin ettiği gibi, kendisinden sonra kimse
konuşmak için ayağa kalkmadı. Depresyon çok geneldi; ve eğer
Kuzgun'un tavsiyesi takip edilseydi, kötülüklerden kaçınılmış olacağı gerçeği,
herhangi birinin tek bir kelime etmeye çalışması için çok belirgindi.

Birkaç dakika süren derin bir sessizlikten sonra, Kuzgun tekrar
ayağa kalktı.

'Kardeşlerim ne yapacak? Uçan ateşler köyümüzü yakacak ve
geri çekilme yok. Doldurulmadan ateş eden silahlar çok
uzaklara kadar gider. Biz onların önünde su gibiyiz. Beyaz şefin elindeyiz ve kemiklerimiz kargaları besleyecek. Kardeşlerim ne yapacak?'

Hala derin bir sessizlik vardı ve sonra devam etti: 'Kuzgun
büyük bir şeftir ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecektir. Kuzgun küçük Beyaz Kuş'un yanında durdu ve büyük beyaz şef onun sesini dinleyecek. Şöyle diyecek, Aramızda barış olsun. Küçük Beyaz Kuş'a
zarar verecek olan adamlar öldü; kavga
edecek bir sebep kalmadı. Baltayı gömelim. Yolculuğunuz için atlar ve sığırlar alın ve eğer yanlış yaptıysak bizi affedin. Beyaz adamlar ovalarda olsaydı, Kuzgun şöyle derdi, Genç adamım hücum etsin; ama onlar
geçidi tutuyor ve doldurulmadan ateş eden silahlar çok güçlü. İyi
konuştum mu?'

Alçak bir alkış mırıltısı duyuldu. Beyaz adamların pozisyonunun zaptedilemez olduğu hissi yaygındı; ve hepsi o korkunç düşmanların kabilenin tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacak bilinmeyen bir plan
kuracaklarına ikna olmuşlardı.

Bu nedenle Kuzgun'un önerisi oybirliğiyle kabul edildi.

Kuzgun daha sonra silahlarını bir kenara bıraktı ve altı şefin eşliğinde, dostluk göstergesi olarak yeşil dallar taşıyarak
geçidin ağzına doğru ilerledi. Bay Hardy, beş beyazla birlikte ve
tercümanlık yapacak Perez ile birlikte, onunla buluşmak için ilerledi.

İki grup karşılaştığında, Kuzgun Kızılderili dilinde ciddi bir şekilde konuşmaya başladı: 'Uçan ateşin beyaz şefi kudretli ve Büyük
Ruh çocuklarını kör etti. Küçük Beyaz Kuş'u kaçırdılar,
ama ona zarar vermediler. Kötü adamlar ona zarar verirdi, ama Kuzgun
onun yanında durdu. Büyük beyaz şef küçük Beyaz Kuşunu geri aldı ve Büyük Ruh'un kör ettiği adamları öldürdü. Neden
daha fazla savaş olsun ki? Kızılderililer cesurdur; sığırları, koyunları ve suları vardır. Beyaz şeflerin silahlarının erişemeyeceği bir yerde yaşayabilirler ve beyaz şef onlara karşı gelirse savaşabilirler. Beyaz şef güçlüdür ve geçidi savunabilir, ancak saldırmak için dışarı çıkamaz. Eşittirler. Artık kavga sebebi yok. Baltayı gömelim. Beyaz şefin genç adamları at alabilirler, çünkü Kızılderililerin çok sayıda atı vardır, onları evlerine geri götürebilirler. Yemek için sığır alabilirler. Barış olsun.'

Raven'ın bu konuşması çok politikti. Zaten Bay Hardy'nin şartları kabul etmeye istekli olduğunu biliyordu, ancak diğer şeflere kabilenin onurunu, güçlerini ve kaynaklarını övünerek ve eşit şartlarda barış yaparak desteklediğini göstermek istiyordu.

Guacholar tekliflerini tercüme ettiğinde, Bay Hardy Kızılderililer için en anlaşılır olacak ifadeleri kullanarak konuştu.

'Kuzgun büyük bir şef; akıllıca konuştu. Küçük Beyaz Kuş, beyaz şefin kulağına, kötü Kızılderililer ona zarar verdiğinde Kuzgun'un onun yanında durduğunu söyledi. Kötü Kızılderililer öldü. Büyük Ruh onlara kaşlarını çattı. Beyaz şefin Kuzgun ve arkadaşlarıyla bir sorunu yok. Barış olsun.'

Barışın sağlandığı öğrenildiğinde her iki tarafta da genel bir memnuniyet ifadesi oluştu; ve her iki taraftan biri haberi aceleyle geri dönerken, geri kalanlar köye gittiler, orada ana kulübenin önünde oturup barış piposu ciddiyetle tüttürüldü.

Daha sonra iki taraf dostça kaynaştı, düşmanlıkların sona ermesinden karşılıklı olarak memnun oldular; ve hiç kimse birkaç saat önce ölümcül bir çatışmada karşılaştıklarını tahmin edemezdi. Raven, beyazları nazikçe köyde bir gece kalmaya davet etti; ancak davet reddedildi, çünkü hepsi eve dönmek için çok istekliydi.

Artık kabilenin şefi pozisyonunu doğal olarak üstlenen Raven, yolculuk sırasında bozulanların yerine atları yakalamak için bazı Kızılderilileri gönderdi. Sığır teklifi, av hayvanı tedarik edebileceklerinden emin oldukları için reddedildi. Ancak, atlarının taşıyabileceği kadar taze et aldılar.

Bay Hardy, Raven'ın kendisiyle herhangi bir özel görüşmeden kaçınmak istediğini gördü. Bu nedenle çocukları bir kenara çekti ve onlara bir teklifte bulundu.
Onlar da içtenlikle kabul ettiler.

Atlar yetiştirilip tüm kabile toplandığında,
elinde çocukların karabinalarından biriyle Raven'a doğru ilerledi.

'Raven büyük bir şef,' dedi. 'Büyük bir yüreği var ve
küçük Beyaz Kuş'un yanında durdu. Ama iyi bir tüfeği yok.
Beyaz şef ona birçok kez ateş edecek bir tüfek veriyor. Beyaz adamlara karşı asla kullanmayacağına söz versin. '

Bu hediyeyi Raven büyük bir memnuniyetle kabul etti ve kabilesi adına, gömülen baltanın bir daha asla beyazlara karşı kazılmaması gerektiğini ekleyerek, gerekli sözü hemen verdi. Kendisine fazladan bir oda ve tüm yedek mühimmat verildi ve kendisi istediğinde daha fazla tedarik sözü verildi; ayrıca silahın kullanımıyla ilgili talimatlar verildi, ardından ciddi bir vedalaşma yapıldı ve beyazlar yüzlerini evlerine doğru çevirdi.

BÖLÜM XVIII.

VE SON.

Bu unutulmaz çatışma ve Kızılderililere, kendi ülkelerinin kalbinde bile kendilerini misillemelerden ve beyaz yerleşimcilerin intikamından güvende hissedemeyecekleri dersiyle birlikte, Hardy'lerin Kızılderili sorunları sona erdi. Bazen,
gerçekten de, dış yerleşim yerlerine baskınlar yapılırdı ve genç
Hardy'ler vahşi düşmanlarını püskürtmek için çağrılırdı. Ancak,
Mount Pleasant arazisine düşmanca bir ayak daha konmadı. Bazen,
Kuzgun, iki veya üç yiğidiyle birlikte bir veya iki günlüğüne ziyarette bulunur ve battaniyeler ve kabilesinin ihtiyaç duyduğu şeylerle birlikte
ayrılırdı. Bu ziyaretlerin ilkinde Hubert, Ethel'in hayatını
kurtarmanın aracı olan dikkat çekici tüyünün sahibi olan kuş hakkında ona sorular
sordu. Bir sonraki ziyaretinde şef, kuşun iki adet çok
mükemmel derisini getirdi. Hubert'in büyük memnuniyetine göre, bunun yeni bir tür olduğu ortaya çıktı; ve bunlardan biri, daha önce silahına düşen diğer birçok bilinmeyen kuşla birlikte, British Museum'da, keşfedicisine iltifat olarak Hardiensis'in özel isimleriyle birlikte. Raven kabilesi, Bay Hardy ile olan anlaşmalarını onurlu bir şekilde yerine getirdi ve
beyazlara yönelik sonraki saldırılara asla katılmadı. Savaşan adamlarının çoğunun kaybıyla çok zayıflamış olduklarından, muhtemelen düşman kabileler tarafından yok edilmiş olacaklardı; ancak Bay Hardy, daha sonra onlara, esas olarak bu amaçla satın aldığı askeri tüfekler ve mühimmat tedarik etti ve onlar da
düşmanlarına karşı kararlı bir cephe oluşturabildiler ve avlanarak kendilerini geçindirebildiler. Raven, şu anda Pampa ovalarındaki en güçlü ve saygı duyulan şeflerden biri.

Ethel'in kurtarılması ve Kızılderililerin kendi ülkelerinin kalbinde cezalandırılmasının ardından seferin dönüşü, Cumhuriyet genelinde büyük bir sansasyona neden oldu. Bayan Hardy ve Maud'un sevincinden bahsetmemize gerek yok, ancak macera tüm bölgede bir tebrik ve sevinç meselesi olarak kabul edildi. Kızılderililere bir sinyal darbesi vurulduğu ve uzun süre can ve malın güvende olacağı düşünülüyordu. Sonuç olarak, mahalleye oldukça bir akın oldu ve her yönden topraklar ele geçirildi ve işgal edildi.

Bayan Hardy ve kızların İngiltere'ye giden bir sonraki postayla yelken açmaları iyi oldu. O korkunç dört günün Ethel üzerindeki etkisi ve o bir haftalık endişenin annesi ve kız kardeşi üzerindeki etkisi onları o kadar sarsmıştı ki, daha önceden kararlaştırılmamış olsa bile, bu değişiklik kesinlikle gerekliydi. Bayan Hardy ve Maud'un Ethel'den daha fazla acı çektiğini söylemek abartı olmaz.
En azından tehlikeyi biliyor ve görüyordu ve o sabah kazığa bağlandığı an hariç, güçlü bir
kurtulma umudu ve inancıyla desteklendi. Geride kalanlar, dehşet sahnelerini hayal etmekten ve zamanlarını dönüşümlü olarak dua ederek ve ağlayarak geçirmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Mount Pleasant'ta kendilerine kalan kısa süre boyunca hepsi üzgün bir şekilde sarsılmış ve gergindi; ancak deniz yolculuğu ve taze esintiler yanaklarına sağlık ve renk getirdi ve
hiçbiri o korkunç haftadan sonra hiçbir kötü etki hissetmedi.

* * * * *

Ve şimdi hikayemiz sona eriyor. Mount Pleasant yerleşiminin fırtınalı dönemi sona ermişti. Uygarlığın en uç noktasındaki yeni bir yerleşimcinin hayatının zor işleri, zorlukları ve tehlikeleri geride kalmıştı ve geriye sadece araziye dikkat ve enerji ayırmaya ve emeğin meyvelerini toplamaya devam etmek kalmıştı.

Bay Hardy, karısının ve kızlarının ayrılmasından sonraki iki yıl boyunca görevinde kaldı. İngiltere'den ayrılalı neredeyse altı yıl olmuştu ve oraya geri dönmeyi özlüyordu. Bunu geleceğe dair hiçbir endişe duymadan yapabileceğini hissediyordu. Rosario, tahminine göre, büyük ve önemli bir kasabaya dönüşüyordu; ülke arazinin ötesinde fersahlarca yerleşmişti; toprak hızla değer kazanıyordu; ve artık Kızılderili saldırılarından hiçbir korku yoktu. Sürüleri ve sürüleri büyük ölçüde çoğalmıştı ve her iki yılda bir iki katına çıkıyordu. Yoncayla beslenen sığırların satışından ve yün ile diğer çiftlik ürünlerinin satışından elde edilen gelir önemliydi. Tek başına süt ürünleri bile yıllık olarak büyük bir miktar getiriyordu. Charley artık yirmi iki yaşındaydı, Hubert ise bir yaş küçüktü; ikisi de çiftliği kendisi kadar yönetebiliyordu. Bu nedenle bir gün planlarını onlara açıkladı. 'Bildiğiniz gibi çocuklar, yakında İngiltere'ye gidiyorum; ve belki ara sıra buraya gelsem de İngiltere'yi kalıcı yuvam yapacağım. Bu nedenle siz çocuklar
çiftliği birlikte yöneteceksiniz. Bu yılki gelir 1200 levaya ulaşacak ve hayvanlarımızın büyük bir kısmını stokumuzu artırmak için tutmasaydık çok daha fazla olurdu. Şu anda bankada 2500 leva var. Burada geçirdiğim yoğun hayattan sonra hareketsiz kalamazdım. Şu anki niyetim, satın alma opsiyonuyla uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle büyük bir çiftlik satın almak. Amacım, geniş dönümlü ve kötü arazili bir çiftlik elde etmek olacak, ancak daha iyi drenaj ve sermaye harcamasıyla geliştirilebilir. Bunun için 2500 sterlinimi ve ayrıca önümüzdeki iki yıl boyunca buradan elde edeceğim geliri riske
edeceğim. Karlar her yıl artacak. Bu nedenle, iki yıl içinde çiftliğe 5000 sterlin yatırmış olacağım, bir kısmı da uygun bir ev inşa etmeye ayrılacak. Elbette, iki yıl boyunca
ihtiyaç duyabileceğiniz parayı harcayacaksınız; ancak, aslında, burada çok fazla para harcamanız
imkansız. İki yılın sonunda, önce, Charley, ihtiyar olarak, bir yıllığına İngiltere'ye dönmenizi ve sonra Hubert'in sırasını beklemesini öneriyorum. Sonra, bir yıl birlikte burada kalacaksınız ve tekrar her biriniz bir yıl İngiltere'de olacaksınız,
ve bu şekilde düzenli olarak devam edeceksiniz. Bu iki yılın sonunda bu mülkün gelirinin yarısını ben alacağım ve siz de diğer yarısını yatırım yapmak veya uygun gördüğünüz şekilde kullanmak için aranızda paylaşacaksınız. Altı yılın sonunda mülkün besleyebileceği kadar sığır ve koyunla dolu olacağını hesaplıyorum. Diyelim ki on beş bin sığır ve otuz bin koyun. Daha sonra yıllık kazancınızın tamamını satacaksınız ve karlar her yıl daha fazla olacak. Bu tarihten itibaren on yılın sonunda, eğer, benim tahminime göre, bu hayattan bıktıysanız, mülkü satacağız. O zamana kadar kalabalık bir bölgenin merkezi olacak, arazinin değeri büyük ölçüde artacak ve ülkedeki herhangi bir araziyle eşit olacak, hatta muhtemelen tamamı için bir alıcı bulmak söz konusu bile olmayacak. Bu nedenle, alıcılara uyacak şekilde bölebilir, bir, iki, üç veya dört mil karelik veya bir lig karelik parsellere bölebilir ve stokları orantılı olarak bölebiliriz. Ev, elbette, ekilebilir arazi ve ötesindeki bir veya iki mil mera ile birlikte gidecektir. Yıllık gelirimin benim payıma düşen kısmını
mülkümü satın almaya ayıracağım. Diyelim ki fiyat 10.000 TL olsun. Bunu, buradan elde ettiğim gelirle
ve mülkün kendisinden elde ettiğim gelirle muhtemelen on yılda kazanabilirim. Mülk, drenaj vb. için riske atmayı önerdiğim 5000 TL ile
o zaman 20.000 TL değerinde olmalıdır. Bu elli bin dönümlük mülkün, sürüler ve hayvan sürüleriyle birlikte değeri en az bu miktarın iki katı olmalıdır; böylece on yılın sonunda zengin bir adam olacağım. Siz, 
dikkatli olursanız, on yılda kesinlikle her biriniz 5000 £ biriktirebilir ve 
her biriniz mülkün payı olarak 10.000 £ daha alabilirsiniz. Sonuç olarak, oğullarım, otuz bir ve otuz iki yaşlarında, İngiltere'ye çok rahat koşullarda yerleşebileceksiniz. Kız kardeşleriniz
elbette benim payımdan karşılanacak. 
Planlarımı onaylıyor musunuz?'

Çocuklar, plandan duydukları memnuniyeti ve 
babalarına niyetleri için minnettarlıklarını sıcak bir şekilde dile getirdiler.

Ve böylece işler yürütüldü.

Bay Hardy'nin İngiltere'ye gelişinden altı ay sonra, çocuklar Maud'un, babasının ölümüyle zengin bir taşra beyefendisi olan Bay Cooper ile evlendiğini duydular. Charley, İngiltere'ye ilk ziyaretinde o da evlendi; Hubert de bir sonraki yıl bunu izledi.

İkisi artık sırayla mülkü yönetmeye başladılar, İngiltere'deki mülk her zaman Bay Hardy'nin evinde vakit geçiriyordu ve geri kalanını seyahat ederek geçiriyordu.

Ethel, Hubert'ten bir yıl sonra Londra'da yükselen bir avukatla evlendi.

Mount Pleasant'ta her şey yolunda gitti ve satışta mülk parsellere bölündü ve Bay Hardy'nin hesapladığından daha büyük bir meblağ elde edildi.

Bay Hardy'nin kendi planı tamamen gerçekleşmişti, ancak on yılın sonunda sakin bir kasaba hayatı istemeye başladı. Bu nedenle Charley ile bir anlaşma yaptı, karısıyla biraz para kazanan Charley mülkün efendisi olarak yerini aldı ve tam da kendisine uyan bir taşra beyefendisinin hayatına yerleşti.

Hubert Londra'da yaşıyor. Geliri ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyor, birçok bilimsel topluluğa üye oldu ve Amerika'nın Pampalarının Faunası koleksiyonunun eşsiz olduğu düşünülüyor.

Kızlar seçtikleri erkeklerden çok memnunlar; Bay ve Bayan
Hardy her zaman çocuklarından veya torunlarından bazılarını yanlarında tutuyorlar ve genellikle gençleri babalarının veya annelerinin Güney Amerika'nın Pampalarında Kızılderililerle nasıl savaştıklarına dair hikayelerle eğlendiriyorlar.

MORRISON VE GIBB, YAZICILAR, EDINBURGH.

Transkripsiyoncunun Değişiklikleri:

Sayfa 182: Appaches, Apaches olarak değiştirildi.
Sayfa 248: Hulbert'in, Hubert'in olarak değiştirildi.

G. A. Henty'nin Out on the Pampa adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT ON THE PAMPAS ***

***** This file should be named 30143.txt or 30143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30143/

Produced by David Edwards, Rene Anderson Benitz and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
