*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opportunities (Fırsatlar)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Opportunities, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Opportunities

Author: Susan Warner

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









[Transcriber'ın notu: Bu, dört roman dizisinin ikincisidir.
Susan Warner, hepsi Gutenberg Projesi Koleksiyonunda:

  1. Ne yapabilirdi
  2. Fırsatlar
  3. Şehirdeki ev
  4. Ticaret]




FIRSATLAR,



"Neler Yapabildiği" nin devamı.





Yazarı tarafından

"Geniş Dünya," & c.



LONDRA:

James Nisbet & Co., 21 Berners Caddesi.

MDCCCLXXI.





"Elin ne yapmayı bulursa, yap." ECC. ix. 10.






FIRSATLAR.




Bölüm I.


Matilda'nın vaftiz edildiği Pazar gününden sonraki sabah oldu.
Kızlar her zamanki gibi kahvaltı hazırlamak için indi; Maria çok
huzursuz mizah. Matilda'nın bir dereceye kadar bulutlu ve çekici idi
anlayamadım. Mutfak sıcaktı; Tereyağı yumuşaktı; .
süt döndürüldü; Ekmek kurudu. Her şey ters gitti.

"Ekmeğin kuru olması şaşırtıcı değil," dedi Matilda; "pişmiş
Geçen Cuma gününden beri. "

"Perşembe. Bunun bir merak olduğunu söylemedim. Şeker teyze _will_
Ekmek kuru. Nefret ettim!"

"Ve tereyağının yumuşak olması şaşırtıcı değil, eğer burada
mutfak. Bu sıcak soba ile mutfak sıcak olmalıdır. Ama sütçü
doğrudan yanında olacak. "

"Hayır, olmayacak. Her zaman onu beklemek zorundayız; ya da eski sütü almalıyız.
Ve tereyağını mahzeni tutmak ve koşmak için rahatsız olamam
Bir saatte elli kez. Olduğu gibi yapacak kadar yeterli. Her neyse
Bu sabah mısır ekmeği istemek için Erminia Teyze'ye sahipti! "

"Mısır ekmeği istiyor mu?"

"Evet."

"Şey, mısır ekmeği güzel. Bundan memnunum."

"Yapmak zorunda kalırsan memnun olmazsın. Orada! Olacağını biliyordum
Bu yüzden. Bir leke yok. Kaputunuzu, Matilda'yı giy ve koş
Bay Sample'a yuvarlan ve biraz soda al, olur mu?-ve hızlı olun. Biz
geç kalacak ve sonra bir sıra olacak. "

"_Row_, maria olmayacak. Şeker Teyze her zaman sessizdir."

"Keşke yapmasaydı. O zaman. Her zaman sessiz olan insanlardan nefret ediyorum.
Daha ziyade ara sıra parlarlardı. Daha güvenli. "

"Ne için? _Safer_, Maria?"

"Devam et ve sodayı al!" diye bağırdı Maria. "Sence olacağını düşünüyor musun
Kahvaltıda geç kalmanız güvende mi? "

Maria bu sabah o kadar açıktı ki, kız kardeşi
En iyi yolun onu yalnız bırakmak olduğunu düşündüm; Sadece sordu, "Sen değil mi
Peki, Maria? "Ve keskin bir cevap aldı; sonra dışarı çıktı.

Lezzetli bir bahar sabahıydı. Yüzünde havası yumuşak bir şekilde karıştı
ve tatlı tatlılık nefesleri; Güneş ışığı çok özüydü
söz; Köy ve yeşil ağaçlar, şimdi yaprak, parladı ve
Fuar gününde bastı. Kahvaltıdan daha iyiydi, dışarıda olmak
hava. Matilda köşede, Butternut Caddesi'ne gitti ve
Bay Sample'ın marketi, her adım bir zevktir. Neden yapamadı
İç dünya dışarıdaki kadar hoş mu? Matilda Musing yapıyordu ve
Keşke, Bay Sample'ın kapısına ulaşmadan hemen önce ne olduğunu gördü
her şeyi unuttu; yaramaz küçük çocuk bile
Bayan Dow'a aitti. Burada Butternut Caddesi'nde ne yapıyordu?
Matilda'nın adımları gevşedi. Çocuk onu tanıyordu, çünkü baktı ve sonra
sırıttı ve sonra burnunun yanında bir parmağın yanında bir spesifik
Ve gizemli ifade, eski sözlerini tekrarladı.

"Yeşil değil misin?"

"Sanırım öyle," dedi Matilda. "Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. O zaman ne? Yeşil değil
en kötü renk. "

Çocuk ona baktı, biraz şaşkın.

"Pazar okuluna gelirsen," Matilda devam etti, "_you_ olurdu
Senden daha iyi bir renk-ve tarafından. "

"Ne renk oluyorum?" dedi oğlan.

"Daha iyi bir renk olursun," dedi Matilda. "Sadece gel ve gör."

"Yeşil değilim," diye açıkladı çocuk.

Matilda geçti, Bay Sample's'a girdi ve sodasını aldı. O vardı
birkaç sent değişim. Kafasına bir düşünce geldi. Peeped, gördü
Bayan Dow'un oğlunun hala onu terk ettiği yerde kalıyordu. Hemen Matilda bu sentlerin değerini içermesini istedi.
Sugared-bademler; Ve küçük paketleri sokağa girdiğinde
Tekrar. Çocuk ona baktı.

"Adın ne?" dedi Matilda.

"Hiçbiri yok."

"Evet, var. Annen seni evde ne diyor?"

"Beni-tüm vebalarının en kötüsü," dedi adam, sırıtarak.

"Hayır, hayır; ama seni bir yerden aradığında-sana ne diyor?"

"Beni bahçeden ve tavandan aşağı çağırıyor."

"Buraya bak," dedi Matilda, şeker taklit ederek; "Sana bunu vereceğim
Bana söylersen. "

Çocuk baktı ve ona ve sonunda ...

"Lem."

"Adın Lem mi?"

Başını salladı.

"Orada, Lem, senin için bir şeker artı. Şimdi gelirsen
Önümüzdeki Pazar Pazar Okulu ve Kalın ve Kendinizi Davranın, Size Vereceğim
üç tane daha. "

"Üç tane daha mı?" dedi oğlan.

"Evet. Şimdi gel ve hoşuna gidecek."

Ve Matilda sodasıyla eve döndü.

"Soda yaptığını düşünmeliyim," dedi Maria; "var
yeterince uzun sürdü. Seni ne tuttu? "

"Nasıl _do_ soda yapıyorlar, merak ediyorum?" dedi Matilda, bakarak. "Yapmak
Biliyor musun Maria? "

"Nasıl kahvaltı yapacağımı bilmek için yeterince şey var. Tilly, koş ve öğütme
Kahve ve yap-hızlı, olur mu? Şimdi acelem var. "

Matilda, Maria'nın beklerken bunu kendisi yapmış olabileceğini düşündü
soda için. Ama bundan hiçbir şey söylemedi. On dakika içinde
Kahve yapıldı, mısır ekmeği hazırdı ve bayanlar aşağı indi.

Matilda sabah kadar nazikti ve neredeyse
bulutsuz. Sabahın işi ve yürüyüşü ve Lem Dow ile toplantı vardı
ona iştah verildiğinde; Ve önceki gecenin işi bir
Sanki orada tatlı müzik geliyormuş gibi ruhundaki uyum. O
Bu yüzden küçük yüz, sabahın kendisi gibiydi,
iç güzelliğin adil parlaması; diğer tüm yüzlerin aksine
masa. Çünkü Clarissa'nın özellikleri soğuk yakışıklı ve sakindi; Bayan.
Candy'ler ayarlandı ve amaçlı; Ve zavallı Maria'lar ne yazık ki bulutlandı
ve mizah dışında. Matilda hepsinden çok az dikkat etti; o idi
Lemuel Dow'u düşünüyorum.

"Matilda," dedi teyzesi aniden-"
Okumak için sabah. Dün gece attığınız adımı atan bir kişi,
artık bir çocuk değil, kadın olarak muamele görmeyi hak ediyor. Öyle
Kendinizi bir kadının yerine sığdırmanız gerekir. Bana gel
Saat onda. Bana yapacak bazı kitapları okuman
Üzerine aldığınız şeyleri daha iyi anlarsanız ve
yaptığınız şeyler. "

"Neden, ben henüz bir çocuğum, Şeker Teyze," diye cevapladı Matilda biraz dehşete düştü.

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, bayan,-öyle hissediyorum; ve ben _am_."

"Kendini bir çocuktan daha fazla düşündüğünü sanıyordum. Ama var
bir kadının yerini varsaydı ve şimdi olmalısın
bunun için uygun. _İ_ En iyi yolun hazırlığı önce almak olduğunu düşünüyorum;
Ama kilisenizde, diğer kursu tercih ediyorlar. Sen
Evdeki bakımım altında, her halükarda, benim görevimi sizin tarafınızdan yapacağım. "

"Seni anlamıyorum Candy Teyze," diye konuştu Matilda, oldukça şaşkın.

"Hayır canım, sanırım değil. Ben de öyle düşünüyorum
sakıncalı. Ama bunu düzeltmek için elimizden geleni yapacağız. "

"Beni neye hazırlamak istiyorsun, Erminia Teyze?"

"Senin pozisyonun için canım, kilisenin bir üyesi olarak. Bu bir
çocuğun konumu. Kendinizi içine yerleştirdiniz; Ve şimdi soru
düzgün korumanızı nasıl sağlayacağınızdır. Sana bir
artık çocuk. "

Matilda nasıl tedavi edileceğini çok merak etti. Ancak sessizlik
Şu anda en akıllı plan gibi görünüyordu.

"Sanırım _i_ hala bir çocukum," diye belirtti Maria.

"Bu varsayımla tutarsız bir şey gözlemlemedim, benim
Sevgili, "Teyzesi Sakinçe Cevapladı.

"Ve dün gece vaftiz edilmiş olsaydım,
Ben, "Zavallı Maria'ya gitti.

"Saygım tamamen formlara bağlı değil, canım. Olsaydı
uygun bir şekilde yapıldı, elbette, işler ne olduğundan farklı olurdu
bunlar. Sana daha fazla saygı duyuyorum. "

"Clarissa bunu doğru bir şekilde yaptı, sanırım?"

"Uygun bir yaşındayken-evet; kesinlikle."

"Peki, ne söz verdi? Dün gece söz verdikleri her şey?"

"Yeminler aynı."

"Eh, insanlar tutmaya hazır olana kadar yemin etmemeli
Onlar-onlar mı? "

"Kesinlikle yapmamalılar."

"Kuyu----"

"Canım, her cümleye 'iyi' başlamak çok kötü bir alışkanlık.
Sürekli yapıyorsun. "

"Şey, Candy Teyze ----"

"Orada!" diye bağırdı Clarissa. "Tekrar."

"Pekala, umrumda değil," dedi Maria. "Yardım edemem. Ne zaman bilmiyorum
yap. Soracaktım-ve her şeyi kafamdan çıkardın.-Teyze
Şeker, sence Clarissa, gerçekten ponponlar ve
Madenler ve tüm bunlar, biliyor musun? Yirmi dört dolar harcadı, duydum
O muslin elbisesinin kırpılması üzerine; Ve bir şemsiye aldı
Geçen gün on dolar için, üç kişi için yapılır
mükemmel iyi; Ve botları için her zaman on iki dolar ödüyor,
on iki ve on dolar; Dört ve beş için güzel olanları alabildiğinde.
Şimdi bu nedir? "

"Bu süreksizlik," dedi Clarissa. "Ve gerçekte; dört ve beş için
Dolar botları ayaklarımı incitti. "

"Onlar _Exactly_ Aynı," dedi Maria; "Çocuk ve
Kırpma ve güzel yapım. "

"Çok iyi," dedi Clarissa, "rahat ayakkabılar giyme hakkım var
Onları alabilirsem. "

Maria, "O zaman pomp ve bâtıla hakkınız var," diye döndü Maria; "Ama ben
Söyle _haven't_ hak, ilan ettikten ve yemin ettikten sonra
onlarla hiçbir ilgisi yok. "

"Mamma," dedi Clarissa, ama artmış renkle, "Bu bir çocuk mu?"

"Shadywalk deseninden sonra," diye yanıtladı Bayan Candy.

"Shadywalk'taki kızların _little_ duygusu var,
On altı olarak, "Maria devam etti."
çok hızlı büyüyor. "

Clarissa, "İnsanlar başlarına ağırlık koyarlardı," dedi.

"Önemli değil," dedi Maria. "O kadar yaşlı olduğumu hayal edebilirsin
sen; Ve vaatlerde bulunmamanın daha saygın olduğunu söylüyorum ve
Onları yapmaktan ve saklamamaktan ziyade yemin ediyor. "

"Ona cevap verme canım," dedi Bayan Candy.

"Ve bu yüzden vaftiz olmanın nedeni bu, ya da her neyse
deyin ---- "

"Hiç söylemedim Maria," dedi teyzesi. "İki şey
Aynı."

"Hayal et!" dedi Clarissa.

"Şey, şimdi dedin-ne dediğini bilmiyorum!-Ama dedin
Herhangi bir oran, eğer uygun bir şekilde yapsaydı, daha fazlasını düşünürsünüz
benim; ve _i_ söyle, sen olana kadar yemin etmemenin daha iyi olduğunu
onları tutmaya hazır. Dans etmekten vazgeçmeye hazır değilim; Ve ben olurdum
pahalı şapkalar ve elbiseler, tüyler, saatler ve zincirler ve
Param olsaydı, paranın satın alabileceği her şey; Ve hoşuma gidiyor
onlara; Ve onları istiyorum. "

"Dans etmekten vazgeçmedim," dedi Clarissa.

"Ne de başka şeyler de," diye karşılık verdi Maria; "Ama onlar pomp ve
Madenler. Ben de öyle diyorum. Yapacak hiçbir şeyin olmayacağına söz verdin
onlarla. "

"Mamma!" dedi Clarissa, itiraz ederek.

"Evet canım," dedi annesi. "Maria'nın cehalet miktarı
Kelimeler beni cevaplamaya çalışmaktan caydırıyor. "

"Cehalet ve batıl inanç, Mamma."

"Ve batıl inanç," dedi Bayan Candy.

"Matilda aynı şekilde düşünüyor," diye devam etti Clarissa, geniş bir
Küçük kızın şaşkın gözlerini açık.

"Tabii ki," dedi Bayan Candy. "Matilda egzersiz yapmak için çok fazla bir çocuk
Bu konularda kendi yargısı. Sadece söylenenleri alıyor
o."

"Sen de dans etmekten vazgeçtin, Tilly?" Clarissa devam etti.

"Bunu hiç düşünmemiştim, kuzen Clarissa."

"Matilda her yerde!" diye bağırdı genç bayan. "Düşünmedi
Bu konuda Mamma. Bunu düşündüğünde, onun parçasının ne olduğunu bilecek
. "

"Çok iyi," dedi Bayan Candy. "Daha kötüsü yapabilir."

"Sanırım düşünemediğimi düşünüyorsun," dedi zavallı Maria.

"Hayır canım; sadece gücünü henüz kullanmaya başlamadığını düşünüyorum
Bu yön. Bunu yaptığınızda, işleri farklı göreceksiniz. "

"Vazgeçmek için iyi bir düşünce gerektirir
Dünya ve içine girmek aynı şeydi, "dedi Maria." Ve ben
Hazır olana kadar bunu yapmaya söz vermek istemez. "

"Mamma, bu çok hoş değil," dedi Clarissa.

"Hayır canım. Sahayı Maria'ya bırakacağız. Bana onda gel
Saat, Matilda. "

İki bayan yukarıda çıktı ve Maria ağlamak için oturdu. Matilda
masayı temizlemeye başladı, aralarında yumuşak bir şekilde ileri geri
Bodrum ve mutfak sanki evde sorun varmış gibi. Maria
hıçkırık.

"Demek istemiyorlar mı?" Diye bağırdı, uzun süredir başlayarak. Matilda
İçeri girip çıkıp hiçbir şey söylemedi.

"Matilda! Neden konuşmuyorsun? Diyorum ki, demek değil mi?"

"Konuşmanın bir faydası yok, Maria," dedi küçük kız kardeşi bakıyor
kederli.

"Evet, var. İnsanlar gerçeği duymalı."

"Ama neyin doğru olduğunu biliyorsan, neden _do_, Maria?"

"Yapabildiğim kadar iyi."

"Ama Maria!-Demek istediğim, ne dediğin hakkında;
doğru değil. "

"İşler diğer insanlar için doğru, bu da üyeler için doğru değil
kilise. Bu yüzden bir süre beklemek istiyorum. Ben hazır değilim. "

"Ama Maria, onları diğer insanlar için doğru yapan nedir?"

"Onlar hakkında hiçbir şey vaat etmediler. Clarissa _promised_,
Ve yapmıyor. "

"Söz vermedin."

"Hayır, elbette yapmadım."

"Ama eğer doğru şeylerse, Maria, neden _should_ sen ya da herhangi biri,
Onlarla bir ilgisi olmayacağına söz veriyor musunuz? "

"Ah, çok akıllısın, Matilda!" Kız kardeşi sabırsızlıkla cevap verdi.
"Şeker Teyze ile okumaya gitmene gerek yok; biliyorsun
Zaten her şey. "

Sabahın geri kalanı kız kardeşler arasında çok sessizdi
Matilda'nın kendini teyzesinin odasında sunması için zaman geldi.
Bu arada bir konsültasyon yapıldı.

"Mamma, o kız dayanılmaz hale geliyor."

"Biraz beklemeli canım."

"O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Bir şey. Onu her halükarda okula gönderebilirim."

"Ama masraf, anne?"

"Bölge okulunda çok fazla değil.
giden."

"Matilda da?"

"Sanırım burası en iyi yer olacak. Göndermekten emin değilim
Matilda. O iyi bir çocuk. "

"Yakışıklı olacak anne."

"O şimdi çok zarif. Tekil bir tarzı var."

"Ama şımarık, anne!"

"Onu rahatsız edeceğim. Tilly henüz çok genç ve o
Yapacak kadar. Ona düşünmem gereken başka bir şey vereceğim ve alacağım
Bu saçmalıklar kafasından. Sadece bir şeyler istiyor. "

"Mamma, etkilemesi kolay bir çocuk değil. Çok az ve
Kendi avukatını korur. Bence onu tanımıyorsun. "

"Bu çocuğu henüz görmedim, bu benim için bir maçtı," dedi Bayan Candy,
Şikayetle. "İçinde bir şeyler olan en iyisini seviyorum. Maria bir
ıslak sünger; Bir dakika içinde kuru sıkabilirsin; karakter yok, hayır
madde. Matilda farklı. Tilly'yi tutmak istiyorum. "

"Onu Bay Richmond'un etkisinden uzak tutabilseydin, anne,
yardım ol. O kilise onu mahvediyor. Hiçbir şeye uygun olmayacak. "

"Ondan saçma bir şekilde çıkaracağım," dedi Bayan Candy. "Alamam
Onu burada kalırken kiliseden çıkar, çünkü bu bir renk tonu yükseltir
ve ağlama; Ama ben de yapacağım. İşte geliyor. "

Kapıda biraz yumuşak bir vuruş, küçük kız izledi
kendini; Son zamanlarda modasından sonra ağır ve tatlı görünüyor. Eskiden
Kemer ve tatlı olun. Ama Matilda annesininden beri çok ayıktı
ölüm. Geldiği oda, şimdi tümden çok farklı bir hava vardı
evin geri kalanı. Bayan Englefield'ın mütevazı hazırlıkları
Konuklarının konforu oldukça kaplanmış ve görüşünü kaybetti. Öyleydi
Biraz peri elini odanın üzerinden çalmış olsaydı ve hoş düşmesine izin vermiş olsaydı
her yerde şeyler. Marsilya yorganında muhteşem bir ipek örtü yatağı
katlanmış. Giyinme masasında vazo ve şişelerin karışıklığı, içinde
Renkli cam ve boyalı Çin, tarak ve fırçalarla karıştırıldı
Ve hayranlar ve cepleri ve konik standları izleyin. Ortasındaki masa
Zemin zarif kitaplar, biblolar ve çalışma kutuları ve
Yazma Uygulamaları; Ve kitap standları ve kitap rafları hakkında ve
Halı üzerine yumuşak ayak minderleri düşürüldü ve kolay koltuklar
uygun bir şekilde durdu ve biraz hafif parfüm nefes aldı
oda. Bayan Candy bir silah sandalyesindeydi ve Clarissa diğerinde.

Matilda, özel olarak kızdığı bir kriket almak için teklif edildi ve
Sonra teyzesi ellerine büyük bir hacim yerleştirdi ve onu işaret etti
başlayacağı sayfa. Yukarı ve aşağı bakma, üstte
Sayfanın ve kitabın başlangıcı olan Matilda, bunun bir
Kişilerin talimatı için inceleme veya bir tavsiye koleksiyonu
kiliseye alınmak üzere. Bundan biraz dehşete düşmedi
keşif, sayfaların ağır görünümünden daha az değil, Matilda Ancak
okumasına başladı. Beklediği gibi işleri sürüklüyordu. Onun düşünceleri
Gezdi. Teyzesi _this_ ile istediğini ne düşünebilir?
Bay Richmond'un talimatları vardı? Bu çok düşünen akıl yürütmeler ne olabilir
Sözlerine eklemesi bekleniyor mu? Kesinlikle onların acil etkisi
Matilda'nın zihnine selam değildi.

"Canım, her zamanki gibi okumuyorsun," dedi teyzesi uzun süredir.

Matilda durakladı, biraz durduğuna sevindim.

"Cümlelerin senin dilinizden geliyor."

"Evet. Onlar ağır, Şeker Teyze."

"Canım! Bunlar Rev. Benjamin'in sözleri-çok
ünlü yazar ve tüm iyi insanlar tarafından sevilen. Bunlar mükemmel kelimeler
okuduğun. "

Matilda başka bir şey söylemedi.

"Onları anladın mı?"

"Beni ilgilendirmediler, Candy Teyze."

"Canım, sadece bir adım atmış olanlarla ilgilendikleri
aldın. "

Matilda özel olarak vaftiz edilip edilmemesi için özel olarak merak etti.
şeylerin doğal tadını ve değerini değiştirmek için herhangi bir etkisi vardır; Ancak
Cevap vermedi.

"Ne okuduğunu anladın, değil mi?"

Matilda biraz renklendirdi.

"Candy Teyze, ilginç değildi ve bunu düşünmedim."

Bayan Candy kitabı Matilda'nın elinden ağır bir şekilde çizdi.

"Dün gece attığınız bir adım attıktan sonra,
Eğer sadece tutarlılık uğruna olsaydı ilgilenmek. Bunu görüyor musun
Acelediydin mi? Ayrıcalıkları umursamayan bir kişi ve
Kilise üyeliğinin görevleri kesinlikle bir kilise olmamalı
üye."

"Ama Candy Teyze, umursuyorum," dedi Matilda.

"Öyle görünüyor."

"İncil'in konuşurken bunu önemsiyorum; ve Bay Richmond konuşurken
bu konuda."

"Bay Richmond'a çok düşkünsün, biliyorum."

Matilda buna hiçbir şey ekledi ve bir duraklama vardı.

"Benden daha fazlasını mı istiyorsun, Candy Teyze?"

"Evet. Size yararlı bir şey öğretmek istiyorum. İşte bir miktar
Onuruna ihtiyaç duyan çoraplarınız. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim
Onları onarın. Git ve çalışma kutunuzu al ve buraya getir. "

"Bana ne yapmamı istediğini söyleyemez misin, şeker teyze ve bırak gitmeme izin ver
Ve Maria'nın olduğu yerde mi? "

"Hayır. Maria meşgul. Ve çok fazla acı çekmem gerekiyor
Sana öğret, Tilly, bilmenizi istediğim şey. Git kutunuzu getirin ve çalışın
şeyler."

Matilda yavaşça gitti. O parfümlü odadan çıkmak çok hoştu
ve Rev. Bay Düzenli'nin yazılarını gözden kaçırdı. İçeri girdi
pasajlar; Bantlılara baktı ve bunu umarak dinledi
Maria'nın mutlu bir şans ona biraz talepte bulunabilir. Hiçbiri gelmedi; .
Ev hala; Matilda teyzesine geri dönmek zorunda kaldı. O gibi hissetti
bir mahkum.

"Şimdi sanırım pamuğun yok," dedi Bayan Candy. "İşte
iğne. İplik, sonra size bir sonraki adımda göstereceğim. "

"Bu üç ya da dört iğne, şeker teyze.
Böyle bir iplikle dikilemez. "

"Dur. Evet, yapabilirsin. Kırmayın. Sana göstereceğim.
iğne."

"Yeterince büyük bir tane yok."

Bu istek sağlandı.

"Şimdi bu topuğu çalıştırmakla başlayacaksınız," dedi Bayan Candy. "Görmek,
Bu mermer yumurtayı çoraplara koyacaksınız. Şimdi bak
Burada. Burada, ortada başlıyorsunuz, yani-ve sadece bir tane al
Bir dikişte iplik, görüyor musun? Ve her seferinde çok fazla iş parçacığını atlayın ---- "

"Ama orada delik yok, Erminia Teyze."

"Bunu biliyorum. Topuklar her zaman deliklere gelmeden önce çalıştırılmalıdır.
Burada yarım düzine topuk var, düşünmeliyim, olması gereken
koşmak. Şimdi, nasıl yaptığımı görüyor musun? Çorap alabilirsiniz ve ne zaman
Birkaç sıraya girdiniz, gel ve nasıl geçtiğini görmeme izin ver. "

Matilda küçük bir umutsuzluk içinde
mesafe ve işe oturdu. Mermer yumurta tutmak için ağırdı. BT
Topuğun bir tarafına, diğerine inmek için uzun sürdü. O
kısıtlama altında oturmaktan bıktım ve hala. Ve teyzesi şeker
Bir hapishane gibi görünüyordu ve o parfümlü oda hapishane gibi. Daha hızlı
Çalışmaları yapılabilir, onun için daha iyi. Yani Matilda yansıttı ve
İğnesi buna göre gitti.

"Yaptım, Erminia Teyze," diye ilan etti.

"Topuğu mu bitirdin?"

"Evet, bayan."

"Muhtemelen. Buraya gel ve ona bakmama izin ver. Neden, elbette!
Bu sana gösterdiğim gibi yapılmadı, Tilly; Bu sıraların sıraları
birbirine yakın olun, bir dikiş tam ortasında iki tane arasında
dikişler; Bütün topuk üzerinde sıkışmaya başladın. Bu olacak
her şeyi dışarı çıkarmak zorunda. "

"Ama içinde delik yok," dedi Matilda.

"Daima lanet _Before_ delikler geliyor. Bu yapmayacak. Seçmelisiniz
Her şey dışarıda, Tilly. "

"Şimdi?" dedi Matilda, umutsuzca.

"Kesinlikle şimdi. Kendinizi bu şekilde sorun çıkarıyorsun. Üzgünüm. Seçim.
Her şey düzgün bir şekilde dışarı. "

Matilda sabırsızlıkla gitti; iplikte çekildi; topuğu çekti
çok karmaşık bir çizim durumuna dönüştürmesinden; O zaman yapmak zorunda kaldı
Zorluk ile tekrar düzeltin.

"Bu ortaya çıkması çok zor," dedi.

"Evet, bu kötü toplama," dedi teyzesi, bedeli.

Matilda çok sabırsız ve çok yorgundu. Ancak iş yaptı
Zamanında.

"Şimdi daha iyi yapıp yapamayacağına bak," dedi Bayan Candy.

"_Now_, Erminia Teyze?"

"Kesinlikle. Böyle bir iş yaptığınız kendi hatan
BT. Sana söylediğim gibi yapmalıydın. "

"Ama ben yorgunum."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Matilda ağlamak için çok fazla oldu; Ama bu olmazdı
Onarılan meseleler ve gururunu da incitecekti. O gitti
Bunun yerine Dikning iğnesiyle çalışmak için ciddiyetle. Onu kullanabilirdi
Güzel, acı ve zaman yeterince zaman vererek buldu. Ama aldı
Biraz yapmak için harika. Bir tarafta ve diğer tarafta; sonra yukarı
o taraf ve ilk; uzun çift iğne dolusu iplik ve
onları büyük bir hızla kullanmaları; Matilda bir
Deparning Makinesi. Çok hareketsizdi; Şimdi sadece derin çizilmiş uzun bir nefes
Ve sonra küçük göğsünü kaldırdı. Ancak sabırsızlık azaldı ve
Bir çeşit dulness onun üzerine süründü. Sonunda çok yoruldu, çok yorgun
Bu gurur yol verdi ve dedi.

Bayan Candy üzgün olduğunu belirtti.

"Candy Teyze, bence Maria bu zamana kadar beni isteyebilir."

"Evet. _That_ hiçbir sonucu yok."

"Maria'nın ona yardım edecek kimsesi yok."

"Kendine zarar vermeyecek," dedi Clarissa.

"Erminia Teyze, tıpkı Lieve gibi değil misin, bunu bitirmeliyim ve
ile?"

"Bunu düşüneceğim," dedi teyzesi. "Tek yapman gereken, çalışmak
Açık."

"Bundan çok yoruldum!"

"Bu durmanın bir nedeni değil, canım. Aksine. Bir
Yorgun olduktan sonra bir şeyler yapmayı öğrenmelidir. Bu öğrendiğim bir ders
harika bir süre önce. "

Matilda, "Yorgun olduğumda çok iyi ya da çok hızlı çalışamam," dedi.

"Ve sen benimle konuşurken hiç çalışamam."

Matilda'nın yavaş parmakları iğneyi bir süre daha içeri ve dışarı çekti.
Sonra onun büyük sevincine, akşam yemeği zili çaldı.

"Maria ne anlama geliyor?" dedi Bayan Candy, saatine bakarak. "BT
Bir saatlik akşam yemeği zamanı istiyor. Koş ve ne olduğunu gör, Matilda. "

Matilda merdivenleri koştu.

"Sizce beş çift elim var mı?" diye sordu Maria, öfkeyle. "Yukarı merdiven oynamanın güzel ve ben kadar çok çalışıyorum
Mutfakta olabilir! Buna dayanmayacağım, sana söyleyebilirim. "

"Oynamak!" Matilda yankılandı. "Peki, Maria, ne yapmayı istiyorsun?"

"Bak ve gör. Gözlerin var. Her şey yapılacak.
Hintliler sıraya girecek ve marul hazırlanacak-keşke
marul büyümeyecekti!-ve ayarlanacak masa ve yapmak için sos
Puding. Şimdi acele et. "

Oyundan kesinlikle daha iyiydi, uçmak ve tüm bunları yapmak
Şeyler, Depo Çoraplarının hapsedilmesinden sonra. Matilda's Glee
Maria'nın rahatsızlığına eşitti. Sadece, hepsi bittiğinde ve
Akşam yemeğine hazır, Matilda hala düşünmek için durdu. "Üzgünüm çok
Bu sabah sadakatsiz, "dedi kendi kendine.




Bölüm II.


Matilda'nın ruhları sabahın deneyimi tarafından tam olarak kullanılmadı,
Akşam yemeğinden sonra kaputunu giydi ve İncil'i aldı ve yola çıktı
Bir keşif gezisinde, herkesin iznini sormadan. Üzerine eğildi
Leylak Lane'e ulaşmak. "Oraya bugün gitmezsem, ne zaman bilmiyorum
Yapacağım, "dedi kendi kendine."
yapacak."

Hiç zorluk çekmeden oraya geldi. Bulutlu, Aprilish bir gündü,
Düşük bulutlarla ve ara sıra bir damla yağmur düşüyor. Matilda yaptı
umursamıyorum. Tüm hoş yürüyüş oldu. Lilac Lane
Evden biraz mesafe ve güneşin güneşli üzerinde iyi bir gücü vardı
Şimdi günler. Çamur bu zamana kadar gitti; Yerinde kalın
toz zemin. Kış donunun yerini yumuşak bahar havası aldı; Ancak
Bu, şerit kokularının çıkması için bir şans verdi-koku değil
Hawthorn ve Primrose, hiçbir şekilde. Ne de bu kadar hoş bir manzara
görülebilir. Fakir, sıkıntı, evler; kırık çitler veya hayır
avlular; kalın toz ve ayak izi yok; çöp ve küller ve
kemikler, ama gözü selamlamak için yeşil bir patates yaması kadar asla,
çok daha az bir gül veya pembe; bir demir dükkanı ve bir üniforma
Şeridin girişi, onurlu ve zarif binalar gibi görünüyor
Daha sonra gelenlerle karşılaştırma. Yurtdışında çok az canlıydı; A
Oğlan ya da iki ve iki veya üç bebek tozda rahatlama yapan,
hepsi hakkındaydı. Matilda, bu evlerin her birinin yapmadığını merak etti
Mesajın onlara taşınması mı gerekiyor? Nereden başlayacaktı?

"Bayan Eldridge bu evde mi yaşıyor?" Matilda sordu
onun yolunda.

"Nary'de."

"Nerede yaşıyor?"

"Eski Sally Eldridge? Sam'in büyükannesi?"

"Sam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Matilda. "Yalnız yaşıyor."

"Eh, _she_ yalnız yaşıyor. Bu onun kapısı yonder-kedi nerede oturuyor."

"Teşekkür ederim." Matilda, çocuğun Pazar okuluna gidip gitmediğini sormayı düşündü;
Ama sanki onu taşımak istiyormuş gibi hissetti
Bayan Eldridge ziyareti ile. Şahmetli görünümlü bir kapıydı;
Kapının üst yarısı kısmen açık; Yazlık düşüyor
Bir tarafta, ayağa kalktığı yıllardan bıkmış gibi;
Hiçbir yerde görülecek bir boya benekli değil ve küçük, çıplak, kırık
Pencereler, paçavralarla bile yamalı değil. Matilda kapıya doğru yürüdü ve
vurdu, yarı açıktan geçtiği görüşe çok dehşete düştü
kapı. Cevap yok. Tekrar çaldı. Sonra zayıf, "Kim bu?"

Matilda içeri girmesine izin verdi. Yıpranmış ve yırtık bir bez halı vardı; BİR
tabanca zemin; Su dokunuşunu bilmeyen tahtalar ve duvarlar
veya birçok ay içinde sabun; içinde ateşsiz paslı küçük bir soba;
ve çevresi gibi her bakımdan bakan fakir yaşlı bir kadın;
yıpranmış ve yırtılmış ve tozlu ve yıkanmamış ve ihmal edilmiştir. Matilda'ya
Döndü, büyük bir kalp batması ile. _She_ ne yapabilirdi?

"Kim burada?" dedi, onun görüşüne sahip görünmeyen yaşlı kadın
temizlemek.

"Matilda Englefield."

"Böyle bir insan bilmiyorum."

"Belki beni tanımak istersiniz," dedi Matilda. "Seni görmeye geliyorum."

"Ne kürk? Kimseye göndermedim. Sana gelmeni kim söyledi?"

"Hayır, yapmadığını biliyorum. Ama gelip seni görmek istedim, Bayan
Eldridge. "

"Ne kürk? Sen küçük bir gal, sen değil mi?"

"Evet, bayan; ve belki de beni okumak isteyeceğini düşündüm
İncil'in size bölümü. "

"Bir _ ne? _" Dedi yaşlı kadın güçlü bir vurgu yaptı.

"İncil'deki bir bölüm. Düşündüm-belki de okumayı göremiyordun
kendin."

"Okumak?" dedi eski yaratık. "Asla yapamadım. Okumayı asla göremedim,
Çünkü nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Hayır, nasıl olduğunu hiç bilmiyordum; Yapmadım. "

"Okumayı duymak istiyorsun, şimdi değil mi? Okumaya geldim
Sen bir bölüm-bana izin verirsen-İncil'den. "

"Bir bölüm?" Yaşlı kadın tekrarladı-"Şimdi bölüm nedir? Hayır
oranlar; 'leke ekmeği, ne de baccy. "

"Hayır, tütün değil," dedi Matilda; "Ama tütünden daha iyi."

"Şimdi bana biraz baccy getiremez misin?" dedi yaşlı kadın, sanki
ani düşünce. Fakat Matilda bunu net görmedi; ve
Umarım başarısız olur, her şeyin başarısızlığı bir
Uzun çizilmiş "Heigh-ho!" bu da yorgun bir şekilde koştu
Gamut. Matilda devam etmediğini hissetti. Yer ve kadın
onun benim için imkansız olmasıydı.

"Buraya gelmesi için seni kim gönderdi?" Sonra soruldu.

"Kimse beni göndermedi."

"Ne kürk geldi?"

"Biraz okuma duymak istediğini düşündüm."

"'Bir şarkıyı lekeleyin, değil mi? Oncet şarkılarını duymak için kürk kullandım; şarkı söylemiyorlar
Bu köydeki şarkılar. Yine de iyi 'Baccy satıyorlar. Heigh-ho! "

Matilda umutsuz büyüdü. Herhangi bir başlık yapmıyordu. Son olarak
uygun, kitabını açtı, işe daldı ve
Bayan Eldridge'in birkaç harika cümlelerini duyması. Belki bunlar
Kelimeler ona ulaşacaktı, diye düşündü Matilda. Yavaşça okudu
Yirmi üçüncü Mezmur ve sonra açılış ayetine geri dönüp oku
Tekrar.

"'Rab benim çobanım; istemeyeceğim.'"

Bayan Eldridge çok hareketsizdi.

"Bir çoban," diye tekrarladı Matilda durduğunda;-"Kürk kullandı
Çoban ol. "

Matilda, yaşlı kadının ne düşündüğünü çok merak etti. Sonraki
Kelimeler daha netleştirdi.

"Koyun kürkünü tuttu Bay-Bay.-Hakimi aradılar; umrumda değil
O kimdi. Onun için koyun tuttu, yaptı. "

"Yargıç Brockenhurst?"

"İşte bu-adını konuşamıyorum; koyunlarını korudu. Büyük bir
yer."

"Evet, Yargıç Brockenhurst'ın yerini biliyorum," dedi Matilda; "Harika bir
birçok koyun. _Who_ onları mı tuttu? "

"Yaptı canım. Yaşlı adamım. Onları tuttu. Uzun Sen."

"Peki, onlara iyi bakmadı mı, koyun?"

"Yaşlı adamım mı?
ülke. Onlarla ilgilendi. Hakim onun tarafından çok şey. "

"Onlarla nasıl baktı?" Diye sordu Matilda.

"Ah, bilmiyorum. Onları izledi ve onları aldı ve yapmadı
Onlara hiçbir zarar vermeyin. Yapmadı. "

"Şey, okuduğum iyi çoban ve _his_ koyunlarla ilgiliydi.
Onlarla da ilgileniyor. Rab İsa'nın baktığını düşünmüyor musun?
Koyun? "

"Beni umursamıyor," dedi zavallı yaşlı kadın. "Hayır yok
Bakım beni her anladı-ne cennette ne de yeryüzünde. Hayır, orada
değil. "

"Ama sen onun koyunlarından biri misin?" dedi Matilda, şüpheyle.

"Eh?" dedi kadın, kulaklarını dikerek, olduğu gibi.

"Rab'bin koyunlarından biri misin, Bayan Eldridge?"

"Ben onlardan biri miyim? Bakılacak kadar fakir bir kürküm; ben ve
Beni umursamadım. Ne cennette ne de yeryüzünde. HAYIR,
Orada değil. "

"Ama sen onun koyunlarından biri misin?" Matilda ısrar etti. "Koyunları takip ediyor
O. Bunu hiç yaptın mı, bayan? Rab'bin bir hizmetçisi miydin
İsa?"

"Bir hizmetçi? Savaş yok hizmetçi değil, şimdi, şimdi," diye cevap verdi. "Ben yoktu
bunu yapmam gerekiyor. Biz seyirlenebilir milletteydik ve kendi evimiz vardı ve
İçinde yaşadık, yaptık. Ben asla kimsenin hizmetkarı yok. "

Matilda, "Ama hepimiz Tanrı'nın hizmetçileri olmalıyız," dedi.

"Eh?-Zarar vermedim, hain değilim.
zarar yok. "

"Ama İsa'nın hizmetçileri onu seviyor ve O'na itaat ediyor ve O'nu yap
"Matilda tekrarladı, istekli büyüyor. "Sadece söylediklerini yapıyorlar ve
Onu seviyorlar ve herkesi seviyorlar, çünkü onlara yeni veriyor
kalpler. "

"Bana asla hiçbir şey vermediğini bilmiyorum," dedi Bayan Eldridge.

"Ondan hiç yeni bir kalp istedin mi?
O? O zaman onun koyunlarından biri olacaksın ve o seninle ilgilenecekti. "

"Kimse beni umursamıyor," dedi zavallı kadın, duruşla.

"Dinle," dedi Matilda. "Dedi ki ...

"'Ben iyi çobanım; iyi çoban, hayatını için hayatını seviyor
koyun.' Senin için bu kadar çok umursadı. Ben iyi çobanım ve
Koyunlarımı tanıyın ve benim için tanıyorum. Babanın beni bildiği gibi, öyle olsa bile
Baba biliyorum: Ve hayatımı koyun için bıraktım. '

"Sana bu kadar çok umurdu. Öldü, affedilebilirsin
ve yaşa. Umursamadığını söyleme? "

"Beni hiç bir şey yapmadığı için bilmiyordum," dedi Bayan Eldridge.

"Bunu yaptı. Dinle, şimdi lütfen,"

"'Koyunlarım sesimi duyuyor ve onları tanıyorum ve beni takip ediyorlar: Ve ben
Onlara ebedi hayat verin; ve asla yok olmayacaklar, ikisi de
Onları elimden kopardı. Onlara bana veren babam
herkesten daha büyük; Ve hiçbiri onları babamdan çıkaramaz
el. Ben ve babam biriyiz. '"

Matilda başını kaldırdı ve solmuş mavi göze karşı aradı
Eğer bu kelimelere herhangi bir yanıt bulabilirse. Orada hayal etti
İçinde daha sessiz bir düşünceydi.

"Bu iyi bir sesi var" dedi yaşlı kadının yorumuydu,
Şu anda. "Ama şimdi yaşlıyım ve hiçbir şey yapamam; ve orada değil
Bana bakacak kimse bana. Orada değil. "

Matilda ıssız odaya baktı. Tozlu, kirli, ihmal edildi,
ve yoksulluk çekiyor. Ya _she_ "kendine iyi bak" a gönderilmiş olsaydı
Bayan Eldridge? Düşünce aşırı derecede anlaşılmazdı; Ama bir kez gel,
Ondan kurtulamadı.

"Ne istiyorsun Bayan Eldridge?" diye sordu.

"Artık okumak istemiyorum. Ama iyi bir sesi var-iyi bir ses."

"Birinin senin için ne yapmasını istersiniz? Okumam."

"Bana bakan insanlar vardı," dedi yaşlı kadın. "Orada değil
Artık yok. Daha fazla yok. Umurunda kimse yok. "

"Ama eğer bir tane varsa, bir tane-ona ne yapmasını söylerdiniz?
Sen?-Şimdi, güne mi? "

Eldridge, "Dikkate alınan herhangi biri bilirdi," dedi. "En çok var
yapmak. 'Akşam yemeğim için bir fincan o' çayım olurdu-'Yapardım. "

"Çayım yok mu? Geceye sahip olmayacak mısın?"

Zayıf göz küçük paslı sobaya baktı.

"Ateş yok," dedi; "Ne de ateş edecek hiçbir şey; soğuk;
Ve dışarı çıkıp beni kürk edemeyecek kimse yok-gidemem
artık yapışmıyor. Bir 'ateşim olsaydı, çay yok. Orada değil
Kimse umurunda değil. "

"Ama o zaman ne olacak?" dedi Matilda. "Ne için var
Akşam yemeği mi? "

"Git ve bak," dedi Bayan Eldridge, başını bir köşeye çevirerek
Kapıları biraz açık duran dolap. "Bir şey varsa,
Orada; Eğer hepsi yemek yemiyorsa. "

Matilda tereddüt etti; Sonra durumunu daha iyi bildiğini düşündüm
Bir şeyler, ayrıldığından beri; ve dolap kapısına geçti. Bu bir
Nasıl açılacağı ile ilgili sorun; çok uzun, uzun sürdü
Temiz yere dokunmuştu; Tırpıcı parmağının sonunu yaptı
görev ve dolap yaprakları açık.

Orada gördüklerini veya yalnız ve hikayesini asla unutmadı ve
anlattığı hayatı ıssız. İki bardak ve tabak, biri
arka köşe, kullanılmayan ve örümcek ağlarıyla dolu, diğeri çatladı, kirli,
Kaba ve sineklerle dolu. İçinde bir şey vardı; Ne, Matilda yapabilir
incelemeyin. Çıplak rafta yarı somun ekmek, oldukça kuru,
yanında bir bıçakla. Bir tabak kırık et, aynı zamanda sineklerle dolu ve
Bakışta, Matilda sadece sineklere uygun, oradaydı; bir fincan
yarısı tuz dolu; boş bir sirke kruvazörü, eski bir şal, aynen başlık; A
su olmayan sürahi; Yarı kirli eski bir muslin şapkası; soluk
Ribband ve ısırılmış bir parça ile çevrili bir peynir peynir
zencefilli kurabiye. Matilda kalbine geri döndü. "Nerede uyuyorsun Bayan Eldridge? Ve yatağını kim yapıyor? Yoksa yapabilir misin?
yap? "

"Uyumak?" dedi yaşlı kadın. "Kimse umursamıyor. Ben uyuyorum."

Matilda baktı, şüphe etti, sonunda odayı tekrar geçti ve bir
Bayan Eldridge'in baktığı kapıya çok az içeri girdi. O geri döndü
hızlıca. Çok yakın, çok kötü kokulu, güzel duyuları için çok sefil,
Oda içinde; Kirli kaplamaların toplu paketi ile ve
Altlarında kirli yatak. Çok fazla bir yatak değil ve
Odada başka bir şey yok. Matilda'nın üzerinde büyük bir yük toplanıyordu
kalp ve omuzlar; komşusunun isteklerinin yükü ve onun
kendi sorumlulukları.

Öğleden sonra şimdi azalıyordu; Ne yapılacak? Matilda denedi
Birinin içeri gireceğini ve onun kendisinin ne olduğunu yapacağını düşün
yapmak istemiyor; Ancak vicdan ona pek olası olmadığını hatırlattı.
Bu ihmal edilen dolap, çok fazla tür bir katılım vaat ediyor mu yoksa
Sadık arz? Yoksa bu paslı soba komşu bakım gibi mi görünüyor? Ancak
Sonra Matilda kendi işi olduğunu ve çok fazla olmadığını söyledi.
zaman; Ve böyle kirli bir yer onun güzel küçük için çok uygun değildi
eller.

"Güle güle, Bayan Eldridge," dedi devam ederek. "Gelip seni göreceğim
Tekrar."

"'Gelmek için hoş bir yer," dedi yaşlı kadın. "'Taint A
Hoş bir yer kürk kimse. Ve kimse ona gelmiyor. Kimse gelmez. "

"Yine de geleceğim," dedi Matilda. Bu kadar çok şey yapabilirdi, o
düşünce. "Güle güle. Eve gitmeliyim."

Yaşlı kadını ve evi terk etti ve yürüyüşüne başladı. Şerit, o
gözlemlendi, diğer evler ve içindeki diğer insanlar gibi görünüyordu
Ziyaret ettiği gibi olacağım. "O bir sayıdan daha kötü değil
Başkaları, "Matilda diye düşündü" diyorum. Hepsini ziyaret edemedim,
Ve kesinlikle hepsiyle ilgilenemedim. Gerçekten çok az
Bayan Eldridge'in ateşi olsun ya da olmasın, genel olarak fark.
Yerden uzaklaşmak keyifli. "

Ve sonra Matilda, onu ziyaret edip okurken düşünmeye çalışmaya çalıştı.
Yaşlı kadın, gerçekten iyi bir anlaşma yapmıştı; İyi öğleden sonra yaptı
iş. Kimse bu kadar bile yapmamıştı; Kimse bile
Tüm Shadywalk. Yürüyüş, yatıştırıcı altında oldukça hoştu
Bu düşüncelerin etkisi. Yine de, küçük bir gizli nokta
Matilda'nın kalbinde huzursuzluk kaldı. Bakmayı bırakmadı
O ve Maria yatana kadar. O zaman, her zamanki gibi, Maria alırken
Uykuya hazır, Matilda açık olduğu masanın önünde diz çöktü
İncil lambanın altında yatıyordu; Ve orada vicdan onunla tanıştı.

Ve vicdan herhangi biriyle tanıştığında, bunu söylemekle aynı şey
Rab onunla tanışır.

Matilda bu gece hissetti. Çünkü okuması düştü
Başın için değerli merhem getiren kadının hikayesi
İsa ve onu da ayağa kaldırdı; Rab kim, o zaman
Chidden, övgüyle; "Seninle her zaman fakir olanı deyin ve
Ne olursa olsun, onları iyi yapabilirsiniz: ama ben her zaman yok. O
Yapabildiklerini yaptı. "

Matilda vardı? Ve her zaman bizimle olan bu fakirler, o
başka bir yerde Rab'bin kendini tanımladığını hatırladı
Onlarla birlikte, fakirlerine yapılanların kendisine yapıldığını söylemek.
Bayan Eldridge gerçekten Rab'bin çocuklarından biri değildi, ama bu
meseleye yardım etmiyorum. "Belki de olacak," dedi Matilda
kendini. Ya Rab, Matilda'yı şimdi oraya göndermiş olsaydı
Messenger? Mesajın başarısı,
Elçi. Ama her şeyden önce Matilda'nın kalbine baskı yaptı
onun ne yapmamıştı;
Bayan Eldridge'in paslı küçük sobası ve beklemekten daralmak
O, belki de Rab'bin kendisini bekleme şansını kaybetmişti.

"Ve bu çok iyi bir şansdı," diye düşündü Matilda; "Çok iyi
öğleden sonra; Ve ne zaman bir başkasını alabileceğimi söylemez. Böyleydi
iyi bir fırsat. Ve kaybettim. "

Kayıp bir fırsatın acısı, güvenmediği bir şeydi.
Sert baskı yaptı ve kurtulmak kolay değildi. Anlaşmazlık
bu acıyı önce hiçbir şeye dönüşmedi.
Matilda ağrılı bir kalple yatağa gitti, çok izlemeye karar verdi
Bu öğleden sonra yapmayı ihmal ettiği şeyi yapmak için ilk şans.

Ancak Lilac Lane, ertesi gün düşüncelerinden çok anlaşılmaz görünüyordu,
Ve İncil kelimelerinin keskin etkisi biraz solmuştu.

"Maria," dedi sonra bulaşıkları yıkarken
Kahvaltı,-"Keşke bir şeyde bana yardım etseydin."

"Ne?"

"Kendinize henüz grubun üyesi mi diyorsunuz?"

"Tabii ki yapıyorum. Ne istiyorsun?"

"Bilmiyordum," dedi Matilda iç çekerek. "Şeyleri _do_ yapmıyorsun
Antlaşma'da vaat edildi. Bilmiyordum ama hepsini bıraktın. "

"Ne yapmıyorum?" diye sordu Maria, şiddetle.

"Kızma, lütfen Maria. Seni kızdırmak istemiyorum."

"Ne yapmıyorum Matilda?"

"Bilirsiniz, antlaşma, 'O'nun iradesini yapmaya hazırız' diyor. O var
Vaftiz edilmemiz ve kiliseye katılmamız gerektiğine ve
Onu takip etmelisiniz-nasıl olduğunu biliyorsun, Maria. Ve sevmiyor gibisin
yap. "

"Hepsi bu mu?"

"Bu tamamen bununla ilgili."

"O zaman, işlerine dikkat edersen, Matilda, denemeye çalışacağım
bana ait. Ve sana çok mecbur kalacağım. "

"O zaman bana yardım etmeyecek misin?"

"Neye yardım et?"

"Zavallı bir kadın var Maria," dedi küçük kız kardeşi onu indirdi
ses, "onunla ilgilenecek kimsesi olmayan fakir yaşlı bir kadın ve
Yaşamak için pek bir şey yok. O yaşıyor-nasıl düşünemiyorsun
Yaşıyor!-En sefil küçük evde, kirli ve hepsi; ve olmadan
yangın ya da odasını süpürecek veya yatağını yapacak veya bir fincan
onun için çay. Bana yardım edersen, onu yapmak için bir şeyler yapabiliriz
rahat."

"O nerede?"

"Leylak Lane'de."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Sizce Candy Teyze bunu biliyorsa ne derdi?"

"Bana yardım eder misin Maria?"

"Yatağını yapıp odasını süpürmeye yardım et?"

"Evet, ve ona bazen bir fincan çay ve temiz bir akşam yemeği al."

"Temiz bir akşam yemeği!" diye bağırdı Maria. "Şey! Evet, sanırım sana yardım edeceğim
Yapacağım hiçbir şeyim olmadığında. Akşam yemeği kendini aldığında ve
Ev süpürülmüş ve tozlu kalır ve şeker teyze kek olmadan yaşıyor
kahvaltı için. "

Matilda sessizdi.

"Ama sana ne diyeceğim, Matilda," dedi kız kardeşi, "Candy Teyze Will
Bu tür bir iş yapmana asla izin vermeyin. Sen de vazgeçebilirsin
barışçıl ve kendinizi veya başka kimseyi endişelendirmeyin. Asla izin vermeyecek
Leylak Lane'e giriyorsunuz-kirli insanların yemeklerini almaktan bahsetmiyorum.
Sen de bırakabilirsiniz. "

"Ona söyleme Maria."

"Ona ilk şey söyleyeceksin," dedi Maria, küçümseme.

Matilda, teyzesinin odasındaki okumasına yakında yukarı çıkmak zorunda kaldı. BT
bu sefer daha önce daha anlaşılmazdı, bu sefer eskisinden daha;
Çünkü Matilda'nın başı başka bir şeye çok yoğun bir şekilde koşuyordu.

"İyi okumuyorsun, çocuk," dedi teyzesi.

"Hayır, bayan. Bunu anlamıyorum."

"Ama yeni yaptığınız şeyle ilgili, Matilda. Bu
Vaftiz Yönetmeliği ve Bir Kişiye Uygun Yaşam
kiliseye alındı. Bunu anlamalısın. "

"İncil'de bunu anlıyorum."

"İncil bunun hakkında ne diyor?"

"Diyor,-'Koyunlarım sesimi duyuyor: Ve onları biliyorum ve takip ediyorlar
Ben.'"

"'Onu takip etmek' ile ne demek istiyorsun?"

"Neden, yaşadığı hayatı yaşamak ve bize söylediklerini yapmak
Yapmak."

"Yaşadığı hayatı nasıl yaşamayı öneriyorsun? Neredeyse
küfür. "

"Neden, hayır, Şeker Teyze; bunu yapmamızı söylüyor."

"Ne yap?"

"Yaşadığı hayatı yaşa. Onu takip etmemiz gerektiğini söylüyor."

"Peki, nasıl, örneğin? Neye?"

"_He_'nin nasıl yaşadığını biliyorsun," dedi Matilda. "İnsanlara yardım etti ve
İnsanlara öğretti ve insanları iyileştirdi; İnsanlara her zaman iyi gidiyordu
Ve onları iyi hale getirmeye çalışmak. Özellikle fakir, sefil insanlar,
Kimse umursamadı. "

"Onları iyi yapmaya çalışıyorum!" dedi Bayan Candy. "Sanki her şeye kadirliği
Bir dakika içinde onları iyi yapamazdı. "

"O zaman neden yapmadı?" dedi Matilda, basitçe. "Sanki
onları iyi hale getirmeye çalışıyorum. "

"Şey, çocuk-konuşmanın bir faydası değil; keşke senden eğitim almış olsaydım
Daha önce, "dedi Bayan Candy."
Fanatizm sınır, sizi doğru hale getirmek zor bir mesele
düşünme alışkanlıkları. Buraya gel ve dikkatini çek. "

Yani Matilda yaptı. Dara, bugün hiç yorucu değildi, çok meşgul
Düşünceleri Bayan Eldridge meselesindeydi; ne kadar veya nasıl
Küçük Matilda onun için yapmalı, ne kadar _could_ ve ne
Yürüyüşe konulacak en iyi düzenlemeler. Öyleyse, bunların üzerindeydi
Depenin en büyük sabırla yapıldığı soruları ve
Bu nedenle en büyük başarı ile. Bayan Candy ve kızı bile
Birbirlerine baktı ve ağırbaşlı, düşünceli küçük yüzün üzerine gülümsedi
işçi kadın; Ve Matilda çalışması için övgü aldı.

Bu arada kararını vermişti "
"-onun kuralı olmalı.
Bayan Candy ve kızı her ikisi de kilometrelerce ziyaret etmeye gittiler '
Mesafe, Matilda dümeye girdi.

"Sana ayrıldı mı?" Diye sordu Maria, kız kardeşinin aldığını görünce
hazır.

"HAYIR."

"Her zaman izin istemeni istiyor."

"Bunu asla yapmazdım," dedi Matilda. Sesi o daha önce boğuldu
cezasını bitirebilirdi.

"Başını belaya sokacaksın."

"Bir sorun diğerinden daha iyi," dedi Matilda; Ve o
gitmiş.

Önce Bay Sample's'a gitti ve bir kiloluk çayın maliyetini sordu.

"Teyzenizi son gönderdiğim," dedi Bay Sample, "elli kilo idi;
Ve buna değer. Lezzeti onaylamıyor mu? "

"İnanıyorum. Ama biraz başka bir tür istiyorum, Bay Sample-eğer siz
İyi ve çok yüksek olmayan herhangi bir şey var. "

"Burada bir dolar için mükemmel bir oolong var. Bunu deneyecek misin?"

"Lütfen bana çeyrek kilo ver."

"Hoşuna gidecek," dedi Bay Sample, miktarı tartarak ve
Up; "Gerçekten diğer tür kadar vücudu var ve bence
Neredeyse çok iyi. Diğeri ise elli sent daha fazla. Söyle Bayan
Candy tercih ederse ona bununla hizmet edebilirim. "

"Eğer istersen de bir somun ekmek istiyorum."

"Pişirme başarısız oldu mu?" dedi Bay Sample. "İşte Jem, bu küçük kıza ver
somun."

Kendisi başka bir müşteriye katılmaya gitti, bu yüzden Matilda onun için para ödedi
Daha fazla soru sorulmadan satın alıyor. O gitti
Biraz tereyağı için başka bir mağaza ve birkaç
Herrings; Ve sonra, tam bir sepet ve hafif bir kalple yol aldı
leylak şeridine.




Bölüm III.


Bayan Eldridge dün onu terk ettiği gibiydi; önemsememek daha fazla,
belki. Öğleden sonra parlak ve güneşli
Kontrast için ev daha kirli ve tozlu görünüyor. Matilda küçüldü
bununla bir ilgisi var. Ama yine de, o
Kolunda bir konfor sepeti taşımak çok yardımcı oldu.

"Günaydın Bayan Eldridge; Nasılsın?" Dedi, neşeyle.

"O küçük kız mı?"

"Evet, ben, Bayan Eldridge. Geri döneceğimi söyledim. Nasılsın
Bugün?"

"Ben en çok öldüm," dedi fakir kadın. Matilda şaşırdı; Ama bakıyor
Yine, yüzünün böyle bir şeyi tehdit ettiğini göremedi. O
daha ziyade Bayan Eldridge'in hayattan bıktığını düşündü; Ve merak etmedi.

"Hasta hissetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi kadın uzun süredir çekilmiş bir iç çekerek. "Hastalık yok
Henüz beni tuttu. Geldiğinde 'umursamam olarak kimse yok.'

"Bu öğleden sonra bir fincan çay ister misin?"

"Çay?" Zavallı kadın dedi, "Çayım yok, çocuğum. Çay
Para gibi insanlar ya da onlara bakacak biri. "

"Ama seni önemsiyorum," dedi Matilda nazikçe. "Ve Rab İsa'nın umurunda.
Ve biraz çay almak için bana para verdi ve ben de anladım. Şimdi ben
Sobada ateş yakacak. Herhangi bir yerde odun var mı? "

"Ateş?" dedi Bayan Eldridge.

"Evet. Su ısıtıcısını kaynatmak için. Herhangi bir yerde odun var mı? "

"Biraz çay var mı?"

"Evet, ve şimdi su ısıtıcısını kaynatmak istiyorum. Biraz nereden alabilirim
odun?"

"Su ısıtıcısı mı?" dedi yaşlı kadın. "Ben su ısıtıcısı değilim."

"Çay-kara ısıtıcısı yok mu?"

"Hayır. Gitti. Hiçbiri yok."

"Öyleyse, biraz su kaynatabileceğim ne var?"

"Orada bir tava var," dedi Bayan Eldridge,
Matilda'nın güne baktığı köşe dolabının bir kısmı altında
önce. Şimdi kalanları keşfetmeye gitti. Alt kısımda bir kez vardı
Tencereler, su ısıtıcıları ve soba mobilyaları için kullanılmış gibi görünüyordu. -Den
En azından yeterince siyah görünüyordu; ve eski bir tencere ve bir kızartma tavası, iki
Düz dironlar çok paslı ve birkaç demir eşya vardı. Ancak
Hem tencere hem de kızartma tavası, Matilda'nın yapabileceği bir durumdaydı
onları kullanmayı düşünmeyin. Öncelikle saflaştırma günleri gerekecekti. Bu yüzden
Dolap kapısını kapattı ve ateş sorununa geri döndü; için
Zorluklar şimdi onun üstesinden gelmeyecekti. Ve vardı
zorluklar. Bayan Eldridge ona herhangi bir ateşlemeye yardım edemedi. Biliyordu
bunun hakkında hiçbir şey yok. Hiçbiri uzun zamandır evde değildi.

Matilda ayağa kalktı ve sobaya baktı. Sonra sepetini boşalttı;
Küçük paketlerini bir sandalyeye dikkatlice koymak; ve bir
Yemleme seferi. Bir kereste bahçesinde veya bir marangoz dükkanında
bir şey al; Ama ikisi de yakın değildi. Lilac Lane'deki evler
Onlara bir şey sormak için çok ihtiyacı var. Matilda aşağı indi
Lane, Demir Dükkanına gelene kadar yardım olasılığı görmüyor ve
üniforma kararlı. Her iki yere de sert görünüyordu. Onun için hiçbir şey
Amaç görülüyordu; Ve çocuk olduğunu hatırladı
Mahallenin temiz olmasını sağlamak için arkasındaki evlerde yeterli
cips ve opura ağacı. Ne yapılacak? Cesur bir karar aldı
ve efendisi biraz tanıdığı demir dükkanına girdi. O
Orada mıydı ve içeri girerken ona baktı.

"Bay Swain, bana izin verebileceğin küçük odun parçaları var mı?
sahip olmak? Ateş yapmak için odun parçaları. "

"Matilda Englefield, değil mi?" dedi Bay Swain. "Ahşap bitler mi?
Demir daha çok yolumuza göre-bir yığın o '_them_. Bitler o '
Ahşap ateş etmek için, söyledin mi? 'Çıkacak kadar büyük bir ateş olma
o 'küçük sepet. "

"Büyük bir ateş istemiyorum-sadece bir su ısıtıcısını kaynatmak için bazı odun parçaları."

"Bilmek istiyorum!" dedi Bay Swain. "Bu şekilde gelmiyorsun
Ahşap almak için evin? Sana ne oldu? "

"Ah, _our_ ateş için değil! Oh hayır. Burada şeride bir yer için istiyorum."

"Bu millet kendi odunlarını alırlar-belaya girmeye gerek yok
kendiniz onlar hakkında. "

"Hayır, ama kendi odununu alamayan biri, Bay Swain veya
başka bir şekilde alın; Yaşlı bir kadın ve biraz ateş istiyor
bir fincan çay yapmak için. "

"Sanırım, eğer çayı alabilirse ahşabı alabilir."

"Birisi ona çayı getirdi," dedi Matilda, neyse ki içeri girmeyen Matilda
Bir yol ürkütücü bir çocuk. "Biraz alabilirsem odun için ödeme yapacağım."

"Ah, oyun bu, ha?" dedi adam. "Şey, yanlış olduğu için '
Englefield'ın kızı-sanırım sana ne yapacağını bulacağız-nasıl olur
Bu takım elbise, eğer senin için ayırırsam, ha? "

Konuşurken eski bir kutu kapağını ele aldı.

Matilda bunun çok şey olduğunu söyledi; Ve birkaç kolay darbe
Bay Swain'in Baltası, güzel kütüklere ve kıymıklara ayrıldı. Parça
Bunlardan Matilda'nın sepetine girdi, en azından bir ucu; gerisi
Önlüğünde büyük zorluk çekti; Ve böylece geri döndü
yine Lane.

Yaşlı kadının gözlerinin parıltısını görmek güzeldi,
Ahşap yere fırladı. Matilda sobayı temizlemeye devam etti.
Altında kömür ve klinker vardı. Ama vardı
kendini bir çift eski eldivenle döşedi ve ruhu
Şimdi işe iyice. Kömür ve çöpü seçti,
kağıt, kıymıklar ve ahşap; Şimdi nasıl yakılır? Matilda vardı
eşleşme yok. Ve aniden ona sahip olmasının daha iyi olduğunu hatırladı
Önce su ısıtıcısı hazır, yangının çalışması olmadan önce yanmalı
Tamamlandı. Bayan Eldridge'e bir maçtan sonra gittiğini söyleyerek
tekrar ileri gitti. Nereden sorulur? Bir ev,
bir diğer. Sonunda birincisini denemek için sonuçlandı.

Çekingen bir şekilde çaldı ve içeri girdi.
Üzerinde çok fazla gürültü yapan yarım düzine çocuğa.
Hurly-Burnly Matilda'yı karıştırdı ve fakir kadını da karıştırdı.

"Ne istiyorsun?" Kısaca sordu.

"Bana yarım saat boyunca bana bir çay ısıtıcısı ödünç verip ödemeyeceğini görmeye geldim."

"Çay kaplamamdan ne istiyorsun?"

"Sadece biraz su kaynatmak istiyorum."

"Gürültünü sus, Sam Darcy!" dedi kadın bir kestane
Yaşındaki Patatesler için kim atıyordu-"Kim için?"

"Bayan Eldridge için biraz su kaynatmak."

"Burada yaşamıyor musun?"

"HAYIR."

"Şey, çay parıltısı kullanımda, görüyorsunuz. Mrs.
Eldridge, kendisi için bir çay ısıtıcısı almak için. Sam Darcy! Eğer yatarsan
Onlara parmak 'Onları verene kadar taters ---- "

Matilda kapıyı kapattı ve yola çıktı. Burada bir buldu
İş ütülemesinde biraz düzenli bir kadın. Odada başka kimse. O yaptı
onun işini biliyordu. Kadın şüphesiz ona baktı.

"Su ısıtıcısımı almana izin verirsem, ne zaman göreceğimi bilmiyorum.
Eldridge kendini kullanmıyor, bu yüzden o akraba geliyor
Sokak geri getirmek için, gördün. "

"Kendim geri getireceğim," dedi Matilda. "Sadece bir
biraz zaman. "

"Mis 'Eldridge hasta mı?"

"Hayır. Sadece ona bir fincan çay yapmak istiyorum."

"Ben hasta olmasından hiçbir şey yapmamıştım. Sen bir arkadaş ol o 'Hern?"

"Evet."

"_This_ evinde hastalık var," diye devam etti kadın. "Ve
HERHANGİ BİR HASTALIKLAR NEREDE OLDUĞUNUZ; Ve almak zor. Bu benim
yaşlı anne. Orada yatıyor "-bir iç odaya doğru başını sallıyor-" gece
ve gündüz ve gündüz; Ve şimdi biraz rahatlık isteyecek ve
Sonra bir başkası; Ve 'Kin ona verdiğim için sık sık değil.
Yaşam için hiçbir şey olmadığı için hayat onlar için zor. Yapmamalıydım
Şikayet ve şikayet etmiyorum; Ama bazen benim üzerime geliyor
Hayat zor. "

İşte başka bir şey!

"Ne istiyor?" Diye sordu Matilda. "Çok hasta mı?"

"Asla daha iyi olmayacak," diye cevapladı kızı; "Ve o yalan söylüyor
orada ve asla daha iyi olamayacağını bilir; Ve o kadar dolu
Bazen akrabası olduğu gibi ağrılar; Ve diğer zamanlarda daha kolay;
Ama orada yatıyor ve bu konuda daha fazla kalkamayacağını biliyor
dünya; Ve 'en çok her şey' istiyor. Ben akrabalarım yapıyorum. "

"Bana çay parlatıcısını ödünç verebileceğini mi düşünüyorsun? Çok olacağım
yükümlü. "

"Şey, eğer kendiniz geri getirirsen-bence yapacağım. Hepsi
Su ısıtıcısı var. "

Sobanın arkasındaki bir kaptan çıkardı, kurumunu fırçaladı
Yanlarından bir tavuk kanadı ve Matilda'ya verdi. Oldu
Demir Çay-Kesenli, Emin olmak için çok büyük değil, ancak tutulması çok ağır
kol uzunluğunda; Ve böylece Matilda, korkusu için onu taşımak zorunda kaldı
Frock'unu kokuyor. O da bir maçtan yalvardı ve geri döndü
sokak ve olabildiğince. Ama Matilda'nın kalbi, yine de sevindim
Vermek üzere olduğu konfor, yüzünden yorgun bir şekilde ağır olmaya başladı
Veremediği rahatlık; bu kadar çok eksik olan rahatlık
hiçbir şey yapamayacağı çeyrekler. Şimdi ateşini kolayca yaktı;
Çay örtüsünü pompaya doldurdu-bu çok zordu, ama
Daha fazla borçlanma yardım edemedi-ve sonunda su ısıtıcısını açtı
Ve şarkı söylemeye başladığını duymanın sevinci vardı. En kötüsü şimdi geldi. İçin
Çay fişek ve tabağı ve plaka,
kullanılmış; Ve Matilda onlara dokunmaya dayanamadı. Almayı düşündü
rafın arkasındaki kullanılmayan bardak; Ama vicdan izin vermeyecekti
o. "Bunların yıkanması gerektiğini biliyorsunuz," dedi Vicdan; "Ve sen
Yapma, belki başka kimse olmayacak. "Matilda ciddiyetle bunu diledi
başka biri yapabilir. Onları yıkamak için de kasesi yoktu ve hayır
onları kurutmak için peçete. Ve burada korkunç bir düşünce kendini önerdi. Yapmış
Bayan Eldridge'in kendisi de yıkamadan mı yapıyorsun? Havlu yoktu
her yerde görülecek. Kalbinde hasta, küçük kız kirlileri topladı
Sepetinde çanak çömlek parçaları-sepette bir kağıt vardı-ve
Bayan Rogers 'Cottage'a tekrar yola çıktı. O giderken,
Aklını geçti, Bayan Rogers belki de bunlardan biri olabilir mi?
Leylak Lane'de İncil'i okuması gereken iki kişi? Ya da
Hala başkaları var mı? Ve kaç Hıristiyan olması gerekiyordu
dünya, tüm işlerini yapmak. Shadywalk'ta bile. Ve ne ciddi
Hıristiyanlar olmaları gerekiyordu.

"Yine geri mi?" dedi kadın içeri girerken. Matilda gösterdi
sepetinde ne vardı ve yemeklerini yıkamak için bir şeyler istedi
İçinde istediğinden daha fazlasını aldı; Sabrina Rogers onları ondan aldı
onları yıkamak için.

"Onun için hiçbir şey yapamayacak kimse yok," dedi Matilda fakirleri gözlemledi
Kupa ve tabak eski sahibi.

"Kendisi için yapamıyor," dedi Sabrina; "İşte burada
fark. Onlar için dava açacak biri gibi insanlar
Şanslı millet. Ben asla o şansı görmüyorum. "

"Ama annen sana sahip," dedi Matilda nazikçe.

"Ben de onun için çok fazla şey yapamam," dedi Sabrina. "Zavallı insanlar almalı
Buldukları gibi hayat. Ve zor buluyorlar. "

"Annen okuyabilir mi?"

"Hareketsiz yalan söylemek ve okumadan taşıyacak kadar," dedi
kızı. "Onların yaşamlarını almak zorunda olduğu gibi insanlar
okumak. "

"Ama hoşuna gidecek mi?" Diye sordu Matilda.

"Bu şeylerin ne zaman yıkandığını merak ediyorum," dedi kadın
Onlara ovma. "Beğendin mi? Akraba içeri girip ona sor."

Matilda iç kapıyı açtı ve biraz isteksizce içeri girdi.
Bu oda iyi; Ve bu engelli yaşlı kadın
Patchwork yorgan, rahat görünen bir yatakta. Ama pencere
Kapat ve hava yakındı. Çok anlaşılmazdı.

"Bugün nasıl yapıyorsun Bayan Rogers?" Matilda dedi ki,
yatak.

"Kim o?" soru buydu.

"Matilda Englefield."

"Kim 'Tilda Eggleford?"

"Köyde yaşıyorum," dedi Matilda. "Çok hasta mısın?"

"Yasalar, ben!" dedi zavallı kadın. "Sanki kemiklerim açıkmış gibi
Ateş, bazı geceler. Evet, hasta oluyorum. Ve asla daha iyi olmayacağım. "

"Hiç İncil'i size okumaya gelen var mı?"

"İncil'i okur mu?" Hasta kadın tekrarladı. Yüzü sıkıcı görünüyordu
Arkasında herhangi bir düşünce olmayı bırakmıştı. Matilda merak etti
çünkü düşünecek çok az şey vardı. "Ya okumak
İncil? "Dedi.

"Orada yalan söyleyemezsin, değil mi?"

"Evde artık bir kitap yok."

"İncil değil mi?"

"Bir İncil? Beş yıl içinde bir İncil görmedim."

"İncil'de ne olduğunu hatırlıyor musun?" dedi Matilda, çok şok oldu.
Bu _was_ hava olmadan yaşıyor.

"Hatırlamak?" dedi kadın. "Yorgunum O '' üye. Gitmek istiyorum
Uyu ve artık hatırlayın. Kullanım nedir? "

"Ne hatırlıyorsun?" Matilda biraz huşu içinde sordu.

"En çok her şeyi hatırlıyorum," dedi kadın yorgun. "Ben
iyi ve güçlüydü-ve gençti-ve evimi ezdi ve benim
saygın şeyler. Onlar bir zamanlardı. Ve istediğimi aldım ve
Bir aklıma sahip olduğum şeyi yapabilirdi. Hatırlamada bir faydası yok. İD
unutmayı severim. Şimdi burada yalan söylüyorum. "

"Başka hiçbir şey hatırlamıyor musun?" dedi Matilda.

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi kadın. "Yapmam ama düşünmem.
İlk evlendiğimde ve eve gelip tüm dünyayı düşündüğümde
"-iç çekmeyi bıraktı-" Posies bir bahçe. 'Tain gibi değil
Zavallı insanlara. Ve etrafımda çocuklarım vardı-Sabriny son
onlarda. O dışarıda, değil mi? "

"Evet."

"Ne yapıyor?"

"İradesi."

"Evet; içeri girer. Sabriny'nin yapması gereken her şey var. Hiçbir şey yapamam-bu
beş yıl. "

"Gelip seni tekrar görebilir miyim, Bayan Rogers? Şimdi gitmeliyim."

"İstersen gelebilirsin," diye cevap verdi. "Ne olduğunu bilmiyorum
gelmek istemeliyim. "

Matilda, çam çubuklarının ateşinin vereceğinden korkuyordu; ve acele
Temiz şeyler sepeti ile tekrar şeridin karşısında. Soba vardı
emin olmak için kovuldu; Ve Bayan Eldridge bunun üzerine çömelmişti,
Matilda'nın kalbine giden açık bir zevk duygusu ile. Eğer
Oda şimdi temizdi, diye düşündü ve diğer oda; Ve yatak
ve Bayan Eldridge'in kendisi. Düşünecek çok şey vardı;
Matilda vazgeçti ve eldeki işe katıldı. Su ısıtıcısı
haşlanmış. Çayı çay fişinde yaptı; sobaya bir ringa balığı koydu;
Biraz ekmek ve tereyağı yayın; Ve birkaç dakika içinde Bayan Mrs.
Eldridge'in akşam yemeğine olan ilgisi bir sandalyeye yayıldı. Yaşlı kadın
Çayı en nadiren lezzetler gibi içti; Matilda doldurdu
Kupası yine; Ve sonra balık ve ekmek üzerinde çalışmaya düştü ve
tereyağı, onları parmaklarıyla parçalara ayırıyor ve harika olsa da
sessiz takdir. Bu arada Matilda dolabı biraz getirdi
emir; Ve sonra Bayan Eldridge'in Kupasını üçüncü kez dolduruyor,
su ısıtıcısını Sabrina Rogers'a geri taşıdı ve eski bir krediye yalvardı
süpürge.

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Bayan Eldridge'in odası çok süpürmek istiyor."

"Muhtemelen öyle!
süpürge?"

"Benden başka kimse yok," dedi Matilda.

Kadın süpürgeyi getirdi ve verdiği gibi, "Seni kim gönderdi
Bütün bunları yapmak için? "

"Hiç kimse."

"Seni ne getirdi, o zaman? Senin gibi bir çocuk için queer oyun."

"Birisi bunu yapmalı, bilirsiniz," dedi Matilda; Ve kaçtı.

Fakat Sabrina'nın sözleri ona tekrarladı. Queer oyundu. Ama sonra kim
yapar mıydı? Ve sadece Bayan Eldridge için değildi. Fırçtı
İyi bir kalple, zavallı yaşlı kadın sandalyenin üzerinde geziyorken
Akşam yemeğinin kurulduğu, ekmek ve ringa balığı ile
ne kadar iyi bir yemeğin iyi olduğunu gösteren dikkat özelliği
o. Matilda onu rahatsız etmedi ve asla Matilda'ya bir kelime söylemedi;
tıpkı küçük kızın tüm süpürmelerini getirmiş gibi
bir yığın içinde yattıkları eşiğin zemini ve başka bir vuruş
Süpürge onları sokağa, dışarıdaki alana dağılmış olurdu
Kapı bir figürle karartıldı, manzarası neredeyse
Süpürge Matilda'nın elinden uçar. Bay Richmond dışında kimse orada durmadı.
İki yüz birbirine karşılıklı zevk ve sürpriz görünüyordu.

"Bay Richmond!"

"Burada ne yapıyorsun, Tilly?"

"Bay Richmond, bu Muss'un üzerinden geçebilir misin?
doğrudan. "

Bay Richmond içeri girdi, figüre sobanın yanında baktı ve sonra
Matilda'ya geri döndü. Küçük kız onu süpürmesini bitirdi ve geri döndü,
Bakanından elin sıcak bir kavrayışını almak; Biri
Matilda'nın en çok sevdiği şeyler.

"Bütün bunlar senin işin, Tilly," diye fısıldadı.

"Bay Richmond, kimse ona uzun süredir bir fincan çay vermedi."

Bakan, hala kırıkların üzerinde eğilen rakama yumuşak bir şekilde adım attı
ringa; Bence mavi gözünün içinde alışılmadık bir yumuşaklık vardı. Eski
Kadın sandalyesini geri itti ve ona baktı.

"Bakan Agin," dedi.

"Beni gördüğüne sevinsin mi?" dedi Bay Richmond, bir sandalye alarak
Matilda onun için toz haline gelmişti. Korkarım bunu yapmak için önlüğünü çıkardı
ama vesileyle baskı yapıyordu. Farklı bir cevap yoktu
Bakanın sorusu.

"Burada biraz akşam yemeği gibi görünüyorsun," diye belirtti.

"Bu iyi bir fincan o 'çayı," dedi Bayan Eldridge;-"İyi bir fincan o' çay.
Hain böyle iyi bir fincan o 'çay görmedim, on yıldan beri değil! "

"Bundan çok memnunum. Ve bunun için daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

Eldridge, "İyi bir fincan o 'çay insanı hissettiriyor."

"Ve birinin bize önem verdiğini düşünmek hoş," Bay Richmond
devam etti.

"Kimsenin olmadığı için düşünmedim," dedi Bayan Eldridge, onu silerek
dudaklar.

"Görüyorsun, yanıldığını görüyorsun. İşte seni önemseyen iki kişi."

"En çok önemsiyor," dedi Bayan Eldridge, küçük bir şekilde başını sallayarak
Matilda'ya doğru ilerleyin.

"Buna itiraz etmeyeceğim," dedi bakan gülerek. "Umurunda
Ateş, çay, ekmek ve balık değil mi? Ve sence sahip olduğumu düşünüyorsun
Sadece gelip seni görmeye özen gösterdim. Bundan hoşlanmıyor musun? "

"Ziyaret etmek için kürk kullandım," dedi zavallı yaşlı kadın, "
Güzel bir yer ve saygın olarak düzeltildi. Ziyaretlerim vardı. Evet, vardı.
Artık kimse gelmiyor. Daha fazla gelmeyecek; daha fazla yok."

"Belki yanılıyorsun Bayan Eldridge. Ne kadar olduğunu görüyor musun
Kimsenin seni umursamadığını düşünürken mi yanılıyor? Olduğunu biliyor musun
Sana onunkinden daha fazla bakım mı? "

"Neden umurunda olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Eldridge.

"Sence onu kim gönderdi ve ona bakmasını söyledi?"

"Onu kim gönderdi?" Kadın tekrarladı.

"Evet, onu kim gönderdi. Kim olduğunu düşünüyorsun?"

Cevapsız bir bakış açısıyla karşılaştığı gibi, bakan devam etti.

"Bu küçük kız Rab İsa Mesih'in hizmetkarıdır ve o da gönderdi
Gelip seni görmesi ve sana bakması; Ve bunu yaptı çünkü _he_
umurunda. Seni önemsiyor. Seni seviyor ve küçük hizmetçisini gönderdi
Onun elçisi ol. "

"Daha önce kimseyi göndermedi," diye belirtti yaşlı kadın.

"Evet, yaptı," dedi Bay Richmond, büyüyen mezar, "başkalarını gönderdi, ama
gelmediler. Yapmaları için verdikleri şeyi yapmadılar. Ve şimdi,
Bayan Eldridge, size Rab'den bir mesaj getiriyoruz-bu küçük kız
Ve ben,-seni seviyor ve onu sevmeni istiyor. Seni biliyorsun
Tüm hayatınız boyunca asla sevmemiş, güvenilmemiş veya ona itaat etmemişti. Ve şimdi,
Tanrı'nın iyiliği seni tövbe etmeye götürür. "

"Yapabileceğim gibi fakir eski bir şey yok," dedi.
uzun duraklama.

"Senin için ölen Rab'be güvenebilir, onu sevebilir ve ona teşekkür edebilirsiniz.
Saf ve iyi yapılması için kendinizi Rab İsa'ya verebilirsiniz. Yapamamak
Sen? O zaman sana muhteşem bir yere uyacak. Olmalısın
Bunun için uygun, biliyorsun. DeFiled veya Defiled olan hiçbir şey içeri giremez;
Sadece cüppelerini yıkayan ve onları beyaza getirenler
kuzu kan. Şimdi, ben bunu okurken dinle. "

Bay Richmond İncil'i açtı ve önce yedinci bölümünü okudu.
Vahiy ve sonra yirmi saniyelik; Ve Matilda, ayakta ve
Sandalyesinin arkasına yaslanarak, kelimelerin ne kadar harika olduğunu düşündü,
o kadar fakir bile, onun karşısındaki eski bir çaresiz yaratık
Onlarda bir payı olabilir. Belki harika ve güzellik
Bayan Eldridge'i de vurdu, çünkü çok sessizce dinledi. Ve
Sonra Bay Richmond diz çöktü ve dua etti.

Bundan sonra, o ve Matilda birlikte eve döndüler.

Akşam düşüyordu, ışık ve tatlı ışık ve hava geldi
ağaçların arasından ve leylak şeridi bile nefes aldı. Bakan ve
Küçük kız birlikte taze nefesler çekti. Hepsi çok lezzetliydi
Zavallı evin içinde bulundukları yerden sonra.

"Işık hoş bir şey!" dedi bakan, yarısı kendine. "BEN
Düşün, Matilda, Cennet oraya vardığımızda bir şeyler gibi görünecek. "

"Bu akşam gibi, Bay Richmond?"

"Bu akşam ışık ve güzellik gibi, Bayan'dan çıktıktan sonra
Eldridge'in evi. "

"Peki, bu dünya Bayan Eldridge'in evine benzeyecek mi?"

"Bence bu, aksine. Bu zarif küçük lekelere bakın
Bulut yonder, gökyüzünde düşük, bu
Vapuslu perdelerinde ışık ve somutlaştı. Neyin parlaklığını gör
Renk orada ve ne kadar saf bir gökyüzü üzerine! "

"_This_ hiç Bayan Eldridge'in evine benzeyecek mi?" dedi Matilda.

"Bu Tanrı'nın yaptığı dünya," dedi bakan gülümseyerek. "Ben
İnsanın yaptığı dünyayı düşünmek. "

"Lilac Lane, Bay Richmond?" dedi Matilda, etrafına bakarak. Onlar
neredeyse hiç dışarıda değildi.

"Lilac Lane o kadar da kötü bir örnek değil," dedi Bakan,
bu sefer. "Bundan çok daha kötüsü var, Matilda. Ve en kötüsü
Leylak Lane görmediğiniz şeydir. Fırsatını satın almalısın
Sonra? "Diye ekledi, tekrar gülümseyerek Matilda'ya bakarak. "Sanırım vardı, Bay Richmond."

"Ne ödedin?"

"Bay Richmond, Bayan Eldridge'e dokunmayı düşünmek hoş değildi
şeyler."

"Hayır. Düşünmemeliyim. Ama geldiğin için üzgün değilsin?
Bul, dediğim gibi ödüyor mu? "

"Ah evet efendim! Ama ----"

"Ama ne?"

"Yapılacak çok şey var."

"Evet!" dedi bakan, düşünceli bir şekilde. Ve durmuş gibiydi
onun konuşması.

"Bayan Rogers diğeri mi?" Diye sordu Matilda.

"Diğeri mi?" tekrarladı Bay Richmond.

"Diğer fırsat. Leylak Lane'de iki tane olduğunu söyledin, efendim."

"Bayan Rogers'ı tanımıyorum."

"Ama İncil'in ona okumasını isteyen başka bir tane, Bay Richmond.
Yolda yaşıyor; Onu ödünç alarak buldum
Çay-Kara Standı. "

"Çay parıltısını ödünç aldın mı?"

"Evet, efendim. Bayan Eldridge'in hiçbiri yok. Neredeyse hiçbir şeyi yok ve
Diyor ki, umursamayan kimse yok. "

"Şey, bu yapmayacak," dedi bakan. "Almayı görmeliyiz
onun için bir su ısıtıcısı. "

"O zaman, Bay Richmond, Bayan Rogers bir _third_ fırsatı.
Beş yıl boyunca hasta A-yatak ve evde bir İncil yok. "

"Biz her tarafta başlayan fırsatlar var
Onlar için hazır, "dedi bakan.

"Ama Bay Richmond-Korkarım,-Onlar için hazır değilim."

"Neden öyle, sevgili çocuğum? Seni sanıyordum _were_."

"Korkarım Bayan Rogers'ı öğrendiğimde üzgünüm."

"Neden üzgündin?"

"Yapılacak çok şey var gibi görünüyordu, Bay Richmond; çok fazla anlaşılmaz bir çalışma.
Neden, sahip olduğum her zaman ve daha fazlası, katılmak için
Bu ikisi; her parça. "

Bir an için Bay Richmond'un
Mavi gözlü; Bir an sessiz kaldı. Ve o an için de
Altın bulutların ve gökyüzünün dili keskin bir cevaptı-cevabı
Işık-Dünya'nın düşüncelerine.

"Çok doğal," dedi Bay Richmond. "Bu doğal bir duygu."

"Ama doğru değil, değil mi?" dedi Matilda, çekingen bir şekilde.

"İsa gibi mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman doğru olamaz.
Tanrı ile eşit olmak için soygun; ama kendini itibarsız yaptı ve
bir hizmetçi biçimini aldı ve benzerlik içinde yapıldı
Erkekler: Ve modada bir erkek olarak bulunurken, kendini tökezledi ve
Ölüme, hatta haçın ölümü bile itaatkar oldu. '

"" Kendinden değil ". 'Başını nereye koyamayacaktı!' DSÖ,
'Zengin olmasına rağmen, bizim takımlarımız için fakir oldu.' Döküldü
Bizim için hayatı ve Kardeşler için hayatlarımızı bırakmalıyız. ''

Matilda, boğazına boğulma hissi ile dinledi.

"Ama sonra ne yapabilirim, Bay Richmond? Bunu hissetmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

"Sadece bir yol var, sevgili Matilda," dedi arkadaşı. "Yol,
İsa'yı o kadar çok seviyorum ki, onun iradesini kendinizden daha iyi seviyorsunuz; Bu yüzden
Çok, kendinizi memnun etmektense sevmeyi tercih edersiniz. "

"Bunu nasıl alabilirim Bay Richmond?"

"Diğer tüm iyi şeyleri nereden aldığımız. Rab'den kendini açıklamasını isteyin
Kalbin, böylece O'nun sevgisi tam mülkiyete sahip olabilir. "

Yürüyüş, kalan yolun büyük bir kısmı için sessizdi-sessiz
ve hoş. Gün batımının renkleri kayboldu, ama havalı, adil, net bir
Cennet, daha öncekilerin güzelliğini ve sözsüz konuşmasını sürdürdü
akşam. Matilda'nın kapısında Bay Richmond durdu ve elini tutarak
Yine de parlak bir gülümsemeyle konuştu.

"Sana düşünmek ve dua etmek için bir metin vereceğim, Matilda."

"Evet, Bay Richmond."

"Tutun ve düşünün ve anlayana kadar dua et,
Ve onu seviyorum. "

"Evet, Bay Richmond. Yapacağım."

"Kelimeler bunlar. Onları dördüncü bölümde bulacaksınız.
Korintliler için ikinci mektup. "

"Korintliler için ikinci mektupun dördüncü bölümünde. Evet,
Sayın."

"Bunlar kelimeler."
Rab İsa, İsa'nın hayatının da ortaya çıkabileceği
Vücudumuz. ' İyi geceler."




Bölüm IV.


Matilda Lilac Lane ve Mr. Richmond vardı
Ona göz önüne alındığında, Maria onu sosyal olmayan olmakla suçladı. Çok Matilda
kız kardeşi ile aynı şey hakkında konuşabilmesini diledi
kelimeler; Ama Maria başka bir çizgideydi.

"Kendine çok sarılıyorsun," dedi, "hayır yok
İçinde rahatlık. Ben de kız kardeşim olabilir; Ve sanırım şeker teyzesi
ben yok demek. Size odasında, tüm güzel zamanları verir.
Güzel şeyler; Ben sadece bulaşık yıkamaya uygunum. Peki, o
fikir; Benim değil. "

"Orada iyi vakitim yok, Maria, gerçekten.
Bulaşık yıkamak ya da bir şey yapmak yerine burada ol. "

"O zaman oraya ne için gidiyorsun?"

"Gitmek zorundayım."

"Mamma yaşarken bir şey yapmak için _have_ kullanmadık. Ben
Eğer sen olsaydım, hoşuna gitmezdim, hoşuna gitmezsem. "

"Beğenmiyorum," dedi Matilda; "Ama sanırım teyzeyi yapmalıyım
Candy, yanlış bir şey olmadığı sürece dileklerimle. "

"Buna gelecek," dedi Maria; "Yoksa yapacağın bir şey olacak
Yanlış düşün; Ve sonra bir zamanımız olacak! Bildiriyorum, inanıyorum
Memnun olacak! "

"Ne için Maria?"

"Neden! O zaman seni tekrar alacağım. Yanıma geleceksin. Yalnız
Kirli işin kendime sahip olması. Sanırım umursamıyorum. "

"Gerçekten, ama ben," dedi Matilda. "Merdivenleri oturmayı sevmiyorum
Dikiş Çorapları. "

"Ve okumak. Ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Okuma daha kötü," dedi Matilda, iç çekerek. "Yaptığım bir şey
anlamıyorum. "

"Bunu sana ne yaptırıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda, başka bir iç çekerek. "Ama yapmak istiyorum
Her zaman korkunç bir şekilde başka bir şey. "

Bu konuşmadan sonraki sabah gerçekten çok sıkıcıydı.
Matilda başını şemalar ve planlarla dolu almıştı
güzel; Ve vizyonlarını gerçeğe dönüştürmeye hevesliydi. Oldu
Uzun iğnesinde iplikler alarak teyzesinin odasında oturmak için aptalca
Tam ve sabırla, satırdan sonra satır. Tam olarak yapılması gerekiyordu veya
Bayan Candy onu tekrar seçmesini sağlayacaktı.

"Evet, bu çok iyi; bu temiz," dedi Bayan Candy, Matilda
ona işte olduğu çorapları topukla getirdi
sorunsuz koş. "Bu yapacak. Şimdi başka birine başlayabilirsiniz. Orada
Onlar, o sepette. "

"Ama Candy Teyze," dedi Matilda, dehşet içinde, "
Şimdi nasıl yapılacağını öğrendi? "

"Evet, oldukça iyi."

"O zaman, daha fazla yapmam gerekiyor mu?"

"Biraz daha fazla uygulama size zarar vermeyecek. Pratik mükemmelleştirir,
Biliyorsun."

"Ama tüm bu çorapları canlandırmam gerektiğini mi söylüyorsun."

"Onlar senin değil mi?"

"Evet, hanımefendi; sanırım."

"O zaman onları kim lanetlemeli?"

Matilda, onları bir kez lanetleyen eli çok kederli bir şekilde hatırladı
ve zorluk olmadığını düşündüm. Eli daha önce gözlerine kadar hızla gitti
Tekrar konuştu.

"Bence onları yapmalıyım ve yapacağım. Onları götürebilir miyim
Ve onları kendi odamda mı yapıyorsun? "

"Sana söylediklerimi tam olarak yapabilirsin canım."

"Fark yaratıyor mu, şeker teyzesi?"

"Bu dikkate almadığınız bir şey. Tek yapmanız gereken itaat etmek
emirler. Daha hızlı ve sessizce, sizin için daha kolay, Matilda. "

Matilda renkli, köprülü, ağlama arzusunu tuttu ve üzerine başladı
Çoraplarının ikinci topuğu. O uzun iğneden bıkmıştı ve
Uzun çift iplik iğnesi.

"Matilda," dedi teyzesi, "çorapını bırak ve bana bak."

Matilda'nın yaptığı, çok şaşırdı.

"Söylediğim herhangi bir şeye cevap vermek istediğinde, her zaman senden tercih ederim
Bana kelimelerle cevap vermeli. "

"Majesteleri?" dedi Matilda.

"Beni duydun."

"Ama seni anlamadım."

"Tekrar!" dedi Clarissa.

"Jestlerle cevaplanmayı sevmiyorum. Bunu anlıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi; bunu söyleyerek ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şimdi bana şimdi kafanın bir fırlatmasıyla cevap verdiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, bayan; kesinlikle hayır."

"Duyduğuma çok sevindim. Bir daha yapma. "

Matilda'nın tekrar orada yapmak çok gibi olurdu; Ancak
şaşkınlık, o zamanlar dışında başka duyguları bıraktı.
Yanlış olma duygusu ve bu katlanması çok zor bir duygu.
Matilda, küçük hayatında daha önce bilmiyordu; duyum
acı verici olduğu kadar yeniydi. Sahip olmanın tamamen bilinçsizdi
hata bulunması gereken her şeyi yaptı. Denning iğnesi
Önümüzdeki yarım saat için çok hızlı gitti; Ve Matilda'nın yanağı parlaktı.

"Ateşli bir yanakları yok, değil mi?" Maria ne zaman sorguladı
Küçük kız kardeşi ona katıldı.

"Hayır, bugün değil. Neden?"

"Sıcak olduğu bir yerdeydin gibi görünüyorsun."

Ancak Matilda ne tür bir ateşin onu ısıttığını söylemedi.

Her şeyi unuttu ve diğer tüm şikayetleri, en kısa sürede
öğleden sonra dışarı çıkmakta özgürdü; Şimdilik bazı vizyonları
gerçekleştirilmek için. Dün öğleden sonra çok hoştu, genel olarak
Bu Matilda zevkin yenilenmesini istedi. Ve ilk
Ve her şeyden önce, Bayan Eldridge'i bir çay parlatıcısına almaya karar vermişti. O
henüz param vardı; Sadece İncil'i ve dünkü satın alımlar gelmişti
yirmi beş dolarından. "Bir çay ısıtıcısı-ve başka ne?" düşünce
Matilda. "Bazı havlular mı? Korkunç bir şekilde biraz havlu istiyor. Ama sonra,
Her şeyi alamıyorum! "

Yavaş yavaş köşeye doğru gidiyor, gözleri yerde, ikisi
Eller aniden biri tarafından ele geçirildi ve
durma.

"Norton!" diye bağırdı Matilda, neşeli.

"Evet. Sana ne oldu?"

"Ah, çok meşguldüm!"

"Okul?" dedi Norton.

"Ah hayır! Okula gitmiyorum. Evde yapacak işlerim var."

"Şeyler!" dedi Norton. "Neden düz konuşmuyorsun? Ne şeyler? Senin
Dersler? "

"Dersim yok, Norton," dedi çocuk sabırla, onu kaldırdı
Norton'un yüzüne gözler. "Teyzem bana başka şeyler veriyor."

"Hiç dersin yok mu?" dedi Norton.

"Şimdi değil. Keşke yapsaydım."

"Şimdi nereye gidiyorsun pembe?"

"Pembe!" Matilda yankılandı.

"Evet, bu senin adın. Nereye gidiyorsun? Benimle eve gel."

"İşim var Norton."

"Sahip değilsin"-dedi Norton, Peing Round-"Evet, onu ilan ediyorum
_has_ var-bu İncil kolunun altına sıkıştı! Kimseyi görmeyecek misin
Tekrar?"

Matilda başını salladı.

"Ben de gideceğim," dedi Norton, "ve her şeyin ne anlama geldiğini bul. Bana ver
Kitap ve ben taşıyacağım. "

"Ama Norton!" dedi Matilda, İncil'i hızlı tutarak, "
Sen var, ama korkarım bundan hoşlanmayacaksın. "

"Ne gibi, pembe? İncil?"

"Oh hayır. Oh _YES_, keşke bunu sevdin; ama demek istediğim, neredeyim
giden."

"Hoşuna gitti mi?"

"Gitmeyi seviyorum. Yeri sevmiyorum Norton, çünkü yer çok
hoşnutsuz. "

"Bu yüzden düşünmeliyim. Ama ben de gitmek isteyebilirim, biliyorsun. Yapacağım
denemek."

Matilda hareketsiz durdu ve çok şüpheli görünüyordu.

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı Norton gülerek. "Gitmemi istiyorsun, değil mi?"

"Neden, çok isterdim, eğer olmazsan" ----

"Ne? Hayır, yapmayacağım," dedi Norton, başını sallayarak.

"Ama Norton, önce Bay Forshew'e gidiyorum."

"Şey; Bay Forshew'e de gidebilirim. Daha önce _there_ oldum."

"Bir çay ısıtıcısı alacağım."

"Buna müdahale etmeyeceğim," dedi Norton.

"Ama bir çay parlatıcısı alacağım ve benimle birlikte alacağım-
Lane."

"Ne için? İstersen gönderecekler."

"Hemen istiyorum ve Bay Forshew'in oğlu asla orada değil
istedim, biliyorsun. "

"_You_ Çay-Ket Işını Hemen İstiyor. Çay yapmayacaksın
Hemen sen misin? "

"Kesinlikle bu, Norton. Yapacağım şeylerden biri. Ve
Gördüğüm zavallı yaşlı kadının çay parlatıcısı yok. "

"O zaman onun çayı olduğuna inanmıyorum."

"Ah evet, ama çayı olduğunu biliyorum, Norton."

"Ve ekmek ve tereyağı?"

"Evet, ekmek ve tereyağı da," dedi Matilda, küçük kafasını başını salladı
olumlu. Norton ona mükemmel bir yüzle baktı.

"Çok garip bir ev olmalı," dedi, "Nasıl olabileceğini görmüyorum
Emin bir şey. "

Matilda köşeye doğru yürümeye başladı.

"Çayını, ekmekini ve tereyağını kim aldı?" dedi Norton. "Sanırım
Bilin, gerisini biliyorsan. "

"Tabii ki, birisi bunu yapmış olmalı," dedi Matilda tereddüt ederek.

"Acaba şeyler arasında herhangi bir yerde pembe olup olmadığını merak ediyorum," dedi Norton.
"Bir şey gördün mü?"

Matilda gülmeye yardım edemedi ve ikisi de güldü; Ve böylece onlar
Bay Forshew'in dükkanına gitti. Biraz, alçak dükkandı, sadece
köşe; Ama emin olmak için çok çeşitli ve bir iyilik vardı
Orada şeyler koleksiyonu. Her türlü demir şey ve çok sayıda
teneke şey türleri; Demir tozu ve sokak tozu ile bolca
Dükkanın ve içindeki her şeyin üstünde. Sobalar çeşitliydi;
zincirler, süpürgeler ve kömür kafesi; kahve değirmeni ve eksenler ve
lambalar; Teneke kovalar ve toprak meyilli kavanozlar; vidalar ve tırnaklar ve
menteşeler ve kilitler; Ve bir telgraf operatörü bir köşede çalışıyordu.
Birkaç müşteri de vardı; Matilda beklemek zorunda kaldı.

"Şimdi garip," dedi Norton. "Sanırım para harcamak istersem
Burada, dünyadaki diğer her şeyi almalıyım _but_ bir çay parlatıcısı.
Kız olmak bu. "

"Anlamsız!" dedi Matilda ve başının seti eşsizdi.
Norton güldü.

"Pembe olmak bu," dedi. "Unuttum. İnanmıyorum
Şehirde başka bir kız daha var, bir çay parlatıcısı istiyor ama sen. Başka ne yapar
İstiyorsun pembe? "

"Çok fazla," dedi Matilda; "Ama istediğim her şeyi alamıyorum."

"Örneğin bir balta istemezsin, ne de bir kahve değirmeni ne de bir teneke
kova, ne de demir zinciri, ne de bir kepçe; ne vidalar ne de yapışmalar; ne de
lamba, değil mi? ne de bir kutu maç "----

"Ah evet, Norton! Ah evet, sadece istediğim bu; bir kutu maç.
Asla düşünmemeliydim. "

"Sobalara ne dersin, pembe? İşte bol."

"Bir sobası var. Saçma olma, Norton."

Ve Bay Forshew o zamanlar boş zamanlarda, Matilda biraz satın aldı
Teneke Çay-Ketle ve zaferle çıktı.

"Şimdi hepsi bu mu?" dedi Norton. "Ekmek ve tereyağı peki ya?
Belki de verdi. "

"Hayır, sanırım değil. Sanırım yeterli. Belki de almamız iyi olur
Yine de başka bir somun ekmek. Baker'ı yolumuza geçireceğiz. "

"İstediğin her şey için yeterince paranız var mı pembe?
Teyze sana ne istersen veriyor? "

"Ah, ondan asla hiçbir şey istemiyorum," dedi Matilda.

"Sormadan al?"

"Sormuyorum ve bana vermiyor, Norton. Ama bir kez yaptığında, ne zaman
İlk geldi; Bana, her birimiz, yirmi beş dolar verdi. Bende
Anladım, geriye kalan her şey. "

"Bundan ne kadar kaldı?"

"Neden, tam olarak bilmiyorum. Başka bir şey için dört dolar harcadım;
Sonra dün seksen beş sent; Ve sadece bir dolar, bugün. O
"----

"Beş seksen beş," dedi Norton. "Ve yirmi beşten ayrılır
On dokuz on beş. "

"O zaman bende var," dedi Matilda.

"Ve daha fazlası için umut yok mu? Bu yapmayacak, pembe. On dokuz dolar sürmeyecek
sonsuza dek bu oranda. İşte fırıncı. "

Norton'un ödediği ve taşındığı ekmek ve ikisi de yola çıktı
Leylak Lane için hızlı.

Matilda, Bayan Eldridge'i süpürdüğü için özel olarak çok mutluydu.
Dün kat. Yer çok daha iyi görünüyordu; Olsa da
oldu, Norton gözlerini ıslık çekerek etrafına attı ve Matilda biliyordu
Kendisi için çok garip bir yer olarak görecek kadar iyi
veya kendilerini bulmak için pembe.

"Şimdi ne yapılmalı?" Ona sordu,
Ekmek ve dolabın rafında eşleşir.

"İlk şey ateş kazanmak, Norton. Burada yeterince odun var.
Ve maçlar. "

"_You_ var," dedi Norton, çubukları almak için eğilerek
Matilda'nın onları sakladığı alt dolap. "Anladın mı?
Nereden aldın? "

"Bay Swain benim için ayrıldı,-Demir dükkanında, biliyorsunuz."

"Bunun için demir dükkanına gittin mi?

"Bunu yapacak başka kimse yoktu," dedi Matilda.

"Sen bir tuğlasın!" dedi Norton. "Ben de öyle dedim. Ama hepsi bu mu
Pembe?"

"Çok fazla, Norton."

"Günümüz için bol. Artık sürmeyecek. O zaman ne?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Ey Norton, _You_
ateş?"

Norton bunun niyetinin böyle olduğunu gösterdi ve bunun yanı sıra
Ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu. Matilda, hayranlıkla baktıktan sonra,
Su ısıtıcısıyla pompaya koştu. Pompa bir mesafedeydi;
Su ısıtıcısını doldurup geri dönmeden önce Norton onu geçti. O
Tabii ki sessizce çay parlatıcısını üstlendi.

"Ah, teşekkürler Norton! Ne kadar iyisin," diye bağırdı Matilda. "Oldu
ağır."

"Buraya bak. Bu tür şeyleri tek başına yapmak için buraya geliyor musun?"
dedi Norton.

"Buna yardım edemem," dedi Matilda. "Ve ben de yapmayı seviyorum."

"Yapmamalısın," dedi Norton.

"O zaman kim olacak Norton? Ve zavallı yaşlı kadın için hiçbir şey yapamaz?
kendini."

"Dünyada onunla ilgilenecek biri yok mu?"

"Hayır; kimse."

"Bu bir utanç. Ve ben de buna inanmıyorum."

"Ah, ama kimse yok, Norton. Oldukça yalnız. Ve eğer biri ise
ona yardım etmeyecek, her şey olmadan gitmeli. "

Norton daha fazla dedi, ama bu devletten çok tiksinti görünüyordu
toplumun. Matilda'nın ne yaptığını sessizce izledi,
herhangi bir terkedilmiş veya herhangi bir sıkıntıya ima etmek, ki
Düşünce, onun için çok iyiydi. Bunun yerine,
ateş ve gerektiğinde su ısıtıcısını kaldırdı. Matilda, dün olduğu gibi,
Çayı yaptı, ekmek ve tereyağı yaydı ve bir ringa balığı pişirdi; Ve
Sonra zavallı yaşlı kadının lüksünü görme memnuniyeti vardı
Ona lezzetli bir yemek ne vardı. O zamandan beri çok az şey söylemişti
İçeri giriyor, ama yaptıkları her şeye baktı, hatların kademeli olarak rahatlaması ile
yüzünün. Zevk gibi bir şey, konfor gibi bir şey
Kalbine çalmak ve bu sert çizgileri yumuşatmak için çalışmak.
Matilda şimdi yemek bitene kadar şimdi bekledi.
farklı ilgi alanları öne sürdü.

"Bu yeni bir su ısıtıcısı", Matilda
Akşam yemeğinin kalıntılarını temizlemek.

"Beğendiniz mi?" dedi Norton.

Yaşlı kadın ona baktı, bunu çoktan yapmıştı,
Ve cevap verdi, "Kim sensin?"

"Ben su ısıtıcısını dükkandan getiren adamım," dedi Norton.

"Kimin su ısıtıcısı?"

"Bu senin olmalısın-o sobanda."

"Bu senin, Bayan Eldridge," dedi Matilda.

"Eh, bir çay parlatıcısı yoktu," dedi yaşlı kadın, meditatif olarak,
"O zamandan beri, ne zaman 'Twas. Ne zaman bir çay parlatıcısı olmadı,
Eski BM'm kuyuya düştüğünden beri değil. Asla çıkaramadım. O
Kiver yoktu. "

"Bunun kuyuya düşmesine izin verme," dedi Norton.

"Artık kuyuya gitmeyeceğim," dedi Bayan Eldridge. "Sahip olduğum zaman
Yer ve bir kuyu ve bir kova, iyi zamanlar oldu! Bu benim değil
su ısıtıcısı. "

"Evet, Bayan Eldridge, öyle," dedi Matilda. "Bu senin
Soba deliğine uyuyor. "

"Bir su ısıtıcısı iyi bir şey," dedi yaşlı kadın. "İyi görünüyor."

"Şimdi tekrar biraz okumak ister misin?" Matilda sordu,
İncil'i ortaya çıkarıyor.

"Hakkında daha fazla bir şey var mı-neydi? Ne olduğunu bilmiyorum
'Twas. "

"Çoban hakkında? İyi çoban mı?"

"Bu konuda biraz okuyabilirsiniz," dedi yaşlı kadın. "Hayır yok
Şimdi çobanlar var mı? "

"Bol bol," dedi Norton.

"Sanki koyunları koruyacak bir yer yokmuş gibi görünmüyor. _İ_
Hiçbiri görmüyorum. Ama bir çoban olmak içindi; Ve iyi baktı
Onlardan yaptı. "

"Rab İsa iyi çobandır; ve
Koyun, "dedi Matilda." Her zaman onları önemsiyor. Seni önemsiyor Bayan
Eldridge. "

Yaşlı kadın buna cevap vermedi; Ama bunun yerine oturdu
Meditatif yüzüne bir bakış, o Matilda, kitabına sahip olmasına rağmen
Okumaya, forbore ve beklemeye açık.

"Sana gönderdi mi?" dedi Bayan Eldridge.

Norton, Matilda'da hızlı bir eğlence baktı, ama Matilda basitçe
cevaplandı. "Evet. "

"Dikkatli bir kişi olduğunu bilmiyordum," dedi yavaşça.

Matilda bunun üzerine okumaya başladı; Ona yirmi üçüncü Mezmur vermek
Tekrar; Sonra John'un onuncu bölümü; Bir veya iki ile bitirme
Vahiydeki pasajlar. Norton okurken kapıda durdu,
Dışarı bakmaya ve baktığımda çok sessiz; Ve Bayan Eldridge oturdu ve
dinledi ve eski kafasının muazzam sallamalarını verdi ve çok sessizdi
fazla.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Matilda, yaptığı ve birkaçını duraklattığında
dakikalar.

"İyi bir sesi var," dedi yaşlı kadın.

"Bu doğru," dedi Matilda.

Ve o ve Norton izin aldılar. Sonra eve neşeli bir yürüyüş başladı.

"Pembe," dedi Norton, evden küçük bir yol varken,
"Çayını bir çay fişinde yaptın."

"Evet; orada sadece sefil küçük bir teneke çay-sot var, uygun değil
kullanılmış; Böyle bir durumda. "

"Kaşık da yok mu?"

"Hayır ve kaşık yok. Orada pek bir şey yok, Norton."

"İnsanların nasıl bu kadar fakir olduklarını görmüyorum," dedi Norton.

"Hayır, _i_ yapma," dedi Matilda. "Ama o yaşlı, görüyorsun ve yapamaz
Kendine yardım et ve onu önemseyen kimse kalmadı. Kimse içeride
Dünya, yani. "

"O ev muazzam bir durumda," dedi Norton. "Kir için ben
Anlam."

"Evet, biliyorum."

"Birinin neden daha önce temizlemediğini anlamıyorum."

"Neden Norton, kim yapmalı? Komşuların hiçbiri hiçbir şeyi umursamıyor
onun hakkında. "

"O kötü mü?"

"Hayır, Norton, hiç fena değil; ama onlar da fakir ve hasta, bazıları
onları ve yapacak kendi işleri ve alacakları kendi şeyler var,
Ve onun için ayıracak hiçbir şey yok. "

"O çaydanlıktan memnundu."

"O değil! Bunu görebiliyordum."

"Ama diyorum pembe! İnsanların nasıl bu kadar fakir olduklarını anlamıyorum.
yeterince para. "

"Bazı insanlar için," dedi Matilda.

"Herkes için yeterince para."

"Belki de bölünmüşse," dedi Matilda. "Ama Norton, öyle değil.
Zengin insanlar neredeyse hepsine sahipler. "

"Onlar var mı?" dedi Norton. "O zaman böyle fakirlere dikkat etmeliler
bu kadar ahbap. "

"Sanırım Norton," dedi Matilda, hevesle.

"Ama pembe, _you_ yapamaz. Sadece birisin ve alamazsın
Başlamak için tüm leylak şeridinin bakımı. Ben bunu düşünüyorum. "

"Hayır, tüm şerit değil. Ama bir şeyler yapabilirim. Bayan'a okuyabilirim
Eldridge ve Bayan Rogers. "

"Bayan Eldridge ve Bayan Rogers için çay-iskeler alamazsınız.
Çay, şeker, ekmek ve tereyağı ve balık ile,
Ve hepsinin isteyeceği koyun eti kontrolleri. On dokuz dolar
Yakında bu oranda gitti. "

"Mutton-Chops!" Matilda yankılandı. "Norton, hiçbir şey görmüyorlar
Koyun-Chops kadar iyi. "

"Yapmalılar," dedi Norton. "Diğer insanlar kadar hakları var."

"Ama onlar _can't_, Norton."

"Evet, yapabilirler, pembe. Onları bir kez alacağız. Nasıl olduğunu bilecekler
koyun eti tadı. "

"Ey Norton!" dedi Matilda düşük bir zevk sesiyle, "Ne kadar iyi
muhtemel!"

"Ama ne ben _Say_," diye devam etti çocuğu vurgulayarak,-"gidemezsin
bunu yaparken. Paran sürmeyecek. "

"Elimden geleni yapabilirim," dedi Matilda, yumuşak bir şekilde.

"Ama kullanım nedir pembe? Yapabileceğin tek şey sadece bir eskiye dokunacak
kadın, belki de birkaç kez; Ve sonra Lilac Lane daha iyi olmayacak
olduğundan daha uzak. Ve her neyse, sadece birine dokunuyorsun. Kullanım nedir? "

"Neden-bunun kullanımı."

"Evet, ama sen ne zaman konuşması gerçekten fark yaratmıyor
Yardım edemeyeceğiniz tüm insanları düşünün. Dünya hiç olmayacak
daha iyi; Görmüyor musun? "

"Yardım edilecek olan ben olsaydım, bunun büyük bir şey yaptığını düşünmeliyim
Fark, Norton. "

Norton, ıslık çalmasına rağmen davanın bu görüşüne itiraz edemedi
BT.

"Pembe, yarın gelip kroket oynayacak mısın?"

"Yarın? Yapabileceğime bakacağım," dedi Matilda, parlak bir yüzle.

"Seni engelleyecek ne var?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Eğer Candy Teyze bana izin verirse."

"_She_ seni engelliyor mu?"

"Bazen," dedi Matilda tereddüt ederek.

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Bu beni şaşırtıyor, Norton. "

"_How_ seni engelliyor mu?" dedi çocuk bir kaşıntı ile kısa durur
kaşının üzerine.

"Dışarı çıkmama izin vermiyor, bazen; nedenini bilmiyorum. O zaman, ben de
Ona okumak için çok zaman harcamak zorunda ve
çoraplar; Ve yapacak çok şeyim var, Norton. "

"Pekala, yarın gel, pembe; ya da senden sonra geleceğim. Hulloa! Gör
o sincap "----

Ve Norton böyle bir yarışa başladı ve sincaptan sonra kovaladı,
Matilda hayranlıkla bakmak için durdu. Yarış değildi
Bununla birlikte, hayranlıktan başka bir şey ve yolun geri kalanı
Eve acele ettiler.

Matilda ile titreyen bir soruydu, kroket oynamaya gidebilir mi
Ertesi gün? İş elbisesine giremedi; Ve korkuyordu
Elbisesini değiştir ve bu yüzden dikkat çekin, teyzesi durmalı
onun dışarı çıkması için. Konuyu iyi bir şekilde tartıştı ve
Sonunda açık bir ilişki kurmak ve izin istemek için sonuçlandı.

"Bayan Laval'a gitmek için," dedi Bayan Candy, meditasyon yaparak.

"Senin dışında kim kroket oynayacak?" sordu Clarissa.

Matilda, "Kimsenin yanımda olacağını düşünmüyorum," dedi.

"Şey," dedi Bayan Candy, "Sanırım gitsen iyi olur
Ücretler ve Bayan Laval'a teşekkürler. Beyaz elbiseni giy, matilda,
Ve belinizin etrafına bir ribband bağlayacağım. "

Beyaz elbise ve siyah ribband usulüne uygun olarak takıldı ve Matilda
Dışarı, gerçekten çok mutlu, Maria'nın geride kaldığı için üzgünüm. O var
Demir Kapı'nda onu izleyen Norton'dan memnun bir karşılama.
Ve evin kapısına geldiğinde, Matilda ayakta duruyordu
Yine de ve bak, her şey çok güzeldi. Çok farklıydı
Geçen kış, kar tüm dünyayı kapladığında. Şimdi çim
Yumuşak ve yeşil, kısa kesilmiş ve pürüzsüz ve güneş ışığı yaptı
neredeyse altın görünüyor. Gül-fırçalar ağır ve tatlıydı.
lahana gülleri ve narin beyaz güller ve eşcinsel sarı güller
Zarif çeşitlilik. Tepegöz, bir laburnum ağacının altın kümeleri
onlarla tanışmak gibi düştü. Sonra pembeler ve menekşeler vardı ve
papatyalar; ve çekirge ağaçları biraz uzakta, ev arasında duruyor
Ve güneş, çiçekleri ile havayı tatlı hale getirdi. Her nefes
bazı lezzetli parfüm veya başka biriyle şarj edilir. Ev durdu
Yazlık elbisede misafirperver ve horoz açık; çiftlik ülkesi zengin yatıyordu
Batı'ya doğru güneş; ve ötesindeki dağlar, hepsini kaybetmiş
Beyaz kar kaplamaları uzun zaman önce, bir tür perdede giyinmişti
mor sis.

"Sorun ne?" dedi Norton.

"Çok güzel!" dedi Matilda.

"Ah, hepsi bu! İçeri gir. Mamma seni görmek istiyor."

Evde, zeminler üzerinde mermer ve paspaslı, yeşil odalardan
panjurlardan gelen ışık, gölgede serin, ama
Pırıltılı bir masal gibi görünüyordu, bu yüzden gittiler
Evin metresini bulana kadar birinden diğerine geçerek.
Evde değil, gölgeli tarafta derin bir hasır sandalyede
Verandanın.

"İşte o!" bayan onları görürken bağırdı, bir kenara atarak
Elinde olan kitap ve Matilda'yı kollarına çekiyor
yerine. "Sevgili çocuğum-o yüzden geldin. Norton ve ben çok mutluyuz.
Nasılsınız? Sen zayıfsın. "

"Ben miyim?" dedi Matilda.

"Korkarım sen. Ne yapacaksın? Kroket oynayın?
henüz sıcak. Buraya oturun ve önce biraz çilek var. Norton, sen
Ona biraz çilek al. "

Matilda'yı sevgiyle bir sandalyeye koydu ve şapkasını çıkardı.

"Peki kroketi nasıl seversin?"

"Ah, çok! Ama henüz nasıl oynayacağımı bilmiyorum," dedi Matilda.

"Norton sana öğretecek."

"Evet, bayan," dedi Matilda, mutlu bir bakışla.

"Sanırım Norton senin küçük bir kız kardeşi yapıyor," dedi Bayan Laval
Net bir şekilde, elini Matilda'nın yanağından aşağı çekti. "Biliyor musun Norton
Bir zamanlar senin kadar yaşlı küçük bir kız kardeşi mi vardı? "

Hanımın tonu değişmişti. Matilda sadece baktı, konuşmaya cesaret edemedi
Buna cevap olarak.

"Sanırım bir kız kardeşi yapmak istiyor," Laval tekrarlandı
Özürlü bir şekilde, eli Matilda'nın eline düşüp bunu ele geçiriyor.
"Norton'un kız kardeşi olmayı nasıl istersin?"

"Ah, çok sevmeliyim!" Matilda cevap verdi, yarı hevesle, ama
Cevabı küçük kız kardeşe ait bir ayıklıkla dokundu
ve Norton ve Bayan Laval'ın kaybettikleri kızı. Hassas bir şey vardı
Hem yüzü hem de konuşurken sesi hakkında hassas bir şekilde,
onu izleyen gözler için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir; ve
Buna yanıt şaşırtıcıydı, çünkü Bayan Laval aniden çocuğu içeri aldı
Kolları, kucağında, Matilda oraya nasıl geldiğini asla bilmiyor,
Ve onu yakaladı, yarısı onu öpücüklerle boğdu, bazıları
Matilda, gözyaşlarıyla ıslatıldı. Hatırlanmış bir tutkuydu
hassasiyet ve tatminsiz özlem. Matilda şaşkın ve pasifti
okşamalar altında geri dönemedi, o kadar yakın kolların tokası oldu
Bu onu tuttu, o kadar ciddi dudakların baskısı
Yüzünün her parçasını sırayla yiyin. Bunun ortasında Norton
Çilek ile geldi ve o da durdu ve hayır teklif etti
kesinti. Ama Bayan Laval'ın ecstasy'deki bir duraklama ona bir
Şans, düşük dedi,-

"Bayan Beechy, Mamma ve Bayan Beechys, orada."

Bayan Laval bir an sessizdi, yüzünü Matilda'nın boynuna sakladı; Daha sonra
Onu nazikçe indirdi, ayağa kalktı ve gelen bazı bayanlarla tanıştı
Verandanın köşesinde, çok havalı bir ton ve rulman ile ve
Dikkatsiz ve hafif, Matilda kulaklarına mümkün olup olmadığını sordu.
Konuklar eve taşındı; Matilda ve Norton
yalnız kaldı.

O zaman Matilda'nın sırasıydı. Çilek tabağını koydu
Norton ona vermişti ve yüzünü elinde sakladı.

Norton bunu bir dakika boyunca taşıyordu ve artık yok. Sonra ellerinden biri geldi
Matilda'nın birine, diğeri ise çok nazikçe ama
kesinlikle aşağı inmeleri gerektiğini öne sürüyor.

"Pembe!" dedi ki, "Bu mamma ve sen için yapabilir, ama çok fakir
Benim için eğlence. Gelmek! Bunu bırak ve çileklerini yiyin ve
Çimlere gidelim. Güneş şimdi yapacak. "

Matilda bunun makul olduğunu hissetti ve kendi başına koydu
memnuniyet. Yine de gözleri ve kirpikleri parıltı
Onları kaldırdığında.

"Mamma sana ne yaptı?" dedi Norton, merak ediyor. "İşte pembe, yap
Çilekleri seviyor musun? "

"Eğer lütfen, Norton," dedi Matilda, "Onlara başka bir tane alamaz mıyım
zaman? Şimdi onları istemiyorum. "

"O zaman oynamayı bitirene kadar bekleyebilirler," dedi Norton; "ve daha sonra
Ben de biraz alacağım. Şimdi gel. "

Büyük ağaçlar evin önünde çimlerin üzerinde titreyen bir gölge attı.
Norton çemberlerini dikti ve dağıtım renkleri ve şu anda
Matilda'nın ayık düşünceleri toplar kadar çok yönlendirildi; Ve
_they_ gerçekten çok geniş bir şekilde gitti.

"_Aim_ almalısın, Matilda?" Norton ağladı.

"Neye?"

"Neden, ne olduğunu öğrenmelisin; oyun bu. Savaşmalısın; tıpkı
Seninle savaşıyorum. Eğer yapabilirsen şimdi topuma dokunmalısın. Yapmıyorum
Yapabileceğine inan. Deneyebilirsiniz. "

Matilda denedi ve vurdu. Oyun müstehcen bir şekilde devam etti. Güneş var
daha düşük ve güneş ışınları daha fazla saçılma geldi ve esinti sadece
çimlerin üzerine karıştırılmış, küçük kısa bıçakları bükmek için yeterli değil
çimen. Bayan Laval'ın ziyaretçileri gitti ve o
Verandah çocuklara bakmak için; Bakamayacak kadar meşguldüler
o. Sonunda sert savaşan savaş sona erdi. Norton ortaya çıktı
Matilda's ile birlikte kendisi için başka bir tabak çilek ve
İkisi onları yemek için keçiboynuzu ağaçlarının altında bankaya oturdu. Güneş
bu zamana kadar dağların ötesine geçiyordu ve onun ayarı
Işınlar mor sisi altın puslu bir banyo haline getirdi.

"Bunlar ne kadar güzel ve soğuk," dedi Matilda.

Norton, "Buzun içindeydiler. Bu işleri soğuklaştırıyor."

Matilda, "Ve sıcak olmak onları daha soğuk görünmelerini sağlıyor," dedi.

"Neden, sıcaksın, pembe?"

"Evet, gerçekten. Seninle çok savaşmak zorunda kaldım, biliyorsun. "

"Çok iyi yaptın," dedi Norton, memnun bir tonda.

"Norton, her şey gece ne kadar güzel."

Norton çilek yedi.

"Lilac Lane'den çok farklı," dedi Matilda, Çin'e bakarak
Resmin çok iyi ve narin olduğu elinde plaka.

"Oldukça farklı," dedi Norton.

"Norton,-Dün ne söylediğini düşünüyordum; ne kadar garip
Bazı insanlar zengin, bazıları fakir olmalı. "

"İlk türden biri olduğuma sevindim," dedi Norton,
Çok büyük çilek.

"Ama garip değil mi?"

"Ben de öyle dedim, pembe."

"Doğru görünmüyor," dedi Matilda, düşünceli bir şekilde

"Evet, öyle."

"Bana değil."

"Nasıl yardımcı olabilirsin?"

"Neden _i_ yardım edemez, Norton; ama zengin olan herkes seçtiyse,
Yardım edebilirler. "

"Nasıl?"

"Onların olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Peki nasıl pembe? İnsanlar çalışkan ve doğru davransaydı, onlar
Fakir olmaz, görüyorsun. "

"Ah, ama Norton, bazen olurdu. Bayan Eldridge var ve
Bayan Rogers'da fakir kadınlar var ve çok daha fazlası
onlara."

"Peki _somebody_ yanlış davranmamış olsaydı," dedi Norton, "
çok zor ol. "

"Ah, ama bu onlara yardım etmiyor."

"Fazla değil."

"Ve yardım edilmelidirler," dedi Matilda, yavaş yavaş inceleyerek
Çin'de elinde çiçek boyalı ve Bayan Hatırlamak Bayan
Eldridge'in çatlamış Delf Tea Cup.

"Bu tabak, dün olduğumuz tüm endişeyi satın alacaktı,
değil mi? "

Matilda aniden baktı, Norton'un düşüncesine dokunarak; Ancak
Onu takip etmekten hoşlanmadı. Ancak Norton'un hiçbir sıkıntısı yoktu.

"Evet; ve sanırım bu çilekler onu bir hafta boyunca besleyecekti-
Yaşlı kadın, yani. Ve çizim odası sandalyelerimizden biri onu
Ev, oldukça yakın. Evet, sanırım olurdu. Ve gerçekten bir hafta düşünüyorum
Birkaç ay önce yaktığımız kömürden onu tutacaktı ve Bayan Rogers
Çok, tüm kış sıcak. Ve Mamma'nın elbiselerinden birinin
Onu bir yıl boyunca giydir. Queer görünüyor, değil mi? "

Matilda, "Ve soğuk, aç ve rahatsız edici," dedi. İki
birbirine baktı.

"Ama o zaman, bilirsin, eğer Mamma bunu giydirmek için elbiselerinden birini verdiyse
Yaşlı kadın, başka bir yaşlı giydirmek için başka bir tane vermek zorunda kalacaktı
kadın; Ve sonunda, kendisi için elbisesi olmazdı. Ve
Tüm soğuk evleri ısıtmaya çalışsaydı, ateş etmezdi
Kendi yemeğini pişirin. Görüyorsun, öyle olmalı, pembe; bazıları zengin ve bazıları
fakir. Ve varsayalım bu çilekler bazı fakirlere dönüştürüldü
Birinin akşam yemeği, sana verecekleri olamazdım. Görüyor musun
Pembe?"

"Ama Ey Norton!" Matilda başladı ve durdu. "Bu çilekler
çok güzel."

"Ama onları koyun eti kontrollerine dönüştürüp onları vermeyi mi tercih edersiniz?"
dedi Norton. "Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum! Değil mi?"

"Norton," dedi Matilda, ihtiyatlı bir şekilde, "sence bir şey mi?
Bu dolar ile satın almış olmaya çok zevk vermiş olurdu
Dün o çay ısıtıcısı mı? "

"Bu iyi bir yatırımdı," dedi Norton. "Ama yemek doğru
Çilek, pembe. Nerede duracaksın? "

"Bayan Eldridge'e biraz çilek alacağım," dedi Matilda, gülümseyerek,
"Bol aldıklarında."

"Şey, kabul etti," dedi Norton. "Ona başka şeyler de alalım.
Param var. Durdurun-bu tabakları eve koymama ve bir
kağıt parçası;-Sonra onu ne alacağımızı göreceğiz. "

Matilda giderken oturdu, Altın Sise bakarak
dağlar ve rüya.

"Şimdi," dedi Norton, kendini yanında çim üzerine atarak onunla birlikte
kağıt parçası ve elini cebine derinlemesine itmek için
Kaleminde, "Şimdi, ne yapacağımızı görelim."

"Norton," dedi Matilda, sevinçle, "bu kroketten daha iyi."

Norton onun parlak gözlerine baktı, ama cevabı
İşe devam edin.

"Şimdi bunun için pembe. Yaşlı bayan için ne yapmalıyız?
istek? Pooh! Her şeyi istiyor; Ama ne başlamalı? "

"Çilek, dedin."

"Çilek! Hiç de değil. Son şey bu. Yani onu düzelteceğiz
Yukarı, pembe. Şimdi ne rahat olmak istiyor. Sadece bir eski
kadın; Ama rahatsa daha iyi hissedeceğiz. Ya da yapacaksın. "

"Ama ne demek istiyorsun Norton? Ne kadar yapabiliriz?"

"Aklımız kadar. Param var, sana söylüyorum. Gel;
başlamak. Önce ne düşüyor? "

"Neden, Norton," dedi Matilda, bir ecstasy'de, "bu bir peri hikayesi gibi."

"Ne?"

"Bu, yapıyoruz. Tam olarak bir peri hikayesi gibi."

"Peri hikayeleri nasıl?" dedi Norton. "_Bilmiyorum."

"Asla peri hikayeleri okumadın mı?"

"Asla. Neye benziyorlar?"

"Neden bazıları böyle." Dedi Matilda. "İnsanlar zengin,
ve istediklerini yapabilir; Ve bir araya gelmeye başladılar
bir ziyafet veya bir prenses için bir saray hazırlamak; Ve birincisi
Güzel bir şey var, sonra başka bir şey, sonra başka bir şey; kadar
Ve senden ziyafette sanki ya da sarayı görmüş gibi hissedin ya da
alışveriş yapmıştı. Evet."

"Bu bir prenses için değil," dedi Norton.

"Hayır, ne bir saray," dedi Matilda; "Ama aynı derecede iyi görünüyor."

"Devam et, pembe; prensesleri bırakalım ve gerçek işine gidelim.
İlk şey almak ister misin? "

"_First_ Thing," dedi Matilda, "Sanırım birini almak olurdu
Evi temizleyin. Sadece iki küçük oda var. Fazla olmazdı.
Öyle düşünmüyor musun, Norton? "

"Bir saray inşa edemeyeceğimiz ve yeni yapamadığımız için eskisini söylemeliyim
temizlense iyi olur. "

"Sabrina Rogers bunu yapardı, diyorum ki," diye devam etti Matilda; "Ve belki
Bu onun için iyi bir şey olurdu. "

"Ona kendisini temizlemeyi öğretsin mi?" dedi Norton.

"Neden hayır, Norton; kendisi temiz.
ödeme. "

"Bir saray mı isteyen başka bir prenses var?" dedi Norton. "Eğer
Yapabiliriz, yeni inşa ederdik Lilac Lane, değil mi? Ama sonra ben
içinde yaşayan insanları yapmak istemek gerekir. "

"Öyleyse ben ve bu en zor olanı. Ama belki de sence
İnsanlar farklı olsaydı farklı olmak için farklı olurlar mı? "

"Farklı olmam gerektiğinden eminim, eğer yaptıkları yerde yaşarsam," dedi
Norton. "Ama devam et, pembe; deneyelim-onun adı ne. Biz
Henüz evini temizledi. "

"O zaman ilk şey bir karyola, Norton."

"Bir karyola! Ne uyuyor?"

"Yerde; paçavralar ve saman ve sanırım sefil
Bir yatağa inan. Çarşıt yok, battaniye ya da hiçbir şey yok. Öyle
korkunç."

"Paçavra ve saman," dedi Norton. "O zaman bir karyola üzerinde bir yatak istiyor,
Pembe; ve battaniyeler veya örtüler falan, çarşaflar ve tüm bunlar. "

Matilda, makaleleri not ederken Norton'un kalemini izledi.

"O zaman biraz havlu ve yıkanması gereken bir havza istiyor."

"H'm!" dedi Norton. "Kendisi, umarım?"

"Evet, umarım. Ama kendini temizleyecek hiçbir şeyi yok."

"O zaman bir stand, havza ve havlu; ve bir sürahi, pembe, sanırım
su tutmak. "

"Evet, bir sürahi, sürahi ya da başka bir şey. En ucuz olanı elde etmek istiyoruz
yapabileceğimiz şeyler. Ve sabun. "

"Bek olalım," dedi Norton, sabunu bırakarak. "Şimdi
O zaman-ne sırada? "

"Biraz ahşap masa, Norton;
çay. "

"Bir masa. Ve bir halı?"

"Ah, hayır, Norton; bu gerekli değil. Şimdi sıcak hava.
Bunu istemiyorum. Ama o su için kova istiyor. Almalıyım
Pompaya çay ısıtıcısı. "

Norton bu güldü ve eğlencesinde çimlerin üzerine yuvarlandı.
Böylece kendini yeniledikten sonra işe geri döndü.

"Bir çay parlatıcısı dışında ateşine gidecek bir şey var mı?"

"Çok değil. Bir tencere çok yararlı bir şey olurdu ve çok pahalı olmaz.
Geçen gün bir tane aldım; Yani biliyorum. "

"Tavan nedir?" dedi Norton. "Sos yapmak için bir tava?"

Matilda'nın gülme sırası oldu. "Zavallı Bayan Eldridge
Pudingler, sanırım sos yapmak için, "dedi.

"Şey, pembe, şimdi geliyoruz, değil mi?
O. "

"Önce bir süpürge koy, Norton."

"Bir süpürge! İşte gidiyor. "

"Evet, orada ne kadar süpürge istediğimi düşünemiyorsun. Ve bir
Çay-Pot. Oh evet, ve biraz süt sürahi ve Sugar Bowl. Değil mi? "

"Yapabileceğimizi düşünmeliyim," dedi Norton. "Çay farları?"

"Sanırım değil. İki ve üç tabak var. Şimdi, Norton-
yiyecek. Ne düşündün? "

"Sanırım evde bir şey yok," dedi Norton.

"Orada aldığımız şey dışında hiçbir şey."

"O zaman her şeyi istiyor."

"Ama görüyorsun, Norton, kendisi hiçbir şey yapamaz; kullanamadı
bazı şeyler. Faydası olmazdı ---- "

"Ne işe yaramaz?"

"Un, örneğin. Ekmek yapamadı."

"Un hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Norton. "Ama kullanabilir
Ekmek gördüğünde, beyancımı alacağım. "

"Ah evet, ekmek, Norton. Ona biraz ekmek alacağız ve biraz
tereyağı; ve şeker; ve çay. Biraz var, ama uzun sürmeyecek. "

"Ve ben onun bir koyun eti olması gerektiğini söyledim."

"Bundan hoşlanacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Bir kile patates mi en iyi şey olmayacağını merak ediyorum."

"Patates mükemmel olurdu," dedi Matilda, hoş bir şekilde. "Sanırım
Bu tür bir şeyden çok memnun olurdu. Ona biraz alalım
Peynir, Norton. "

"Peynir. Ve çilek. Ve kek, pembe."

"Korkarım aynı anda çok fazla almalıyız.
kek başka bir zaman. "

"Unuttuğumuz bir şey var," dedi Norton. "Bay What-Name Will
Her gün ateşiniz için kutu kapaklarını bölmeyin; Bir yük göndermeliyiz
ateşleme. Wood, sanırım. "

"Ah, ne kadar iyi!" dedi Matilda. "Görüyorsun, Norton, onun hiçbir odunu yoktu
Su ısıtıcısını kaynatmak için bile ateş aç. "

"Ve kaynamak için su ısıtıcısı yok," diye ekledi Norton.

"Böylece çay olmadan bile gitti. Nasıl yaşadığını bilmiyorum.
Dün çaydan nasıl keyif aldığını gördün mü? "

"Pembe," dedi Norton, "her ateşini yapmak için oraya gitmeyi mi bekliyorsun?
gün?"

"Hayır, Norton, her gün yapamam; her zaman evden uzaklaşamam.
Ama düşünüyordum-sanırım yardımcı olacağını düşündüğüm bazı kızlar biliyorum;
Ve eğer birkaçımız olsaydı, bilirsiniz, çok kolay olurdu. "

"Şey," dedi Norton, "şimdi bu sarayı ve prensesi sabitledik.
Prenses'e yeni bir elbise almak için ne düşünüyorsun? "

"Ah, çok güzel olurdu, Norton. İstiyor."

"Mamma bunu yapacak. _You_ alabilir, pembe? Nasıl olduğunu biliyor musun?
Çantanızın yeterince uzun olduğunu varsayalım. "

"Ah evet, Norton. Tabii ki yapabilirim!"

"O zaman yapacaksın. Geri kalanları kim görecek?"

"Bir şeyleri satın almak için mi demek istiyorsun?"

"Onları satın almak ve onları seçmek ve onların yerini almak ve
Bütün bunlar? "

"Neden sen ve ben, Norton. Şey değil mi?"

"Bence bu iyi bir düzenleme. Bir sonraki soru, ne zaman? Ne zaman
İşleri oraya gönderelim mi? "

"Odaları temizlemeliyiz. Bunu göreceğim. O zaman Norton,
Ne kadar erken o kadar iyi; öyle düşünmüyor musun? "

"Peri hikayelerinde nasıl?"

"Ah, hepsi orada bir nefesle bitti; bu keyifli olanlardan biri
bununla ilgili şeyler. Sen konuşuyorsun ve cin geliyor; Ve ona ne söyle
İstiyorsun ve o gider ve getirir; Bekleme yok. Ve yine de ben
Bilmiyorum, "Matilda ekledi;" Bunun bir
nefes."

"Ne?" arkasında yakın bir ses dedi. İkisi yukarı baktı, gülüyor,
Bakınız Bayan Laval. O da gülüyordu.

"Ne, bu bir nefesle yapılmayacak mı?"

"Bir saray döşemek, mamma-(önce temizleniyor) ve kurulum
bir prenses. "

Bayan Laval bunu duymak istedi ve yavaş yavaş düştü
Matilda'nın yanındaki çim ve dinlerken etrafına bir kol çizdi
Norton'un hikayesine. Norton bunun bir hikayesini yaptı ve annesine söyledi
Matilda daha bir gün önce Lilac Lane'de ne yapıyordu ve
Şu anda elinde oldukları şemalar. Bayan Laval merakla dinledi.

"Canım, böyle bir yere gitmeniz oldukça güvenli mi?" diye sordu
Matilda o zaman.

"Ah evet, hanımefendi."

"Ama hoş olamaz."

"Ah evet, bayan!" Matilda daha ciddiyetle cevap verdi.

"Nasıl olabilir?"

"İlk başta hoş olmayacağını düşündüm," dedi Matilda; "Ama ben
olduğunu buldum. "

"Onu hoş yapan şey canım?"

"Zavallı yaşlı kadını gördüysen Bayan Laval ve ne kadar istediğini
Konfor, bence bunu anlayacaksın. "

"Konfor istersem gelip _me_ görür müsün?" Bayan sordu.
Matilda olasılığa gülümsedi. Sonra Bayan Laval'ın yüzünde bir şey
Bunu böyle güzel bir evle bile hatırlattı
paranın satın alabileceği şeylerin bolluğu, üzücü bir istek olabilir
paranın satın alamayacağı bir şey; Ve tekrar mezar büyüdü.

"Yapar mısın?" Bayan Laval tekrarladı.

Matilda "evet" dedi. Ve Bayan Laval tekrar yüzünü yere koydu
Matilda'nın yüzü ve dudaklarını tekrar tekrar, sanki tekrar tekrar bastırdı
Onlardan biraz tatlılık çizdi. Zaman kadar tutkuyla değil
önce; Yine de sessiz ciddiyetle. Sonra bir eliyle okşadı
Matilda'nın alnından saçlar ve öne doğru çekti ve onu geçti
Parmaklar içinden, ihale, düşünceli bir şekilde okşayarak. Norton
Yanlarındaki çimlere diz çöktü ve baktı, izliyor ve tatmin oldu.
Matilda mutlu ve pasifti.

"Yapmak istediğiniz her şey için yeterince paranız var mı aşkım?" Bayan Laval
sordu.

"_İ_ pek bir şey yok," dedi Matilda; "Ama Norton yardım edecek."

"Yeterince var mı Norton?"

"Sanırım anne, anne."

Bayan Laval elini cebine koydu ve küçük bir fas çıkardı
Cep kitabı. Matilda'nın eline koydu.

"Norton hepsini yapmayacak," dedi. "Tam olarak ne kadar bilmiyorum
bunda; Seçtiğinizi bu peri sarayında kullanabilirsiniz ve
Norton inşa ediyor. "

"Ah, bayan!" Matilda başladı, yıkama ve memnun oldu. Bayan Laval durdu
Bir öpücükle ağzı.

"Ama bayan, lütfen ne için harcamam gerektiğini dilediğin için çıkarmayacak mısın?
Bayan Eldridge. "

"Sadece istediğini harcayın."

"Çok fazla alabilirim," dedi Matilda.

"Her şey senin.
Lilac Lane'de ve geri kalanı başka bir şey için. "

"Ah, hanımefendi!"-Matilda tekrar şaşkın zevkle başladı.

"Hayır, sevgilim, bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Bayan Laval,
Matilda'nın cebini bulmak ve cep kitabını kaydırıyor. "Yapacaksın
Benimle başka bir zaman hakkında konuş. Keşke bana sırrını verebilseydin. "

"Ne sır, hanımefendi?" dedi Matilda, çok zevk için
onu temizledi zor konuşamadı.

"Biraz paradan nasıl bu kadar memnuniyet elde edilir."

Matilda, Bayan Laval'a onu yapacak bir şey vermesini diledi.
Zevk, ve düşünmeye başladı, _could_ onu bu sırrına bıraktı mı?
Matilda için yeterince basit bir sır gibi görünüyordu; Ama belli bir
Büyük bayan için daha zor olabileceği bilinç
Onun için olduğundan daha anla. Zarif olması mümkün miydi
Cep kitabı _her_ cebindeydi?

Ama şimdi çaya çağırdı ve çimlerden çıktılar ve gittiler
İçinde. Matilda hiç görmemişti ve daha kapsamlı bir masa çok güzel
Hiç küçük bir kızın sahip olmadığı sevmek. Orada başka kimse yoktu ama üç
Bu yüzden oldukça evdeydi. Böyle hoş bir ev de öyleydi. Pencereler
hepsi açık, büyük, havadar, güzel yemek odasının; Mavi Dağlar
Bir tarafta pencerelerden görüldü; Diğerlerinden, yeşili
ağaçlar ve çiçeklerin eşcinsel renkleri; Akşam havası nazikçe çizildi
Oda, çiçekler ve meyve ve her türlü lezzet ve
Masadaki her türlü zarafet, Matilda'nın içinde olduğunu hissettirdi
masallar ülkesi.

"Ne zaman tekrar geliyorsun?" dedi Bayan Laval, onu kollarına alarak
O gittiğinde.

"Bana ne zaman izin verirsen, bayan."

"Beni biraz sevmeyi öğrenebilir misin, bir gün?"

Matilda nasıl cevap verileceğini bilmiyordu. Yakışıklı karanlığa baktı
onu izleyen ve sırın düşüncesiyle
Bayan ve kendisi arasındaki sempati, kendi suladı.

"Görüyorum," dedi Bayan Laval, onu öperek. "Şimdi öp beni."

Matilda bunu yaparken oldukça hareketsiz oturdu; Sonra sıcak bir şekilde geri döndü ve
Bade Norton evine bak.




Bölüm V.


Matilda teyzesini, kuzenini ve kız kardeşini salonda topladı.

"Kuyu!" dedi Maria. "Sanırım bir zamanın oldu."

"İyi bir zaman mı?" Diye sordu Bayan Candy. Matilda "Evet" diye yanıtladı.

"Geç kaldın," dedi Clarissa. Bunun bir ihtiyacı yok gibi görünmüyordu
cevap.

"Ne yapıyordun?" Diye sordu Maria.

"Oynama."

"Sanki bazı melankolik dernekler varmış gibi iç çekiyorsun
gerçeğe bağlı, "dedi Clarissa.

Böylece evde kontrastla alınmıştı. Matilda yapamadı
Bunu açıklayın.

"Orada herhangi bir şirket var mı?" sordu Bayan Candy.

"Hayır, hanımefendi."

"Harika bir şekilde taklitsin," dedi Clarissa. "Bize ne olduğunu söyle
hakkında ve kendinizden hoşlanıp hoşlanmadığınızı. "

"Kendimden zevk aldım," dedi Matilda, başka bir iç çekti.

"Benim için herhangi bir mesaj getirdin mi?" diye sordu teyzesi.

"Hayır, şeker teyzesi."

"Benimkini Bayan Laval'a teslim ettin mi?"

"Ne, bayan?"

"Mesajım. Bunu teslim ettin mi?"

"Hayır, şeker teyzesi."

"Unuttun mu Matilda?"

"Unutmadım."

Hem anne hem de kızı bu konuda başlarını kaldırdı.

"Neden mesajı vermedin?"

Matilda zorluk çekiyordu. Düşünebileceği hiçbir şey yoktu
söylemek. Yani hiçbir şey söylemedi.

"Konuş, çocuk!" dedi teyzesi. "Neden mesajımı benim gibi vermedin
senden mi suçluyorsun? "

"Bunu yapmaktan hoşlanmadım, Candy Teyze."

"Bunu yapmaktan hoşlanmadın! Lütfen neden yapmaktan hoşlanmadığını söylemek için
BT."

Matilda sessizce sığındı, cevaplamak çok imkansızdı
Tekrar.

"Bayan Laval'da mesajını göndermek sivil olurdu,
ister ya da hayır, "dedi Clarissa.

"Yukarı merdiven, Matilda," dedi teyzesi; "Ve bir daha aşağı inme
bu akşam. Hayır, Maria, "Maria Rose için, onun da gideceğini mırıldandı
"Hayır, şimdi gidiyorsun. Otur, olağan zamana kadar. Yatağa git,
Matilda. Seninle yarın konuşacağım. "

Ceza yoktu, gönderiliyor; teyzesinin sözleri ve
tarzdı. Tüm küçük hayatında, şimdiye kadar Matilda hiç bilmiyordu
Herhangi bir nazik ve hassas tedavi. Çocuk olmamıştı
başka bir şey gerektirir; Ve daha kararlı bir hükümet olmasına rağmen
iyi, belki de ortasında yumuşak ve kolay sevgi
büyümüş, onun için sertlikten çok daha iyiydi, gerçekten de
asla hak etmedi. Geceye merdivenlerden yukarı çıkarken,
Kişi aniden bir saat içinde atmosferden çıkarıldı
bazı balmy, tropikal klima, Kuzey Kutbu'nun keskin zorluklarına.
Zihinsel olarak titredi.

Ancak tropiklerin etkisi kapısını kapattığında geri döndü.
onun odası. Konfor ve zevk hazineleri bunu sakladı
Öğleden sonra kaybolmadı; Ve gizli bir hazine olarak değillerdi
herkesin gücü içinde. Matilda diz çöktü ve bunun için teşekkür etti
Tümü; Sonra cep kitabını çıkardı ve hayran kaldı; O saymazdı
Bu akşam para, dış dış yeterliydi. Onu istifledi
güvenli bir yerde uzakta ve yavaşça soyunmuş; Kalbi çok dolu
hoş şeyler zevk aldı ve diğer hoş şeyler umuyordu
Yakında Bayan Candy, mesaj ve hepsini unuttum. Ne kadar tatlı vizyonlar
Lilac Lane'de Gözlerinin önünde Rose'da yapılacaktı; _Not_ ne olabilir
Norton ve onun arasında bitti mi? Ve bunlarla birlikte geldi
vizyonlar-böyle annenin bu öpücüklerinin
öpücükler. Matilda hala hatırlamak ve onları tekrar hissetmek için durdu.
Kimse onu hiç öpmemişti, ama annesi. Ve böylece, biraz sıcak
Altın pus gibi her şeyi saran kendi kalp parlaması
O akşam dağlarda Matilda yavaşça soyundu ve okudu
İncil'i ve dua etti ve uyumaya gitti. Ve uyanık ruh hali gibiydi
Sabah dağlara ışık, çok açık ve sessiz.

Ancak Maria tam bir tezatteydi. Bu çok sıra dışı değildi.
Hutlu ve ironikti ve hata bulmak için atıldı.

"Bunun ne kadar süreceğini merak ediyorum?" Dedi, aralıkta
Şikayet ve hata bulma arasında.

"Ne?" Diye sordu Matilda.

"Bu durum. Okula gitmemek ya da hiçbir şey öğrenmemek;
Şeker Teyze için yemek pişirme ve ovma; Ve sen pet ettin ve aldın
Yukarı merdivenler öğretilmek ve çay sormak ve çok şey yaptı. Hiç kimse
Hayatta olduğumu hatırlıyor. "

"Sevgili Maria, ben sadece bir kez çay soruldu."

"Tekrar sorulacaksınız."

"Ve eminim insanlar seni görmeye geliyor. Frances Barth buradaydı
Dün; ve iki gün önce Sarah Haight ve Esther Trembleton; Ve
Esther senden de çay istedi. "

"Gidemedim."

"Ama insanlar hayatta olduğunu hatırlıyorlar. Ey Maria, seni de hatırlıyorlar.
Richmond seni unutma; Ve Bayan Benton senden çaya gelmeni istedi
onunla. "

"Her şey çok iyi konuşuyor," dedi Maria. "Ne bildiğimi biliyorum; ve ben
Bundan yoruluyorum. Gerçekten iyi olan tek kişi sensin
kez."

Kısa süre sonra Matilda'nın iyi zamanlarından birinin bugün olmayacağı ortaya çıktı.
Bayan Candy ve Clarissa soğuk bir şekilde baktılar, kuru bir şekilde konuştular ve
Onun lehte olmadığını hissettirdi. Matilda bunu taşıyabilir
Aşağı merdivenler oldukça iyi; Ama kendini Bayan Candy's'de bulduğunda
Sabah saatleri okuma ve barkning için oda, ağır oldu.
Okuma günümüzde ilk şey değildi. Bayan Candy Matilda'yı aradı
Ona önünde dururken, ona bir tür vermeye devam ederken
kelimelerle düzeltme.

"Birkaç hafta önce vaftiz edildin, Matilda."

"Evet, bayan."

"Ve öyle olmakla, kilisenin bir üyesi oldun;-kilisenizin."

"Evet, bayan."

"Sizce kilisenin bir üyesinin görevleri nelerdir?"

Kapsamlı bir soru, diye düşündü Matilda. Tereddüt etti.

"Sana soruyorum, sizce kilisenin bir üyesinin görevleri nelerdir?
herhangi bir dalda. "

"Sanırım onlar başkalarının görevleriyle aynıdır," Matilda
cevaplandı.

"Başkalarının görevleriyle aynı."

"Evet, Candy Teyze."

"Bunun görevlerinde hiçbir değişiklik yapmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hangi değişiklik yapıyor, şeker teyzesi?"

Matilda tüm masumiyetle konuştu; Ama Bayan Candy kızardı ve kaşlarını çattı. BT
Ruh halini kolayca bir cevap bulamadığını tatlandırmadı
çocuk.

"En azından, beşinci yıla uymanın görevlerinizden biri olduğuna izin veriyorsunuz.
Emir? "

"Evet, Candy Teyze. Yapmaya çalışıyorum."

"Dün gece denedin mi?"

Matilda sessizdi.

"Sahip olduğum mesajı vermeyerek beni kabalıktan suçlu buldun
sizi suçladı; Ve bunun unutkanlık yoluyla olmadığını itiraf ettin.
Şimdi bana neden olduğunu söyleyecek misin? "

Matilda'nın tarafında belirli bir anlamdan dolayı
Mesaj için değil ve hatta biraz memurdu. O olurdu
Bayan Laval'a tekrarlamak zorunda kalmak için ipotek edildi. Orada vardı
Bayanlar arasında en az ilişki olmadı ve Bayan Laval
Hiçbiri aradı. Bayan Candy ararsa, Matilda isteksizdi
onun yoluyla olmak. Ama bunu teyzesine açıklayamadı.

"Seçmedin," dedi Lady tekrar öfkeyle.

"Seni rahatsız etmek istemedim, Candy Teyze."

"Hayır, çünkü asla duymayacağımı düşündün. Harika bir aklım var
Her zamanki gibi yemek zorunda kaldım, seni kırbaçlamak zorunda kaldım, Matilda. Çok yaşlı değilsin
Bunun için ve inanıyorum ki size çok iyi olur. Yapmadın
Bu tür bir şey vardı. "


Matilda'nın bu tür bir şeye sahip olsaydı veya sahip olmasaydı,
Bayan Candy'nin önermek için yerden çok uzakta olduğu gibi görünüyordu
hatta ona ipucu. Teklifin öfkesi çocuğu temizledi
Yaralanma duygusu neredeyse doğacak kadar güçlü. Bayan Candy, içinde
Tüm yaşamları, onun
Şimdi hassas bir doğaya verilen kelimeler, o zamana kadar en fazla tutulan
zarif ve hassas bir düşünce. Matilda konuşmadı veya karıştırmadı; Ancak
Solgunlaştı.

"Bir dahaki sefere sahip olursan," diye devam etti Bayan Candy. "Sahip olmalıyım
Hiç tereddüt yok, Matilda, seni kırbaçlamakla ilgili; Ve elim bir
bir ışık. Size arkadaşın olarak, altına girmemenizi tavsiye ediyorum. Senin
Mevcut ceza, gitme iznini reddedeceğim
Bayan Laval'ın daha fazlası. "

Çocuk hareketsizdi ve hiçbir işaret vermedi,
yanakları; gerçekten Clarissa'nın gözlemci gözünü yakaladı ve onu
tedirgin. Ama titremedi ya da ağlamadı. Muhtemelen duygu acele
küçük göğsünde öyle bir fırtına yaptı ki doğru yapamadı
Bu yeni duyurunun değerini ölçün veya ne olduğunu oldukça bilin
anlamına gelen. Belki de sınırlı olan başka şeyler gibiydi
Deneyim, inanılamayacak kadar kötü; Ve Matilda gerçekten almadı
Bir gerçek olarak, Bayan Laval'a yaptığı ziyaretler sona ermişti. O fark etti
Ancak, zavallı çocuk, dayanmayı son derece zorlaştırmak için
ve onun haysiyetini korumak; Ama bunu yaptı. Solukluktan başka hiçbir şey
söylenmiş. Matilda teyzesinden önce oldukça dik ve sabitti; Ve ne zaman
sonunda koltuğuna gidip okumaya başlamak için teklif edildi,
Zarif küçük kafa omuzlarına bir set aldı ki bu çok
Bayan Candy'ye taciz ediyor.

"Kendine iyi bakmanı tavsiye ederim!" Dedi, tehdit edici bir şekilde.

Ancak Matilda hangi yeni suç nedeni verdiğini hayal edemedi.
Yüksek sesle okumak çok zordu. Almak için iki veya üç çaba sarf etti
ses ve sonra sert bir şekilde açıldı.

"İyi okumuyorsun," teyzesi içeri girdi. "
Ne okuyorsun. "

Matilda sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun? İyi okumadığını söylüyorum. Neden katılmıyorsun
Kitabınıza mı? "

"Bu kitabı asla anlamıyorum," dedi Matilda.

"Tabii ki hayır, eğer katılmazsan. Devam et!"

"O okuyamıyor, anne," diye fısıldadı Clarissa.

"Okuyacak," diye döndü Bayan Candy, cevap veren bir fısıltıyla.

Ve bu zorunluluğu kabul eden Matilda, kendine bir güç verdi ve oku
Boğulmanın yakın bir tehlikesinde, arada sırada, bir düşünce olarak
Ve bir diğeri onu kavramak için geldi. Onu koydu ya da indirdi ve
devam etti; kendini devam ettirmek zorunda kaldı; Yorgun sayfalara kadar düşünmezdim
sonunda sona erdi ve boğuk sesin ayrılması
Yine de ve onun dikkatini çekti. Düşünceler onun üstesinden gelirdi
O zaman öz kontrol, tüm doğada; Ama bu, mutlu bir şekilde Matilda'nın
Onu korumak istediği gibi haysiyet, Bayan Candy'den memnun kaldı
Matilda'ya yamalarda bir ders vermek için çorapların dikkatini kesin
Keten-Çocuk için tamamen yeni bir şey, en iyi dikkatini gerektiren
ve bakım; Bayan Candy, yamanın doğrudan bir
Konu, ve çift web olarak bile olurdu. Matilda bükmek zorunda kaldı
Ve tekrar çıkar, bükün ve tekrar çıkarın; Yapacak kadar vardı
kendi şikayetlerine geri dönmeden; Son derece zordu
Büyük bir keten yaması yapmak için her tarafta uzanmak ve büzüşmek
kendisi ya da bir yerde kumaş. Matilda Basting ipliklerini çıkardı
Üçüncü kez, iç çekerek.

"Yeterince acı çekmeye geldiğinizde bunu yapacaksınız," dedi Bayan Candy.

Şimdi Matilda, mümkün olan en üst düzey acıları aldığını biliyordu. O
Hiçbir şey söylemedi, ama elleri daha kararsız büyüdü.

"Mamma, ona yardım edebilir miyim?" dedi Clarissa.

"Hayır. Eğer denerse yapabilir," dedi Bayan Candy.

Matilda, işi atmanın nasıl yapacağını kendi içinde sorguladı,
ve açık isyan ilan edin; Dövüş nasıl olur? O bilinçliydi
Bir kavgayı kışkırtmanın yanlış olacağını; Ama tutku şimdi almıştı
Çocukta bilgeliğin üst eli. Ancak o,
yapmazdı; Bayan Candy yapabildiğinden daha iyi dayanabilirdi; ama
Şerefiyenin son atomu itaatinden çıktı.

"Matilda," dedi Bayan Candy.

"Evet, bayan."

"Bu yamayı düzeltmeye çalışırken bir buçuk saat oldun."

"Bir gün için yeterince uzun değil mi?" dedi Matilda, yorgun, arkanıza oturuyor
topuklarında.

İşi yönetmek için daha iyi yere inmişti; büyük
Döşenecek büyük bir yama ile giysi.

"Çok uzun, bir saat; ama yeterince uzun değil, henüz olmadığı kadar
Tamamlandı."

"Bunu yapmak için çok yorgunum."

"Bunu göreceğiz."

Matilda, umutsuz keten parçasına bakarak topuklarına oturdu.
Kızardı, yoruldu ve kızgındı; Ama sadece orada oturuyordu
ketende. "Yapılması gerekiyor," dedi Bayan Candy.

"Önce dinlenmeliyim," dedi Matilda.

"Benim için 'zorunluluk' demelisin," dedi teyzesi. "Canım, yapacağım
Sipariş edersem ne yapmanı sağla. Sana söylediklerimi tam olarak yapacaksın
her şey. Kendi yolunuza sahip olma zamanlarınız sona erdi. Sen benim yapacaksın
şimdi yol. Ve o yamayı yemeden önce düzgün bir şekilde giyeceksin. "

"Maria beni isteyecek."

"Maria olmadan çok iyi yapacak."

Matilda teyzesine eşit sürpriz ve dehşetle baktı. Bayan Candy vardı
Daha önce böyle görünmüyordu. Hiçbir şey onu bunun için hazırlamamıştı. Ama Bayan
Şeker soğukkanlı bir kadındı, daha az ateşli ve gururlu değil
Roused. Yüzeyde yeterince hoş olabilir ve genel olarak
insanlarla ilişki; Matilda'yı sevebilirdi ve çok fazla yapabilirdi
O ve gerçekten de bu şekilde oldukça eğimli idi. Sadece Bayan Laval olsaydı
Onu almadı ve Matilda o kadar bağımsız olmasaydı. İki
Birlikte işler ona yanlış tarafta dokundu. O netleşti
Bayan Laval'ın dileği tüm ailenin sadece Matilda'yı görmekti; Ve
Bunun arkasında, Matilda'nın dayanıklılığının ötesinde memnun değildi.
otoritesine dayanmalı ve görüşünden farklı olmalıdır. Oradaydı
Çocuğunkini okumak için iyi ve hassas bir doğa yok; Sadece bir
Kendini kabul ettikten sonra bükülen kaba gurur. Diye düşündü
kendini göz ardı etti. Bunu bir yüksekle bırakmaya kararlıydı
el.

Tüm bunlardan biraz loş gören veya hisseden Matilda yere oturdu
Bir tür umutsuzluk içinde, yamasına bakarak.

"Oturmasanız iyi olur, ama devam et," dedi Bayan Candy.

"Evet. Yorgunum," dedi Matilda.

"Akşam yemeğine gitmeyeceksin," dedi Bayan Candy.

Buna dayanabilir mi? Matilda düşündü. Onu taşıyabilir ve ağlamaz mı?
Çok yorgun ve yürekli oldu. Orada oldukça basitti
Lilac Lane için bir şeyler satın almak için bu öğleden sonra dışarı çıkmazdı. O
Keyifli alışveriş ertelenmelidir; Bu umut daha da ileri sürüldü
mesafe. Muylu bir şekilde oturdu. Yama yaparken umursamayı bıraktı
bitti.

"Zaman kaybetmek," dedi Bayan Candy uzun süre kalktı ve ona koyma
kendi sepeti. "Çan birkaç dakika içinde çalacak, Matilda; Ve ben
Boş zamanlarınızda işinizi yapmak için sizi burada bırakın. "

Çocuk ona baktı ve tekrar aşağı baktı, ne hafif havayla
Küçük kafası, şüphesiz ve
Açıkça onaylanmasını belirtti. Matilda'nın alışkanlığıydı
jest, ama Bayan Candy tarafından kızdı. Ona adım attı ve verdi
Başının yanında avucuyla akıllı bir vuruş.

"Bana jestlerle cevap vermeyeceksin, biliyorsun sana söylediğimi,"
diye bağırdı. Ve o ve Clarissa odayı bıraktı, kapı kilitlendi
dışarıda.

Matilda'nın ilk başta durumu basit şaşkınlıktı. .
Öngörme, yaralanma, yanlış, çok ucudandı ve bu yüzden
Anlaşılamaz, çocuğun bir rüyadaymış gibi hissetmesi. Ne yaptı
demek? Ve gerçek miydi? Kilitli kapı zor bir gerçekti
sürekli kendini iddia etti; Belki de Matilda'nın akşam yemeği istedi;
Yerdeki keten yamaları başka bir somut gerçekti. Ve
Matilda yalnız olduğunu ve kendini şımartabileceğini fark etti,
Sonunda bir acı gözyaşı seli yıkandı, yıkayamadılar,
Acı hissi ve umutsuzluğu. Her bağ kırıldı, Matilda'nın
onun ve teyzesi arasında düşünmek; Tüm dostluk gitmişti
Birinden diğerine; Ve o bir kişinin gücündeydi
kullanın. Bu farkına varması en zordu; Matilda onun içindeydi
Annenin gücü bir kez, aynı zamanda güç asla kullanılmamıştı. Çocuk
her zaman pratik olarak kendi metresi olmuştu. Bu bitti mi? Bayan
Metresini şimdi şeker mi? Özgürlüğü gitti mi? Ve kaçış yok muydu? BT
Matilda'yı bu düşünceleri düşünmek için neredeyse vahşi hale getirdi, vahşi ve korkmuş
birlikte; Ve tüm bunlarla çok kızgın. Tutkuyla değil,
Doğası değil, derin bir hoşnutsuzluk ve sevmeme duygusu ile. .
Yama ve yamalı keten yere el değmemiş yatıyordu,
Bayan Candy akşam yemeğinden geldiğinde daha azına ihtiyacım var.

Bayan Candy yalnız geldi. Sessizlik durumunu inceledi.
Matilda ağlıyordu, gördü. Kurtarmak için zamanını bıraktı
Bu ve onun işini al. Ama Matilda umutsuzluk ve dikkatsiz oturdu,
Ona bakmak ve düşünmemek.

"Bunu yapmak istemiyorsun, değil mi?" Sonunda dedi.

"Evet, hanımefendi-", "diye yanıtladı Matilda.

"Şimdi değil?"

"Biraz dinlendiğimde."

"Bir şey istiyorsun," dedi Bayan Candy, ona bakarak; "Ve biliyorum
öyle. Aşağı indirmek istiyorsun. Sen asla senin içinde indirilmedin
Hayat, inanıyorum ya da beni şimdi cesaretlendirmeyeceksin! "

Matilda, "Seni cesaretlendirmedim, Candy Teyze," dedi Matilda, onu kaldırarak
KAFA.

"Bunu günümüzden sonra yapmayacaksınız," dedi Bayan Candy. "Yapmayacağım
Tehdit ettiğimi sana ver. Bunu başka bir zaman için bırakıyorum. Yapmıyorum
Buna geleceğimize inanıyorum. Ama aşağı indirmek istiyorsun, hepsi
Aynı; Ve ben de ne yapacağını biliyorum. Soğuk su yapacak. "

"Ne demek Candy Teyze?"

"Soğuk su demek istiyorum. Beğenmediğini söylediğini duydum; ama
İki şekilde sizin için çok iyi olurdu. Seni yıkacağım
Kafandan ayağa. İşte benim banyo-tub'im ve bende alacağım
bir dakika içinde hazır. Kıyafetlerini çıkar, Matilda. "

Matilda'nın şimdi ciddiyetle olduğu korkudan daha az bir şey değildi
Bu kararlılığı daha iyi düşünmek için teyzesini kuşattı. O yaptı
soğuk sudan hoşlanmaz ve bir çocuğun lüks modasından sonra her zaman
ılık su kullanmasına izin verildi. Ama soğuk sudan daha kötüsü fikirdi
teyzesinin veya herhangi birinin kapasitesinin kapasitesinde uygulanacağını varsayarak
Bater. Matilda alternatif olarak reddetti ve yalvardı; çok alçakgönüllülükle yalvardı
Sonunda; Ama boşuna.

"Seni düşürecek bir şey bildiğimi sanıyordum," dedi Bayan Candy
besteci ve memnun; Ve aynı şekilde soyulmaya devam etti
Matilda'nın kıyafetleri, onu banyo-tub'e koy ve kapsamlı
nefret edilen elemanın söylediği gibi uygulanması, baştan yaya;
ovma ve dozlama ve süngerleme; Matilda denizde olsaydı
Soğuk suyun her tarafında nasıl hissettiğini daha iyi bilmezdi. BT
beş dakika içinde de yapıldı; Ve sonra, iyi ovulduktan sonra,
Matilda, kıyafetlerini tekrar takmaya ve onu bitirmeye yönlendirildi.
Yama.

"Şimdi bunun için tazelenmiş hissedeceksin," dedi teyzesi. "Bu olacak
senin için iyi bir şey ol. Onu her zaman Clarissa'ya verirdim
küçük bir şeydi; Ve şimdi aynısını senin tarafından yapacağım aşkım. Her
Gün, ilk kalktığın sabah bana geleceksin. "

Hiçbir duyuru daha kasvetli olamazdı; Ama bu sefer Matilda
Hiçbir şey söylemedi. Kendini yamasına eğdi, en üstte biri
Bitirmek ve odadan çıkmak arzusu. Soğuk su _had_
Onu sevmediği ve nefret ettiği gibi yeniledi ve güçlendirdi; -den
Aynı zamanda açlık duygusu, aynı nedenden, daha keskinleşti
her zamankinden daha. Matilda yamayı düz koymak için elinden geleni yaptı ve
Basked olsun. Ve o kadar keskin çaba
Dikkat, iş parçacığından bir keten yaması döşemesine rağmen _is_ güzel
İş parçası, sonunda başarılı oldu. Bayan Candy ile memnundu
iş, sadece o zaman için tacizden memnun ve izin ver
onun git.

Matilda yavaşça Maria'nın olduğu alt bölgelere doğru yola çıktı.
Hala işte ve yiyecek bir şeyler istedi. Maria çok siyah görünüyordu
ve yukarıda neler olduğuna dair açıklamalar istedi. Matilda olur
açlığını tatmin edecek bir şey bulana kadar hiçbir şey söylemeyin ve
kısmen bir dilim ekmek ve et yutmuştu. Bunun ortasında
Kırıldı ve kollarını kız kardeşinin etrafına sararak sardı
Yol, diye bağırdı aniden--

"Ey Maria, sakla, beni koru!"

"Seni sakla! ​​Ne demek? Ne demek istiyorsun Tilly?" Şaşkın dedi
Maria.

"Candy Teyzeden. _Can't_ beni mi tutuyorsun?"

"Ne yaptı?" Diye sordu Maria, çok öfkelenerek. "Beni ondan tutamaz mısın Maria?"

"Ve diyorum ki, sana ne yaptı, Tilly? Bekliyor ve bana cevap ver.
Böyle davrandığınızda hiçbir şeyi nasıl söyleyebilirim? Ne yaptı? "

"Her sabah bana soğuk bir banyo yapacağını söylüyor," dedi Matilda,
Söylediği gibi küçülüyor ve titriyor.

"Soğuk bir banyo!" diye bağırdı Maria.

"Evet. Oh, beni ondan koruyamaz mısın?"

"Kavramı kafasına ne koydu?"

"Bunu Clarissa'ya yapardı, diyor; ama sanırım yapmak istiyor
Bana çünkü sevmiyorum. Oh, sevmiyorum Maria! "

"Her şey için çok kaba," dedi Maria. "Hiç bir şey görmedim
o. Ama belki de düşündüğünüz kadar kötü olmayacak, Tilly. O ve Clarissa
Her ikisi de her sabah soğuk bir banyo yapıyor, bilirsiniz; Ve seviyorlar. "

"Sevmiyorum!" dedi Matilda, en aşırı aksanla
iğrençlik.

"Belki denediğinizde o kadar da kötü görünmeyecek."

"Denedim," dedi Matilda gözyaşlarına boğuldu; "Bana bir tane verdi
Günümüzde ve hoşuma gitmiyorum; Ve beni yıkamasını sağlayamam! "

Matilda'nın gözyaşları şimdi duşta geldi, en içten hıçkırık
bela. Maria bir gök gürültüsü gibi siyah görünüyordu.

"Ey Maria, beni ondan koruyamaz mısın?"

"Onu öldürmeden değil," dedi Maria. "Sanki neredeyse yaparım gibi hissediyorum
Bunu bazen yapmak isterim. "

"Ey Maria, böyle konuşmamalısın!" dedi Matilda, hatta şok oldu
kederinin ortası.

"Şey, bunu kastetmiyorum," dedi Maria; "Ama ne yapabilirim Tilly? Eğer
Kafasında bir kavram alıyor, onu takip edecek, bilirsiniz; Ve o
onu çevirmek için her zamankinden daha fazlasını alacaktı. Ve görüyorsun, diye düşünüyor
Soğuk su, dünyadaki en iyi şeydir. "

"Evet, ama ben onun beni yıkamak için ayağa kalktım!" Matilda tekrarladı. "Ve
Soğuk suyu sevmiyorum. O sürtünür ve ovar ve atar
üzerimde su ve sabun sudalar ve ben hiç umursamıyor
Beğen ister beğenme. Keşke kaçabilseydim! Keşke kaçabilseydim
Maria! Keşke kaçabilseydim! "

"Keşke yapabilseydim," dedi Maria, küçük kız kardeşinin kasvetli bir şekilde bakarak
hıçkırık. "Günümüz için ayakta durmalıyız, Tilly.
Gitmek için herhangi bir yer ve yapmadınız. Gel, ağlama. Ekmeğini ye ve
et. Soğuk suya alışacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Matilda, "_her_'e alışmayacağım," dedi.

Ancak, Maria'nın tahmininin bir kısmı gerçekleşti. Soğuk su daha az
Korkunç, onunla ne kadar fazla tanıdık; Ve muhtemelen Bayan
Candy'nin iddiası da Matilda için sermaye olduğu doğruydu. Ve
Matilda, sadece bir şey düşünmezse, sadece
Yönetim kendine bırakılmış olabilir. Ama Bayan Candy tuttu
kendi ellerinde, muhtemelen bunun bir etkili olduğunu bilerek
Matilda'yı elinde tutmanın araçları. Her sabah, Bayan
Candy's Bell Rang, Matilda aşağı merdivenleri koşmak ve göndermek zorunda kaldı
kendisi teyzesinin manipülasyonlarına, ki
onları tarif etti; ve o enerjik vicdansız ellerin altında
onunla listelendikleri gibi ele alındılar ve isteklerini hiçbir şekilde görmediler
Saygı, Matilda oldukça çaresizdi; Ve bastırıldı. Bayan Candy
bu sonu elde etmişti; Artık teyzesine direnmeyi düşünmedi
Neyse. Matilda'nın hayatında ilk kez oldu
bir başkasına uymak zorunda. Annesi ve kendisi arasında soru
izole edilmiş durumlar dışında neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı. İzin vermemeye cesaret etti
Soru şimdi Bayan Candy ile ortaya çıkıyor. O okudu ve lanetledi ve
Bu son sanatlarda yamalı ve ustaca büyüdü; Şimdi asla itiraz etmedi.
Banyosuna geldi ve şimdi asla boşuna olan yalvarmalarını söylemedi.
İlk olarak haysiyeti bile yapmak için yol verdi. Bayan Candy oldukça azaltmıştı
haysiyet sorunu. Matilda ona itaatsizlik etmek için girişimde bulunmadı
Her şeyde daha fazlası. İzin istemeden yürümek için artık gitmedi; o
Bayan Laval'ın daha fazlasını ziyaret etmedi; Bayan Candy, Matilda'yı bile aldı
Sabah kendi kilisesine zafer. Matilda acı çekti ama
tek kelime etmeden gönderilir.

Çocuk ne kadar acı çekmedi, kimse bilmiyordu veya tahmin etmedi. Onu tuttu
kendini. Bayan. Candy çok acı çektiğinden şüphelenmedi
Durumda, biraz zorlu bir teslimiyetin ötesinde ve biraz
Arada sırada birisini görecek hayal kırıklığı. Bayan Laval's
Ev yasaktı, hepsi buydu; Ve birkaç gün boyunca Matilda yapmadı
Yürümek için dışarı çıkın.

Çok meşguldü. Ve Maria ile yaptığı çalışmalardan hoşlandı,
ve teyzesi ile yaptığı çalışmalardayken nazik ve iyi davrandı. Eşcinsel değil
Elbette, bazen son zamanlarda olmaya başladığı için, bu zamandan önce;
Ama Maria kendisinden o kadar uzaktı ki, onu kaçırmadı
kız kardeşi; ve Bayan Candy, istediği değişimden başka bir değişiklik görmedi
için. Yine de hepsini görmediler. Matilda ne zaman saatler vardı
kendini odasında kapatıp yalnız kalabilirdi ve Maria uyuyordu
gece yatağı; Küçük kafa İncil'in üzerine eğildiğinde ve gözyaşları
Yağmur gibi düştü ve kimsenin hayal etmediği mücadeleler
çocuğun kalbi. Yaşadığı şey, dışarı çıkma umuduydu ve
o sevgili alışveriş yapmak; Norton ile bir şekilde, bir yerde,
Bir rüyada imkansız şeyler yapar ve onunla gitmesi için düzenleme yapar
Birlikte leylak şeridi. Küçük cep kitabı tüm güvenli ve hazır yatıyordu
Zamanı bekliyorum; Ve Matilda kendini hoş düşünmesine izin verebildiğinde
Düşünceler, harika değişikliklerin müthiş fantezerine girdi
Bayan Eldridge'in evinde işlenmiş.

Lemuel Dow'un bu arada hiçbir şeyi görmedi. Onu takip eden Pazar
Bayan Laval'da öğleden sonra, ikinci bölümünde biraz yağmurlu olmuştu
BT. Belki de yağmurdan daha fazlasını düşünmeyen küçük dow çocuk
Diğer günler, Pazar günü ıslanmadan korkabilir. Diğer insanlar sık ​​sık
var. Ama Matilda bir dahaki sefere onu aramak ve onun şekerli olmasını istiyordu
Hazırlıklı badem.

O haftanın günlerinden biri, Bayan Candy Matilda'yı aldı
Yürüyüş için onunla dışarı. Matilda için hiç de uygun değildi; Ancak
kabul edilemez olana boyun eğmeyi öğreniyordu ve hayır
itiraz. Yolda Bay Sample'ın mağazasında durdular; Bayan Candy
füme somon almak istedim. Bay Sample kendisine hizmet etti.

"Sana gönderdiğim çayı nasıl beğendin?" diye sordu, tartırken
Balık.

"Çay?" dedi Bayan Candy. "Bana çay göndermedin."

"Neden, evet yaptım, geçen hafta; Pazartesi veya Salı, sanırım. Sen
Başka bir tür denemek istedim, anladım. "

"Sırık hiçbir şey istemedim. Elimizde bol çay var ve ben
onunla mükemmel bir şekilde uygun. Biraz hata yaptın. "

"Uygun olduğunuza sevindim," diye tekrarladı Bay Sample; "Ama ben hayır
hata. Bu küçük kız bunun için geldi ve ben kendim tarttım ve
ona verdi. Ve aynı zamanda bir somun ekmek. "

Matilda, "Senin için değildi, Candy Teyze; kendim içindi," dedi. "BEN
bunun için ödenen Bay Sample; suçlanmadı. "

"Bana ödeme yapmadın, Bayan Matilda."

"Hayır, Bay Sample; Patrick'i ödedim."

"Ne için çay ve ekmek aldın?" Teyzesi sordu.

"İstedim," diye yanıtladı Matilda.

"Ne için?"

"Vermesini istedim," dedi Matilda, düşük bir sesle, mecbur olmak
konuşmak için.

Bayan Candy dükkandan çıkana kadar bekledi ve sonra
ayrıntıları bilin. Matilda kimin istediği için; onu aldı; Ne zaman
O gitti; onunla kim gitti.

"Temiz bir yer mi?" sonunda onun soruşturması oldu. Matilda zorundaydı
itiraf etmedi.

"Bilgim olmadan oraya bir daha gitme Matilda. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum. Ama Candy Teyze," dedi Matilda, büyük dehşet içinde "
Beni incitti. "

"Hayır; yani olmayacak. Her zaman tam olarak dolaşmaya gittin mi
Sevildi mi? "

"Evet, her zaman. Shadywalk mükemmel güvenli bir yer."

"Ortak çocuklar için, belki de sizin için değil. Leylak Lane'e yaklaşmayın
Tekrar. Olduğu gibi güvenli bir şekilde kaçtığınız bir merhamet. "

Matilda ne olmadan kaçtı. Kıyafetlerine küçük bir toprak bile
Yıkanabilir ve o kadar çok zarar verdiğini düşünmüyordu
O. Eğer şimdi Norton ile tanışabilseydi, eve ulaşmadan önce; Orası
Asla başka bir şans olmazdı. Matilda onu görmeyi özlemişti,
Neredeyse onu önüne getirmesi gerekiyormuş gibi görünen yoğunluk; Ancak
değil. Boşuna her köşeyi ve her bir erkek grubunu izledi veya
geçtikleri insanlar kümesi; Norton'un trim figürü görülmeyecekti;
Ve ev kapısı umutsuzluğunda Matilda'nın üzerine kapandı. Ona gitti
Oda ve diz çökmüş, başını masaya koydu.

"Neredeyse çay zamanı," dedi Maria. "Şimdi sorun nedir?"

Ama Matilda ağlamıyordu; Umutsuzluktaydı.

"Gelmek!" dedi Maria. "Gel, ne rahatsız ediyor? Yorgun?-
Çay, Matilda ve yardımını istiyorum. Şimdi ne _is_? "

Matilda kız kardeşine mükemmel bir yüz yüzünü kaldırdı.

"Hiçbir yere gidemem!" dedi. "Ben hapishanedeyim. Leylak'a gidemem
Artık şerit. Artık hiçbir şey yapamam. Ve beni çok istiyorlar! "

Aşağı Matilda'nın kafasına gitti. Maria durdu, belki biraz vicdan
vurmak.

"_Who_ seni çok istiyor mu?"

"Oradaki fakir insanlar. Bayan Eldridge ve Bayan Rogers. Beni çok istiyorlar
fazla."

"Ne için Tilly?" dedi Maria, onun olmadığından biraz daha nazikçe.

"Ah, çok şey için," dedi Matilda, bir gözyaşı veya
iki; "Ve şimdi daha fazla gidemem-hiçbir şey yapamam-oh canım!"

Küçük kız bozuldu.

"O en nefret dolu, kindar, ustaca kadın, şimdiye kadar öyleydi!"
Maria diye bağırdı; "Yaşamak için çok şey ve nefes almak için çok kurnaz. O
Eski bir cadı! "

"Ah yapma, Maria!"

"Yapacağım," dedi Maria. "Konuşacağım. Sahip olduğum tek rahatlık bu. Ne
Şimdiye kadar mi? "

"Sadece bu," dedi Matilda. "Lilac Lane'de bulunduğumu buldu ve o
Bilmeden tekrar gitmemem gerektiğini söyledi; Ve bana asla izin vermeyecek
Gitmek. Ona sormaya gerek yok. Oraya gitmemi sevmiyor. Ve istedim
Çok şey yap! Sadece bekleyebilseydi-sadece beklediyse ---- "

"Orada bulunduğunu ona bildiren ne oldu?"

"Öğrendi. Yardım edemedim. Şimdi gitmeme izin vermeyecek
Tekrar. Asla, asla! "

"Lilac Lane'de ne yapmak istedin, Tilly?"

"Ah, bir şeyler. Çok şey yapmak istedim. Bir şeyler.-Asla olmayacaklar
Bitti! "Diye bağırdı Matilda, acı sıkıntı içinde." Şimdi yapamam. BEN
hiçbir şey yapamaz. "

"Yaşayabildiği kadar kaba!" dedi Maria. "Ama Tilly, yapmıyorum
Lilac Lane'in sizin için iyi bir yer olduğuna inanıyorum. Ne istedin
orada yapmak için? Ne yapıyorsun? "

"Bir şeyler," dedi Matilda, süresiz olarak.

"Leylak Lane hakkında kendin alay edecek kadar yaşlı değilsin."

"Hiçbir şekilde gidemem," dedi Matilda.

Bu hayal kırıklığını yıkamak için uzun süre ağladı ve
Etkileri gözyaşlarında sönmedi. Çocuk çok sessizleşti
ve ayık. Görevleri, yaptığı gibi, ev hakkında
ve Bayan Candy'nin odasında; Ama parlak yüz ve memnun yollar
gitmiş. Özel saatlerinin sırrında Matilda gitmek için mücadele etti
O'ndan onu geri kalanında bakım izleriyle bıraktı
zaman.

Ertesi Pazar teyzesi ile kiliseye gitti. O gitti
Öğleden sonra kendi Pazar okulu; Ama almasına izin verilmedi
Mary ve Ailie ile okuma ve konuşma için yeterince erken. Lem dow,
Ancak, hazırdı; Bu tek bir damla rahattı. Baktı
şekerli badem için ve onlar da hazırdı; Ve bunun yanında,
Matilda, yerden oldukça memnun olduğunu görebildi ve
Sınıfındaki şarkı ve işler ve
çocuklar.

"Gelecek Pazar Gelecek misin?" Matilda, dışarı çıkarken ona sordu.
Başını salladı.

"Ona sorarsan Jemima da gelmeyecek mi?"

"Ona sormayacağım."

"Hayır? Neden olmasın?"

"Onun gelmesini istemiyorum."

"Onun gelmesini istemiyor musun? Neden hoş bir yer, değil mi?"

"Burada olmasaydı daha çok neşeli bir yığın," dedi Lem, bilerek.

Genel olarak cevaplamak zor bir argümandı
Yardımseverlik henüz çok fazla büyümüş değildi. Matilda eve gitti nasıl
Birçok insan onlar için bir şeyler yapmak istedi ve nasıl dokunabileceğini
hiç kimse. Akşam kiliseye gitmesine izin verilmedi.




Bölüm VI. Günler yavaş hareket ediyor gibiydi. Onlar çok zahmetli günlerdi
Matilda. Sadece onun tespiti olan sabah banyosundan
Uzun saatlerce okuma, yama ve Bayan
Candy'nin odası, zaman sürüklendi; Ve akşam yemeğinden daha erken değildi
Ertesi sabah tekrar korkmaya başladı. Soğuk algınlığı için çok fazla değildi
su uygulayan acımasız el için su. Matilda büyük
Kendisine kendi başına herhangi bir elden başvurması için kızdırdı; BT
teyzesinin bunu düşündüğü bir ağırlıktı ve onun,
Bebek olmuştu. Günlük bir deneme ve günlük sorundu; için
Matilda kendini fethetmek ve sessiz olmak ve nereye göndermek zorunda kaldı
Bütün ruhu yükseldi ve isyan etti. Öfkesini konuşmamalı ve
İfadeler tamamen göz ardı edildi. Bu yüzden sabah koştu
Teyzesinin zili çaldığında ve Bayan Candy'nin altında pasif olduğunda
Vermekten memnuniyet duydum; ve ağlamak istediğinde kendine emreddi
Vexation ve hala antlaşan veya meydan okuma sözleri ona yükseldiğinde
dudaklar. Öz kontrol Matilda'nın keskin dersi şimdi öğreniyordu. O
Saatlerce iğne işi aldığında tekrar pratik yapmak zorunda kaldı. Bayan.
Candy şimdi ona örmeyi öğretiyordu ve şimdi Dantel'i ve sonra
Buttonhes yapmak; Ve mükemmelliğe ihtiyaç duydu; Ve Matilda zorlandı
çok sabırlı olmak ve aşırı dikkatle dikkatli olmak ve
İşi çıkarıldığında uysal ve oldukça
Yorgun ve aşağı inmek ve Maria'ya mutfakta yardım etmek için özlem duyuyor. O idi
Yararlı sanatları öğrenmek, şüphesiz, ama Matilda onları umursamadı; Tümü
öğrendiği en değerli şey dersiydi
kendine güç. Eğer hepsi bu olsaydı. Ama bazı şeyler vardı
Ayrıca Matilda'nın kalbinin dibinde, iyi değildi
öğrenmek; Ve bunu biliyordu; Ama nasıl yardım edeceğini pek iyi bilmiyordu.

Birkaç hafta bu şekilde geçti ve şimdi Haziran bitti.
Matilda tekrar Lilac Lane'e gitmemiş ya da Norton'u görmemişti veya herhangi bir
Bayan Eldridge için alımlarından. Neredeyse tüm bunları vermişti.
Norton'dan hiçbir şey görmediğini merak etti; Ama eğer gelmiş olsaydı
duymadığı ev. Matilda'nın dışarı çıkmasına izin verilmedi
Artık akşam artık. Artık grup toplantıları veya dua toplantıları yok veya
akşam kilise hizmeti onun için. Ve Pazar sabahı
Bayan Candy onu kendi kilisesine götürmeye çok yatkındı.
Matilda tüm ifadelerin ötesinde hoşlanmadı. Ama sanki sessizce gitti
Onu sevmişti.

Bir akşam Maria yatağa geldiğinde bu durumda işler vardı ve
Odaya girer girmez patladı,-

"Düşün! Yarın New York'a gidiyorlar."

Matilda şaşkına döndü ve New York'a kimin gideceğini sordu.

"_They_. Erminia ve Clarissa Teyze. Bütün gün gitmek için! Yaşasın!
Akşam yemeğinde sevdiğimiz şeyi var ve mutfak ateşinin gitmesine izin vereceğim
dışarı."

"Yarın New York'a mı gidiyorlar?" dedi Matilda, ayakta ve
kız kardeşine bakıyor.

"Erken trenle. Sana söylediğimi duymuyor musun?"

"Doğru olamayacak kadar iyi bir haber olduğunu düşündüm," dedi Matilda,
uzun nefes.

"Bu, neredeyse; ama gidiyorlar. Alışveriş yapacaklar.
Bunun için. Ve diyorum Matilda, harika bir akşam yemeği yemeyecek miyiz
almak için!"

"Eve geldikten sonra akşam yemeği isteyecekler."

"Hayır, yapmayacaklar. Bir şekilde orada akşam yemeği alacaklar. Neden onlar
evde olmayacak, tilly, saat dokuzuna kadar. Yapamazlar. Tren yapmıyor
Sekiz çeyrekte kalkacaklar, alacakları trene kadar;
Ve onlar çok yakın bir saatte olmak zorunda kalacaklar
istasyon. Yaşasın! Yaşasın! "

"Sus! Çok fazla gürültü yapma. Seni duyacaklar."

"Hayır, olmayacaklar. Yatağa geldiler. Kahvaltı yapmalıyız
Saat altı. Daha uzun bir gün geçireceğiz. "

"O zaman umarım Candy Teyze bana banyoımı verecek vakti olmaz."

"Hayır, olmayacak; bana söylememi söyledi. Her zamankinden çok erken olacaksın
Ve kahvaltı yapmama yardım et. Ne yapacağımı bilmeyeceğim
Yine de gün, çok şey yapmak isteyeceğim. En kötüsü bu. "

Matilda _she_'nin böyle bir zorluk altında olmayacağını düşündü, eğer sadece onun
Yol o kadar korunmuyordu. Yapmak istediği şeyler
yasak şeyler. Leylak Lane'e gitmeyebilir; O gitmeyebilir
Bayan Laval. Yarısı teyzesinin gitmemesi gerektiğini söyleyeceğini bekliyor
hiç ev dışında. Ancak bu talihsizlik gerçekleşmedi. .
Erken kahvaltı ve telaş ve işgal etmek için düzenlemeler
Bayan Candy o kadar tamamen ki hiçbir komut vermedi. .
Omnibus onunla oldukça uzaklaştı ve Maria ve Matilda'dan ayrıldı
herhangi bir yeni kısıtlama ile sınırsız.

"Görünüşe göre," dedi Matilda, Gravely, kapının yanında dururken, "
Sanki gökyüzünü tekrar görebiliyordum. Bu kadar harika görmedim. "

"Gökyüzünü gördüm!" dedi Maria; "Seni ne terk etti? Dışarı çıktın
genellikle yeterince. "

"Gökyüzünü görebiliyormuşum gibi görünmüyordu," dedi Matilda,
onun üstünde yaşayan mavi derinliğe. "Şimdi görebiliyorum."

"Komiksin," dedi Maria. "Bana sanki görmüş gibiydim
Her şey, haftalarca. Sevgili ben! Günümüzde sadece çok kısa olacak. "

Matilda, "Şimdi altı past altı," dedi. "Şimdi ve dokuz arasında
Gece var-bakalım; Yarım geçit on iki altı saat olacak ve
Yarı deri altı on iki saat olacak; Altı, yedi, sekiz, dokuz,-dokuz irade
İki buçuk saat daha; Bu on dört buçuk saat olacak. "

"On dört," dedi Maria, "bu yarısı onları bekleyeceğiz."

"Şey, içeri girip evi düzene koymalıyız, ilk şey,"
dedi Matilda. "Hadi acele edelim."

"O zaman mutfak ateşinin sönmesine izin vereceğim," dedi Maria; "Ve yemek yiyoruz
Ekmek ve tereyağı ve soğuk patates. Soğuk patatesleri severim; değil mi? "

"Hayır," dedi Matilda; "Ama neye sahip olduğumuz umrumda değil. Ekmek alacağım ve
tereyağı ve soğuk kahve, Maria; Kahveyi kurtaralım. Bu yapacak. "

Bu düzenlemeler yapıldığında, gün başladı. İki kız etrafında uçtu
Bir tür glee'de odaları koyup tüm işleri yapmak için
Yol. İş o sabah bir tür oyundu. Sonra almayı kabul ettiler
Akşam yemeğini erken ve kendilerini giydirin. Maria bundan sonra dışarı çıkıyordu
Bazı arkadaşları görmek ve biraz eğlenmek için dedi. Matilda
Günümüzde, bu kadar fırsat olacağı zaman, bir tür hafif umudum vardı
Norton Laval'ın ne olduğunu görmeye gelebilir
o. Dışarı çıkıp şansını kaybetmekten neredeyse korkuyordu; Yine de,
Elbette, bu sadece bir şansın hayaletiydi. Yine de bir şansın hayaleti için
Maria'dan sonra bir iki saat boyunca oyalandı ve evde bekle
dışarı çıktı. Sonra teyzesinin ona emrettiği üzerine basmaya başladı.
Bay Sample's Tea için biraz çilek almak için; O kadar huzursuzdu
bitti ve sonunda şapkasını ve sepetini aldı ve
Butternut Caddesi'ne doğru koş ve bunu aklından çıkar.

Bay Sample'ın dükkanında duruyordu, sabırla sıraya kadar bekliyordu
Omzunun üzerine bir el atıldığında servis edilmelidir.

"Nasılsın Tilly? Bir yabancı yetiştirildin."

"Ey Bay Richmond!" Matilda'nın ürkütücü tepkisi oldu. Ve daha fazlaydı
memnun olmaktan çok ürküttü.

"Sorun nedir? Seni korkutmuş gibi görünüyorsun-neredeyse,"
dedi bakan gülümseyerek. Matilda sorunun ne olduğunu söylemedi.

"Oldukça iyi oldun mu?"

"Evet efendim."

"Pazar günü senin yerinde değildin."

"Hayır efendim."

Matilda'nın ses tonu ona bilinçsiz bir yorum yaptı
Çok az kelime.

"Ve harika bir süre içinde benimle çay almadın."

"Hayır, Bay Richmond."

"Diyelim ki bugün geliyorsun."

"Ah, yapamam efendim."

"Neden olmasın? Sanırım yapabilirsin."

"Teyzemin bana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Gidip ona soracağız."

"Ah hayır efendim; o evde değil, Bay Richmond. Yeniye gitti
York. "

"Ne kadar süreliğine?"

"Sadece saat dokuzuna kadar."

"O zaman çay almaya gelmede olası bir zarar olamaz.
papaz. "

"Bana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum," dedi Matilda, açık bir şekilde
Şüphenin yeterince bariyer olduğunu söyledi.

"Sence bundan hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence-belki de-yapmaz. Teşekkür ederim, Bay Richmond!"

"Ama Tilly, seninle konuşmak istiyorum. Bana söyleyecek bir şeyim yok mu?"

"Evet, efendim. Çok şey," dedi çocuk yavaş görünümle
meditasyon. Bakan onu bir an için düşündü.

"Sorunun kararını kendime alacağım, Tilly ve ben
Teyzenle her şeyi doğru yapacak. Papazlığa gelin veya
Aksine, papazlığa gidin; Ve şu anda oraya katılacağım. BEN
Katılmak için önce yarım saatlik bir iş var. Bunları taşımalısın
Çilek evi? Çok iyi; Sonra doğrudan papazlığa gidin ve
Benim için orada bekle. "

Ve cesaret verici bir baş ve gülümsemeyle, Bay Richmond yürüdü. Matilda
sepetini eve götürdü; ev kapısının anahtarını Maria'ya taşıdı
Bayan Trembleton's; ve yüzünü butternut caddesine koydu.

Çok mutluydu; Hapishaneden çıkmış gibi görünüyordu; O olmasına rağmen
Bay Richmond'un yapabileceğinden tamamen memnun değil
Bayan Candy ile her şeyi iyi yapın. O,
Bay Richmond'un davetiyesi ihtiyati tedbirin gücüne sahipti. Yani o
anın iyiliğini aldı ve papazlığın kapısına döndü
Şarap ve zafer hissi gibi bir şeyle şeridi. .
Elms'in gölgesi yolda tatlıydı; pürüzsüz sessiz
Dünyevi iş ve bakımdan korkulan gerekçeler, sadece uygun görünüyordu
üzerlerinde duran barış evlerine. Eski kremsi kahverengi
bir tarafta kilise; Öte yandan oldukça yeni Pazar-Okul Evi; içinde
Ön, Elms Avenue'nin sonunda,
papaz. Matilda sanki kendi hayatı dışarı çıkmış gibi hissetti
barışçıl muhafazalar; Ve cadde yavaşça yürüdü; Çok yavaş
Böyle genç bir yaşam yolculuğu için. Bu zamanı vurmaya gerek yoktu,
Ama sadece kapıyı açtı ve doğrudan Bay Richmond'un çalışmasına gitti.

Barışın kendisi buydu. Matilda'nın fantezi için neredeyse çok hoştu.
Yerde serin bir paspas vardı; Yeşil asılı ile yumuşatılan ışık
panjurlar; Her zamanki gibi kitapların yumuşak kasveti; Bay Richmond's
masa ve iş malzemeleri ve alışkanlıklarını anlatan boş sandalye
meslek; Ve masasında bazı güzel çiçekler kavanozu
Parishioner'ın dikkatli eli onun zevkini getirmişti. Oda
sardunya ve zambak kokuları ile tatlı; Ve çok hareketsiz ve saf nefesli,
çiçeklerin derinliklerinde ve koku zenginlikleri
durgunluktan bahsetmiş gibiydi. Matilda ne olduklarını sormadı
dedi, belki de duydu. Odaya küçük bir yol geldi,
Hareketsiz durdu ve bir süre ona baktı; Ve sonra çocuk fırladı
Kendini bir sandalyenin yanında dizlerinin üstünde ve tutkusuna dönüştü
ağlıyor.

O kadar uzun sürdü ve o kadar şiddetliydi ki Bay Richmond'u hiç duymadı
İçeri girin. Ve onun adına şaşkındı. Onun ilk sesinde
Voice Matilda ağlamayı bıraktı ve onu yerden kaldırmasına izin verdi; Ancak
Onu bir sandalyeye koymadı. Bunun yerine kendini oturdu
ve onu onun tarafına çekti. Tabii ki sorunun ne olduğunu sordu. Ayrıca,
Tabii ki, Matilda ona söyleyemedi. Bay Richmond bunu öğrendi ve
Sonra nesnesine başka bir yol aldı. Matilda'nın oldukça sessizleşmesine izin verdi;
Kendini meşgul gibi görünse de ona bir sürü üzüm verdi
kitapları ve makaleleri arasında; Sonunda bunu bıraktı ve Matilda'nın
ondan plaka.

"Son zamanlarda akşam kiliseye gelmiyorsun, gözlemliyorum,"
dikkat çekti.

"Hayır, efendim. Candy Teyze gitmemden hoşlanmıyor."

"Ve siz de dua toplantısında ya da toplantılara gitmedin
Komisyonumuzun. 'Grup' 'Hıristiyan Komisyonumuz' olarak adlandırılır,
Şimdi."

"Hayır efendim." Ve Matilda'nın gözleri sulandı.

"Aynı nedenden dolayı mı?"

"Evet efendim."

"Bu tür toplantılarda zevk kaybettiğiniz için değil mi?"

"Ah hayır, Bay Richmond! Sahip olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Bilirsiniz, biliyorsunuz," dedi Bay Richmond, "ve sormak istedim
Sen. Seni uzak tutan kötü bir neden olmadığını duyduğuma çok sevindim. "

"_That_, Bay Richmond demedim," diye cevapladı Matilda yavaşça. "Yapabilir
İyi bir sebep mi? "

"Neden olabilir," dedi Bay Richmond, neşeyle. "İyi olmayabilirsin
yeterli; Veya evde yapmanız gereken daha önemli görevleriniz olabilir; ya da sen
Yalnız gelmek istemiyor olabilir; Ve tüm bunlar iyi nedenler olabilir
Uzakta kalmak için. "

"Böyle bir sebep değildi," dedi Matilda.

Sessizlik vardı.

"Benimle konuşmak istedin, dedin," dedi Bay Richmond.

"Evet, Bay Richmond, yaparım; eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsam."

"Çok zor mu? Asla çok zor değildi, Matilda."

"Hayır, efendim; ama işler-farklı."

"_You_ farklı değil misin?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda yavaşça; "Korkarım. Kendimi çok
farklı."

"Ne şekilde?"

"Bay Richmond," diye devam etti, hala yavaş ve sanki
Sözlerini meditasyon,-"Nasıl doğru yapabileceğimi görmüyorum."

"Hangi açıdan?" dedi bakan çok sessizce. Yine Matilda
durakladı.

"Bay Richmond, insanlardan nefret etmek her zaman yanlış mı?"

"İnsanlardan nefret etmemiz için ne iş yapmalı?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda aynı şekilde, "
Onları sevebileceğiniz en az şey değil mi? "

"Ya Rab bizimle başa çıkmak için bu kuraldan geçmiş olsaydı?"

"Ah, ama çok iyi."

"Ve bize o kadar iyi olmamızı emretti, değil mi?"

"Ama biz Bay Richmond yapabilir miyiz?"

"Sence Tilly, Rab bize emri verdiğinde mi kastedildi?"

"Denememiz gerektiği anlamına geliyordu."

"Sizce sadece _TRY? _
Dediğimiz gibi olmamız gerektiği anlamına gelmiyor mu? "

"Ve nefret dolu insanları seviyor mu?"

"Ne düşünüyorsun, Tilly?"

"Ey Bay Richmond, sanırım iyi değilim."

"Sorun nedir, sevgili çocuğum?" Bay Richmond, şefkatle dedi ki
Matilda tekrar sessiz gözyaşlarına boğuldu. "Seni ne rahatsız ediyor?"

"_That_, Bay Richmond. Korkarım iyi değilim, çünkü ben
O; Ve nasıl olabileceğimi anlamıyorum. "

"Engelleme nedir veya zorluk?"

"Çünkü Bay Richmond, korkuyorum ki teyzemden nefret ediyorum."

Bay Richmond oldukça sessizdi ve Matilda bir süre ağladı.

"Seni anlamıyor muyum?" Sonunda dedi. "Seni mi söylüyorsun
Teyzenden nefret mi ediyorsun? "

"Korkarım yaparım."

"Neden ondan nefret etmelisin? Sana pek nazik değil mi?"

"Ona nazik demiyorum," dedi Matilda.

"Ne açıdan nazik değil?"

Çocuk, konuşulmamış zorluklarla tekrar ağladı; boğulmuş hıçkırık.

"Sana acımasız değil mi?" dedi Bay Richmond.

"Bence acımasız," dedi Matilda; "Çünkü o en azından
Sevmediğim şeyleri yapmayı önemsiyor; Hiç umursamıyor
Onları beğenip beğenmesem de. Bence onu seviyor. "

"Ne?"

"Sadece dayanamayacağım şeyler yapmak için Bay Richmond;
Onlara dayanamıyorum. "

"Bu şeyleri yapmanın nedeni nedir?"

"Bence en büyük neden onları taşıyamayacağımı biliyor. Ben
Sanırım kötü büyüdüğümü düşünüyorum. "

"Bu mu, onu herhangi bir şekilde hoşnut etmediğiniz için,
Ceza? "

"Onu hiçbir şekilde memnun etmiyorum," dedi zavallı Matilda.

"Ve yine de seni üzmeyi seviyor mu?"

"İnmek istediğimi söyledi. Ve şimdi, sanırım indirildim. Ben
Sadece hapishanede. Hiçbir şey yapamam. Bayan Laval'ın evine gidemem
artık değil. Artık Lilac Lane'e gitmemeliyim. Bana izin vermeyecek. Ve o
Bay Richmond, çok güzel şeyler yapacağız! "

"Kim böyle güzel şeyler yapacaklardı?"

"Norton Laval ve I."

"Onlar ne oldu?"

"_Such_ güzel şeyler yapacaktık! Bayan Laval bana para verdi
Onlar ve Norton, her zaman parası var; Ve Bayan olacaktık
Eldridge'in evi temizlendi ve bir karyola, havlu ve bir masa al,
Ve onu rahat ettirmek için onun için çok fazla şey; Ve düşündüm
İşleri almak ve ona götürmek çok hoş olurdu. Ve
Candy Teyze tekrar gitmeyeceğimi söylüyor. "

"Teyzene ne yapacağınızı söyledin mi?"

"Ah hayır efendim; böyle şeylerle hiçbir işim olmadığını düşünüyor ve o
kimsenin çok fakir evlere girmesini sevmez. "

"O zaman onun ayrılmasını istemedin mi?"

"Ona hiçbir şey sormak asla bir faydası yok. Dışarı çıkmama izin vermiyor
Şimdi kilise, sabah hariç ve sonra bazen beni gittiriyor
onunla. "

Bay Richmond bir süredir sessiz kaldı. Matilda sessizleşti ve onlar
Her ikisi de hala.

"Ve her şeyin en kötüsü," diye devam etti Matilda, sonunda "
Ondan nefret ediyorum. "

"Bunu söylediğini duymayı sevmiyorum."

"Hayır, Bay Richmond," dedi Matilda, çok kederle.

"Sence doğru mu?"

"Hayır efendim."

"Sence yanlış olanı yapmaya yardım edemeyeceksin."

"Şeker Teyze'yi sevebileceğimi sanmıyorum."

"Bunu geçeceğiz. Ama beğenme ve nefret etmemesi arasında geniş bir
mesafe. Ondan nefret etmek zorunda mısın? "

Matilda cevap vermedi.

"Sizce kimsenin Tanrı'nın çocuğu olabileceğini ve onun içinde _hatred_ var
kalp?"

"Nasıl yardımcı olabilirim Bay Richmond?" dedi Matilda, acımasız.

"Bir şeye nasıl yardım edebilirsin? En iyi yol, sevgiyle bu kadar dolu olmaktır
İsa onun uğruna herkesi sevdiğini. "

"Ama iyi olmayan insanlar," dedi Matilda.

"İyi olan insanları sevmek kolaydır.
Rab İsa, iyi olmayan insanlara geliyor. Ve onun
çocuklar onun gibidir. 'Tanrı'nın takipçileri ol,' diyorlar, '
sevgili çocuklar; Ve aşık olun. '"

"Ben böyle değilim, Bay Richmond," dedi Matilda ne yazık ki.

"Little Lem Dow'u sevmedin mi? Eminim çok iyi değil."

"Ama beni asla rahatsız etmedi," dedi Matilda. "Beni yapmıyor
Tüm gün boyunca sefil. "

Bay Richmond tekrar durakladı.

"Efendimiz kötü insanlar tarafından kötü muamele görmenin ne olduğunu biliyordu, Matilda."

"Evet, Bay Richmond."

"Onlara karşı nasıl hissetti?"

"Ah, ama ben böyle değilim," dedi Matilda.

"Eğer o onun çocuğuysan olmalısın."

"Yapmalı mıyım?" dedi Matilda, gözyaşları gözlerinden sessizce düşüyor. "Nasıl
yapabilir miyim? Sadece biliyorsan, Bay Richmond! "

"Olursa olsun; Rab bilir. Ona her şeyi anlat ve yapılması için dua et
Öyleyse onu sev ve onu o kadar iyi sevmek için bu kaba bile sevebilirsin
Arkadaş. "

"Onun arkadaşım olduğunu sanmıyorum," dedi Matilda; "Ama hiç yapmıyor
fark."

"Hayır, herhangi bir fark yaratmıyor."

"Bay Richmond," dedi Matilda, çekingen bir şekilde, "Dua etmeyecek misin?
Benimle?"

Bakan anında yaptı. Matilda her zaman sessizce ağladı
Duası ve dizlerinden ayağa kalktıktan sonra başını üzerine eğildikten sonra
Bay Richmond'un omzu, sıkıntılarını bir kez döktüğü
önce. Arkadaşı onu yalnız bırakarak kolunu nazikçe etrafında tutarak,
Çocuk başını kaldırıp gözlerini silinceye kadar.

"Daha iyi hissediyor musun?" O zaman fısıldadı. Matilda "evet" diye cevap verdi
Fısıltı cevaplamak.

"Ama Bay Richmond," dedi, şu anda, "Leylak için çok üzgünüm
Lane."

"Çok üzgünüm," dedi.

"Çantamda para var, hepsi hazır ve şey listemiz.
çok hoş olurdu. "

"Çok hoş," diye cevapladı Bay Richmond.

"Ve şimdi artık grup işi yapamam," diye devam etti Matilda. "Ben yok
Artık herhangi bir şey için fırsatlar. Hiçbir şey yapamam. "

"Bu konuda söyleyecek bir şey olabilir," diye yanıtladı Bay Richmond;
"Ama sanırım şu anda yeterince konuştun. Üzüntün
Zevkini kaybettiğiniz için leylak şeridinin hesabı? ya da
Bayan Eldridge bunu kaybetti mi? "

"Neden, ikisi de," dedi Matilda.

"Sanırım öyle. İşin olduğunu bilmek senin için herhangi bir rahatlık olur mu?
Görmesen bile bitti mi? "

"Ne, evin temizlendiğini ve işlerin aldığı ve Bayan Eldridge
Bunu yapmak istediğimiz gibi düzeltildi mi? "

"Bunu kastediyorum."

"Ah evet," dedi Matilda. "Yapıldığını bilseydim, olmazdım
Yarısı çok üzgünüm. Ancak Norton tek başına yönetemez; Ve Maria'nın yok
zaman."

"Hayır, ama başka biri yapabilir. Şimdi gidip Bayan Redwood ile konuşun; Ve
biraz daha zencefilli kurabiye falan yapın; Ve çaydan sonra göreceğiz
İsterseniz kayıp fırsatlarınız hakkında. "

"Bayan Redwood benim için tüm bunları yapar mı?" dedi Matilda.

"Ona danışıp öğrenebilirsin."




Bölüm VII.


Bayan Redwood, mutfağının sarı boyalı zemini,
Matilda yumuşak bir şekilde kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Kim o?" dedi temizlikçi. "Zemin ıslak; ve istemiyorum
Onların olması için bir yer olana kadar hiçbir şirket. Durmak! o tilly mi
Englefield? Neden olduğunu beyan ediyorum! Doğru gel çocuk. Sen
Şehirdeki en büyük yabancı. "

"Ama içeri girmekten korkuyorum, Bayan Redwood."

"O zaman kolay korkuyorsun. Gel, çocuk. O tezahürata adım at ve
Masamın üzerine otur. Orada! Şimdi sana bakabilirim ve bakabilirsin
Ben, eğer istersen. Doğrudan geçeceğim ve bunu almayacak
kurumaya zaman ayırın. Evinizdeki tüm insanlar nasıl? "

"O gün New York'a gitti; Candy ve kuzeni Clarissa Teyze."

"Seni yanına alması için acılara zarar vermezdi. Neden yapmadılar?"

"Ah alışverişe gidiyorlardı," dedi Matilda.

"Peki, alışverişe gitmek için herhangi bir itirazınız oldu mu?" dedi temizlikçi,
ayağa kalkıp bezini sıkarak bakarken
Matilda masaya tünemişti.

"Yapacak alışverişim yoktu, biliyorsun," dedi Matilda.

"Yapacak alışveriş yapmıyorum, nother," dedi Bayan Redwood, ona devam ederek
kuvvetli bir şekilde çalışın; "Ama her zaman diğer insanların devam ettiğini görmek isterim.
Bana bir oyun, Jest 'Long O' başka birine gitmek ve
Her şeyden aşağı ve gökkuşağındaki tüm renkleri ters çevirin ve
bakmayacağım alımlarla kendilerine uygun ve önlüklerimi bırak
ve rafta yüksek ve kuru şallar. Ve dışarı çıktığımda satın aldım
Onlar kadar çok elbise ve ben herkes için paramı tuttum. "

"Ama bazen insanlar da istediğinizi satın alırlar, Bayan Redwood, yapma
Onlar?"

"Şey, çocuk, sık sık değil; çünkü, görüyorsunuz, milletlerin zihinleri
farklı şeyler; Ve bir şekilde, millet önlüklerinin bir yolu var
O 'kalpleri. Kin, oldukça iyi, ne tür bir eğilim
Bir elbisenin içinde veya bir kaputun altında, kimseyi sormadan
Bana bir karakter ver. Bu günlerde ne olacaksın? Ha yaptın
Daha fazla zencefilli kurabiye var mı? "

"HAYIR."

"Sanırım her şeyi unuttun, o zaman. Nedeni nedir, ha?"

"Çok meşguldüm, Bayan Redwood."

"Tekrar okula mı gidiyorsun?"

"Hayır, evde meşguldüm."

"Ama Makin 'Gingerbread oyun, çocuk; _that_ işe yaramıyor."

Matilda sessizdi; ve temizlikçi şu anda bir duraklamaya geldi
Tekrar; Ayaklarına oturdu, paspas bezini sıktı ve düşündü
Matilda.

"Bu öğleden sonra biraz yapmak istemiyor musun?"

"Eğer lütfen; evet, hoşuma gitmeliyim," dedi küçük kız.

"Humph!" dedi temizlikçi. "Kendini neyle yoruyordun
Bugün?"

"Yorgun değilim," dedi Matilda. "Teşekkür ederim Bayan Redwood."

"Şimdi iyi bir kase alacak olsaydım, şimdi ekşi krema ve nasıl
Kısa bir kek at-bunu nasıl ister misin? "

"Ah, çok isterdim-eğer yapabilirsem."

"O zaman otur," dedi temizlikçi, "zemim kuruyana kadar. Neden
Beni daha önce görmedin mi, ha? Yaratılıştaki diğer herkes
Parsonage kapısındaydı ama sen. Almaya başlamıyor musun
O Fransız bakanı ile seni mi yayınlıyor? "

"Ah hayır, gerçekten Bayan Redwood! Ama o bir Fransız bakanı değil."

"Ne olduğu umrumda değil," dedi temizlikçi; "Hava alıyor; ve
Havalar alırken bakan Fransız olsaydı, sanırım. Neye gidiyorsun
O zaman onu duyuyor musun? "

"Candy Teyze beni alıyor."

"O zaman gitmiyorsun çünkü istiyorsun? Ben de sürüyorum."

"Ah hayır, gerçekten yapmıyorum, Bayan Redwood. Asla gitmezdim, eğer yardım edebilirsem
kendim."

"Yapmasaydın sana ne zarar olur?" diye sordu temizlikçi,
kuru. Ancak Matilda sıkıntılıydı ve söyleyemedi. "Havada bakanlar var," diye devam etti temizlikçi oturuyor
Yukarı ve paspasına son bir sallama veriyor, "ama yardım edemezler;
Onlarla doğdu, diyebilirsiniz; Bu onların natur. Yazık, ama öyle
öyle. Bu bir şey. Onlar için üzgünüm, çünkü sanırım sahip olmalılar
Taşımak için harika bir yük. Ama bir adam bükülmeye ve kıvırmaya gittiğinde,
DIŞINDA DIŞINDA VE PEPİNİ KURULMAK İÇİN KENDİNE KIRILMAK
Diğer tüm insanlardan farklı olarak, sanırım onu ​​öğrenmesini istemiyorum _me_
töre. İnsanlar her zaman bakanlarından sonra alırlar-daha fazla veya daha az. "

"Sence öyle mi?" dedi Matilda, şüpheyle.

"Neden evet çocuk. Dedim _more_ veya _less; _ bazılarıyla bu iyi
daha az anlaşma. Bay Richmond'un size söylediklerini yapmıyor musunuz? "

"Deniyorum," dedi Matilda.

"Bu yüzden deniyorum," dedi Bayan Redwood, ayağa kalktı. "LA! Hepimiz yapıyoruz-bir
biraz. Natur. Teyzen, şimdi _her_ bakanından sonra gitmiyor mu? "

"Sanırım öyle," dedi Matilda, iç çekerek.

"Bu Fransız'ın yollarına girme. Bay Richmond'un başparmağı
o '_him_ var. "

"Bayan Redwood," dedi Matilda, "Sana bir şey sormak istiyorum."

"Peki neden yapmıyorsun?"

"Benim için bir şey yapmayacağını bilmek istiyorum."

"Konuşun," dedi temizlikçi. "Duyuyorum." Bu arada gitti
Un ve kısa kale için istenen şeyler.

"Lilac Lane'de yaşayan fakir yaşlı bir kadın var; Bayan Eldridge,
isim. "

"Sally Eldridge," dedi Bayan Redwood. "La! Onu tanıyorum. O fakir,
Sen diyorsun. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Tabii yapıyorum çocuk. Herkesin nerede yaşadığını biliyorum."

"Onun çok fakir olduğunu biliyorsun ve evi temizlik istiyor ve
Rahat olacak pek fazla şey yok. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu temizlikçi.

"Orada bulundum. Onu gördüm. Onu çok iyi biliyorum."

"Seni kim oraya götürdü?"

"Kimse beni oraya götürdü. Onu duydum ve onu görmeye gittim."

"Bunu Fransız bakanının bunu öğrenmediniz."

"Ama o Fransız değil Bayan Redwood."

"Keşke olsaydı," dedi temizlikçi. "Agin'in başka bir şeyini söylüyorum
ülke halkı, sadece onlar için üzgün olmak; Ama dışarı atıyorum
Sabır, doğru hisse senedinden birinin kendisini bir aptal yarattığını gördüğümde.
Tatlım, peki ya Mis 'Eldridge? "

"Biraz param var, Bayan Redwood,-biri bana biraz para verdi
Onun için bir şeyler al ve sevdiğim şeyi yap; Ve Norton Laval ve ben
Onu güzel ve rahat hale getirecek. Ama şimdi Candy Teyze
Artık oraya gitmeme izin vermeyin ve yapmak istediğim şeyi yapamam; Ve ben
düşünce-mr. Richmond düşündü-belki benim için göreceksin. "

"Ne yapmalı?" dedi temizlikçi.

"Neden her şeyden önce Bayan Redwood, evi temizlik istiyor.
içine güzel bir şey koymak için uygun. "

"Tüm leylak şeridi daha kötü olmaz" dedi.
temizlikçi; "Erkekler ve kadınlar ve hepsi; ama kimin yapacağını bilmiyorum
Temizlik. "

"Belki Sabrina Rogers'ın yapacağını düşündüm,-eğer ödenirse, sen
Bilmek. Yolda yaşıyor ve oldukça temiz. "

"Kin dene," dedi temizlikçi. "Denemede zarar yok. Sanırım bir dolar
Onu turuna çıkarırdı. Temizlendi; Bundan sonra ne yapmalı? "

"Bir şeyler al, Bayan Redwood," dedi Matilda, hevesle bakarak.
"Çok istediğini biliyorsun. Onun için bir karyola almak istiyorum ve
iyi yatak; Yatağı bir yatak değil ve yerde yatıyor. Ve o var
kendini yıkamanın bir yolu yok; Ona biraz yıkama standı göndermek istiyorum ve
havza, sürahi ve havlu; ve diğer oda için bir masa; Ve bir
Bir şeyleri pişirmek için tencere; Ve biraz ekmek, et ve şeker ve
diğer şeyler; Çünkü yemek için rahat şeyler yok. Ve bir veya iki
Calico elbiseleri, bilirsiniz; Onları çok istiyor. "

Çocuğun yüzü heyecanla istekli oldu. Bir parıltı geldi
Temizlikçinin ona bakarken solmuş mavi gözü.

"Ama tatlım, tüm bunlar paraya mal olacak."

"Param var."

"Sahip olduğun her şeyi alacak."

"Ama elimden geleni yapmak istiyorum, Bayan Redwood."

"Doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi temizlikçi. "Neden yapmalı
Sally Eldridge üzerine tüm küçük savin'lerini harcıyorsun? Ve bu
Her şey bittiğinde sadece bir yaşlı kadın yardım etti; Çok daha fazlası var. Onun
bunu yapması gereken başka biri; "İşin değil mi çocuk."

"Ama bunu yapmak istiyorum, Bayan Redwood. Ve param var."

"Altı ayın sonunda ne kadar daha iyi olacağını merak ediyorum" dedi.
temizlikçi. "Peki, bu işi eline almamı istiyorsun, değil mi?"

"Eğer yapabilirsen; çok iyi olursan."

"Beni su kadar kötü hissettiriyorsun," dedi temizlikçi. "Alacak
Tekrar iyiliğimi ortaya çıkarmak için biraz zaman. Sanırım
Gelecek, eski gururla. İncil'in ne dediğini biliyorum ama ben
Bunun demek istediğini düşünmemişti; Ve ben kendim bir yapıyorum
Tüm günlerimi rahat, ya da bunun için çalışıyorum ve vicdanımı teselli et
Düşünürken, yardım etmek için bir faydası yoktu _one; _ Ama şimdi senin ve benimki
iki yap; Ve başka biri üç olurdu. La! Çocuk, yapıyorsun
Kendimden utanıyorum. "

"Ama Bayan Redwood," dedi Matilda, "Her zaman
Birisi için bir şeyler yapmak; Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Bu şekilde değil, çocuk," dedi temizlikçi. "Ben de düşündüm
Bunun için çalıştıktan sonra para benim oldu. "

"Şey, öyle."

"Ve sen de sensin; ama sanki senin
Rab'bin. Ve emin olmak için, bakan her zaman bir
Sayin '; Ama bunun bakan olduğu için olduğunu düşündüm ve
Sarah Redwood'un tam olarak onun kadar iyi olma çağrısı yoktu. "

Ve Matilda'nın şaşkınlığı için Bayan Redwood'un köşesini gördü
Önlük bir gözyaşı silmek için kalktı.

"Gel, çocuk, kısa kekini yap!" Taze bir canlılıkla başladı.
"Ellerini yıkamak için su var. Şimdi Spry ya da Bakan Olmalıyız
Çayını isteyeceğim ve savaş hazır değilse ucuz hissetmeliyim.
Günlüğüne dersim var; Ve şimdi seninkini alacaksın. Asla ben
Birçok çekiç darbesinin bana bir çivi sürmesini istiyor muydu. İşte bir
senin için önlük. Şimdi unu eleyin, tıpkı senin için yaptığınız gibi
zencefilli kurabiye; Ve hiçbir zaman pişireceğiz. Kısa kek olmalı
Beş dakika içinde yapılmış, yoksa ağır olacak; Ve neredeyse pişirmeli
hızlı. Dön, canım, parmaklarınızın uçlarıyla, ben dökülürken
Krem-sadece yuvarlak fırlatın-tutma gibi görünmüyor
Hiçbir şey-onunla oynamak; Ve yine de atmayı başarmalısın
Mixin bir şekilde birlikte. Evet, bu çok iyi olacak, bu çok yapacak
Peki; Gerçekten iyi bir eliniz var, ışık ve sağlam. Şimdi getir
Birlikte, canım, tek bir yumruda ve biz iki parçayla kesip koyacağız
tavalarda. "

Bu tatmin edici bir şekilde yapıldı ve tavalar sıcaklığa kaydı
fırın. Matilda ellerini yıkadı ve temizlikçi temiz ve hızlı yaptı
Çay hazırlıkları. Onun için her şey çok güzeldi, mutfağı ve
Kiler böyle bir düzen ve uygunluk durumundaydı ve çok iyi
çok da tedarik edildi; Birinden diğerine gittiğini görmek bir zevkti ve
Ne istediğini ortaya çıkar. Matilda'nın bardak almasına izin verildi ve
tabaklar, şeker ve tereyağı elinden ve en çok buldu
canlandırıcı bir tür eğlence; özellikle kendi tabağını yerleştiren ve
bıçak ve orada Bay Richmond'un çay masasında görmek. Sonra geldi
kendini şişiren kısa keketi çıkarmanın heyecanı ve
en hoş şekilde kahverengileşmiş; Ve sonra bakan çağrıldı
Çay için. Çalışma ve
Çay aldıkları mutfak; Masa dışında hiçbir şey için yeterince büyük değil
Ve etrafında uygun bir pasaj. İki küçük pencere bir
Bir kısmı papaz bahçesi olarak yetiştirilen hoş tarla,
Ve bunun ötesinde, beyaz soluklara ve temiz evlere, gevşek bir şekilde kümelenme
güzel köy tarzında. Aralarında, sokakta bakan
Papaz ve kilise alanlarını arkada sınırladı, Matilda
Norton Laval'ın okula gittiği Akademi'nin kahverengi cephesine bakın;
Ve ağaçlar yeşil tepelerini her yerde ev çatılarıyla karıştırdı. .
Sun hala ötesinde olan parlak batı gökyüzünde düşüyordu
Bütün bunlar ve anlaşılmaz bir şey hiç görülmedi.

"Ne düşünüyorsun, Tilly, çok zor görünüyorsun
Windows? "Diye sordu bakan.

"Hiçbir şey, Bay Richmond. En azından-düşünüyordum, bilseydim
Norton. Norton Laval. "

"Pazar okuluna geliyor, sanırım. Hayır, onu pek tanımıyorum
Peki. Yapıyor musun?"

"Ah evet."

"O güzel bir adam mı?"

"Çok iyi, Bay Richmond."

"İncil'i senin kadar seviyor mu?"

"Bunun hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum, Bay Richmond," diye yanıtladı Matilda,
Tuhaf görünüyor.

"Eğer senin arkadaşınsa, ona yardım edemez misin?"

"Deniyorum," dedi Matilda. "Ama Bay Richmond, bir çocuğun olduğunu düşündüğünü biliyorsun
İşleri benden veya herhangi bir kızdan daha iyi biliyor. "

Bay Richmond gülümsedi.

"Ayrıca, onu şimdi göremiyorum," diye ekledi Matilda. "Hiç şansım yok." Ve
Yüzünün üzerinden bir bulut geldi.

"Bayan Redwood," dedi bakan, "sence bir
Matilda'nın emanet etmesi için bir zihnine sahip olan Lilac Lane'de belirli işler
Sen? Sanırım bu konuda danışıyordun. "

"Bay Richmond bunun çok iyi olacağını düşünüyor mu?" Temizlikçinin
tekrar.

"Bence iyi ne yapacak?"

"Sally Eldridge için yeni bir karyola ve düzeltme."

"Bu bağlamda 'Fixin'in ne olduğunu bilmiyorum" dedi.
Bakan. "'Hafif ekmek ve tavuk fiksini' duydum,
Güney."

"Ekmek ve tavuklar da bildiğim her şey için geliyor," dedi
temizlikçi. "Demek istediğim, çarşaflar, kaplar ve yastıklar ve iyi
şeyler. Şimdi hiç yok. "

"Daha iyi uyuyacağını düşünmeliyim," dedi bakan Gravely.

"Bu çocuk, o eski koymak için küçük hazinelerini harcamalı muydu
Sırayla ev mi? Sadece bir sepete sahip olmayan bezelye yok
dibine. "

"Bu kadar mı kötü?" dedi bakan.

"Şey, Bay Richmond biliyor," diye devam etti temizlikçi, "
Dünyada olan sorunları bitirmek, ne de yoksulluk; Ve
Sally Eldridge, o zaman sürdüğü sürece belki daha iyi olacak;
Ama her şey var, orada ne var, orada ne var,
Shadywalk'ın yanında; Ve chilld doları olmadan olacak ve
Dünya neredeyse olduğu yerde olacak. "

"Görmüyorum ama bu akıl yürütme vaazımı durdurur, Bayan Redwood."

"Bunu kastetmiyorum efendim, eminim."

"Ne dediğini sanmıyorum. Bana vermenin ne faydası var
İyi bir fincan çay, başka birçok insanın hiç sahip olamadığı zaman? "

"Bakan, gördüğünde bir fincan iyi çay biliyor" diye cevapladı
temizlikçi.

Bay Richmond güldü. "Ama sence Sally Eldridge,
Örnek, iyi bir yatak biliyor muydu? "

"Onlara sahip olmak için hiçbir olasılık yoktur.
Thrivin ', "dedi temizlikçi." Ve ne
Eğer insanlar daha iyi değilse, işleri kullanıyor mu? Sally Eldridge ona
ev saygın bir kez; Kapıyı tuttuğunda ona çok iyi önem veriyorum
Yargıç Brockenhurst'ın büyük yeri; ve ücretleri vardı ve adamı vardı
iyi ücretler; Ve şimdi bezelye o sepet çıktı. Ve var mı
Kullanmak için daha fazlasını satın al? Sepet asla onarılamaz. İzin verecek
aldığı kadar hızlı. "

"Sepet, söylediğiniz gibi, şimdi Sally'nin ellerinden çıkıyor," diye Miss Redwood.
"O çaresiz olanlardan biri. İyi olacağını düşünmüyor musun?
Hayatını daha rahat hale getirecek bir şey? Sanırım onu ​​alsak iyi olur
Bu kısa kale, Matilda. Bayan Redwood, sana gelince, yapacağım
Onun için bir şeyler yaparak kolunu attığınızı duymayı bekleyin
konfor veya yarısı sırtını kırdı Lila'ya ağır bir sepet taşıyor
Lane ya da bu tür bir şey, zaten senin hakkında bildiklerime bakarak. "

"Ben willlin," dedi temizlikçi. "Ama bu çocuğun
işletme. Sally Eldridge'e var olan her şeyi vermek için bir çağrı yok. "

"Sanırım," dedi bakan, her ikisi de Matilda'ya bir göz atarak
Ve temizlikçi kalpleriyle okudu,-"Sanırım düşünüyor
bir gün konuşulacak olan kelimenin, '
Bunlardan en azından biri, '-' Yoksullara üzülen o, Lendeth
Rab'be; ve verdiği şey ona tekrar ödeyecek! "

"O zaman Bay Richmond parasının iyi bir şekilde kullanılacağını düşünüyor mu?"

"Muhtemelen daha iyi olabilir; ama eğer en iyisi ise,
tek yapabileceği. Ellerimizin bulduğu şeyi yapmak hakkında harika bir fikrim var
Yapmak, Bayan Redwood; Rab başka bir iş verirse,
Çok da demektir. "

"Çatı katında bir çerçeve yatağı var," dedi temizlikçi.
"'Hiç kimse için iyi değil ve sadece kordonlamak için yeni bir ip istiyor
yukarı; Belki de bakan Sally'nin buna sahip olmasına izin verirdi; Ve kurtaracaktı
bu kadar."

"Elbette, buna sahip olmasına izin verin; ve yedekleyebileceğimiz başka bir şey. Şimdi,
Matilda, sen ve ben gidip diğer işimize katılacağız. "

Işığın yumuşaklaştığı çalışmaya geri döndüler. Bay
Richmond, batı penceresinin panjurlarını çizdi ve parıltıya çıktı ve
Zengin bir gün batımı gökyüzünden renk. Parıltıyla bakarak durdu
yüzünün üzerine; Ve öyle dururken, konuştu ...

"Matilda neydi?"

Matilda onun tarafında bir sandalyeye oturdu ve çocukça bir yüzle oturdu
mezar meditasyonu, büyük kuşkonmazın içine baktı
Bayan Redwood bakanın bacasını doldurmuştu. Hepsi gölgede oturdu
bitti ve kalbinin çok gizli yükünü çıkarıyormuş gibi cevapladı
Arkadaşının muayenesi için.

"Bay Richmond, artık grup işi yapamam. Hiçbir şey yapamam. Ben
Hiçbir şey yapamam. Bize fırsatlar satın almamızı söyledin; Ama ben
Şimdi satın almak için bile hiçbir fırsatınız yok. "

"Emin misin?"

"Evet efendim," dedi çocuk yavaşça. "Oldukça eminim. Hiç yapamam
hiç çalış. Ve çok isterim. "

"Biraz bekle," dedi bakan, hala akşam parıltısına bakıyor;
"Belki çok acelesin."

"Hayır, efendim. Candy Teyze dışarı çıkmama izin vermeyecek ve kimseyi göremiyorum."

"Kimin hizmetkarsın?"

"Ben Mesih'in hizmetçisiyim," dedi çocuk yumuşakça.

"Şey. Onun hizmetkarı olmak, onun isteğini mi yoksa kendiniz mi yapmak istiyorsun?"

"Neden-iradesini yapmak istiyorum," diye yanıtladı Matilda, biraz konuşarak
yavaş.

"Şimdi senin eski olman gerektiği için onun iradesi değil mi?
Özgürlük ve yapmak istediğiniz şeyleri yapamıyor musunuz? "

"Evet efendim," dedi Matilda, isteksizce. "Sanırım öyle."

"Onun iradesinin yapılması isteniyor mu?"

Bay Richmond şimdi pencereden yuvarlakla karşılaşmıştı ve Matilda onunla tanıştı.
Bak ve bir an için cevap vermedim.

"Bu onun iradesi mi, Bay Richmond, yapma fırsatım olmam
herhangi bir şey?"

"Ne düşünüyorsun? Bunu yapmayı seçmiş olsaydı, seni yerleştirebilirdi
tam fırsatın ortasında. Seni altına yerleştirdi
Teyzenizin kuralı. Onun isteğini istediniz mi, yapılması gerekiyor ve uzun süre
istediği gibi? "

Matilda arkadaşının yüzüne baktı, ama soruyu istikrarlı bir şekilde koydu;
Ve boğuldu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bu harika bir soru, Tilly," dedi bakan nazikçe. "
Kendin lütfen? Yoksa Rab İsa? Bunlara sahip olabilir
Dışarıda diğer insanlar tarafından yapılan şeyler, onlara yardım edemeseniz bile;
Ama _you_, istediği ilk şey itaatkar bir çocuk. Olacak mısın
itaatkar mı? Yani, onun iradesini kabul edecek misin? "

"Bay Richmond-Hiçbir şey yapmamak için _willing_?" Matilda sordu
yüzünü ortaya çıkarmadan.

"Rab teklif verirse hiçbir şey yapmazsınız."

"Ama düşündüm-bana boktan-çok şey mi yap?"

"Öyleyse öyle; ve şimdi ilk ve en önemlisi,
Onun iradesinden memnun olmalısın. "

Bir sonraki kelimeler konuşulduğunda gün ışığı mantıklı bir şekilde solmuştu, bu yüzden
Matilda onları konuşmaya hazır olmadan önce birçok saniye geçti.

"Bay Richmond," dedi, gizli mücadeleden sonra, "
Çok mu zor? "

"Bu, Rab'bin, sevgili çocuğumun ne kadar sevdiğine bağlı.
Onu daha çok seviyorsanız, kendi iradeni o kadar az istersen. Ama sen asla
Hayatınızda, şimdiden daha fazla yanlış, olduğunu düşündüğünüzde
tüm fırsatlarınızı aldı. "

"Neden, hangi fırsatları var, Bay Richmond?" dedi Matilda, kaldırma
yüzüne kadar.

"Bu, biri için. İtaatkar olma fırsatı. İncil diyor ki,
Buraya yerimizde durmak ve bizi kurtarmak için, itaat öğrendi
_suffeed; _ Ve bilmiyorum ama biz de yapmalıyız. "

Matilda danışmanına çok sert baktı; Onun alması kolay değildi
Bu yeni düşüncede.

"Tanrı hala olmanız gerektiğini söylediğinde, o zaman olduğu gibi, gerçekten itaat edemezsin
Çalışmanız gerektiğini mi söylüyor? "

"Evet efendim."

"Ve her iki durumda da, itaat kalpte-parmaklarda değil veya
dil. Öyle değil mi? "

"Evet efendim."

"Bir fırsat görüyorsun, Matilda."

"Evet efendim." Cevaplar çok uysaldı.

"Sevgili çocuğum, bu tek kişi mi?"

"Dışarı çıkamam Bay Richmond."

"Hayır, anlıyorum. Ama evde. Olma fırsatın yok
Örneğin hasta? "

"Evet efendim!" ve Matilda'nın yanağında hafif bir renk yükseldi.

"Çocuğum, sabır, Tanrı'nın çocukları gösterdiğinde onlar
Her zaman onu onurlandırın. "

"Nasıl, Bay Richmond?"

"Onların lütfunu ve gücünü gösterir; çünkü gerçekten sabırlı olamazlar
onun yardımı olmadan. Ve sonra diğerleri bunu görür ve olduğunu kabul eder
Dinde gerçeklik ve Tanrı'nın iradesinin güzel olduğu. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Matilda.

"Yaralanmaları ya da kaba olmayanlığı affetme fırsatınız yok mu?"

"Ah evet, Bay Richmond!" Cevap, derin bir yerden geldi
Matilda'nın kalbi.

"Bu fırsatı iyi kullanıyor musunuz?"

"Ben sanmıyorum, Bay Richmond," dedi Matilda, çok bakıyor
kederli. "Sanırım, bunun yerine-benim ----"

"Evet. Şimdi sona erecek mi?"

"Ama nasıl olabilir?" dedi Matilda. "Çok sıkıldım"-ve o bir
göz yaşı. "Ben _SO_ Vexed, Bay Richmond!"

"Durumun olduğunda çok üzgünüm. Ama insanları affedemezsin
_unless_ vesilesiyle. "

"O zaman nasıl yapabilirim?"

"Tıpkı hasta insanlar eski içinde ona gittiği gibi İsa'ya giderek
zaman ve onlar gibi iyileşmek. `` Eğer inanabilirsen; Tümü
Ona inanan işler mümkün. ''

Matilda titreyen küçük dudaklarını durdurdu ve dinledi.

"Nezaket yapma fırsatlarınız yok mu?" Bay Richmond daha sonra dedi ki,
yumuşak bir şekilde. Matilda baktı ve başını biraz eğdi. Belki dudaklar
hazır değildi.

"_Them_ iyi mi kullanıyorsun?"

"Sanırım değil, Bay Richmond-son zamanlarda."

"Bilirsiniz, kapılardan hem de iç mekanlarda nezaket yapabilirsin ve
hoş olmayan insanlar olduğu kadar iyi insanlar. Bizim emretti
Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın takipçileri. "

Gözyaşları tekrar toplandı.

"Ne kadar nezaket yapabileceğinizi görün. Hak edilsin mi yoksa
Olumsuz. Bu sorunun bir parçası değil. Ve fırsat değil misin
Bir şeyler öğreniyor musun? "

"Okula gitmiyorum," dedi Matilda.

"Ne de evde bir şey öğreniyor?"

"Çok fazla değil. Çok fazla değil, hiçbir şey için iyi."

"Boş ver. Bunu Tanrı için yapabilirsin."

"Ah hayır, Bay Richmond; yeterince yararlı değil."

"Ne kadar yararlı olabileceğini bilmiyorsun."

"Evet efendim, çünkü bu tür bir şey değil. Candy Teyze beni yapıyor
Dantel'i tamir etmeyi öğrenin. Hiç faydası yok. "

"Sana bir sır söyleyeceğim," dedi Bay Richmond. Matilda baktı
yüzüne taze bir heves.

"Rab sizi ne zaman bir şey öğrenme yoluna koyarsa,
Elbette öğrenmen anlamına geliyor. Kullanımı biliyor; Ve eğer ihmal edersen
Şans, bir sonraki şey olacak, size iş vereceğini göreceksiniz
yapamayacağın yap, çünkü sana ne verdiğini öğrenmeyi ihmal ettin
öğrenmek için. "

"Ama dantel mi?" dedi Matilda.

"Ne olduğu umrumda değil. Evet, dantel tamir et. Seni ne kullandığını bilmiyorum
Bu başarıyı bulacaksınız ve sen yapmazsınız; Hepsi, sen
_will_ Bilin, zaman geldiğinde; Ve sonra çok üzgün olacaksın ve
Eğer size verilen iş için yapamadığınızı bulmak için ipotek
Hazırlık fırsatınızı hor gördü. Ve sonra çok geç olacak
bunu ve dantelin tamir etmesi. "

"Ve bu her türlü şey için doğru mu, Bay Richmond?"

"Her türlü şeyden. Rab ne zaman öğrenme şansı verirse
Yolunuzda bir şey, bir kullanımı ve anlamı olduğundan emin olabilirsiniz
içinde. Sana yapmanı verdi. "

"O zaman tüm yemek pişirmeyi ve ev hakkında bir şeyler yapmayı öğrenmem?"

"Evet," dedi Bay Richmond gülümseyerek. "Bir kullanım görmek zor değil
bunun için; Öyle mi? "

"Hayır, efendim-sanırım hayır," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Hepsinin ortasında da müteşekkir olma fırsatınız değil mi?
Bu diğer şeyler? "

"Evet, Bay Richmond."

Ama çocuk ona hüzünlü, niyetli bir yüzle bakıyordu ve
geniş açık, düşünceli gözler; Çok ayık ve çok hevesli ve çok zavallı,
Bakanın kalbine bilinçsiz bir itirazda bulundu.

"Gel," dedi; "Rabbimize söyleyecek çok şeyimiz var, diyelim."

Ve diz çöktüler ve Bay Richmond tüm Matilda'nın kalbini bir
Onun için dua ve bazıları.

"Şimdi gitmeliyim, Bay Richmond," dedi Matilda şu anda. Ama o
çok daha neşeli bir tonla dedi.

"Nasıl devam ettiğini duymak isteyeceğim," dedi Bay Richmond. "Ne zaman olacak
Benimle tekrar çay mı alıyorsun? "

"Ah, bilmiyorum, efendim. Candy Teyze her zaman evde."

"Ve seni orada mı tutuyor?"

"Evet, efendim. Son zamanlarda. İlk başta yapmadı."

"Şey, bunu görmeliyim. Sanırım gelmene izin verilmeli ve
Beni gör, tüm olaylarda. Belki de bilmiyorsun, Matilda, senin
Hayatının neredeyse son saatinde anne benden bakmamı istedi
Sen."

"O mu?" Matilda, harika bir ses değişikliği ile haykırdı ve
biçim.

"Evet. Yaptı. Teyzenin varlığında."

"Ve yapacaksın, Bay Richmond?" dedi çocuk biraz çekingen bir şekilde.

"Ve yapacağım-kendimi yaşıyorum."

"O zaman gel ve görüşürüz Bay Richmond?"

"Sanırım yapabilirsin. Bunu göreceğim."

Matilda arkadaşına neredeyse neşeli bir gece verdi ve sonra
Mutfağa çıktı.

"Bayan Redwood," dedi, "Bayan hakkında tekrar fikrini değiştirdin mi?
Eldridge? Kabul ettiğini sanıyordum ve hepsini yapacaksın
Benim için."

"Hayır, çocuk; fikrimi değiştirmedim. Oncet'i değiştirdim, biliyorsun,
Sana gel. Yengeç gibi her iki yöne de gitmedim. "

"Ama çayda dedin ----"

"Şey, bakanın paranızı uğultuya tutmanızı söylemesini diledim.
'Tain değil _your_ görebildiğim gibi, Sally Eldridge'e sığdırmak için
kavramlar; Yeterince benim gibi ve almaya ve yapacağım
ve gör. Paranı ıslak bir güne karşı koydun.
Belki henüz isteyeceksin. "

"Hatırlamıyor musun, Bayan Redwood, Bay Richmond'un tekrarladığı şey
Çay?-'Rab tekrar ödeyecek mi?' '

"Şey," dedi temizlikçi, "Bırakın bana gelsin."

"Hayır," dedi Matilda, "Bu yapmayacak. Bu benim işim Bayan Redwood ve
Senden benim için yapmanı istedim; Ve sana parayı vereceğim. Ne kadar
İstiyorsun? "

"Henüz bir şeyler satın almadım; bilmiyorum;
Biraz çelişki ile satın alınmalı. En az harcayacağım
Kin; Ve sonra bunun hakkında konuşacağız. "

Matilda ona enerjik bir öpücük verdi ve acele etti. Ama korkarım
Temizlikçinin önlüğü tekrar gözlerine çıktı.




Bölüm VIII.


Matilda yeni bir güçle eve gitti ve
Zor koşullarında yapabileceği en iyisi. Ama ertesi sabah
Dousing, ovma ve sürtünme her zamankinden daha şiddetli görünüyordu.
Matilda "Oh yapma!" Demeye cesaret ettiyse-Mrs. Şeker emindi
Ona sevmediği şeyden daha fazlasını ver. Onu tutmayı öğrenmişti
Dil hala dişleri arasında. Patlamayı ve sessiz olmayı öğrenmişti.
Ama bu sabah pek sessiz olamazdı. "Teyzeden nefret etmeye yardım edebilir miyim
Şeker?
Maria, kendisinden daha fazla parmak istediği işle dolu; Ve
Matilda's kahvaltı zamanına kadar çok meşguldü, masayı ayarladı,
gövde çilekleri, salonu süpürme, kahve yapma, pişirme
bisküvi. Hem kızlar meşgul ve Maria Cross. Kahvaltı değildi
Sosyal; ve Matilda en kısa sürede teyzesinin odasına gitmek için çağrıldı.
Yemekler kaldırıldı.

"Yardım edebilir miyim?" Matilda düşündüm. Ve merdivenlerden çıkarken o
sevgi dolu bir kalp için dua etti ve bu duygu,
hastalık, ondan alınabilir.

"Seni bu kadar uysal görünmesini sağlayan nedir?" diye bağırdı Clarissa, girerken
oda. Bayan Candy görmek için yüzünü kaldırdı.

“Çocukların uysal göründüğünü görmeyi seviyorum” dedi. "Bu şekilde
Bakmalı. Matilda'nın soğuk banyosu onu iyi yapıyor. "

"Mamma, soğuk banyolarınızla çok şiddetlisin!" dedi genç bayan.

"Bir kez iyi yaptılar," dedi annesi. "Konuşmaya gerek yok
onlara karşı. Matilda farklı bir çocuk
banyo. İşte danteliniz Matilda. Bunu okuduğunu duymak için çok meşgulüm
Sabah. Oraya oturun ve bunu ne kadar iyi yapabileceğinizi görün;
Oldukça zor bir parça. "

Çok zor bir parçaydı. Matilda'nın kalbi onu görünce battı;
Bunun yanı sıra teyzesinin sözleri tüm
Sahip olduğu uysallık ve en kötü duygularını yeniden karıştırmıştı.
Yeniden dua ederken gözlerini saklamak için elini yüzüne koydu
Yardım ve daha tatlı bir ruh için. Hepsi kenarda görünüyordu.

"Sorun ne?" dedi Bayan Candy. "İşine başla çocuk;
Sahip olduğun her zaman istiyorum, seni uyarıyorum. Zamanını boşa harcamayın
rölanti. "

Matilda, Bay Richmond'un önceki gece söylediklerini hatırlamaya çalıştı,
şeylerin kullanımları; ve alırken sessizce dua etmeye çalıştı
dantelinde iplikler. Ama hatırlamak ve dua etmek gözyaşlarını yaptı
Gelmek; Ve sonra iş parçacıklarını göremedi ve bu yapmazdı.

Teyzesi ve kuzeninin söyledikleriyle ilgilenmeye başladı.

Dünkü satın alımlarını açıyorlardı ve ne hakkında konuşuyorlardı
Onlarla yapacaklardı. Gazlı bezler, muslinler ve diğer şeyler
Matilda için yeni, yatakta açıldı ve sırtların üzerine asıldı
sandalyeler ve oda bir Mercer dükkanı gibi görünüyordu. İşte bir
hassas işlemeli beyaz muslin; Pembe bir gazlı bez var; Siyah orada
doku; Burada zarif desenli başka bir şey; Ribband'larla ve
Danteller ve fırfırlar ve çok çeşitli güzel makaleler. Matilda
Teyzesinin ve kuzeninin çok daha eğlenceli bir zaman geçirdiğini düşündüm
ondan daha.

"Ne yapıyorsun Matilda?" Bayan Candy'nin sesi tekrar dedi.

"Kuzen Issa'nın eşyalarına bakmak, hanımefendi."

"İşinize dikkat et, çocuk. Bunu akşam yemeğine göre yapamayacaksın."

"Neden, Candy Teyze."

"Eğer çalışkan olsaydın. Şimdi yapamazsın, muhtemelen.
Ama bu odadan çıkmadan önce bitirmelisin. "

"Bu işe yaramaz!" dedi Matilda, dantel aşağı atarak; "Yapamam _near_
Akşam yemeği için yap. Çok zor ve harika bir şey alacak
sırasında!"

Bayan Candy bir an bekledi.

"İşini al," dedi, "ve buraya gel ve önümde dur ve
affetmeme yalvar. "

Matilda sanki bunu yapmanın imkansız olduğunu hissetti.

"Yap ve çabucak yap," dedi Bayan Candy; "Ya da cezan gelecek
yarın sabah, çocuk. Aptal olma. Sana bir şey vereceğim
Sıcak ve soğuk, seni uyarıyorum. "

Matilda gibi görünüyordu.
Bidden; Ve mücadele bir iki dakika korkunçtu. Salladı
çocuğun tüm doğası. Ama bekliyor öfkenin bilinci
Reddetme durumunda, şimdi keskin bir öfke duygusu ile savaştı ve
zamanında fethedildi. Matilda işini aldı, Bayan Candy'den önce geldi,
ve onun affı sordu.

"Çok iyi," dedi bayan, yanağına dikkatsizce dokunarak; "Şimdi git ve
Otur ve kendinize davran. Dantel senden önce bitmiş olmalı
odamı bırak. "

Matilda için keskin bir deneme günüydü, belki de, belki de
Çok fazla rahatlama, umut ve yardımdan sonra geldi. Matilda
hayal kırıklığına uğramış. Tutkulu bir çocuk değildi; Ama birkaç saat boyunca
Tutku fırtınası, kontrol edemediği kalbini doldurdu. Onun dantel
İğne içeri ve dışarı gitti, öfkeli sallananlara zaman ayırdığında
öfke ve kızgınlık ve ipotek gurur ve huzursuz umutsuzluk.
Teyzesinin elindeydi; tamamen onun gücünde; çaresiz
herhangi bir şeyi değiştir; duygularını yutmak ve onu gizlemek zorunda bile
hoşnutsuzluk. O sabah bir süre Matilda sanki
teyze gösterme özgürlüğü için neredeyse her şeyi verdim
onu düşündüm. Bir bakışla bile bile yapmaya cesaret edemedi. O idi
sessiz bir yüz tutmaya ve itaatkar bir şekilde onu tamir etmek zorunda kalmaya zorlandı
dantel parçası; Ve çocuğun kalbi büyük bir kargaşa içindeydi. Bununla,
Buna göre, vicdan fısıltılarını karıştırmaya başladı; biraz
Bu öfkenin ve nefretin ve kötü niyetin doğru olmadığını fısıldar
onun mesleği olmak ya da "içinde yürümek
Bay Richmond'un önceki gece konuştuğu aşk. Ve üzüntü
Süpüren duygular arasında da rol aldı ve
kalbinden; Ama Matilda onları yönetemedi ya da kendini yönetemedi,
Ve sonunda teyzesi ve
Kuzen onu terk ederdi ve yalnız kalırdı. Dantel bedelini çok kullandı
yavaşça; Gözleri genellikle loştu ve onu engelledi; O olsa da
Gözyaşlarının düşmesine izin vermeyin. Zil çaldığında ve kapı kilitlendiğinde
Onun üzerine Matilda'nın işi düştü ve o da kendisi de düştü
Dizleri, yardım alma ve yardım alma hevesinde. O buydu
dua ettim; Teyzesinin nazikçe büyüyebileceği ya da olabileceği
bir şekilde ondan ayrıldı ve kuralından alındı; Ama yapabileceğini
haklı olmak için yardım al; Sevmek, ayağa
nazik. Matilda bunun için dua etti ve dua etti; danteli yatarken
Zemin ve akşam yemeği aşağı merdivenleri kasvetli bir şekilde devam ediyordu.

"Matilda'nın günümüzün meselesi nedir?" Maria sordu.

"Görevlerinden sadece biraz sabırsızlanıyor," diye yanıtladı Bayan Candy,
sessizce.

"Onu kapatmak için hangi görevlere sahip olabileceğini anlamıyorum
Oda, "dedi Maria, sıcak.

"Hayır canım, henüz göremeyeceğiniz çok şey var. Ve
Göremediğiniz yerde, fikir vermemek oldukça akıllıca. "

"Yine de kız kardeşim hakkında bir fikir verme hakkım var," dedi Maria;
"Ve onu kapatmak için iyi olmuyor."

"Orada senden farklı düşünüyorum Maria. Matilda çorapları canlandırabilir
Şimdi bir şekilde utanmıyorum; Olabildiğinden çok daha iyi, temin ederim
Sen; Ve o güzel bir şekilde dantel bantını öğrenmeye devam ediyor. "

"Bu onun için ne faydası? Bilmek istiyorum!" dedi Maria,
küçümseme.

"Bu benim için biraz faydalı olabilir," dedi Bayan Candy.

Maria, "Matilda'yı çok fazla yaramazlık yapıyorsun," dedi. "O
Aynı çocuk değil. "

"Hayır, değil," dedi Clarissa. "Çok daha iyi davrandı."

"Evet. Ona onun yerini bilmeyi öğrettim," dedi Bayan Candy. "Bu bir
Yazık ki _you_ asla öğretilmedi, Maria. Artık çok yaşlısın.
Sana bir geçiş yapamadım ve bu tek yol bu. "

"Ona hiç yapmadın mı?" diye bağırdı Maria, öfkeyle parlayan.

"Hiç yapmadım," dedi Bayan Candy; "Ama Matilda,
Gereklilik gelirse. Henüz yapabilirim ama düşünüyorum
Hiç fırsatım olmayacak. "

"Sen korkunç bir kadınsın!" diye bağırdı Maria. "_ Seni kullanın_. Evet, bu
sadece önemsediğin şey. Matilda'nın biraz drudge için
Sanırım çoraplarınızı onarın ve dantelinizi canlandırın. Sen de çok kötüsün
canlı. Mamma sadece bilseydi ---- "

İnsanlar bu kadar ileri gittiğinde, çaresiz bir öfke patlamasında, bir sonraki
Şey genellikle gözyaşlarıdır; Ve Maria buna göre bozuldu. Bayan Candy
Ve Clarissa akşam yemeğini bitirdi ve gitti.

"Bu tür şeylerin çoğuna dayanamaz Mamma," dedi Clarissa
Merdivenleri monte ettiler.

"Çok fazla durmayacağım," diye yanıtladı Bayan Candy. "Ben daha
Bu patlamadan memnun. Bana istediğim fırsatı veriyor. "

"Ne yapacaksın anne?"

"Bir süredir ne yapacağımı düşünüyorum. Bu bana veriyor
açılış. Bu kızdan kurtulacağım. "

"Peki onunla ne yapacaksın?"

"Bırakın kız kardeşlerinin ticaretini öğrenmesine izin ver; ya da isterse başka bir şey. Biz
Birbirimize uymuyor ve bundan bıktım. "

"Evet ve Mamma, onu bu şekilde tutmanız çok iyi olsa da,
Bunun için teşekkür ettiğini biliyor musun? "

"Ah, hiç teşekkürler," dedi Bayan Candy.

"Hayır, ama demek istediğim, insanlar sana bunun için kredi vermezler anne. Biliyorum
Yapmazlar. "

"Yeterli gibi. Eh-onlara sormayacağım."

"Ve küçük olanı mı tutacaksın?"

"Yönetilebilir. Evet, onu tutacağım. Çocuğu seviyorum. O
Güzel ve zeki; Ve büyüdüğünde çok iyi olacak. Hasta
onu sakla. Evlendiğinde onu bir gün isteyeceğim. "

"Ayrıca, sanırım insanlar kötü huylu şeyler söylersen
Bunlardan birini saklayın, "dedi Clarissa." Matilda'nın öfkesi var; Ama düşünür
Sen, anne. "

"Onu oldukça iyi elime aldım," dedi Bayan Candy, kilidini açarken
kapı. "Peki, bu dantel bitti mi? Değil mi? Bakayım. Yapmadın
Ben uzaktayken bir düzine dikiş! "

"Şimdi yapacağım," dedi Matilda; çok sessizce ve çok temizlenmiş bir sesle
Bayan Candy'nin ona baktıktan sonra tüm pürüzlülük veya kötü huylu
Koltuğuna geçti ve başka bir şey söylemedi.

Ama Matilda'ya birkaç saat, henüz hasta gayretine mal oldu, ondan önce
görev sona erdi. Sonra onay için teyzesine getirdi. Hata yok
Onunla bulundu ve Maria'ya iniş yapmakta özgürdü. Maria
tekrar kuru öfkeye ağlayan ruh halinden çıkmıştı.

"Ben buna dayanmayacağım!" dedi.

"Ne durmayacaksın?"

"Bu şekilde devam ediyor. Artık buna katlanmayacağım."

"Ne yapabilirsin Maria?"

"Ben gideceğim. Yapacağım! Yapacağım ilan ediyorum. Candy Teyze olmayacağım
Artık pişirin ve garson. Ben dayanmayacağım. Onu alabilir
Kendi yemekleri-ya da bir kız olsun. "

"Ama nereye gidebiliriz Maria? Konuşmak için bir faydası değil. Hiç yok
yer."

"Seni tutabilir," dedi Maria; "Ama gideceğim. Dayanamam. Yapmıyorum
nerede olduğunu bilin. Bir yerde! Herhangi bir yer bundan daha iyi olurdu. "

"Sensiz burada yaşayamam Maria, biliyorsun," dedi küçük
bir. "Öyle konuşma. Seni güne kızdıran nedir?"

"Neden, size hizmet etme şekliniz; ve benim konuşma şeklim."

"Ben?" dedi Matilda. "Boş ver. Sen ve ben için çok zamanımız var
Kendimiz Maria. Anlaşacağım ve çok fazla aldırmayacağım.
Sakıncası yok. "

"Kalamayacağım ve görmeyeceğim," dedi Maria, sağlam bir şekilde; "Ben de kalmayacağım ve
benim parçamı taşıyor. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bayan Candy, diğerinden içeri giriyor
oda. Kızlar mutfaktaydı. "Sana oldukça katılıyorum Maria.
benim için senin için olduğu kadar tatsız ve iyi yapmıyorsun
Matilda. Ayrılmamız çok daha iyi olacak. Ben oldum
bir süredir böyle düşünüyorum. Ne yapacağınızı seçebilirsin ve ben yapacağım
Düzenlemeler yapın. Ya kasabada Anne ve Letitia'ya katılabilirsiniz ve
Öğrendikleri işi öğrenin; Veya başka bir işi seviyorsanız
Daha iyisi, bunu sizin için deneyeceğim. Yarın bana bildir
Sabah karar verdiğiniz şey, konuyu bir kerede bitireceğim.
Dediğiniz gibi, şimdiki durumdan oldukça yoruldum. "

Bayan Candy Harangue'yu bitirdi ve diğer kapıdan süpürüldü.
Kimse onu kesintiye uğratmamıştı ve gittiğinde kimse konuşmadı. İki
Kızlar birbirlerine baktı, Maria bir şaşkınlık yüzü, Matilda
umutsuzluk ile beyaz. Mutfakta bir iğne düşmesi duymuş olabilirsiniz,
Bayan Candy'nin ayak sesleri salonda ve merdiven çıkarken
Merdivenden sonra. Sonra Matilda'nın başı masaya indi. Yoktu
kelimeler.

"Eski korkunç eski şey!" Maria'nın ünlemiydi. "O geldi ve
Diğer odada dinledim! "

Ancak Matilda cevap vermedi ve açıklamada rahatlama yoktu.

"Gitmeyeceğim!" dedi Maria sonra. "Akıl olmadıkça gitmeyeceğim.
Annemin evi, onun değil. "

Matilda'nın bu tür boş sözleri cevaplayacak bir kalbi yoktu. Boşuna olduklarını biliyordu.

"Neden konuşmuyorsun!" dedi Maria, sabırsızlıkla. "Neden oturuyorsun
O?"

"Bu işe yaramaz, Maria," dedi küçük olan, başını kaldırmadan.

"Ne işe yaramaz? Gitmeyeceğimi söyledim ve seçmediğim sürece yapmayacağım.
Beni yapamaz. "

"Yapacak!" dedi Matilda, umutsuz gözyaşları patlamasında.

Ve yaptı. Hafta bitmeden Maria görevinde rahatladı
Mutfakta ve bir terzi ile kuruldu, ticaretini öğrenmek için.
Ama Shadywalk'ta değil. Bayan Candy, Maria'nın olacağını söyledi.
daha fazla işin olduğu daha büyük bir kasabada daha iyi bir şansınız var ve
daha büyük bağlantı; Bu yüzden Poughkeepsie'ye gitmesi gerektiğini ayarladı.
Ve teyzesinin belirttiği gibi Maria, yaşamak ve öğrenmeye gitti.

Matilda'nın hayatındaki değişiklik neredeyse büyüktü. Artık yoktu
evin işinde yapmak; Bayan Candy kendisine bir
hizmetkar; Ve yemek pişirmek ve bulaşık yıkamak ve tozlamak yerine ve
Süpüren Matilda'nın çalışmaları vardı. Ama her zamanki gibi yakın tutuldu. O
Şimdi yazmak, şifrelemek ve Fransız fiilleri incelemek ve sayfaları okumak zorunda
tarih. Clarissa tüm bunlarda metresiydi ve alımlar gitti
Bayan Candy'nin gözünde. Matilda'nın hayatı daha da meşguldü
daha önce olduğundan. Dersleri şiddetliydi ve
mükemmellik; Hazırlanmasına günde saatlerce vermek zorunda kaldı.
onlara; Ve bu saatler her zaman öğleden sonra ve akşamdı. .
Sabahlar hala Bayan Candy'nin odasında geçti. Ne zaman dikkat et
Dantel ustalaştı, teyzesi onun öğrenmesinin iyi olduğuna karar verdi
Her türlü dikiş. Clarissa ve annesi telafi etmekle meşguldü
Yeniden satın aldıkları malzemelerden bir miktar elbise
York; Ve Matilda, eteklerin genişliğini yükseltmeye ayarlandı.
Bunu iyice yapın; Sonra kablosunu örtmek için yapıldı,
Yards, Hem fırfırlara, onları toplamak ve bağlamalara dikmek için,
Ve sonra kancalara ve gözlere dikmek için; Ve sonra düğme delikleri yapmak için. .
Çocuğun bütün sabah şimdi iğne kısmında geçti
Mantua yapımı. Akşam yemeğinden sonra aritmetik geldi ve Fransız egzersizleri ve
okuma geçmişi; Ve akşam okuma zamanı geldi. Matilda
Bir ayete bakmaktan daha fazlasını yapmak için yatağa gittiğinde çok yorgun veya
İncil'de ikisi ve çok kısa bir dua; Neredeyse düştü
Bunu yaparken uyuyor. Ancak, sabah vardı
Şimdi biraz zaman, kahvaltı yapmak için aşağı inmek zorunda değil; Ama uzun
ondan önceki dersler İncil'i kısaltmaya kararlı bir cazibe idi
okuma. Yine de Matilda kısa kesmezdi. Bu
Çocuk bütün gün mutlu bir zaman. Gerisi çok ağırdı, ancak
Sadece İncil'in ve düşüncelerinin tatlılığı onunla karşı karşıya kalırken ve
Ona geldi, rahatlık getirdi ve enerji verdi. O ile deniyordu
Tüm fırsatlarını satın alabiliyor. Derslerini inceledi
Eğer dünyada yapacak tek şey buysa; Ve saatlerde
Dikiş, Bayan Candy ona en mükemmel yardım buldu; Hızlı ve temiz,
ve becerikli ve öğrenmeye çok yatkın. Matilda çok hızlı öğreniyordu
şeyler; Ama en önemlisi, sessiz olmak, sabırlı olmaktı,
nazik olmak ve her şeyi içinde Tanrı'yı ​​memnun etmek için bir çaba ile yapmak.
Küçük yüzü hapsetme ve istikrarlı bir çalışma ile solgunlaştı; büyüdü
Sevgi ve gerçekle de iyi. Alışkanlık ile nazikleşti
Naziklik ve affetme alışkanlığı ile tatlı. Ama tüm süre
solgunlaştı. Böyle bir çocuk için çok yalnız ve açık bir şekilde üzgündü.
Teyzesi onu çok yakın tuttu; Ona hiç özgürlük vermedi; bile
Pazar günleri küçük İncil okumalarını durdurmuştu.
Pazar okul, Matilda'nın normal okul zamanına kadar gitmesine izin vermeyerek.
Asla Lilac Lane'e gitmedi; Asla Bayan Laval'a. O gitti
Bazen papazlığa; Bay Richmond bunu başardı-Matilda
Nasıl olduğunu bilmiyordum; Ve bir kez sokakta Norton ile tanıştı ve anlattı
Onunla nasıl olduğu, yoğun olduğu ve çok
memnuniyetle hoşnutsuz. Ancak onun hoşnutsuzluğu yardım edemedi. Haftalar
Matilda'ya hissettiği gibi yavaş bir öğütme gücü ile istikrarlı bir şekilde devam etti.
Kendi başına yargılamak için her hafta ondan daha az gibi görünüyordu
duyumlar. Daha az ruh ve bahar; daha az umut ve arzu; daha az güç
ve zevk. İş onu öğütüyordu, diye düşündü-iş ve
disiplin. Teyzesinin küçük bir makine olmaya başlıyordu
zevkle yönetildi; Ve gerçekten öyle görünmüyordu
Matilda Englefield artık. O farklı biriydi. Ve bu
bir önlemde doğruydu. Yine de yaptığı iş ondan daha iyiydi
biliyordu. Hepsi dantel bedeli ve mantua yapımı ve öğrenme değildi
Aritmetik ve Fransız fiilleri. Çocuk solgunlaşıyordu,
Doğru; Ayrıca yeni bir şekilde yürekli büyüyordu. Yolda Değil
güçlü olmayan tutku; ama sabır yolunda.
Kendimi, onu hiç olmadığı kadar iki kat daha fazla yapıyordu
daha önce hayatı. Matilda sürekli yapmayı tercih etmeyi yaptı ve
iyi yaptı. Başka bir şey yapmak istediği zaman dikti;
Yorgunken okudu; Nefret dolu komutlara itaat etti
ona; Teyzesinden çocuğunun kalbinin ne olarak gördüğü şeye katlandı
söylenemez öfkeler ve anlaşılmazlıklar; Ve onları sıktı, o
onları üfürüm olmadan, ne olduğuna dair bir işareti olmadan taşımak zorunda kaldı
keçe. Bundan daha fazlası. Bay Richmond ile son kaydedilen konuşmasından bu yana,
Matilda dayanmaya ve öfke olmadan yapmaya çalışıyordu veya
sabırsızlık; Bu konuda çok dua etmişti; Ve şimdi öyleydi
Elbette yumuşaklığa ve uysal bir kalbe karşı çıkmak için bir mesele olmak
ona gelen tüm denemelere. Orantılı olarak bu doğru,
Taşınmaları daha kolay büyüdüler; çok daha az sert ve ağır; sokma gibi görünüyordu
onlardan çıkıyor. Yine de mücadele ve üzüntü ve
Konser, çocuğun yüzünü zayıflattı ve solgunlaştırdı. Bayan Candy dedi
Sıcak havaydı.

Temmuz ve Ağustos bu şekilde geçti; Ve sonra Eylül. Bu son
Ay herkesin en zoruydu; Bay Richmond, Shadywalk'tan uzaktaydı,
Onu neredeyse tüm ay boyunca tutan bazı işlerde.

Sonuna doğru, Matilda bir öğleden sonra bir
Errand, aniden köşeye yakın Norton Laval tarafından karşılandı.

"Matilda!" Diye bağırdı, iki elini ele geçirdi. "Şimdi seni yakaladım.
Nerelerdeydin?"

"Hiçbir yerde."

"Ne yapıyordun?"

"Birçok şey, Norton."

"Sahip olduğunu düşünmeliyim! Neden Mamma'yı görmedin? O var
Seni görmek istedim. Şimdi gel. "

"Ah hayır, yapamam, Norton! Yapamam. Eve gitmeliyim."

"Eve gittikten sonra gel."

"Yapamam Norton."

"Neden?"

"Ayrılamıyorum," diye fısıldadı Matilda.

"Ayrılmak?" dedi Norton. "Kimin izini alamazsın? Bu ----"

"Ah, boşver, Norton; yapamam. Yaparsam gelirdim." Ve
Matilda'nın gözleri tanık oldu.

"Kim engelliyor?" dedi Norton.

"Şeker Teyze. Hush! Bunu söylediğimi söyleme."

"Söyleme!" dedi Norton, çok tütsülenmiş bir tonda. "Nedensin
Ondan mı korkuyorsun? "

"Durmamalıyım, Norton. Eve gitmeliyim."

"Herhangi birinden _afraid_ mi, pembe?" dedi, onu hızlı tutarak. "
Bu yüzden dışarı çıkamıyorsun? "

Matilda'nın yüzü değişti ve dudağı titredi ve cevap vermedi.

"Peki seni bu kadar zayıflatan nedir? Ne rahatsız ediyor?" çocuğu takip etti
aceleci bir şekilde. "İnce ve mavisin."

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Candy Teyze bunun sıcak hava olduğunu söylüyor.
Norton, canım, beni tutma! "

"Orada ne var?"

"Candy Teyze beni satın almam için gönderdi."

"Neden onu almak için bir araba göndermedi?" dedi, alarak
Matilda'nın elinden paketleyin. "Bundan sonra neredeydin?"

"Bay Chester'a."

"Neden Chester'a eve göndermesini söylemedin? Mamma'nın eşyalarını gönderiyor.
Onu gönderirdi. "

"Yapamadım, Norton. Candy Teyze bana kendim getirmemi söyledi."

"O ne tür bir insan? Teyzen, seni kim bu kadar yakın tutuyor?
Çok fazla sayım yok, değil mi? "

"Ah sus, Norton!" dedi Matilda. "Yapma, biri seni duyacak."

"Onu seviyor musun?"

"Onun hakkında konuşmayı sevmiyorum Norton. "

"Senin için iyi mi?"

"Bana sorma Norton, lütfen. Şimdi neredeyse oradayız; lütfen bana izin ver
demet var. Eve gelmeni istemiyorum. "

Matilda çok ciddi görünüyordu, Norton paketini başkası olmadan verdi
ve eve girene kadar ona bakarak durdu. Daha sonra
Döndü ve doğrudan annesine gitti ve ona tüm hikayeyi anlattı;
Bildiği her şey ve bilmediği tek şey.

Sonunda, ertesi gün Bayan Laval, Bayan'ı görmeye çağırdı.
Şeker.

Şimdi özellikle Bayan Candy'nin getirmek istediği şey buydu.
Ve nasıl olduğunu bilmiyordum. Gizli bir şekilde salona gitti,
Ve ziyareti olabildiğince değerinde yapmak için endişeli bir özen. Şüphesiz
Bayan Laval, gördükleri ve duydukları şeyle ikna olmuştu,
Bayan Candy ve kızı sadece herkes gibi değildi ve
tanıdıkları için uygun kişiler oldukları sonucuna varmıştı. Ama yine de ikisi
eşit olmayan bir zeminde birbirleriyle yüzleşti. Bayan Candy cömertçe
Kuşkusuz giyinmiş; Kapağından ayakkabısına kadar, her şeyin maliyeti vardı
yeterli; "Neden böyle atamıyorum?" onun huzursuz zihinsel miydi
Oturduktan sonra yansıma. Sanki yapışmış gibi hissetti
zırh gibi onun hakkında; Ziyaretçisinin ipekleri ve dantelleri düşerken
bir kelebeğin kanatları kadar dikkatsizce; Sanki bir parçasıymış gibi
gerçekten kendisi. Ve konuşması, konuştuğunda, aynı kolaydı
lütuf-ya da gücün dikkatsizliği; Bu mıydı? düşündüm Bayan Candy.

Bayan Laval, bir iyilik sormaya gelmişti. Bayan Candy'nin biraz vardı
Oğlu Norton'un çok düşkün olduğu yeğeni. Bayan Laval gelmişti
en azından bu küçük yeğeninin bulundurulması için
Genişlemek için iyi uzun bir ziyaret yapılabilir.

"Örneğin üç veya dört gün?" dedi Bayan Candy.

"Ah hayır! Bu hiçbir şey olmazdı. Üç ya da dört hafta."

O çok rahat! düşündüm Bayan Candy. Sahip olmasına izin vereyim mi
onun iradesi?

Bayan Candy bir sorundaydı. Reddetmeyi sevmedi; O göz attı
Bayan Laval'ın bildirimi; Ve Matilda'nın bu ziyareti olabilir,
Belki de, onu güvence altına almak. Sonra da, o ve kızı içinde
tefekkür Philadelphia'ya bir yolculuk ve onların için orada bir ziyaret
kendi rolü; Ve Matilda ile ne yapmaları gereken bir soru olmuştu.
Onu almak, gerekli bir uyum sağlayacaktır,
ön; Matilda'nın gardıropu böyle bir
seyahat. Gerçeği Anlatmak, Bayan'ı ziyaret etmek çok uygun değildi.
Laval da; Ama Bayan Candy, bunun çok daha az pahalıya mal olacağını yansıttı
onu almaktan ziyade onu terk etmek ve gerçekten çok
sorun kurtarmak. Herhangi bir disiplin kaybı,
hızla uyduruldu; Ve bütünün sonucu kabul etmesi
Bayan Laval'ın davetiyesi, birkaç dakikadan fazla tereddüt etmeden
Bütün bu düşünceler aklından geçti.

"Teşekkür ederim," dedi hanımefendi. "Yarın alabilir miyim?"

"Yarın. H'm," dedi Bayan Candy. "Yarın olmamaktan korkmuyorum. Yapmalıyım
Çocuk böyle bir şey yapmaya gitmeden önce biraz hazırlık yapmak istiyorum
ziyaret etmek. Bu yaz evde değil. "

"Böyle bir konuyu beklemeyeceğine yalvarmama izin verin," dedi Bayan
Laval. "Onu olduğu gibi bana gönder. Özel nedenlerim var
Hemen bana gelmesini seviyor. Bir şeye ihtiyacı varsa, güven bana
tedarik etmek için. Yarın gelecek mi? "

Çok kolay bir şekilde kabul edildiğiniz için _do_ iyi bir anlaşma al! düşündüm Bayan Candy.
Sonra yüksek sesle--

"Onu biraz sığdırmak istiyorum, çocuk uzakta olmadı
evden ve yas tutar ---- "

"Hiçbir şey istemediğini görmek için bana güvenmeyecek misin? Ben
Sizi temin et, suçlamamı ihmal etmeyeceğim. "

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Candy; Kalbinde düşünürken
Çok varsayıyorsun!

"O zaman beni şımartacak mısın?" dedi Bayan Laval, nazikçe.

"Eğer öyleyse," dedi Bayan Candy, şüpheli.

"Teşekkür ederim!" dedi ziyaretçisi. "Benim işim rahatsız etmek için bahanem
Bu sabah-ve çok erken! "

Bayan Candy bir twinge hissetti. Erken olduğunu düşünmemişti; O yapmadı
düşündüm.

"Senin yerin güzel görünüyor," dedi ziyaretçisi yükselirken. "BT
Shadywalk'taki en güzel yer. "

"Ah, Shadywalk'da değilim," dedi Bayan Laval. "Millbrook'tayım.
Evet, güzel; Ama hizmetkar almak çok zor. Yapmayacaklar
New York'tan gelin ve burada hiç yok. "

"Çok iyi değil," diye homurdandı Bayan Candy.

"Benim için yapacak hiçbiri. Ben umutsuzum. Bir İsviçre ile uğraştım
Sonunda aile. Çok yakında gelmelerini bekliyorum. "

"New York'tan mı?"

"New York'ta. Bana Vevay'dan geliyorlar. Baba, anne ve iki
kızları; Ve ben de bir çocuğa inanıyorum. Dışında hiçbir şey bilmeyecekler
Çiftlik işleri, geldiklerinde; Ama mükemmel hizmetkarlar yapıyorlar ve bu yüzden
güvenilir."

"Çok fazla isteyecek misin?"

"Onlar için kullanım bulacağım. O zaman yarın. Teşekkür ederim. Günaydın."

Bayan Candy, ziyaretçisine bakarak durdu. Çok zarifti
Giyinmiş ve onun perdesi böyle zengin bir dantel vardı. İyi bir şey istemeli
Evindeki kadın sayısı, Bayan Candy kendi kendine izin verdi, eğer
Genellikle böyle fırfırlı ince muslin elbiselerine şımartılır. Ve Bayan
Şeker içini çekti. Bu şeyler için parası olmalı, diye yansıttı; Ve
İyi bir para değil, çok fazla. İyi bir anlaşma yapmaz.
Bayan Candy tekrar içini çekti ve Matilda'nın gitmediğini düşünerek içeri girdi
Onunla bu yolculuk onu oldukça kuruş kurtaracaktı. Matilda AS
Yine de teyzesinin zihninde saygı duyduğunu bilmiyordu
Philadelphia ya da Bayan Laval. Bir sürprizin tüm gücü vardı
Bayan Candy onu aradığında ve kıyafetlerini paketlemesini söylediğinde
evden ayrılıyor.

"Tüm kıyafetlerim, Erminia Teyze?"

"Hepsini isteyeceksiniz. Issa ve ben bir yolculuğa çıkıyoruz
Bizi biraz zaman al-ve seni birinin bakımında bırakacağım
Burada; Bu yüzden birkaç hafta boyunca isteyeceğiniz her şeyi ortaya koy. "

Matilda kiminle kalacağını sormak istedi; Ama bu gelecek
zamanında. Hiçbir şekilde teyzesi olmayan biri olurdu; Ve gitti
odasına ve kıyafetlerini titreyen parmaklarla yulaf bırakmaya başladı
zevkle. Şu anda Bayan Candy geldi. Oturdu ve anket yaptı
Matilda'nın hazırlıkları. Bir sandalyede düzgün küçük bir yığın vardı
iç çamaşırları; Diğer ikisinde benzer temiz küçük frock yığınları vardı;
Yanında bazı şeyler yatağa yayıldı.

"Sahip olduğun tüm elbiseler bunlar, ha?" dedi.

"Hepsi bu, Şeker Teyze. İşte her gün kalabalıklarım ve bunlar
gerisi; Mavi noktam ve siyah dişli ve beyazım. Bunlar
hepsi temiz. "

"Evet," dedi Bayan Candy. "Şey-sanırım bunları almak istemiyorsun
kalikolar; Oldukça iyi yıpranmışlar ve yapacak işin yok
bu günlerde. Diğerleri eve gelene kadar giymek için çok hoş olmayacak. "

"Her gün?" diye sordu Matilda.

"Evet, her gün. Yeterli değil; ama dikkatli olmalısın
Ve onları topraklayın ve böylece yapmalarını sağlayın. Herhangi birini yapmak için zaman yok
Şimdi, yoksa sana bir ya da iki tane alırdım. Bunu yapmak istedim. "

"Ne zaman gidiyorsun Candy Teyze?"

"_You_ yarına gidiyor. Öyleyse acele et ve her şeyi paketleyin
İstiyorum, Matilda. Bu üçle yapıp yapamayacağını bilmiyorum
Frocks? "

"Ah evet, onları temiz tutacağım," dedi çocuk sevinciyle.

"Şey, yapabileceğine inanıyorum," dedi Bayan Candy. "Şimdi acele et, Matilda."

Çok mutlu bir işti. Matilda hevesiyle acele etti ve sonra
bir şeyler çıkardı ve onları tekrar paketledi çünkü iyi değildi
ilk kez bitti. Nereye gidiyordu, merak etti? Bay Richmond
hala evden uzaktaydı, yoksa daha fazla şey duymalıydı.
Bu arada kıyafetleri teyzesinin yaptığı küçük gövdeye girdi
ve İncil'i güvenli bir köşede doluydu; En iyi botları
sarıldı ve koydu, fırçası ve tarağı. Sonra Matilda
Bunları henüz isteyeceğini hatırladı ve onları tekrar çıkardı. O
Fransız fiilleri kitabı ve aritmetiği konusunda tereddüt etti, ancak sonunda
Onları bagaja yapıştırdı. Her şey bittiğinde tam değildi; Ancak
Matilda'nın kalbinde biraz yedek oda yoktu.




Bölüm IX.


Ertesi gün çok parlak ve adil yükseldi. Matilda ne yazık ki korkmuştu
Yağmur yağar; Ama böyle bir mesele yok; Güneş baktı ve gülümsedi
Sanki sanki iyi beklentileri için sevincini dindiriyormuş gibi. Matilda aldı
Öyle ve zevkle sıçrayan bir kalple kahvaltı için hazırlandı.
Henüz nereye gittiğine dair daha fazla haberi yoktu; ama sonra
Kahvaltı Bayan Candy, Gingham'da elbisesini yaptı ve giydi
Küçük gövdeyi tüm boşluğu yapan en iyi botları; ve
Bagaj kendisi kilitlendi. Bu durumda işler vardı ve Matilda tamir ediyor
teyzesinin odasında dantel; Bayan Candy'nin tüm işlerin hizmetçisi onu koyduğunda
içeri gir.

"Taşıma geldi anne," dedi.

"Hangi taşıma?" dedi Bayan Candy.

"Meleff o zaman bilmiyor. BI, Chilt'i almak için kürk olduğunu söylüyor."

"Ne çocuk?" dedi Bayan Candy, şaşkınlık içinde.

"Elbette, 'burada tüm bi'leri bilecek kadar uzun süredir bulunmadım
köy. O, arabaya gelen bi, her neyse, '
İstediği Chilt. Bir 'şimdiye kadar gördüğünüz en iyi araba
hayatınızda; ve iki iligant gri at, 'bir sürücü'.

Anne ve kızı birbirlerine baktı. Dantel düşmüştü
Matilda'nın elleri yere.

"İsim vermedi mi?"

"O zaman yapmadığı şey bu. Sadece aşağı atladı ve baltaladı
hazır. Bilmediğime eminim ve gidip giteceğini söyledi
Görmek. Ona ne söylüyorum, ince? Çünkü o bekliyor. "

"Onunla kendim konuşacağım," dedi Bayan Candy. "İşine devam et
Matilda. "

Ama birkaç dakika içinde geri döndü ve titreyen çocuk
Dantelini ve şapkasını giyip git. Korkarım izin alma bir
kısa olay; Matilda durduğunda iki dakika pek geçmedi
Salon ve Norton onu iki eliyle yakaladı.

"Norton!" Ağladı.

"Evet, senin için geldim. Gel, Matilda, bagajın içeri gir."

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Matilda, kendini yönetmesine izin verdiğinde ve
Düşük sepet phaeton olan arabaya yerleştirildi.

"Nereye gidiyoruz!" Norton'u tekrarladı. "Muhtemelen nereye gitiyoruz,
Senin ve bagajınızla mı? Günümüzde nereye gitmek istedin pembe? "

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Ey Norton, gidiyor muyuz
Evinize! "

"Tom yolu bilirse," dedi Norton serin bir şekilde; "Ve bence
Eğer yapmazsa midilli yapar. Neden pembe! Bana yapmadığını söylemek mi istiyorsun
Bize geldiğini biliyor musun? "

"Bu konuda bir kelime bilmiyordum."

"Mamma seni nasıl sormaya nasıl gitti?"

"Candy Teyze bana söylemedi."

"Sana herhangi bir yere gittiğini mi söyledi?"

"Evet. Beni kıyafetlerimi topladı, ama hepsi bu."

"Ona sormadın mı?"

Matilda başını salladı. "Asla Şeker Teyze'ye hiçbir şey sormam."

"Neden?" dedi Norton, merakla.

"Ben sevmiyorum-ve bana sahip olmaktan hoşlanmıyor."

"Birlikte yaşamak için hoş bir kadın olmalı," dedi Norton. "Onu özleyeceksin
Kötü, söylemeliyim. Üzgün ​​değilsin pembe? "Diye sordu aniden,
Matilda'nın çenesini vereceği cevabı izlemek için eline almak.
Cevap, tüm gülümseyen ve kızarma, Norton memnun; Ve bir sonraki
Anında Gri Midilliler Demir Kapı'na süpürüldü ve onları getirdi
ev kapısından önce.

Matilda, içinde olma hissi ile arabadan atladı
imkansız rüya. Ancak botu karayolunun kaba çakılını hissetti;
Güneş hareketsizdi ve çim ve ağaçlarda sıcaktı; .
Orta ülke, sonbahar tonları ile zengin renkli, ışıltılı yatıyordu
ışık; Mavi tepeler pus içinde uyumasına karşı çıktı; gri
Midilliler süpürmenin etrafında paça çıkıyordu ve onu ve Norton'u terk etmişti
evin önünde duruyor. Hepsi gerçekti ve bir rüya değil; Ve o
Onu izleyen Norton'a döndü, çok sıcak ve başka bir gülümsemeyle
Sevinmiş, çocuğun yüzünün onu görmek için parlak büyüdüğüne sevindim. Ve sonra vardı
Bayan Laval, verandaya çıkıyor.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, Matilda'yı kollarına katlar. "Canım
çocuk! Seni almak için zor işlerim oldu; Ama buradasın. "

"Mamma, geldiğini bilmiyordu," dedi Norton, "
o."

"Bilmiyor musun?" dedi Bayan Laval, ona bakmak için onu geri tutarak. "Neden,
Çocuk, zayıfladın! "

"Sıcak hava, Candy Teyze diyor."

"Ve solgun!" dedi Bayan Laval. "Evet, sen var; soluk ve ince.
hasta mı? "

"Hayır, hanımefendi," dedi Matilda; Ama gözleri şimdi çok su yapıyordu
sevinç ve hassasiyet.

"Hasta değil mi?" dedi bayan. "Ve yine de değiştiniz,-nasıl olduğunu bilmiyorum;
Hepsi incelik ya da solukluk değil. Senin sorunun ne, canım? "

"Hiçbir şey-sadece çok mutluyum," dedi Matilda, Bayan Laval'ın
Kollar yine onun etrafına geldi. Annenin ve oğlunun gözleri açık bir şekilde buluştu.

"İnsanların sevinç için ağladığını görmek istemiyorum," diye fısıldadı bayan.
"Bu tamamen çok mutlu. Gitelim ve nerede olduğunuzu görelim
Benimle birlikteyken yaşa. Norton, York'u kutusuyla gönder. "

Matilda zihinsel olarak kendini salladı ve Bayan Laval ile yukarı çıktı.
Çok kolay, yumuşak merdivenler! ve sonra geniş ışık koridoru
harika uç pencere; Ve sonra Bayan Laval, Matilda'nın bir odasına girdi
Tahmincisi kendisiydi ve bu sayede bir başkasına geçti, ama
Yeterince büyük, durakladı.

"Burada olacaksın," dedi; "Yakın bana; böylece hissedemezsin
yalnız."

"Ah, yalnız hissedemedim," diye bağırdı Matilda. "Kendi başıma bir odam var
evde. "

"Ama sanırım diğer insanlardan çok uzak değil. Kız kardeşin yakın
Sen, değil mi? "

"Ah, Maria uzun zaman önce gitti."

"Gitti mi? Ne, tamamen? Köyün dışında değil mi?"

"Poughkeepsie'de. Onu birkaç hafta içinde görmedim."

"Bu kendi dileği miydi?"

"Ah hayır, hanımefendi; gittiği için çok üzgündü."

"Şey, sen de çok üzgün olmalısın. Şimdi canım, işte çekmeceler
senin için; Ve bak, işte bir şeyler asmak için bir dolap; Ve işte
Sıcak ve soğuk su ile yıkama dolabınız; Sıcak sağ el
Bu iki musluktan biri. Ve umarım burada mutlu olursun sevgilim. "

Çok nazikçe konuştu; Öyleyse, Matilda nasıl yapılacağını bilmiyordu
cevap. Sanırım yüzü onun için cevap verdi; Bayan Laval için yerine
Şu anda tekrar merdivenlerden geçerken, bir sandalyeye oturdu
Windows ve Matilda'yı Arras'a çizdi. Şapkasını çıkardı
ve saçları alnından yumuşattı ve yüzüne baktı,
merakla hüzünlü ve ona dikkat çeken gözlerle. Ve Matilda's
Gözler, merak ediyor, orta ülkenin üzerinden mavi dağlara gitti
Tanrı'nın ona ne verdiğini düşündü.

"İyi misin canım?" dedi hanımefendi kulağında yumuşak bir şekilde.

"Oldukça iyi, hanımefendi."

"Geçen Haziran ayından bu yana seni bu şekilde ne değiştirdi?"

"Değiştiğimi bilmiyordum," dedi Matilda tekrar merak ederek.

"Mutlu musun aşkım?"

Soru çok yumuşak bir şekilde kondu ve yine de Matilda başladı ve baktı
düşüncesinin ne olduğunu görmek için Bayan Laval'ın gözlerine.

"Evet," dedi bayan gülümseyerek; "Sana oldukça mutlu olup olmadığını sordum.
Nasıl oluyor?"

Matilda'nın gözleri mavi dağlara geri döndü. Ne kadar yapmalı
söylemek?

"Sanırım-sanırım-mutlu olmalıyım," dedi sonunda.

"Bence her zaman yapmanız gerektiğini düşündüğün şeyi yapmaya çalışıyorsun; değil
öyle mi? "

"Ben _try_," dedi Matilda düşük bir sesle.

"Öyleyse nasıl olur canım, mutlu olmayı başaramıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Sanırım yapmalıyım, eğer olsaydım
iyi."

"Oldukça iyiysen. Seni mutlu edecek çok şey var mı?"

"Sanırım sahibim."

"Onlara söyle," dedi Bayan Laval, yanağına bastırarak
Matilda'nın saçını okşamakla; "Kişinin konuşmak hoş
Hoş şeyler ve seninkini duymak istiyorum. Onlar neler,
Aşk?"

Bayan ne demek istedi? Matilda tereddüt etti, ancak Bayan Laval sessizce
Onun konuşmasını bekliyorum. Kolları yuvarlak Matilda'yı sarmıştı ve
Yüzü saçlarına yaslanmıştı ve böylece bekliyordu. Sade
Matilda konuşmalı. Hala bekledi, onu nasıl çerçeveleyeceğinden emin değildi
Kelimeler, nasıl anlaşılacaklarından emin değildir; Sonuna kadar
Bir süre iyi beklediği bilinçini konuşmaya itti
Birden.

"Neden bayan," dedi, "ilk şey, Rab'be ait olduğum
İsa Mesih. "

Bayan şimdi sırayla durdu ve konuştuğunda sesi
biraz husky.

"Bir sonraki şey nedir canım?"

"O zaman, Tanrı'nın babam olduğunu biliyorum."

"Devam et," dedi bayan, Matilda sessiz kaldı.

"Şey-bu," dedi Matilda. "Rab İsa'ya aitim; ve ben
Onu seviyorum ve beni sevdiğini biliyorum; Ve benimle ilgileniyor ve Will
Bana iyi bak; Ve ne istersem ondan soruyorum ve beni duyuyor. "

"Ve sana ne istersen veriyor mu?" dedi bayan, bir tonda
yine değişti.

"Yapmazsa, bana daha iyi bir şey verecek," diye cevap verdi.

Belki Bayan Laval bazı dudaklardan kelimeleri almış olabilir. Ama
Kucağındaki çocuk onları çok sessizce konuştu, yüzü çok tatlıydı
Güvencenin geri kalanı ve küçük bir el yükseldi ve pencereye düştü
söylediklerinin bu kadar bilinçsiz bir memnuniyeti ile
Bayan sessizdi.

"Ve bu seni mutlu ediyor mu?" Dedi, uzunluğunda.

"Bazen öyle," diye yanıtladı Matilda. "Bence her zaman olmalı."

"Ama sevgili küçük yaratıkım, tüm dünyada başka hiçbir şey yok
Seni mutlu etmek için? "

Matilda'nın sözleri hazır değildi.

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen sanırım yok. Hepsi
uzak."

Son cümle, bilinçsiz bir taciz ile verildi
Arkadaşının kalbine giden tonlama. Matilda'yı kapattı
ve onu öpücüklerle kapladı.

"Burada böyle hissetmeyecek misin?" dedi.

Ancak çocuğun cevabı pandomimdeydi. Çünkü Bayan'a yapışmıştı
Lady olarak Laval onu sıkıştırmıştı; ve Matilda'nın başı onun içinde yer alıyor
Boyun ve yumuşakça bir ya da iki öpücük geri dönen, yeterince güvence verdi.

"Her şey uzakta mı?" dedi Bayan Laval. "Şey, bence bu da bazen. Sen ve
Birbirimize ait olmalıyım. "

Ve sonra şu anda, sanki tüm bu ciddi sallıyormuş gibi
Yansımalar, Matilda'nın işlerini rahatça dolapta düzenlemesi
ve çekmeceler; Ve sonra sevdiği zaman ona gelin. Böylece gitti
ve küçük gövdesi olan adam içeri girdi ve bir köşeye koydu.

Matilda Dreamland'da hissetti. Sadece Dreamland gibiydi, onu çıkarmak
Birkaç saat önce kasvetli bölgelerde paketlediği şeyler
teyzesinin evi ve onları gibi hoş koşullara yerleştirin
Yeni mahalleleri sağladı. Giyinme masasının çekmeceleri bir
Gül goncaları ile soluk deniz yeşili rengine sahip olan güzellik harikası
köşelerde boyanmış. Küçük yatağı aynı renkteydi ve
aynı şekilde süslenmiş; Ve böylece sandalyeler ve küçük bir stand tutan
bardak çiçek. Zemin güzel bir beyaz paspasla kaplıydı ve
Pencerelerin önünde asılı, gülle kaplı hafif muslin perdeleri. .
Yatağına yayılmış bir Pamuk Prenses Marsilya yorganı vardı, Matilda bunu biliyordu;
Ve yıkama dolabı lüks olarak görkemli, geniş havluları ile
Ve tatlı kokulu sabun güzel pastası. Bunların her biri
Matilda, Bayan Laval'ın ona koyma tavsiyesine itaat ettiği için not aldı.
Sterline gelmeden önce bir sırayla şeyler. Ve düşünüyordu
Ayrıca, burada ne 'fırsatlar' olabilir. Olurdu
Sabrını veya öfkesini deneyecek bir şey yok; Hiçbir şey anlaşılmaz, içinde
Gerçek, tekrar gitme düşüncesi dışında. Nasıl dayanabilirdi
_that? _ ve sonra kesinlikle sahip olduğu Matilda'ya geldi
şükretme fırsatı ve fırsat; Ve diz çöktü ve yaptı
çok yürekten; yükselirken,
Zamana yaklaşana kadar uzaklaşma sorusu.

O zaman alt katta hafif bir kalple gitti; Olmak ne kadar tuhaftı
O evde ev, şapkası ile yukarı ve aşağı gidiyor! O geçti
bir veya iki oda boyunca ve sonunda Bayan Laval'ı bir grupta buldu
Ziyaretçiler, aynı anda yarım düzine konuşmakla meşgul. Matilda çaldı
Yine, farklı Bayan Laval aşağı merdivenleri merak ediyorum
yarım saat önce küçük odasında onunla oturmuştu. Üzerinde
Verandah Norton ile tanıştı. Onu hevesle selamladı ve etrafında çekti
Verandalardan ikisine oturdukları gölgeli bir açıyla ev
sandalyeler.

"Şimdi bu öğleden sonra ne yapalım?" dedi Norton. "Ne yaparsın
beğenmek?"

"Her şeyi seviyorum. Oh, her şeyi seviyorum!" dedi Matilda.

"Evet, ama _this_ hiçbir şey değil," dedi Norton. "Uzun sürecek miyiz
sürmek?"

"Bayan Laval giderse-çok sevmeliyim."

"Eğer gitmezse, yapacağız," dedi Norton. "Yollar iyi durumda,
Ve midilliler egzersiz yapmak istiyor. Mamma'nın gideceğine inanmıyorum, çünkü o
Bir sürü gemi yükünü beklemek ve Francis'e gitmek zorunda kalacak
onlar için istasyon. "

"O zaman atları isteyecek, değil mi?"

"Midilliler değil.
tüm malları ve şeyler. Sen ve ben sürüşe gideceğiz, pembe. "

"_You_ sürecek mi?" diye sordu Matilda.

"Kesinlikle."

Matilda her zamankinden daha fazla düşündü. O oturdu
Norton tekrar içeri girdiğinde memnuniyetini düşünerek.

"O teyzene çok düşkünsün, değil mi?"

Boş bir soruydu. Matilda bekledi ve sonra yumuşakça dedi
"HAYIR."

"Olumsuz?" dedi Norton. "Bu komik. Her şeyi yapmadı mı
onu sevmesini sağlayacak dünya mı? "

"Lütfen Norton," dedi Matilda, "Onun hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Neden olmasın pembe?" dedi Norton, beyaz dişlerini gösterdi.

"Bundan hoşlanmıyorum."

"Değil mi?" dedi Norton. "Bu yine komik. Seni düşünmeliyim
istemek."

"Neden?" dedi Matilda, merakla.

"Söyleyecek çok şey var, bu bir şey. Ve sonra çok iyi
Sen."

"Sana benim için çok iyi olduğunu kim söyledi?"

"Yüzünde görebiliyorum."

Matilda sessiz oturdu, ne demek istediğini merak etti.

"Her zaman söyleyebilirsin," dedi Norton. "İnsanlar bir şeyleri saklayamaz. Yapabilirim
Bak, yaz boyunca size nezaket yapmadığını gör.
Bu seni çok sevdi. "

Matilda şaşkındı ve sessiz kaldı, en iyi ne olduğunu bilmeden
söylemek; Ve Norton onu gizlice izlerken, hüzünlü bir yüz gördü,
İhale ve saf ve şüpheli, sadece okşamaları kışkırttı. Düştü
Elinde ne vardı ve Matilda'yı oldukça ele geçirdi, öpüşüyor
Soluk yanaklar, sanki kendi özel oyuncusu gibi. Oldu
Çoğu çocuğun aksine, ancak Norton Laval bağımsız ve erkeksi çoğu
çocuklar. Matilda şaşkındı.

"Sürüş? Süreceğimizden emin olmak için," dedi Norton, gitmesine izin verirken. "Biz
her yerde yaratılacak. "

Ziyaretçiler sadece bu noktada gitti ve çocuklar
Akşam yemeğine çağırdı. Ve akşam yemeğinden sonra Norton bazı sözlerini yaptı
iyi. Bayan Laval dışarı çıkmıyordu; Norton'a ne yapması için izin verdi
Memnun kaldı ve Matilda'yı Phaeton sepetinde sürmek için aldı.

"Norton," dedi, sadece ortaya çıkıyorlardı.

"Kuyu?"

"Tıpkı Lieve gibi olsaydın, keşke olmasaydı, lütfen, teyzeden geç
Candy's. "

"Geçmiyor mu?" dedi Norton. "Neden pembe?"

"Eğer tıpkı Lieve gibi olsaydın, yapmamayı tercih ederim."

Norton başını salladı ve başka bir şekilde aldılar. Ama şimdi bu daha iyiydi
masallar ülkesi. Fairyland kesinlikle böyle bir sürüş bilmiyordu. Öğleden sonra
Doğru, Norton'un dediği gibi; Toz yoktu ve çok fazla
güneş; Yollar iyi sıradaydı; Ve sanki
Midillilerin harika bir süre içinde yapacak hiçbir şeyi yoktu. Şimdi neredeyse hiç içermiyordu
Matilda'nın anısı Shadywalk çevresindeki ülkeyi görmüş
Bu öğleden sonra gördüm. Her evin bir resmin cazibesi vardı; Her
Yol kenarındaki ağaç, zevk için dikilmiş gibi görünüyordu. Meadows
anız tarlaları ve sürülmüş toprak yamaları, parçalar gibiydi
Uzun ev sahibi çocuğa yeni bir dünya. Norton ona bunların kime
Alanlar, etkiyi artıran ve aile parçalarını veren
Tarih, bildiği gibi, isimlerle bağlantılı. Bu çayırlar
böyle bir beyefendiye aitti; Dönümleri çok sayıyordu; için iyiydi
bu kadar; sermaye bakımı. İşte tarlaları ve ormanları
böyle bir çiftlik; _he_ inek tuttu ve New York'a süt gönderdi. O ev
Ağaçlar arasında eski ilçe ailelerinden birinin evi vardı;
Güzel bir yerdi; Matilda bir gün Bayan Laval ile görecekti;
Kapının yanındaki küçük yazlık sadece bir lodge oldu. Matilda istedi
Bir kulübenin ne olduğunu bilin; ve açıklama üzerine ve daha fazlası üzerine
Detaylar korelasyonel ve birlikte ilişkili, kendi başına dikkat çekti. Ancak
Gökyüzü çok adil ve maviydi; Dünya çok zengin ve güneşliydi; .
Burada ve orada bir şubede sear veya sarı yaprak dokunuşları böyle verdi
hala bitki örtüsünde devam eden derin tonlara vurgu; .
Phaeton tekerlekleri çok sorunsuz yuvarlandı; Matilda'nın Musings'i bilmiyordu
Çok iyi bir kurs tutulacak.

"Peki ne düşünüyorsun?" dedi Norton biraz sessizliğinden sonra
zaman.

"Tam o sırada Lilac Lane'i düşünüyordum."

"Lilac Lane! Görmek ister misin?"

"Çok fazla, Norton," dedi Matilda, neşeyle; "Ama bu öğleden sonra değil.
Harika bir süre içinde orada bulunmadım. "

"Bir daha orada olmak isteyeceğini düşünmemeliyim. Göremiyorum
Neden."

"Ama o zaman fakir insanlara ne olurdu?"

"Sana güvenmiyorlar," dedi Norton. "_Your_ bakmak değil."

"Ama-sanırım," dedi Matilda yavaşça, "Sanırım herkes bağlı
Birinin üzerine. "

"Kuyu?" dedi Norton, gülerek.

"Yine de gülmene gerek yok, Norton; çünkü eğer herkes bağımlıysa
Birisi, _then_, sanırım herkesin ona bağlı biri var. "

"Kim sana bağlı?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda. "Keşke yapsaydım."

"Bayan Old-Thing değil, herhangi bir oranda. Ve kimse nasıl söyleyebilir, pembe?"

"Bilmiyorum," dedi Matilda; "Ve bu yüzden bana en iyi yol gibi görünüyor
Herkes sana bağlıymış gibi davranmak; Ve sonra emin olursun
Ve hata yapmayın. "

Norton, "Her zaman hata yaparsınız," dedi. "Olurdu
hepsi büyük bir hata ol. "

"Ah, ama bir hata olamaz, Norton,"-aniden durdu.

"Hata ne olamaz?"

"Tanrı'nın size verdiği hiçbir şeyi yapmak bir hata olamaz."

"Nasıl söyleyebilirsin?" dedi Norton. "Hepsi bir Çin bulmacası gibi. Nasıl
Hangi parçanın hangi parçaya uyduğunu söyleyebilir misin? "

"Ama eğer her parça takılırsa, desen iyi olurdu" dedi
Matilda.

"Evet," dedi Norton, gülerek; "Ama ben de öyle diyorum! Nasıl yapabilirsin
söylemek?"

"Bay Richmond diyor ki, bir şey yapma fırsatımız olduğunda
Ya da bir şey öğrenmek için, Rab onu kullanmamız gerektiği anlamına gelir. "

"Seni bu kayalara çevirmek ve parçalamak için güzel bir fırsatım var
Parçalara taşıma; Ama bunu yapmak istemiyorum. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Norton; kimsenin yanlış yapma fırsatı yok. Ben
Yani, bilirsiniz, iyi bir şey yapma fırsatı. "

"Peki şimdi pembe," dedi Norton, dizginleri biraz çizdi ve izin verdi
Midilliler kolay bir yürüyüşe çıkıyor,-"Bunun neye biteceğini gör.
İnsanların parası olduğu için fırsatları var. Sanırım
Ne demek istiyorsun? "

"Evet," dedi Matilda. "Bu bir parçası."

"Şey. Devam edebilir ve Lilac Lane'deki tüm insanlara yardım edebiliriz,
Biz? Ve sonra başka bir yere yardım etmek için çok daha fazlasını bulabiliriz; Ve biz
Yaşayacak hiçbir şeyimiz bulana kadar fırsatlarımızı kullanarak devam edebilirdi
kendimiz. Eğer bir yerde durmazsan, bunun gelmesi gereken budur.
Arabaları ve midillileri satmamız ve iki veya
sekiz yerine üç hizmetçi; Ve Mamma giymeyi bırakmalı
Şimdi ne giyiyor; Ve kendimize yardım istemeliyiz. Nasıl
Bunu ister misin? Bir yerde durması gerektiğini görmüyor musun? "

"Evet," dedi Matilda. "Ama beni bulmacalar ne, nerede durmalı?
Bay Richmond, tüm fırsatlarımızı kullanmamız gerektiğini söylüyor. "

"Yapabilirsek," dedi Norton.

"Ama Norton, biz _can't_, bir fırsat değil."

"Bu bir gerçek!" dedi Norton, gülerek. "O kadar olduğunu bilmiyordum
keskin, pembe. "

Matilda, "Bay Richmond'a daha fazla sormak istiyorum," dedi.

"Sağduyu sor!" dedi Norton. "Eh, Lila'ya gitmek istemiyorsun
Şerit güne. Gitmek istediğiniz yer var mı? "

"Hayır. Oh evet, Norton. Durmayı ve Bay Richmond
eve geldi ve Bayan Redwood'a bir soru sordu. Eğer öyle olursan
yalancı. "

"Bayan Redwood nerede yaşıyor?"

"Ah, Bay Richmond'un temizlikçisi."

"Tamam," dedi Norton. Ve sonra gri midilliler neşeyle tırmandı,
Bir dere üzerinde güzel bir köprü geçti ve yüzlerini batıya çevirdi.
Köyün evleri tarafından ve evleri görünmeye başladı; Daha sonra
Yol iyi inşa edilmiş bir sokağa dönüştü; eski krem ​​rengi
görünürde derin sundurma hove ile kilise; Ve midilli sadece döndü
Kısacası ve şeridi papaz kapısına kadar paça. Norton
Atladı ve atları bağladı ve Matilda'ya arabadan yardım etti.

"İçeri giriyor musun?" diye sordu. Ama Norton gidiyor gibi görünüyordu
İçinde Demir Knocker'ı çekti ve şu anda Bayan Redwood geldi
kapı.

"Evet, evde," dedi, neredeyse ona sormadan önce; "Ama o
Evde değil. Ben onun yemeklerini şimdi durduracak ya da koşacak '
Önümüzdeki altı hafta boyunca. Dinlenmesi için ödeme yapması gereken böyle,
ALIN, bu da çoğu zaman değil. Sadece onun gittiğini görmek beni yoruyor;
Ona aradığını söyleyeceğim. "

"Ama içeri girmeyelim, Bayan Redwood? Bir dakika?"

"La, evet, çocuk," dedi temizlikçi, onlara yol açarak; "Girin,
İkiniz de. Beni istemiştim; Yoldan çıktım
Bakan uzaktan beri; Arayanlarım bir şekilde düştü.
Garip, yirmi kişiden biri yalnız olduğumda beni görmek istemiyor
ev ve aslında onlarla konuşmak için zaman alabilir. Bu yol
Dünyada işler; Birlikte gitmiyorum iyi
eşleşti, 'Cept millet' atları; Ve onlar benim çizgimi çıkarıyorlar. İçeri gel ve
Bana ne söylemek istediğini söyle. Nereden geldin? "

"Şimdiye kadar keyifli bir yolculuk yapıyorum, Bayan Redwood, şimdiye kadar,
Daha önce her zamankinden daha uzakta gittim. "

"Bay James'in Yeri ve Değirmen ve Yuvarlak By Hillside," Norton
açıklandı.

Temizlikçi kilerini açtı ve bir somunu zenginleştirdi
zencefilli kurabiye, ancak ayrıldığı ve teklif ettiği fırından sıcak
çocuklar.

"Bu yeni zamanlar, ben 'spect, değil mi?"

Norton, "Bu kadar iyi zencefilli kurabiye sahip olmak yeni zamanlar," dedi. "Bu
astar vurmak."

"Seni gösterdiğimden beri hiç yaptın mı?" Bayan Redwood Matilda'ya sordu.

"Hayır-sadece bir kez-zamanım yoktu."

"Senin gibi bir çocuk oynamak için zaman olmadığını söylediğinde,
Ona ait olmayan bir şey, "dedi temizlikçi.

"Ey Redwood, bilmek istedim, peki ya Lilac Lane?"

"Peki ya buna?"

"Söylediğin gibi mi yaptın? Biliyor musun, sana en son sorduğumda sen
bir araya gelmemişti. "

"Evet, biliyorum," dedi temizlikçi. "Şey, düzelttim."

"Söylediğimiz gibi yaptın mı?" diye bağırdı Matilda, hevesle.

"Dediğin gibi _You_ ona sahip olurdu.
Evet; Sally Eldridge kendini tanımıyor. "

"Memnun muydu?"

"Şey, 'çok memnun değil. Sabriny Rogers'ı temizlemek için var
önce ev. Deli olduğumu düşündüler, inanıyorum. '_Clean_ bu'
eski yer? ' diyor. `` Neden evet, '' diyor; 'Temizlik istemiyor mu'?
"Ama Airth'in kullanımı ne?" diyor. 'Şey,' diyor ben, 'bilmiyorum;
Ama deneyeceğiz. ' Böylece ona gitti; Ve ilk gün yapmadı
Dosyasını yuvarlamaktan daha fazlası ve nerede bir yer görebilirsiniz
aydınlanmıştı; Hepsi bu. 'Sabriny,' diyor ben, 'dediğimiz şey bu değil
_my_ ülkesinde temizlik; Ve eğer sana temizlemek için para ödersem
Yapmak; Ama kimseye bakmadığı için kimseye ödeme yapmayacağım. ' Yani bir dahaki sefere
biraz daha iyiydi; Ve sonra onu kaçırılan yerlerin üzerinden geçirdim ve
Yaptığım zaman çok güzelleştik. Ve sonra Sally gibi görünüyordu
Oraya ait olmayan bir şey ve biz _her_ üzerine başladık. O idi
Seein 'Sabriny ve The Scrubbin' Brush Go ile harika bir
yuvarlak; Ve sonra sanki kendi üzerine gözlerini aşağı atmaya başladı
onu reform yapabilmesini diledi. Hepsini bir günde yaptım. Ben vardı
yatağı ve koy ve rahat bir yatak getirilmiş ve koydu
BT; Ve yeni çarşaflarla uydurdum. "Kim orada uyumaya gidiyor?"
diyor Sally Eldridge, sonunda. 'Sen,' diyor I. '_me? _' Diyor; Ve o
Onlara şüpheli bir bakış kendi kendine bakar; şüpheli ve nazik o '
zavallı; ve ne memnun edeceğime itiraz etmeyeceğini biliyordum
Onunla yap, ve yapmadı. Onu küvet o 'suya aldım ve yıkadım
O ve onu giydirdi; Ve ben bunu yaparken, diğerindeki insanlar
Oda masaya ve diğer şeylere koymuştu ve unu getirmişti
ve peynir ve bu; ve yere biraz bez halı koydu ve
Sally hazır olduğunda onu yürüdüm. Ve oturdu ve baktı
Onun etrafında döndü ve etrafına baktı; Ve neyin geldiğini görmeyi izledim.
Sonra ağlamaya başladı. "

"Ağlamak!" Matilda yankılandı.

"Gözyaşları düşüyor, düşüyor, yeni patiskarına düşüyor; güzel ve
Gerçekten akıllı görünüyordu; Ve sonra, söylediği ilk kelime, 'Ben bir
İyi kadın. ' 'Seni biliyorum,' diyor ben; 'Ama sen akraba ol.' Yani o
etrafına baktı ve her şeyde yuvarladı; Ve sonra bir sonraki kelime
Dedi ki, 'Dominie akrabası şimdi geliyor.' Kuyu! Bunun iyi olduğunu düşündüm
bir gün için yeterli; Bu yüzden ona çayı veriyorum ve eve geliyorum
utanan kadın. "

"Neden Bayan Redwood?"

"'Çünkü bunu yıllar önce yapmamıştım canım, ama senin için kaldı
Bana nasıl olduğunu göster. "

"Ve Bayan Eldridge gerçekten daha mı iyi?"

"Bütün bunların içinde gösterdiği her zamanki gibi iki kat daha fazla mantıklı
Muss. Eminim, düşünmeye gel, merak etmiyorum. Dışarıdaki şeyler
Bir şekilde çalışır. İnanıyorum, pencere camlarımı net tutmazsam, ben
aldatıcı ya da melankolik büyümeye başlamalıdır. Ve millet sahip olamaz
Eller ve kirli bir ev. "

"Teşekkür ederim, Bayan Redwood," dedi Matilda, Rising.

"Şey, şimdi gitmiyorsun? Bakan doğrudan içeride olacak."

"Başka bir zaman geleceğim," dedi Matilda. "Korkarım Bayan Laval olurdu
endişeli."

"La, atlarının eve geldiğinde aldırış etmiyor, ben etkileşime gireceğim."

"Ama _we_ eve geldiğinde aldırabilir," dedi Matilda. "Biz
harika bir süre. "

"Dışarı mı? Neden, asla _You_ Bayan Laval'ın ''?

"Evet, öyle," dedi Norton. "Onu aldık."

"HM! Şey, keşke onu tutsaydın," dedi temizlikçi. "O
bir dutta peascod olarak fakir. "

Norton'un eve kadar güldüğü benzerlik.




Bölüm X.


Matilda'nın odasının ona ne kadar hoş olduğunu söylemek imkansız
gece. Boyalı bir güzel beyaz mum vardı
şamdan ve yumuşak yeşil mobilyalara ışık tuttu ve
Mat ve beyaz yorgan ve duvarlardaki resimler, hepsine kadar
Her zamankinden daha masal görünüyordu; Ve Matilda pek inanamayabilirdi
Kendi gerçek olduğunu duyuruyor. Ve mumla kaplandığında
boyalı söndürücü ve ay ışığı
Muslin perdeleri, henüz daha güzeldi. Matilda pencereye gitti ve
baktı. Tarlalar ve polisler serin bir net ve parlak yatıyordu
ay ışınları; ve ötesinde mavi dağlar, puslu bir
öğlen güzelliklerinden daha fazla parazit olan belirsizlik.
Ve Bayan Candy'nin hiçbir zili o peri odasında çağırmak için gelemezdi
Matilda sevmediği şeye. Neredeyse çok mutluydu; Sadece orada
Düşünce geldi, tekrar gitmek için nasıl katlanacaktı.

Bu düşünce de sabah geldi. Ama zevk yakında süpürdü
gözden uzak. Bayan Laval ile büyüleyici bir saat geçirdi.
sera; Bundan sonra Matilda'nın odasına gittiler; ve Bayan Laval
o küçük gardırobun durumuna biraz inceleme yaptı
bir gün önce paketlenmişti ve şimdi çekmecelerde yatıyordu
Yeşil giyinme masası. Bundan sonra Bayan Laval Matilda'yı taşıdı
Genç bir kadının dikiş oturduğu başka bir odaya; Ve o
Matilda'nın önlemini almaya yönelik ve onu bir elbiseyle sığdırmaya yönelik
Masaya uzanan beyaz cambrick parçası.

"Bu tür şeyler için oldukça havalı, bayan," dedi
terzi. "Evet, ama istenecek ve sadece eve sahip olduğum tek şey bu
Şimdi. Günümüzde veya yarın daha sıcak bir şey alacağım ya da ne zaman gitsem
dışarı. Ve Belinda, bununla giymek için biraz sakque yapabilirsin; Orası
bunun için o kırmızı kaşmir yeter. Bu yapacak. "

İki veya üç gün beyaz kıyafetin ve sakque'nin yapıldığını gördü. Bayan Laval
Matilda'ya güzel terlik ve siyah bir kanat sağladı; Ve
Dahası, bunları takıp giymesini istedi
bir kerede. Matilda böyle yeni koşullarda kendini tanımıyordu, ama
itaat etti ve çok mutlu oldular. Norton onayladı
Onunla tanışırken ona bak.

"Buraya gel," dedi, elini ona uzattı; "Mamma meşgul
Yeni insanlarıyla ve şu anda başka bir sürüşümüz olacak. Gel ve
Gitme zamanı gelene kadar otur. "

Sıcak ve gölgeli olan verandaya gittiler; Ekim
Güneş çok güler yüzdeydi ve rüzgarlar çok hareketsizdi.

"Yani geldiler mi?" dedi Matilda.

"Evet, birçoğu. Sanki diğer ucundan gelmiş gibi görün
Yaratılış. Pembe, sanırım tüm bu bankayı ampullerle ele alacağım. "

"Ampuller nedir?"

Norton, "Çok fazla bilmiyorsun, eğer bir tuğla yaparsanız," dedi Norton. "Demek istediğim
Laleler, sümbüller, çiğnenerler ve ranunculuses ve-
Hepsini bilmiyorum, ama bunlar. İyi olmaz mıydı? "

Norton harika bir bahçıvandı.

"Laleler biliyorum," dedi Matilda. "Bir sürü kırmızı lale var
bahçe. Bence onlar çok güzel. "

"Kırmızı lale demek istemiyorum. Bunlardan başka hiç görmedin mi?"

"HAYIR."

"O zaman lalelerle ne demek istediğimi bilmiyorsun. Onlar diğer her şey
düz kırmızı hariç; Bunlardan birine sahip olmayacağım. "

"Sarı?"

"Peki belki iki veya üç sarı olanım olabilir.
güzel;-net limon rengi, bilirsiniz; Akşam Primlerinin Rengi. "

"Mavi laleler de var mı?"

"Hiç duymadım," dedi Norton. "Hayır, kırmızı ve sarı var,
ve kırmızı ile çizilmiş sarı ve beyaz çizgili ve beyaz
Carmine ile lekelenmiş ve kahverengi veya mor ile sarılmış ve bir
bin çeşit; Ama asla mavi. "

"Bu garip, değil mi?" dedi Matilda. "Ve hiç kimse mavi duymadı
gül."

"Belki de yapacaklar." dedi Norton. "Siyah güller var ve
Yeşil güller. Ama ben de mavi bir gül olduğuna inanmıyorum; BT
doğaya karşı. "

"Ama kaç lale alacaksın, Norton?
sarı olanlar; Ve bin çeşit var. "

"Eh, her türlü çeşit olmayacağım," dedi Norton; "Ama sana söylüyorum
Ne yapacağım. Tüm bu bankayı onlarla ve sümbüllerle dolduracağım, ben
yüz kadar isteyecek. "

"Çok pahalı mı?"

"Oldukça iyi," dedi Norton; "Pahalı türleri alırsanız. Bunlar
Dolar A-Parçası, bazıları. Ama bol bol elli sent için güzel ve
otuz sent. "

"Lale yatağın maliyeti olacak-çok şey Norton!"

"Ve oradaki yatak," diye devam etti Norton, işaret ederek, "
yatak; Ve sizin için sümbülle dolduracağım. Ne seçeceksin
Renkler, pembe. Mayıs ayında güzel olacaklar. Bunlar senin olacak. "

"Ah, teşekkür ederim! Ama _they_ çok maliyeti var mı?"

"Her zaman bunu soruyorsun," dedi Norton, gülerek. "Evet, bazıları yapıyor. Ben
Sana ne yapacağımı söyleyecek, pembe-ve o zaman kolay olacaksın. Yapacağım
Lale yatağıma yirmi beş dolar harcayın ve harcayacaksın
sümbül yatağınızda yirmi beş dolar; Ve şimdi ne diyeceksin
sahip olacağınız sıralar. "

"Yirmi beş dolar!" dedi Matilda. "Ey Norton, teşekkürler. Ne kadar güzel!
Ve hayatımda hiç sümbül görmedim. Neye benziyorlar? "

Norton, Bayan Laval'ın ne zaman geldiğini söylemeye çalışıyordu.
veranda. Dudaklarının üzerine işle geldi ama durdu ve
Matilda'yı görünce yüz değişti.

"Sevgili çocuğum!" dedi.

"Mamma," dedi Norton, "o bir tuğla değil mi?"

"Bir tuğla?" dedi Bayan Laval, Matilda'yı kollarına alıp oturuyordu
onunla aşağı. "Bir tuğla! Bu yumuşak, tatlı, taze zevkim!" Ve
Konuşurken sözlerini öpücüklerle vurguladı. "Sevgilim! Orada
senin hakkında kaba, sert ya da sert ya da açısal bir şey değil,
ne de kaba bir şey; Ve sana tuğla diyor! "

"Bence iyi bir şey demek, bayan," dedi Matilda gülerek.

"Açıları bilmiyorum," dedi Norton. "Pink'in sert bir köşesi var
Ara sıra henüz kırılamadım. "

"Kesme!" dedi Bayan Laval, kollarıyla birlikte otururken Matilda. Ve
Sonra hepsi birlikte gülmeye başladı.

"Ne söyleyeceğimi unutmuştum," diye devam etti Bayan Laval. "Ne zaman
Dışarı çıkmışsın Norton, keşke durup doktoru buraya gönderirsin. "

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum; ama bu fakir insanlar banka altında bir eyalette ve
Belki doktor ne istediklerini söyleyebilirdi. "

"Hasta?" dedi Norton.

"Hayır, hasta değil, donuk ve ruhsuz. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum.
Belki de yolculuklarından yoruluyorlar ve garip bir
yer. Belki doktoru görürlerse daha iyi hissederlerdi. Bence
Bu tür insanlar sık ​​sık yaparlar. "

Ve sonra Norton ve Matilda'nın sepet vagonunda başka bir yolculuk yaptılar.

Dönüşlerinde Norton,
Banka ve yeni gelenleri görün. Matilda her şeye hazırdı. Altında
Banka, Bayan Laval'ın çiftlik evi ve süt evi için yerdi ve
ahır ve ahırlar; Düzgün küçük bir yerleşim gibi görünüyordu. Güzel
Küçük inek sürüsü sütle eve gelmişti ve bir kadın
Shadywalk'ta daha önce bilinmeyen garip kostüm,
Sağım kovası. Norton'a yürüdü ve ona Fransızca'ya hitap etti;
Matilda bir kelimeyi anlayamadı; Ama şu anda Norton gitti
Çiftlik evine. Burada, mutfakta, geri kalanını buldular
aile. Hoş yüzlü, orta yaşlı bir kadın akşam yemeği ile meşguldü; A
Genç güzel kız ona yardım ediyordu; ve iki adam, seyahat giymiş ve yatak
Yoksulluğun izleri, başlarını tutarak ateşin üzerine oturdu. Norton
burada tekrar konuşmaya girdi. Matilda için çok eğlenceliydi,
yüz oyunu ve onun ve bunlar arasında canlı kelimelerin değişimi
İnsanlar, yine de bir kelimeyi anlayamadı. Erkekler bile kalktı
Genç ustasına bakacak şekilde ağır başlar gibi görünen şey
yer; Ve kadınlar ona baktı ve sınırsız kaşlarla konuştu ve
Hoş ve memnun saygınlıklar. Ama yaşlı kadının iyi bir anlaşması vardı
söylemek için; Ve Norton dışarı çıkarken oldukça düşünceli görünüyordu.

"Her şey nedir, Norton?" Diye sordu Matilda. "Tamam mı?"

"Şey, tam olarak değil," dedi Norton. "Bu iki adam hasta."

"Doktor henüz gelmedi mi?"

"Evet, ve birkaç gün dinlenmek istediklerini söylüyor; ama _i_
hasta."

"Ama doktor bilmeli mi?"

"Belki," dedi Norton. "Belki de yapmaz."

Banka altındaki insanlar yakında unutuldu.
Çizim odası ve parlak çay tabağı ve şekerli konfor
Şeftali. Ve sonra Matilda ve Norton bütün akşam satranç oynadılar,
Bayan Laval ile aralıklarla konuşuyor. Lale yatağı ve sümbül yatağı
önerildi ve onaylandı; Poughkeepsie'ye bir gezi düzenlendi,
Bkz. Maria; Ve Norton, Bayan Redwood'un Lilac Lane'deki işlerinden bahsetti. Bayan.
Laval çok eğlendirildi.

"Ve siz iki çocuk bunu yaptınız!" dedi.

"Bana bunun için para verdin, bayan," dedi Matilda.

"Ben verdikten sonra senindi," dedi bayan. "Acaba ne kadar
İyi _Really_ Şimdi, tüm bunlar olacak mı? ya da sadece bir
Tavada flaş mı? Her zaman bana gelen soru bu. "

Matilda, satranç adamlarından baktı ve ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Evin temizlenmesi gerçekten iyi; asla şüphe etmeyeceksin
Mamma, eğer görmüş olsaydın, "diye belirtti Norton.

"Ve fakir kadının Bay
Richmond onu şimdi görmeye geliyor, "dedi Matilda.

"Bay Richmond," diye tekrarladı Bayan Laval. "Bu senin bakanın. Sence
Bay Richmond'un büyük bir kısmı, değil mi, Matilda? "

"Herkes yapar," dedi Matilda. Bayan Laval gülümsedi.

"Onu tanımıyorum, biliyorsun. Ama şeritteki yapılarınız hakkında-
bu tür bir işin sonu değil. Sonsuza dek devam edebilirsin ve hayır olabilirsin
Sonuna yaklaştı. Beni her zaman cesaretlendiren şey budur. Her zaman vardır
Yeni yaşlı kadınlar rahatlamak ve yardım etmek için taze fakir insanlar. Hayır yok
son."

"Ama sonra," dedi Matilda. Çekingen bir şekilde başladı ve durdu.

"O zaman ne?" dedi Bayan Laval, gülümseyerek.

"Evet, sadece pembe duy, anne," dedi Norton.

"O zaman Matilda?" dedi Bayan Laval, hala ona bakıyor
gözlere hoş bir şey.

"Söyleyecektim," Matilda tekrar başladı, "değil mi?
'sonsuza dek devam et' miz? "

"Yoksullara iyi mi gidiyor? Ama o zaman yakında yapacak hiçbir şey yok
iyi. Bir yerde durmalı. "

Açıkçası, biri bir yerde durmalı. Bir çizgi bulunmalıdır; İçinde veya
Sümbül yatağının dışında Matilda merak etti mi? Basmadı
Onları unutmasa da şüpheleri; Ve konuşma geçti
diğer şeyler. Hiçbir şey o akşamdan daha keyifli olamazdı, o
düşünce.

Ertesi gün yapılacak büyüleyici işler oldu. Norton onu alacaktı
Poughkeepsie'ye gitmek için ertesi sabah erken trenle; Ve Matilda
bir sepet meyve hazırlamak ve biraz hazırlanmaktı
Kız kardeşine götürmek için hediyeler. Günler bunlarda yutuldu
zevkler; Ve ertesi gün, yolculuk günü, uzun bir rüyaydı
zevk. İstasyona binmek, arabalardaki saat veya daha az
bir saatten daha; Ama yeni manzaraların ve hislerin çeşitliliği
uzun; yeni bir yerin görünümü; Maria'ya neşeli ziyaret ve
Üçünün iyi bir restoranda birlikte vardı, nadiren neşeli akşam yemeği
Eşsiz bir zevk zamanı yaptı. Sadece Maria kasvetli görünüyordu, Matilda
düşünce; Ona çok zevkle biraz dağılmış
Küçük kız kardeş ve eksik _her_. Ve bu duyguda Matilda korktu,
Maria, ona gelen oyun gününün yarısını kaybetti. Fakat,
Hiçbir şey diğer ikisi için bozamazdı; Ve Matilda eve geldi
İçerik dolu bir kalp ile tekrar gece vakti doğru. Sadece bir Pang
Yıldızların altında eve giderken,
İki haftasının kaç gününün zaten gittiğini düşündüm. Matilda yaptı
Bir ay olacağını bilmiyorum.

Bayan Laval'ı şaşkınlık içinde buldular.

"Keşke Norton," dedi, "gidip doktoru getireceksin
Hemen burada. İki kadın artık hasta ve erkekler oldukça
hasta. Ne yapacağımı bilmiyorum. York kasabaya gitti, bilirsiniz, bakmak
tahvillerine olan ilginden sonra; Ve Francis buna izin verdi
Öğleden sonra gidip ölen babasını görmek için. Gönderecek kimsem yok
herhangi bir şey için. Francis'i tutamadım ve inanmıyorum
tutuldu. "

"Atlara bakacak kim, anne?"

"Bilmiyorum. Bir gün bulmalısın, bir gün kadar. Yapmalısın
Bu da geceye. "

Norton gitti ve geri döndü ve akşam her zamanki gibi eşcinsel geçti;
York'un yokluğu, çocukların hizmetleri tarafından oluşturuluyor,
Bayan Laval, çok daha iyi olduğunu söyledi. Matilda ateşte tost yaptı ve
çay döktü; ve Norton çay ısıtıcısını yönetti ve tereyağını verdi
tost ve genel olarak getirilmiş ve taşınmış; Ve neşeli bir zaman geçirdiler.
Ancak ertesi sabah sosyal atmosferde bir değişiklik gösterdi.

Matilda aşağı indi, her zamanki gibi, en erken
aile. Salonda, elinde süpürge değil, hizmetçi ile karşılaştı
Her zamanki, ama kaputu ve şalları ile.

"Bu şekilde dışarı çıkıyorum, bayan, bak, çünkü daha kısa," dedi
belirli bir boğulmuş ton gizemi ile.

"Daha kısa nedir? Ve nereye gidiyorsun Jane?" Matilda sordu, vurdu
kızın havasındaki bir şeyle.

"Och, hiçbir bayan durdurmak için bir kişiyi iptal etmeyecek, ne whin _that's_
konu."

"Sorun ne zaman? Ne demek istiyorsun? Gidiyor musun?"

"İnanç, olmama sevindim, kapalı olmak ve çok yakında hiçbiri.
Arkam kafam, sen, canım, ben olsaydım, ön kapıdan dışarı çıkıyorum.
O 'sen daha fazla ya da cinsel olarak durmayacaksınız. " Bu
Tavsiye aynı gizemli alt tonda verildi ve şaşkın Matilda
aşırı derecede.

"Ama Jane," dedi, kadının şalını yakalayarak yakalayarak
Onu bıraktı, "Biliyorsun York uzakta; ve bir şeyler yapacak kimse yok.
Bayan Laval seni isteyecek. "

"Beni isteyebilir," dedi kız. "Kürkle uğraşmadım
Bir hastanede servis yapın ve bunu yapmayacağım. Bana hayat benim için iyi
Tabii, kendi ya da herkes gibi. "

"Ama Bayan Laval'a ne söyleyeyim? Geri dönmüyor musun?"

"Hastalık bitene kadar biraz niver." Ve o kızla
Tutulmayacak, ama kaçtım.

Matilda şaşkına döndü. Evet, süpürgeyi gördü ve Duster
O sabah hiçbir yerde. Her şey kaldı. Henüz erkendi. .
Jane olarak güneş ışınları dışarıdaki beyaz donda eğimli ve serinledi
kapıyı açtı; Ve böylece kapı kapatıldığında,
Sakinsiz salon ve odalar. Matilda yumuşak bir şekilde mutfağa gitti
merdivenler ve aşağı indi, daha fazla temerrüde olabilirdi
ev tutuyor. Rahatlamasına, aşçının hareket ettiğini buldu
Uzak kahvaltı için hazırlanıyor. Ama kahvaltı asla erken değildi
yemek.

"Günaydın Bayan Mattison," dedi çocuk. "Görmeye geldim
Burada kimse vardı. Şimdi Jane ile tanıştım, dışarı çıkıyorum. "

"Henüz buradayım," dedi Mattison. "Ben önce kahvaltını alacağım
kapalı."

"Sen de mi gidiyorsun?"

"Tavsiyemi al ve durma," dedi kadın. "Sen değilsin
fikstür, böylece kaçamazsın. Giderdim, sen olsaydım, ben olsaydım. "

"Neden?" dedi Matilda; "Peki ne için hepiniz böyle?
Bayan Laval'ı çok kötü kullanmak, sanırım. "

"İnsanlar kendi etleri ve kanlarıyla ilgilenmelidir," dedi kadın.
"Ücretler hayat için ödeme yapmazlar, değil mi?
kahvaltı. Bunu yapacağım ve Bayan Laval'a bu kadar şans vereceğim. O
Kötü bir kadın değil. "

"Çamaşırhane hizmetçisi de gidiyor mu?"

"O 'kursu. Haftalar önce uyarı aldı ve benimkiydim. Bayan
Laval, furriners'ın evini onlarla doldurmaları için gönderdi; Ve şimdi o
Yapabileceği en iyisini yapmalı. Kullanılmadıkları takdirde benim hatam değil
ona. "

Matilda tekrar başa çıktı ve ne yapılacağını düşündü. O gitti
Yumuşak bir şekilde Norton'un kapısına kadar ve vurdu. Onu canlandırmak kolay değildi;
Hiçbir şey karıştırılmadı; Ve Matilda annesini uyandırmaktan korkuyordu,
Kapı uzak değildi. Sonunda Norton'un kapısını biraz açtı ve aradı
ona.

"Nedir?" diye bağırdı Norton, gürültü bir yol bulur bulmaz
beyin. "Sen misin, pembe mi? Tut,-Hiçbir zamandan daha kısa sürede orada olacağım!
Ne ödemeli? "

Matilda bekledi, bir dakika içinde Norton kendini sundu, yarısı
Giyinmiş ve saçları ile kapısının dışında.

"Ey Norton, çok çabuk giyinebilir misin?"

"Evet. Sorun nedir? Atları görmeye gidiyorum. Ne yapıyor
İstiyorsun pembe? "

"Ey Norton-Yumuşak bir şekilde konuşun!-Herkes uzaklaşıyor; ve düşündüm, belki
Aşağı inip işleri düzene almama yardım ederdin. "

"Ne demek istiyorsun pembe?" dedi Norton, gözlerini ona açtı.

"Sus! Hepsi gidiyor."

"DSÖ?"

"Hizmetçiler. Hepsi. Jane kapalı ve aşçı sadece kalacak
Kahvaltı sonrasına kadar. Çamaşırhane kadın da gidiyor. Francis uzakta
Biliyor musun ve York. Sen ve benden başka kimse yok-
kalmak. Tüm kafalarına ne girdiğini bilmiyorum. "

"Sen ve ben!" dedi Norton. "Kusan edilemez aptallar!
korkuyorsun? "

"Sanırım beladan korkuyor," dedi Matilda. "Korkarlar.
Yapılacak hemşirelik. Başka ne bilmiyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Cezaevi içine alınmalılar!"

"Evet; ama Norton, şu anda aşağı inip yardım edebilir misin?"

"Neye yardım et?"

"Ben. Masayı kahvaltı için ayarlamak istiyorum ve nerede olduğunu bilmiyorum
İşler, biliyorsun. Bana gösterirsen masayı ayarlayacağım. "

"İşlerin nerede olduğunu bilmiyordum! Dur-orada olacağım
doğrudan. "

Norton kayboldu, ancak Matilda'nın durma fikri yoktu. O gitti
tekrar yumuşak bir şekilde aşağı indi ve pencereleri açtı,
yönetebilir; Süpürge ve Duster için Kartların Altındaki Güçlere uygulandı,
ve odaları düzene koyma eski işine gitti. Ama gibiydi
Şimdi oynayın ve burada. Hizmetçilerin gittiğinden neredeyse memnundu,
ona şans vermek için.

"Şey, sen bir tuğla!" Norton'un geldiğinde sözüydü. "Ben
Diyelim ki bu zamana kadar ne anlama geliyor? "

"Keşke bu iki pencereyi benim için açsaydın, Norton;
TAMULANLAR. O zaman belki de bir tuğla olursun? "

"Bilmiyorum," dedi Norton, gülerek. "Şey-var, pembe. Şimdi ne var?"

"Göster bana, Norton, işlerin nerede olduğu."

"Bir kerede çok fazla," dedi Norton, o ve Matilda giderken
York'un kilerine. "Hepsi hiçbir şey için. Hemşirelik! Saçma! Onlar
Bu insanlara hemşire olmak zorunda kalmazdı. Bu kıskançlık. "

"Evet, bence kıskanıyorlar," dedi Matilda, "
söz konusu."

Norton ayağa kalktı ve hayranlıkla baktı, Matilda
masa örtüsü ve düzenlenmiş bardaklar ve tabaklar, tabaklar ve kaşıklar ve
paspaslar ve kahvaltı tablasının tüm eşyaları.

"Ahırlara gitmelisin mi, Norton?"

"Evet."

"Şey, gidip geri dönmeyecek misin? O zaman? Kahvaltı hazır olacak
Biliyorsun."

"Bunu unuttum," dedi Norton.

Gittiğinde Matilda düzenlemelerini bitirdi; Ve izliyordu
Bayan Laval onun arkasına geldiğinde verandadan onun için.

Tabii ki ona işleri söylemek gerekli olmuştu.
Bayan Laval, Matilda'dan en kısa sürede veranda sandalyelerinden birine girdi
konuşmaya başladı ve çocuğu kollarına çekti; onları her tarafa sarmak
Onu, düşünceli bir şekilde okşadı, kaşını öptü ve yanaklar,
ve dudaklar ve saçlarını bir tür düşkün reverie içinde yumuşatmak; Çok düşkün,
Matilda onu kesintiye uğratmak için karışmadı, öyle
düşünceli, Matilda'nın her zaman düşündüğünden emindi
Yapacak en iyisi ne vardı.

"Masayı kim koydu?"

"Yaptım bayan. Norton bana işlerin nerede olduğunu gösterdi."

"_Ma'am_," diye tekrarladı Bayan Laval, çocuğu yaklaştırdı. "Olur muydu
Bana 'Mamma' demek çok zor-bir süre-beni ne zaman daha iyi tanıyorsun? BEN
Gitmene izin veremem. "

Matilda kızardı ve titredi; Ve sonra Norton bankaya koştu.
Matilda kollarında ve onun annesinin gözünde gülümsedi ve
Matilda'nın alnına dayanan yüz.

"Bu sabah orada kelime nedir Norton?"

"Bilmiyorum, anne; sadece atları gördüm. _They_
Peki."

"Ahırlara, mıydın? O zaman koş ve elbiseni değiştir,
Norton. "

"Evet, ve kahvaltı hazır, Norton," diye seslendi Matilda. O
Bayan Laval'ın kucağını kaydırdı ve bunun için çaldı ve
aptal garson, York'un işini masaya koyma işini yaptı.
özellikle zevk. Meraklı bir his hissetmeye başladı
Evde ev.

"Yapmam gereken bir şey var," dedi Bayan Laval, otururken
kahvaltı. "Şehre inip yeni bir ev almalıyım
Hizmetkarlar, bunlar iyi olana kadar yapmak. Ama ben harika bir bulmaca içindeyim
Size iki çocuğu bırak. Burada kimse olmayacak; Ve çok yapabilirim
Muhtemelen şehirde bir gece kalmak zorunda. Hiç de muhtemelen değil
Bir akşam treni almak için zamanında yapmam gerekeni yapabilirim. "

"Pembeye bakabilirim Mamma."

"Seninle kim ilgilenecek?"

"Deneyeceğim," dedi Matilda.

Norton, "_You_ _me? _ İle ilgilenmek için ne yapabilir?" Dedi.

"Bir şeyler yemek isteyeceksin," dedi Matilda. "Bence sen
Will-yarın geceye. "

"Eğer yaparsam, alabilirim," dedi Norton.

"Akşam yemeğinin lahana gibi büyüdüğünü düşünüyor," dedi Bayan Laval; "Ya
Lale, daha çok. Başı lalelerle dolu. Ama güne gidemem
New York; Treni yakalayamadım. Aşağı ineceğim ve göreceğim
Bu insanlar kahvaltıdan sonra ve kalmalarını sağlıyor. "

Ancak Bayan Laval, yarım saat sonra bölgelere indiğinde
Mutfak, onları terk edilmiş buldu. Orada kimse yoktu. Ateş,
Yarı hayatın somurtkan durumu, gerçeğe tanıklık ediyor gibiydi; .
ızgara, ocağın yanında durdu,
BT; Yumurtaları tutan tencere hala yarısı su doluydu
ocak üzerinde; Zemin açıktı, yumurta tepsisi bir masanın üzerinde duruyordu,
Birazda bir miktar yıkanmamış yemek, ama her yerde sessizlik
tüm bunlarla meşgul olması gereken ellerin
Konular artık onlara ulaşamadı. Bayan Laval, yukarı merdivenlere gitti
Tekrar.

"Her yaratık gitti," dedi. "Eminim ne olduğumuzu bilmiyorum
yapmak. _Jealousy_, Norton, dedin mi? "

"Çünkü bu İsviçre insanlarına gönderdin, Mamma."

"Mümkün mü? Peki-dediğim gibi ne yapacağımızı bilmiyorum. Biz
akşam yemeği yemeyecek. "

"Akşam yemeğini alabilirim," dedi Matilda. Bazı gülüşler vardı;
Ve sonra Bayan Laval, gidip fakir insanların nasıl olduğunu görmesi gerektiğini söyledi.
Norton yapabilirse bazı istiridye bulmak için gönderildi; Ve Matilda
Küçük başı dolu ile sessizce tekrar merdivenlere gitti. O idi
Hala bir saat sonra, Bayan Laval eve gelip aradığında
o. Matilda kırmızı yanaklarla koştu.

"Ah, işte sen! Ne yapıyorsun Matilda? Yüzün var
hepsi kızardı. "

"Bu sadece ateş," dedi Matilda.

"Ateş mi? Ne yapıyorsun çocuk?"

"Hiçbir şey, çok fazla. Sadece işleri biraz sıraya koymaya çalışıyorum."

"_You_," dedi Bayan Laval. "Bırak onu sevgilim. Yapamazsın. Orada
bunu yapacak biri olacak. Ama keşke burada birine sahip olsaydım
Şimdi, bu fakir insanlar için yulaf ezmesi, yulaf lapası ya da başka bir şey yapmak.
Herhangi bir konforu yok. "

Bayan Laval şaşkın görünüyordu.

"Daha iyi mi?" Diye sordu Matilda.

"İkisi iyi değil; gerçekten hepsi hasta, az ya da çok;
Erkekler gerçekten kötü, sanırım. "

Matilda, "Bir yemek yiyebilseydim, Yuluşak Yapabilirdim," dedi Matilda. "Nasıl olduğunu biliyorum. Ben
Bunu yaptı-Sık sık evde yaptım. "

"Yapabildin mi?" dedi Bayan Laval. "Burada bir yerde biraz yemek olmalı."

Aramaya gitti. Ama şu anda yaptığı bulundu
Yemeği gördüğünde bilmiyorum; Ve Matilda'nın yardımına karar vermek gerekiyordu
Hangi varil makaleyi tuttu.

"Ben işe yaramaz bir yaratıkım," dedi Bayan Laval, Matilda'yı izlerken
Biraz yemek almak. "Bunu yönetebilirsen sevgilim, olacağım
Hiç size mecbur kaldı, bu fakir insanlar da öyle. Gerçekten iyi
nasıl bir şey yapacağınızı bilmek. Neden, tüm yemeklerle ne yaptın?
Ve burada duran ütüler mi? Yerde var
Sipariş, beyan ediyorum! Onlarla ne yaptın canım? "

"Uzaklar. Bir tencereye koyup patatesleri kaynatalım, Bayan
Laval? Yapabilirim; Ve kilerde büyük bir soğuk sığır eti var. "

"Patates kaynatın mı? Hayır, gerçekten!" dedi Bayan Laval. "Norton bize biraz alacak
İstiridye ve Baker'da biraz ekmek ve biraz pasta. Hayır canım, yapma
Korkunç şeylere dokun; Ellerinizi onlardan uzak tut. Hızlı olacağız
Bir iki gün, ve daha sonra daha iyi yemenin tadını çıkarın. "

Matilda onu güzelce güzelleştirdi; ve Bayan Laval onu kendi yere götürdü
çiftlik evine. Sorunlu görünerek geri döndü. Dokunamadılar
Sonuçta, dedi; Onlardan biri değil, genç kız; onlar
Gerçekten orada hasta bir ev; Ve New York'a gidip alacaktı
yarın yardım. Sabahın erken saatlerinde trenle gitti.

Yalnız kalan iki çocuğa eğlence günüydü
Ev. Onlar üzerinde büyük bir önem duygusu vardı ve biraz duygusu
işletme. Matilda, en azından kendisi için iyi bir anlaşma buldu,
Yukarı ve aşağı merdivenler; Sonra o ve Norton verandaya oturdu
Yumuşak Ekim ışığında ve tüm detaylara danıştı.
Lale ve sümbül yatakları.

"Elli dolar!" dedi Matilda, sonunda.

"Evet?" dedi Norton. "Kuyu?"

"Hiçbir şey. Sadece-düşündüğünüz gibi, Norton, başka kaç şey
Elli dolar ile yapabilir mi? Acaba çok fazla harcama yapmanın doğru olup olmadığını merak ediyorum
Sadece bir çiçek yatağında mı? "

"Değil. İki çiçek yatağında," dedi Norton.

"Şey, ikiye. Aynı şey. "

"Bu çok gevşek bir konuşma şekli," dedi Norton. "İki ve biri değil
aynı şey. Üç yaşında. "

"Ey Norton! Ama şimdi her şeyi büküyorsun.
saçma bir şey. "

"Bundan o kadar emin değilim. Pembe, asla para harcamayacaktı,
Eğer biri durursa, çünkü biri başka bir şekilde harcayabilir. "

"Ama her zaman en iyi yol olmalı."

"En iyi yolun ne olduğunu söyleyemezsin," dedi Norton. "Düşünemiyorum
Bu ikisini yapmak için bu elli dolar ile yapılacak çok iyi bir şey
Boğuk kök yatakları. "

Matilda düşünerek oturdu, ikna olmadı, ama görmek için çok özlem duyuyor
Sümbüller ve laleler, arkasındaki cam kapıda bir ses yaptığında
onun başlangıcı. Doktordu.

"Günaydın. Evde kimse yok mu?"

"Bizden başka kimse," dedi Norton.

"Bayan Laval dışarı çıktı, ha?"

"New York'a gitti, efendim."

"New York'a, ha? Ah! Şey! Talihsiz!"

"Ona ne söyleyeyim efendim, geri döndüğünde?"

"Evde sığır eti çayı yapabilecek kimse var mı?"

"Hayır efendim," dedi Norton.

Matilda, "Bana nasıl olduğunu söyleyeceksen, Dr. Bird, biraz alacağım," dedi.

"Sen, ha? Peki, çoğu kızdan daha fazlasını biliyorsun. Yapabilirsin
Size söylersem, talimatları hatırlayın ve takip et, ha? "

"Evet, efendim, sanırım yapabilirim."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bir parça sulu sığır eti alıyorsun-görebilir
Bu-juicy sığır eti; Kötü bir kesim, zihin ne de şişman değil; Herhangi bir yağ olmamalı;
Ve sen onu zar halinde kesiyorsun; Ve hepsini kestiğinde, koydun
Bir şişe içinde ve mantar. Anlamak?"

"Evet efendim. Ama zarların ne olduğunu bilmiyorum."

"Yapma, ha? Peki, parmağımın sonu kadar küçük parçalar yapacak
ve zar. Sonra şişenizi mantarladığınızda,
tencere su ve tencereyi ateşe koyun ve kaynatın,
Sığır eti suyu çıkıyor. Sonra o meyve suyunu süzün. Bu sığır eti çayı. "

"Sığır eti ile su koymamalıyım efendim?-Şişeye mi?"

"Bir damla değil. Suyu tencerede tut."

"Sığır eti çayı kim, doktor, yapıldığında?"

"Çiftlik evindeki bu iki Fransız. Kadınlara söyledim.
Şimdi var. Ve bir hemşire de; Kadınlar kendileri hasta. "

Dr. Bird yoluna gitti ve Matilda Norton'u hemen içeri girmeye ikna etti
Bazı sulu sığır eti arayışı. Zor bir iş olacağını söyledi.
Kasapların dükkanları kapatıldı; Ama gidip denerdi. O iken
Gitti Matilda, kendisi ve kendisi için bir akşam yemeği yaparken kendini eğlendirdi
Mutfakta aşağı; Ve orada, geri döndüğünde, ikisi yemek için gitti
Akşam yemeği ve sığır eti çayını ayarlamak için. Bir neşeli vardı
gerçeği söylemek için zaman; Ve çok sosyaldi ve tartışıldı
Sığır eti ve ekmeğinin yanı sıra, sığır eti çayı
Matilda işleri temizlediğinde zorlanmaya hazır. Ve
Sonra o ve Norton onu taşımak için çiftlik evine indi.

Kimsenin kapıya gelmesini sağlayamazlardı, bu yüzden açtılar
kendileri. Görmek üzücü bir evdi. İki odada tüm aile
toplanmış; İç odadaki yataklarda yatan adamlar, bir kadın
diğerinin zemin, biri bir karyola. Hepsi hasta. Yalnız kız onu tuttu
Başlayın ve bunu bile yapmanın zor olduğundan şikayet etti. Matilda ve
Norton bir odadan diğerine gitti. Adamlar kütükler gibi yatıyor, aptalca
ateşle; Kadınlardan biri hafif başlıydı; Hiçbiri olmaz
Matilda'nın getirdiği şeye dokun. Hala ayağının üstünde olan zavallı kız
ağlıyordu. Yangın yoktu, arkadaş yok, rahatlık veya yardım yok
düzenlemek. Ne ton ve onun küçük arkadaşı turları çaresizce yaptı ve
Sonra birlikte danışmak için dışarı çıktı.

"Norton, korkunç derecede hasta," diye fısıldadı Matilda. "Onların olduklarını biliyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Norton. "Ama sen ve ben hiçbir şey yapamayız."

"Yapabilirim," dedi Matilda. "Onlara su verebilirim ve onlara sığır eti verebilirim
çay. Ve sen, Norton, sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Miss için Git
Redwood. "

"Bayan Redwood? O kim?"

"Hatırlamıyor musun? Bay Richmond'un temizlikçisi. Gelecek, biliyorum."

"Eğer yaparsa çok iyi olacak," dedi Norton. "Ama ona söyleyeceğim
dedi. Sence geleceğini düşünüyor musun? "

"Bundan eminim."




Bölüm XI.


Norton, papazın kahverengi kapısına doğru yol aldı ve vurdu;
Ama onu açan kişi bakanın kendisiydi. Norton bir
Şimdi kafası karıştı, işinin orada ne anlama geldiğini hatırlayarak.

"Norton Laval, değil mi?" dedi Bay Richmond. "Çok hoş geldiniz
Norton, evimde. İçeri girecek misin? "

"Hayır, efendim. Eğer lütfen ----"

"Bu nedir? Bana burada söylemeyi tercih edeceğiniz bir şey mi?"

"Hayır, efendim. Geliyordum ----"

"Beni görmek için, umarım?"

"Hayır, efendim," dedi Norton, büyüyen umutsuz ve renklendirme,
yapmak için çok unapt. "Eğer lütfen Bay Richmond, konuşmaya gönderildim
-adının ne olduğunu unutuyorum-burada yaşayan kadın. "

"Bayan Redwood?"

"Evet efendim."

"Seni kim gönderdi?"

"Matilda Englefield."

"O? Dua neden Matilda seninle gelmedi?"

"Yapamadı, efendim; çok meşguldü. Benden gelmemi istedi."

"Bayan Redwood'u görebilirsiniz," dedi Bay Richmond gülümseyerek. "O inanıyorum
her zaman ziyaretçi almaya hazırdır; En azından ne zaman bir zaman görmedim
O değildi. Sadece içeri girip kapısını çalmalısın
Orası. Ne zaman _me_, norton görmeye geliyorsun? Sen ve ben olmalıyız
daha iyi arkadaşlar. "

"Bilmiyorum efendim," dedi Norton. "Gürülmezdim."

"Arkadaşın Matilda'ya böyle müdahaleleri sevmediğimi sor. Sahip olacağım
Sizi özel olarak davet etmek için anlıyorum. İçeri girin ve Bayan Redwood'u bul. BEN
Şimdi seni gözaltına almayacak. "

Norton içeri girdi, serbest bırakılmasına sevindim, çünkü tam olarak istemedi
işini bakana söyle, mutfak kapısını çaldı ve
girmek için bade. Doluydu, mutfak, tatlı kokusundan
ekmek pişirmek; Ve Bayan Redwood yoğun bir şekilde soba fırına bakıyordu.

"Kim orada?" diye sordu, somunlarını çevirmeye çok fazla katıldı
Gözlerini başka bir şeye, hatta bir ziyaretçiye verin. Norton adını söyledi.
ve fırın kapıları bir clang ile kapanana kadar bekledi; Ve sonra özledim
Yüzünde çok pembe olan Redwood, ona bakmak için ayağa kalktı.

"Seni daha önce gördüm," diye konuştu.

"Evet. Matilda Englefield'ı bir gün buraya getirdim," diye yanıtladı Norton.

"H'm. Seni getirdiğini sanıyordum. Şimdi seni ne getiriyor?"

"Matilda sana bir mesajla gelmemi istedi."

"Şey, oturup söyleyebilirsin, eğer bir zihinsen. Neden yapmadıysa
Çocuk kendisi mi geliyor? Bana gelen ilk Idee. "

"Bazı hasta insanlara hemşirelik yapmaya çalışmakla meşgul ve daha fazlası
Yönetebilir ve yardımını istiyor. En azından beni sormak için gönderdi
Eğer gelmezsen. "

"Kim hasta?"

"Bazı insanlar annemin hizmetçileri olmak için İsviçre'den geliyor."

"İsviçre," diye tekrarladı Bayan Redwood. "O 'İsviçre'yi duydum,
Hayatımda bir kereden fazla. Nerede olduğunu bilmek istiyorum. BEN
Henüz bana söyleyebilecek birini tanımadım. "

"Bay Richmond biliyor, sanırım," dedi Norton.

"Sanırım Yunanca tanıyor," dedi Bayan Redwood "ve başka pek çok şey
queer dilleri de şüphesiz; Ama kendimi görmek istiyorum
Beni öğrenmesi için sor. Hayır, demek istediğim, kimseyi bilmediğimi hiç bilmediğim için
sormak. La! Bililen yeterince insanlar var. Sadece hiç şansım olmadı
onlar için şeyler. "

Norton, "Sizi İsviçre'nin olduğu yerde, bir haritanız olsaydı," dedi.

"Sanırım kendimi bu kadar biliyorum," dedi hizmetçi sessizce,
Fırında bir gözetleme için soba kapısını tekrar açın. "Ama ne yapar
_that_ bana söyle? Yeşil boyalı kağıt ve büyük bir yer görüyorum
yan taraf boyunca başka bir renk boyadı; Ve harita hepsi
lekeler; Ve biri bana küçük yeşil noktanın İsviçre olduğunu söylüyor. Ve
Bunun için ne kadar akıllı olduğumu bilmek istiyorum? Bu kağıt ve
yeşil boya; Ama bilmek istediğim, _place_ nerede. "

"Anlatmak zor," dedi Norton, o kadar eğlendirdi ki onu unuttu
komisyon.

"Şey, bu millet İsviçre'den geliyor, diyorsun. Nasıl geldiler?"

"Bir gemiye geldiler-yolun bir kısmı."

"Bir gemide kürk nasıl?"

"Üç bin mil."

"Üç bin," diye tekrarladı Bayan Red Wood. "Oraya vardığında ben
Miles'ın ne anlama geldiğini bilmiyorum, başka bir dil konuştuğunuzdan daha fazlası yok.
Yüz mil anlıyorum. New York'a bu kadar. "

Norton, "Yüz mil geldiler, tekrar ve üstü geldiler." Dedi.

"Peki, şimdi ne kadar sürer, bir geminin o kürküne gitmek gerekir mi? Üç bin
mil. "

"Rüzgarın ne kadar hızlı patladığına bağlı."

"Rüzgar bazen çok hızlı gidiyor," dedi Bayan Redwood. "Gittiğinde
Bu oranda bir baca bir evden taşıyacak ve bir ağaç alacak
Kökler kolumun altındaki bir bebek gibi, bana bir gemi gibi görünüyor
güçlü bir hızda seyahat. "

Norton, "Kesinlikle, engelleyecek hiçbir şey olmasaydı," dedi. "Ancak
O zamanlarda, rüzgar suyu alır ve böyle gönderir
Büyük dalgalar, yapabilecekleri yerde olmanın çok güvenli olmadığı konusunda yuvarlanıyor
Sana bir tokat ver. Gemiler böyle zamanlarda en iyi şekilde anlaşmazlar. "

"Şey, denizci olmadığım için minnettarım," dedi Bayan Redwood. "Tercih ederim
Evde kalın ve daha az tanın. Kaç kişi bu millet hasta? "

"Hepsi hemen hemen," dedi Norton. "İki erkek ve iki kadın."

"Ateş Nagur?"

"Hayır, 'bu değil. Ne olduğunu bilmiyorum. Doktor katılıyor
onlara. Günümüzde sığır eti çayı emretti; Ve Matilda biraz yaptı; Ama görünüyorlar
Şimdi alamayacak kadar hasta varlar. "

Bayan Redwood havlusunu bıraktı, sadece açılacak
Fırını tekrar ve dik durdu.

"Sığır eti çayı?" Yankılandı. "Bu insanlar ne zamandır hastalandı?"

"Neredeyse karaya geldiklerinden beri. Doğruca buraya geldiler ve
Hemen hastalanmaya başladı. Birkaç gün önceydi; Bir hafta değil. "

"Sığır eti çayı!" dedi Bayan Redwood tekrar. "Ve sadece kıyıya gel. Nasıl
Bakıyorlar mı? Onları gördün mü? "

"Evet, onları gördüm," dedi Norton. "Matilda ile birlikte gittim
Onlara sığır eti çayı. Nasıl görünüyorlardı? Söyleyemem; Kötü görünüyorlardı. .
Erkekler maun rengiydi ve kadınlardan biri kafasından çıkmıştı
düşünmek."

"Ve siz iki çocuk onları göreceksiniz!" diye bağırdı Bayan Redwood,
Dezavantajı söylememek için güçlü bir onaylamadan zevk alan ton.

"Çünkü başka kimse yoktu," dedi Norton. "Mamma yeniye gitti
York daha fazla insan almak için; Çünkü bizimki bildiklerinde gittik
çiftlik evinde hastalık. "

"Neden?" dedi Bayan Redwood, keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum. Sanırım bu yabancıları kıskanıyorlardı."

"H'm," dedi Bayan Redwood, şimdi ekmeğini çıkarmaya başlayarak
Çok acele bir el ile fırın; "Dünyada yeterince kıskançlık var
Kuşkusuz ve yeterince mantıksız; Ama genellikle bir
Salgın hiçbiri. Eve gidip Matilda'ya geldiğimi söyle
Hiç akrabalarımı işlerimi hallediyorum, kaputum ve şallarım. Ve sen söyle
HIM-ona söylediklerini yapacak mı? "

"Bilmiyorum," dedi Norton. "Nedir?"

"_ Where_ Bu millet hasta mı? Evinize değil mi?"

"Ah hayır. Çiftlik evinde-çiftlik evimizi tanıyorsunuz-banka altında."

"Çocuğu orada bıraktın mı?"

"Ben geldiğimde oradaydı."

"Şey, bacaklarınızın seni taşıyabileceği kadar hızlı koşar ve onu getirir
Bundan. Evini getir, sen de oraya tekrar gitmiyorsun.
Belki de zarar yok, ama size söylediğim gibi yapmak güvenlidir. Şimdi git ve ben
Gelmek. Çimlerin ayaklarınızın altında büyümesine izin verme. "

Norton, bu kadar kararlı bir şekilde sipariş edilmedi; vurdu
hayatında eğlenceli bir çeşitlilik olarak. Ancak o Bayan Divine
Redwood'un bu kadar enerjik olmanın derin bir nedeni olabilir ve o
Briery Bank'a geri dönmede yavaş değil; Yani annesinin yeri
isminde. O ve Matilda'nın bıraktığı gibi ev kapandı ve o
Hasta insanların evine gitti. Orada Matilda'yı buldu
Onu terk etmişti. Norton sadece kafasını hastalığa koydu ve aradı
onun dışarıda.

"Bayan Redwood geliyor," dedi.

"Çok mutluyum! Yapacağını biliyordum," dedi Matilda. "Ne yapacağını bilecek
Yapmak. Hepsi aptal görünüyor Norton, onun dışında olan kadın dışında
KAFA."

"Evet, ne yapacağını bilecek," dedi Norton; "Ve gelsen iyi olur
Şimdi uzakta. Yapmazsın. "

"Yine de bir şeyler yapabilirim," dedi Matilda. "İlacı verebilirim
ve sığır eti çayı. Neden, ilacı verecek kimse yoktu,
Norton. Burada doktorun talimatlarıyla buldum; Ve kimse yoktu
Ben gelene kadar aldım, bu fakir insanlardan biri değil. Ama oh, odalar
İçlerinde çok fazla geçersiz kalma ile o kadar hoş olmayanlar! Düşünemezsin. "

"Yapabilirim, çünkü onlar içindeydim," dedi Norton. "Ve bir kez yeterli.
şimdi ilacı var, pembe; Artık kalmana gerek yok. "

"Ah evet, ama yapmalıyım. Bayan Redwood gelene kadar yapmalıyım. İlaç olacak
kısa bir süre sonra tekrar alınmalı. "

"Buraya gelene kadar bekleyebilir. Uzaklaştın, pembe. Bayan Redwood dedi
malısın."

"Benim için ne olduğunu bilmiyordu ya da söylemezdi
BT. Gidip Norton. "

"Ama sen _must_, pembe. Dedi. Diyelim ki bu insanlar hasta olmalı
Korkunç bir şeyle? Söyleyemezsin. "

"O zaman bir hemşire isteyeceklerinden eminim."

"Ama _You_ hastalanabilir, biliyorsun."

"Şey, Norton, korkmuyorum."

"Hastalanabilirsin, hepsi aynı, eğer _not_ korkuyorsanız," dedi
Norton, sabırsızlıkla. "Gel, pembe, gelmelisin."

"Yapamam Norton. İçeri girip onlara biraz daha sığır çayı vermeliyim
bir dakika. Alamazlar ama her seferinde çok az şey. Olurdu
Onları oldukları gibi bırakmak çok yanlış. "

"Hastalanabilirsin ve ölebilirsin," dedi Norton.

"Şey, Norton," dedi Matilda, "
O. Ben İsa'ya aitim. Benimle ilgilenecek. "

"Ne konuştuğunu bildiğini sanmıyorum!" dedi Norton, çok
Sabırsız ve çok fazla kayıpta Matilda'nın nasıl yönetileceği.

"Ah evet, yaparım!" Gülümseyerek dedi. "Şimdi içeri girmeliyim. _You_ gerek yok
Gel, çünkü senin yapacak bir şey olmazdı. "

Matilda kayboldu; Ve Norton, çok fazla diliyorum
Onu tut ve onu zorla uzak tutuyor, ancak bunu hissetmedi
tam olarak yapardı. Evin kapı taşına oturdu, olurdu
Daha ileri gitmeyin ve bekledim. Lezzetli bir sakin güneş ışığı vardı
Ekim öğleden sonra tüm dünya; Norton'a nasıl olabileceğini şaşırttı
Böyle bir gökyüzünün altında herhangi bir yerde bir hasta evi olun. Midillilerin damgalandığını duydu
ahır tabanına karşı boş toynakları; Şımarıyorlardı
egzersiz yapmak; O ve Matilda neden sürmüyorlardı.
Bu durum? Sonra bazı hantal emzirilmiş kargalar uçmaya başladı
Tepegöz, devam ederken birbirlerine neşeli bir hatırlatma çağırıyor;
_they_ iyi vakit geçiriyorlardı. Norton,
onu engelledi. Aniden çimlerin üzerinden hızlı bir ayak izi geldi ve Bay
Richmond onun önünde durdu.

"Bu ev mi?" diye sordu. "Matilda burada mı?"

"Evet efendim; ve onu dışarı çıkarmaya çalıştım. Ve yapamam."

Bay Richmond daha fazla kelime olmadan içeri girdi. Matilda açıldıktan bir süre sonra
Kapandı kapandı.

"Peki! Şimdi gidecek misin?" dedi Norton.

"Yapmalıyım. Bay Richmond kalmama izin vermeyecek."

Bay Richmond'un kendisi tekrar kapıya geldi.

"Norton," dedi, "Senden Matilda'yı almanı isteyeceğim
papaz. En iyi şey senin ve onun evini yapması için olacak
Bayan Laval daha fazla emir verene kadar. İkiniz de yürekten olacaksın
Hoş geldin. Onu oraya götürecek ve ben gelene kadar onunla ilgilenecek misin
Ev?"

"Teşekkür ederim efendim," dedi Norton, "gerekli değil ----"

"Sözümün bunun için gitmesine izin vermelisin," dedi bakan gülümseyerek. "Değilse
Gerekli, bence ihtiyatlı. Keşke; Ve ikinizi de davet ediyorum. BT
Beni reddetmek için bana çok hasta davranıyor olurdu ve eminim olmayacaksın
bunu yap. Eve gelene kadar Matilda ile ilgilenmenize güveniyorum. .
Bayan Redwood onu terk ettiğinde ev oldukça yalnız olacak. İçinde kimse var mı
Bankadaki ev mi? "

"Hayır, efendim; kimse."

"O zaman kilitleyeceğim ve anahtarı getireceğim. Gir ve bir şey koy
Bir iki gün isteyeceksin ve benden sonra göndereceğim. "

Bir başını salladı ve onlara bir gülümsemeyle Bay Richmond tekrar içeri girdi. İki
Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra bankayı monte etmeye başladı.

"Bay Richmond'un size söylediklerini yap," diye belirtti Norton.

"Tabii ki," dedi Matilda. "Sen de öyle. "

"Başka bir şey yapmak sivil olmaz," dedi Norton. "Ama değil mi
Jolly, sen ve ben papazlık için bir ziyaret yapmak için gitmeliyiz! Ne
Bir papazlık gibi mi? Sanırım diğer evler gibi değil. "

"Neden, evet, öyle," dedi Matilda; "tıpkı gibi; sadece bir bakan yaşıyor
BT."

"Bu fark yaratıyor," dedi Norton. "Sanki
Her zaman kilisede miydi? Yapacağım, biliyorum. "

"Neden, hayır, Norton! Ne bir fikir. Bay Richmond'un evi gibi değil
kilise."

"Bir bakan gibi değil mi?"

"Neden, evet, elbette!" dedi Matilda, biraz öfke ile. "O değil
_your_ bakanı gibi, Norton. "

"Neden?" dedi Norton, gülerek.

"Bilmiyorum. Sert değil. Diğer insanlardan farklı giyinmiyor.
herkes olabileceği kadar hoş; ve bir _Great_ anlaşması
Pleasanter, sanırım. "

"İyi insanlar dediğin şey genellikle serttir," dedi Norton.

"Ah hayır, Norton, değiller. Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şu anda çok sertmişsin," dedi Norton.

"Ah, _that_ bir tür sertlik mi demek istiyorsun? Ama Norton, orada düşündüm
Orada yapabileceğim bir şey miydi, biliyorsun ve yapmam gerektiğini düşünmemiştim
uzaklaş. "

Bankanın zirvesine çıkmak tartışmayı kırdı. Matilda ve
Norton'un her birinin papazlığa gitmek için bir araya gelmesi gereken şeyler vardı; Ve o
Elbiselerini değiştirmek için gerekliydi. Güneş onun batısındaydı
Briery Bank'ın Demir Kapısı'ndan ayrıldıklarında elinde çanta; ve
Paronajın Küçük Şeridi Elm ağaçları geniş ve uzun sürdü
gölgeler. Piazza'ya geldiklerinde Bayan Redwood kapıyı açtı.
Kaputu ve şalları açıktı ve elinde bir sepet vardı. O
aniden durdu.

"Şimdi nedir?" dedi. "Ne istiyor?"

"Hiçbir şey," dedi Matilda; "Sadece Bay Richmond bizi buraya gönderdi."

"O var!" dedi temizlikçi. "Durmaya mı geldin?"

"Bay Richmond öyle diyor. Diledi."

"Peki, ne yapacaksın?" dedi Bayan Redwood, bir çeşit duraklama geliyor.
"Evde yaşayan bir ruh yok ve olmayacak,"
Bakanın kendisi; Ve nasıl geçineceğini bilmiyorum. İçeride olamam
Aynı anda iki yer. "

"Çayı alamaz mıyım, Bayan Redwood?"

"La, bilmiyorum ama ne akraba. İçeri gel ve sana söyleyeyim.
Hepsi pişmiş ekmek var, bu öğleden sonra-henüz soğuk değil-
Son bir kuşatma; O kilerde, Matilda, ekmek kutusunda. Bilirsin
Bütün bardaklar var; ve tabaklar; Ve çay işleri, beni gördün için
onları dışarı çıkarın; ve çay tenekesi ve şeker. Ve süt kapalı
Mahzen, bir tavada ve üzerinde krem ​​var. Onu kınabilir misin ve
Bakanın çayı için henüz krem ​​tutun mu? "

"Ah evet; bunu yapabilirim, Bayan Redwood."

"O zaman geceye geçeceksin; ve ben de
Sabah, eğer akraba olursam. Ama çarşaf isteyeceksiniz-yedekte yatak var
Salondan oda; Hepsi sizin için hazır; Düzelttim
Hiç gelmeyen biri için Cumartesi; Herkes sopa gibi değil mi
Sözü bakan gibi. La, insanlarla yorulurum
Job's Brooks gibi; Diyorlar ve yapmıyorlar; Ve onları beklediğinde
Orada değil. Sıkıldım, Cumartesi, bunun nasıl olduğunu öğrendiğimde
Bu adamla birlikteydi; Ama her şeyde iyi, eğer tutabilirsen
Sabrınız; Şimdi oda hazır ve hazır olmazdı;
çünkü orada çok fazla elma vardı ve tam bir tahta o 'taze
Turnpikes yataktaydı; _they_ bitiyordu; Ve bir
Çubuklara sahip olduğum bir köşede yorgan ve en çok
Yetenekli bitti; Ve uçup kurtulmak zorunda olduğum her şey;
Ve şimdi hiçbir şey için zamanım yok. Yani canım, o oda biri için yapacak
Ye, diğeri-çarşafları yatağa koyabilirsiniz, değil mi? için
Bakan ben gelene kadar hemşire oynayacak ve keşke Jack's olsaydı
Briery Bank'a gitmek için yedi mil bot. "

Bu konuşma devam ederken, Bayan Redwood Matilda'yı getirmişti
yukarı merdivenler ve bir basından keten ve kaplamaları çıkarıyordu
Odalar. Matilda, Norton'un her şeyi yönetebileceğini söyledi.
yardım. "O zaman gideceğim," dedi Bayan Redwood. "Ama eğer kürk yapamamalıysam
Sabah kaç ve kahvaltıya bakın! ---- "

Durdu, düşündü.

"Sevgili Bayan Redwood, bunu yapmam için bana güvenmeyecek misin? Sanırım yapabilirim."

"Ne tür bir kahvaltı olacak?" dedi temizlikçi,
meditatif olarak.

"Doğru yapacağım _try_."

"La, evet, eğer denemenize bağlıysa," dedi temizlikçi; "senin
Will altın kadar iyidir; Ama _will_ bir sığır eti pişirmez. "

"Deneyeceğim," dedi Matilda tekrar.

"Şey," dedi Bayan Redwood, "O'nun dışarı çıkıncaya kadar yürümeliyiz.
Ve sonra koşacağız. Bakan, bifteğine herhangi bir
yol, ama sevdiği gibi; Belki ona zarar vermez. Her şey aşağı
Mahzen, Matilda, 'Mutfak kilerindeki şeyleri Cept; Ve sen
Hangisi olduğunu öğrenin. Ve gideceğim. "

Böylece yaptı. Ve kapı ondan sonra kapandığında, iki çocuk
Hall birbirine baktı.

"Evde kimse?" dedi Norton.

"Kendimizden başka kimse."

"Bu neşeli," dedi Norton. "Pembe, o kataloğum var
cep; Bir yere oturalım ve bunların bir listesini yapalım
sümbüller. "

"Ey Norton!-Evet, bir süre sonra yapacağım. Masayı almalıyım
Çay için hazır; Ve Bay Richmond gelmeden önce bunu yapsam iyi olur
Ev."

"Sen ve ben çok çayı yapmamız için var gibi görünüyoruz" dedi
Norton, Matilda'yı küçük yemek odasına kadar takip ederken. "Ne yapıyor
_me_'nin yapmasını mı istiyorsun? "

"Ey Norton! Sadece çay-kare ısıtıcısının açık olup olmadığını görürseniz ve
Değilse, giyin. Mısın?"

"Nerede, pembe?"

"Sadece o kapıyı aç. Mutfak var."

"Hatırlıyorum," dedi Norton. "Hayır, su ısıtıcısı açık değil. İşte başlıyor."

Bir süredir biraz meşgul, hoş bir koşuşturma vardı; Ve sonra Matilda,
Norton'un yardımıyla, akşam yemeği için her şeyi almıştı.
Güneş yerlere yakındı ve ikisine parlak ışık çizgileri attı
Küçük yemek odasını saf altınla dolduran küçük batı pencereleri; Daha sonra
Düştü ve altın gitmişti ve sadece alçak batı gökyüzünde
Parlaklık kaldı.

"Bakanın evde olma zamanı," dedi Norton.

"Yapacak çok şey var," diye yanıtladı Matilda.

"Ne?" dedi Norton. "Her zaman Parsons'ın kolay zamanları olduğunu düşündüm
BT. Haftada iki tema yazabilirim, sanırım çok denediysem. "

"Norton!" Matilda, "Bu değil; ve Bay Richmond
Başlamak için dediğiniz gibi temalar yazın. "

"O zaman bu daha zor olmalı," dedi Norton; "Ayağa kalkmak ve konuşmak
Söyleyecek hiçbir şey olmayan insanlar. "

"Neden değil!" dedi Matilda. "Bay Richmond'un her zaman söyleyecek çok şeyi var.
Sanırım yorulmazsa bütün gün konuşabilirdi. "

"Demek istediğim vaaz," dedi Norton.

"Evet, ve vaaz demek istiyorum," dedi Matilda.

"Nereden gelecek?" dedi çocuk dudaklarını hazırlayarak
düdük.

Matilda, "Neden, kafasından ve kalbinden," dedi. "Nerede
Gelmeli mi? "

"Diyorum pembe," dedi Norton, "burada olmak benim için çok komik. Yapmıyorum
Sanırım uzun süre dayanabilirim. "

"Ne dur?"

"Bu. Parsonage'de olmak ve konuşulmak. Sanırım yapacağım."

"Norton," dedi Matilda, güvenle, "hoşuna gidecek. Sadece güzel."

"Bunu bilmiyorum," dedi Norton. "Tuhaf geliyor. Sanırım öyle
korkmuş."

Matilda çok güzel olmayan yüzüne güldü; Ve sonra ön kapı
açıldı ve kapandı. Bay Richmond gelmişti.

Norton daha sonra itiraf etti. Bay Richmond
Bayan Redwood'un mağazaları arasında dolaştı ve bir kavanoz çıkardı
Tatlılar; Onuruna, misafirlerinden. Tatlılar
İyi, Miss Redwood'un taze ekmeği de öyle. Ve gerçekten vardı
Masada bolca konuşma; Ama en azından değildi
vaaz. Hasta İsviçre ve onların yolculuklarından Bay Richmond ve
Norton bir şekilde navigasyon ve ticaret konusuna girdi.
eski ve modern gemiler ve burada ve orada nasıl
Bunların ne kadar çok dünya tarihi ve
ulusların hayatı. Bay Richmond ve Norton konuştu ve konuştu; Ve Matilda
dinledi ve çayı yaptı ve hepsinden çok keyif aldım,
Norton'un ne kadar iyi zaman geçirdiği.

Çaydan sonra çalışmaya gittiler. Bay Richmond onlardan gelmelerini istedi
Orada, bu akşam oynayacağını söyledi. Biriktirdi
Güzel ateş ve Norton'a bakmak için bir kitap verdi; Kendisi otururken
Bir süre oldukça sessiz, yangına bakmak ve sadece şimdi hareket etmek
Ve sonra tutulduğuna dikkat etmek. Yani Matilda ikisini buldu,
Çayı işleri bırakıp çalışmaya kadar takip etti.
Kırmızı perdeler pencerelere çekildi; Kırmızı ışığı
Ateş sıçradı ve odanın içinden parladı; Norton'un parıltısında
Kitabı üzerinde düşünerek oturdu ve ondan önce Bay Richmond düşünerek oturdu.
Ama Matilda içeri girerken elini uzattı ve küçükünün
Temizlikçi her şeyi düz almıştı. Matilda ona geldi
onu yanına çeken uzanmış el; Ve oda hala
Tekrar. Matilda hareketsiz durdu. Norton tarafından ona baktı
kitabından ve gizlice gülümsedi. Matilda'nın düşüncelerini başlattı.

"Meşgul olmayacak mısın Bay Richmond?" Nazikçe cesaretlendirdi.

"Hiç bir şey yapmıyorum," dedi Bay Richmond, kendini canlandırarak. "BEN
bütün gün meşguldüm, Matilda. Geceye hiçbir şey yapmayacağım.
Nedir?"

"Norton ve benimle konuşmak için bir şey yapacak mı?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Bay Richmond biraz gülerek. "Belki sen
Yapmak için çalışmamı bulacak, ama risk alacağım. Ne konuşmak istiyorsun
hakkında?"

"Bir soru vardı-Norton ve ben cevabın ne olduğunu söyleyemedik
Olmalı. Bir şekilde düşündüğüne inanıyorum ve başka bir şey düşündüm. "

"Soru neydi?" dedi Bay Richmond; Norton'un yüzü bakarken
Aynı sorgu ile Bright kitabından.

"Konuşuyorduk-bu fırsatlarla ilgiliydi, bilirsiniz, Bay Richmond;
Paraya sahip olmaya insanlara verdiği fırsatlar; Ve söyleyemedik
Norton ve ben, ne kadar gitmeli. Norton, insanların durması gerektiğini söyledi
bir yerde; Ve sanırım onlar yapmalılar. Nerede durmalı? "

Matilda'nın yüzü çok ciddi görünüyordu. Norton's, komik.

"Para vermeyi bırakmaları gerekenler nerede demek istiyorsun?"

"Evet, efendim. İyilik yaptığınız için, biliyorsunuz ve diğer insanları yapmak
rahat."

"Bu oldukça büyük bir soru. Çok fazla şey vermekten korkuyor muydun veya
çok az mı vermek? "

"Sanırım birimiz çok fazla vermekten korkuyorduk ve diğeri
çok az veriyor. "

"En iyi yol İncil'e gidip bunun ne dediğini görmek.
Korintliler için ikinci mektupta açmanız için sorun,
Ve dokuzuncu bölümün yedinci ayetinde ne bulduğunuzu okuyun? "

Norton kitabını bıraktı ve istenen hizmeti yapmak için fırladı. O okudu
kelimeler--

"'Her insan kalbinde kasıtlı olduğu için, vermesine izin ver;
Kaba değil ya da zorunluluk değil: Tanrı neşeli bir vericiyi seviyor. ''

Norton okudu ve söylenecek kadar baktı, şimdi ne olacak? bu nasıl
yardım?

"Bunun nasıl söylediğini anlamıyorum, Bay Richmond," dedi Matilda.

"Bir veya iki şey söyler. Kalbinden vereceksin; değil
Çünkü başka biri size sorar, ya da başka bir beden yapmanız gerektiğini söyler.
_That_ Tanrı'yı ​​memnun etmez. Yapacağınız şeyi yapmalısın; fazla
Ya da biraz, hissettiğiniz gibi. "

"Ama çok mu yoksa çok mı olmalı?"

"Hissettiğiniz gibi. Kalbin dediği gibi."

"Ama sonra, Bay Richmond, Rab de aynı derecede memnun olacak mı?
Çok mu yoksa az mı? "

"Norton lütfen altıncı ayeti okuyacak."

"Ama bunu söylüyorum, o da ürkütücü bir şekilde ürkütücü bir şekilde yararlanacak;
ve o da cömertçe toparlanacak. ''

"Ama bu da söylemez," dedi Norton, okuduğunda.

"Sanırım öyle," dedi Matilda, yavaş yavaş. "Bir şey söyler. Bay
Richmond, ne kadar çok şey söylemiyor. O
Norton ve ben arasındaki soruydu; Ve yerleşemedik
BT."

"Görmüyor musun, Matilda, herkesin kalbi kendi başına
Bu soruya cevap? "

"Ama Bay Richmond, elbette bir hak ve yanlış bir cevap var mı? "

"Korkarım çok yanlış cevaplar," dedi Bay Richmond.

Norton bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama mütevazı bir şekilde tutuldu
Bakandan önce. Bay Richmond görünümü yakaladı.

"Konuşun Norton," dedi gülümseyerek. "Gerçek her zaman olmaya devam edecek
baktı. "

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum efendim," dedi Norton. "Bana öyle geliyor ki
Biri diğer insanlara yardım etmeye başlarsa, yakında biri isteyecektir
kendine yardım etmek. "

"Ah!" dedi Bay Richmond. "Şimdi bir sonraki ayeti okuyun."

"Yedinci'nin yanında, efendim?-'Ve Tanrı tüm lütuf yapabilir
size doğru bol; o sen, her zaman tüm yeterliliğe sahip
Şeyler, her iyi iş için bol olabilir. ''

"Bu, Matilda'nın fakir büyümesi tehlikesi gibi gelmiyor
Bayan Eldridge'e yardım ederek, değil mi? "

"Ama efendim!" dedi Norton, "Ne kadar çok verirse, o kadar az olur
Kişinin benliği? "

"Her zaman işe yaramaz," dedi Bay Richmond. "İncil diyor,
'Bu dağılım var, ama yine de artıyor.' '

Norton, görüşleri için nasıl savaşacağını tam olarak bilmiyordu ve
Sessiz, iyi yetiştirilmiş bir çocuk gibi; Ama Matilda'nın hissi
farklı.

"Anlıyorum," dedi; "En azından sanırım yapıyorum; ama Bay Richmond,
Bu Norton ve beni bulmacamızdan çıkarmıyor. Bunu kastetmiyorsun
İnsanlar kendileri için hiçbir şey tutmamalı mı? "

"'Her insan kalbinde bilerek,' 'Bay Richmond
tekrarlanan. "Düzen bu. Matilda,
Rab İsa uğruna her şey göz önüne alındığında ve dediğin gibi tutun
kendileri için hiçbir şey. Onların kalbindeydi. Onları suçlayamam
bir. Yapmadı. "

"Ama bunu yapmak için her biri mi?"

"Matilda, herhangi bir kural belirlemeye cesaret edemiyorum ama ustamın belirlediği kural. _He_
dedi ki, '
öğrenci. '"

"İnsanlar bunu yapmaz, efendim," dedi Norton, hevesle.

"Bunu yapmak için _ought_, efendim?" dedi Matilda, çekingen bir şekilde. "Her şeyi vermek için
var mı? "

“'Ver' demedi, ama 'toake'. Kelime kelimenin tam anlamıyla
'ayrılmak.' Sahip olduklarının onların
sahip olmak; Ve o zamandan itibaren onu tamamen vermeye hazır, eğer
Üstat öyle diyor. "

"Bu din mi efendim?" Diye sordu Norton.

"Ama Bay Richmond," dedi Matilda başka bir tonda, "
şey. Onlara bu şeyleri vermelerini söylediklerini nasıl bilecekler?
uzak?"

"Şimdi buna geliyoruz," dedi Bay Richmond. "Ne olduğunu bilmek istiyorsun
Din, Norton. Lütfen aynı beşinci bölüme dönün
Korintliler için mektup ve yüksek sesle okuyun-bakalım-sanırım
on dördüncü ve on beşinci ayetler. "

Norton itaat etti.

"'Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar; çünkü bu şekilde yargılıyoruz,
Eğer biri herkes için ölürse, o zaman hepsi ölmüştü: ve herkes için öldüğü için
Yaşayanlar bundan sonra kendilerine yaşamamalıdır, ama
Onlar için ölen ve tekrar yükselen. '"

"Bu senin cevabın," dedi Bay Richmond; "Bu din. Şimdi
Matilda'nın cevabı-Norton, Koloselilere Mektup'a dönün ve
üçüncü bölüm ve on yedinci ayet oku. "

"'Ve ne olursa olsun, kelime ya da senetle, hepsini Rab'bin adına yap
İsa, Tanrı ve Baba'ya teşekkür ederek. ''

"Kuralın var Matilda. Eski kelimeleri yürütüyor. Sen
bunu sadece yaptığınız her şeye uygulamak gerekir. "

"Rab'bin adı_ ne yapıyor?" Diye sordu Norton.

"Kendi adınızda değil; kendi efendinizmiş gibi değil;
önce kendi zevkinizi veya ilerlemenizi aramak; Kendini kullanmak gibi değil
şeyler. Rab için korel olarak; Zevk için, hizmeti için,
ona ait olduğu gibi. "

Matilda, "'Kelime veya tapu içinde," dedi. "Bu vermek ve her şey demek."

"Ama o zaman, dinde asla özgür olmaz," dedi Norton.

"Nasıl, asla özgür olmayın?"

"Neden, kişi asla kişinin kendisine özlem duyulmamış gibi davranmalıdır."

"Yapmıyoruz," dedi Bay Richmond. "Biz kendimiziz; aldık
bir fiyatla. Ve şimdiye kadar hiç özgür değildik. "

"Ama bir ceket almaya gidersem ----" dedi Norton; Ve durdu.

"Evet, bir ceket almaya gidersen, seni ve ceketin olduğunu hatırlayacaksınız
Rab bir birlikte mi; Ve olduğunu düşündüğün o kat satın alacaksın
Giymenizi istediği ve en iyi şekilde çalışabileceğiniz
O; ve parasını başka bir şey için kullanmamak. "

Norton sessizdi, konuşacak hiçbir düşüncesi olmadığı için değil. Matilda
Sessiz, ama çok farklı bir yüzle. Ciddi, tatlıydı
meditatif ve içerik.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Bay Richmond," dedi sonunda ona bakarak
yüz. "Teşekkürler efendim."

"İnsanların kendilerine vaaz vermeleri çok güzel, Matilda,"
dedi bakan.




Bölüm XII.


Bayan Redwood ertesi sabah kahvaltı yapmak için geri dönmedi. HAYIR
onun işareti. Bay Richmond ve Matilda, aralarında başardılar. Norton,
Korkarım, Matilda onu arayana kadar değildi ve o zaman
Kahve neredeyse hazırdı.

Matilda, papazlıkta nasıl kahvaltı edeceğini öğrendi ve Norton
yukarı çıkmayı ve ona yardım etmeyi öğrendi; çünkü eskisinde uzun süre kaldılar
Kahverengi ev. Bayan Laval'ın İsviçre hizmetçileri gemi ateşiyle düştü;
Ve iki çocuğun evin yanına bile gelmesi yasaklandı. Bayan.
Laval kendisi evde durdu ve hastalar için elinden geleni yaptı;
Ama o ve Bayan Redwood evi birlikte yalnız tuttu. Bir hizmetçi değil
korkunç bulaşmaya ulaşmak için işe alın; Ve değil
Arkadaş, o zaman oraya gitmenin bir faydası olduğunu düşündü.
Bayan Laval ve Bayan Redwood, her şeyi kendilerine sahipti, kimse
Bay Richmond ve Doktor dışında da bak. Bay Richmond geldi
sürekli olarak.

İnsan sempatinin akışı kahverengi kapı ile eve gitti.
Kaç arkadaşın çocukların nasıl olduğunu bilmek istedikleri dikkat çekiciydi
devam etti; Ve daha kaç kaç kişi yardım etmek için içeri girmesine izin verildi
Matilda.

"Ne yapmalıyım Bay Richmond?" derdi. "Üç oldu
Bu sabah. "

"Onlar kimdiler, Tilly?"

"Bayan Barth ve Bayan Van Dyke ve Bayan Spenser-Oh, vardı
Dört!-ve Ailie Swan. "

"Ailie'nin sana yardım etmesini ister misin?"

"Hayır, Bay Richmond; Norton'dan başka kimseyi istemiyorum."

"Şey, istemiyorum. Onlara kimseyi istemediğimizi söyleyebilirsin, Matilda.
Bayan Pottenburg'u gördüm; Zeminleri fırçalamak ve yapacak
zor iş. "

Yani birkaç hafta boyunca iki çocuk ve bakan evini korudu
birlikte; Matilda tarafından çok keyif aldığı bir şekilde ve sanırım Bay
Richmond da. Norton bile garip bir şekilde hoş buldu ve çok düşkün oldu
Matilda'ya özel olarak ilan eden Bay Richmond,
Doğru sır. Tüm bu süre boyunca Bayan Laval'ın fakir İsviçreli halkı
Çiftlik evi yaşam için mücadele ediyordu ve iki hemşiresi yorgun,
yalnız varoluş. Norton bazen kendisinin ve Matilda'nın geçmesini diledi.
Gri midilli ve iyi bir sürüşe sahip; Ama Matilda umursamadı
BT. Kapıların dışında görülmemeyi tercih ederdi. Haftalar devam ederken
Teyzesinin geri dönüp onu geri almasından büyük korkuyordu.

Ve Bayan Candy geri döndü; ve Bay Richmond ile bir veya iki gün tanışmak
Döndükten sonra Matilda'yı ona eve göndermesini istedi.
Nerede olduğunu öğrenmişti, dedi.

"Matilda'nın gemi ateşine maruz kaldığını biliyor musun?" dedi Bay
Richmond.

"Hayır. Onun evinde olduğunu duydum."

"Ama ateş hastalarıyla birlikte evde olana kadar değil ve
Herhangi biri sorunun ne olduğunu bilmeden önce onları emziriyor. Olmasaydı
En azından onun olduğundan emin oluncaya kadar kalsa iyi olur
Zararı yok mu? "

"Peki, belki," dedi Bayan Candy, şaşkın görünüyordu; "Çok
şaşırtıcı; Kızımı açığa çıkaramıyorum ---- "

"Olduğu yerde kalacak," dedi Bay Richmond, "şimdiki zaman için.
Sabah."

Matilda'ya bu karşılaşmayı asla söylemedi. Ve başka bir hafta önce
Gitti, Bayan Candy ve Clarissa yine Shadywalk'tan ayrıldılar.

Haftalar haftalarca huzur içinde gitti. Ekim ayının güzel günleri
hepsi geçmişti; Kasım rüzgarları geldi ve ağaçlar çıplaktı ve
Geceleri donlar şiddetli olmaya başladı. Hasta insanlar alıyordu
Daha iyi ve korkunç korku ve üzüntü nitelikleri ve sonra süpürüldü
Matilda'nın kalbi. Teyzesi kesinlikle onu geri istiyordu ve o
Bayan Laval'ın ziyaretini asla bitirmemeliyim!

Bir gün Bay Richmond'un çalışmasında, yalnız, düşündü. Orada
havada kar telaşıydı, sezonun ilk karı düşüyordu
Kalın bir çim üzerinde ve rüzgarlı çemberlerde çırpma çamı
ağaçlar. Matilda, onu izlemek için pencerede bir sandalyede diz çökmüştü.
Kalbinde bu korku spazmı. Şimdi kış! diye düşündü. Hala
Candy _must_ yakında evde ol. Yine de dönen büyük kar pulları
Çok güzel, birkaç dakika içinde onu korkusundan uzaklaştırdılar.

Bay Richmond'un sonundan göründüğünü görünce tekrar geldi.
kilise sundurma ve papazlığa doğru karda ilerleyin
kapı. Matilda onu sevgiyle izledi; Sonra aniden sahipti
Haberlerini getirdiği fikri. Sanki bir şeyleri gibi yürüyor
Söylemek gerekirse, kendi kendine dedi; Ve içeri girip söyleyecek.

İçeri girdi ve oturmadan ellerini ateşe ısıttı;
Kesinlikle orada _was_ düşündüğü gibi onun hakkında bir iş havası.
Matilda izliyor ve bekliyordu; o korku onun kalbinde.

"Norton nerede?" dedi Bay Richmond.

"Bir süre önce dışarı çıktı. Bilmiyorum efendim."

"Sanırım teyzenizin eve gelmesini daha önce duymayı bekliyordun
Şimdi Matilda? "

"Evet efendim," dedi çocuk. Onu öfkeyle izledi. Merak yok, hayır
soru; Yüzü, sanki her şey gibi, mazereti olmayan bir duruma yerleşti
onun için sonsuza dek düzeltildi-Bay Richmond'un görmek istemediği bir bakış.

"Eve geldi."

Matilda'nın yanağında flit rengini gördü; Ağzı bırakmıştı
barış ve şiir çizgileri ve sertleşir; Hiçbir şey söylemedi.

"Bunu duymaktan memnun değilsin, Matilda."

"Hayır efendim."

"Size bundan bahsetmek zevk değil; ama gerekli. Nasılsın
Şimdi ona karşı mı hissediyorsun? "

"Bay Richmond," dedi çocuk yavaşça, "Sanırım ondan nefret etmiyorum
Daha."

"Ama onunla yaşamaktan mazur olmak ister misin?"

Matilda cevap vermedi; çok açık bir
öneri; Çocuk bir şekilde güçlerini topluyor gibiydi.
zihinsel olarak.

"Cesaret al," dedi arkadaşı. "Asla yapmayacağın sonucuna vardım
Artık onunla yaşa. Bu sonunda. "

Lightning Flash'ın Matilda'nın gözlerine geldiğini gördü; A
Kırmızı çizgisi kendini yanağında gösterdi; Ama nefes nefese kaldı
Bunun nasıl olabileceğini anlamasını sağlamak için daha fazla kelime beklemek veya
doğru duymuştu.

"Bu doğru," dedi Bay Richmond.

"Ama-o zaman nasıl?" dedi Matilda.

"Bayan Laval seni istiyor."

"Beni istiyor mu?" Matilda tekrarladı, endişeyle.

"Seni istiyor, seni kendi çocuğu için tutmayı istiyor. Biraz kaybetti
kızı bir kez. O küçük kızın yerinde olmanı istiyor ve
onunla her zaman yaşamak. "

"Ama Candy Teyze olmayacak," dedi Matilda, "olmayacak ----"

"Şeker teyzen rıza gösterdi. Bunu ayarladım. Güvenli bir şekilde
bitti, Matilda. Bayan Laval ile yaşayacaksın ve onun çocuğu olacaksın
bundan böyle. "

Matilda hala Bay Richmond'a bir iki dakika baktı, sanki varmış gibi
Bunların harika hikayesini geri alacak olan izlemesi gereken kelimeler olmalı;
Ama Bay Richmond'un sadece gülümsediğini görünce, büyük bir değişiklik geldi
çocuğun yüzünün üzerinde. Sabitlik ayrıldı. Yine de gülümsemedi;
Anın mezar ve yaşlı büyümesi gibi görünüyordu; ve onu sıkmak
Küçük eller, Bay Richmond'dan döndü ve genişliği yürüdü
odanın ve sırt. Sonra yine masanın yanında durdu,
ayık ve soluk. Bay Richmond'a baktı, daha fazlasını duymayı bekledi.

"Her şey doğru," dedi arkadaşı.

"Bu _always için mi? _" Diye sordu Matilda düşük bir sesle.

"Evet. Yine de. Bayan Laval bunu dilemek için çok ciddiydi. Seni yargıladım
isteksiz olmazdı, Matilda. "

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama renk çizgisi tekrar gelmeye başladı
yanaklarına.

"Şimdi Bayan Laval'ın çocuğu olacaksın. Seni kendi için evlat ediniyor.
Hafızanın dışında, tüm saygılar, sanki öyle olmalısın
onun doğdu. "

"Norton biliyor mu?"

"Onunla konuşmadım. Gerçekten söyleyemem."

Yine sessizlik düştü. Matilda gözleri mahzunla durdu, renk
her yanağında derinleşiyor. Bay Richmond onu izledi.

"Doğru mu yaptım?" diye sordu.

"Siz efendim?" dedi Matilda, yukarı bakıyor.

"Evet. Doğru yaptım mı? Mutluluğunuz için hata yapmadım?"

"Yaptı mıydı, efendim?"

"Evet, bir şekilde. Bayan Laval bunu diledi; onu düzenledim. Biliyorsun
Annem bana gücü bıraktı. Doğru yaptım mı? "

"Bay Richmond," dedi çocuk yavaşça, "düşünmekten korkuyorum."

Arkadaşı tekrar gülümsedi ve konuşmanın gücü yapmalıdır
geri gelmek.

"Candy Teyze istekli miydi?" O zaman dedi.

"Hayır, onun istekli olduğunu sanmıyorum. Bence plan kabul edilebilir değildi
ona. Ama ona rıza verdi. Lehine nedenler
Plan o kadar güçlüydü ki buna yardım edemedi. "

Matilda özel olarak herhangi bir nedenin çok fazla olabileceğini merak etti
ağırlık; ve daha ziyade Bay Richmond'un en güçlü olduğunu düşündü
Hepsinin nedeni.

"Ve bu yapıldı mı? _" Dedi, gözlerini kaldırarak.

"Her şey bitti. Düzenlendi ve bitti. Ama Bayan Laval sana sahip olmaktan korkuyor
Önümüzdeki haftadan önce eve gel. "

"Bay Richmond," dedi çocuk yaklaştı ve elini çaldı
"Sana çok mecburum!"

Arkadaşı oturdu ve kolunu etrafına çekti; Ve Matilda'nın diğer
Omzuna elle, ikisi de hala düşünüyorlardı, biraz
zaman.

"Bay Richmond," diye fısıldadı Matilda, "Sanırım ben başka biriyim."

"Umarım değil, Tilly."

"Dünyadaki her şey farklı görünüyor."

"Çok doğal olarak; ama kendinizi henüz koruyabilirsin, güveniyorum. Eğer düşünürsem
Değil, her şeyin geri alınmasını diliyorum. "

"Daha iyi olmalıyım," dedi Matilda.

"Her zaman daha iyi olmalıyız. Koşullar bunu değiştiremez.
_Nothing_, Rab'bin olmamamıza yardımcı olacağı anlamına gelmez
daha iyi. Ve yine de, bazen koşullar onu daha fazla yapıyor gibi görünüyor
zor."

"Bunlar değil, Bay Richmond; değil mi?"

"Bilmiyorum, Tilly. Yapabilirler."

"Nasıl?"

"Onları öngörmeyeceğim, Tilly. Eğer izlersen yakında bulacaksın
yapsalar da yapmasalar da. "

"Farklı olacağımdan korkuyor musunuz, Bay Richmond? _Not_ Büyüyor
Daha iyisi, yani. "

"Bir şekilde biliyorsun, denediğini görmedim."

"Daha fazla fırsatım olacak; olmasın, Bay Richmond?"

"Farklı fırsatlar. Şimdiye kadar hiçbir eksikliğiniz yoktu,
Sen?"

"Bir çeşit, Bay Richmond."

"Ah, ama hatırla, çocuğum, asla fırsat yok
Rab'bin iradesi; bol fırsat. Şimdi ne düşünüyorsun
kendi iradenizi yapmak için bir fırsattır; değil mi? "

"İnsanlara yardım etmeyi ve sahip olanlar için bir şeyler yapmayı düşünüyordum
Para yok. "

"Evet. Ve bu bir zevk değil mi?"

"Ah evet efendim."

"Rab bu zevke sahip olmak için onu gücümüzden çıkardığında,
o zamanlar bizim için onun iradesi olmadığını, ha? "

"Evet efendim."

"O zaman fırsatımız nedir?"

"Ne demek istediğini biliyorum, Bay Richmond. Yani, o zaman o zaman olabiliriz
hasta."

"Ve içerik."

"_İçerik?_"

"Evet; eğer Tanrı'nın iradesiyse. Bunu yapmak için her zaman memnun olmalıyız."

"Ama sanırım," dedi Matilda, "ben _shall_, belki daha fazla şansım var
Bunları yap, Bay Richmond. "

"Eğer öyleyse, umarım onları yaparsın. Ama her zaman hazır olmanı istiyorum
Tanrı'nın tüm iradesini yapın. Burada hoş bir görev almak kolay ve
orada ya da hoş olmayan bir görev bile; ve sadık olmaya hazır dur
O. Ama her şeyde izlemeni ve sadık olmanı istiyorum, sen
Tanrı'nın bu iyi ve kabul edilebilir ve mükemmel iradesini kanıtlayabilir. "

"Deneyeceğim Bay Richmond."

"Her koşul değişikliğinde Matilda, ikisini de yeni buluyoruz
fırsatlar ve yeni zorluklar. Tanrı'nın bizim için yeni bir şey var
her değişiklik. Mesele şu ki, buna hazır olmak. "

"Her zaman nasıl öğrenebilir, Bay Richmond, ne?"

"İzlerseniz ve itaatkarsanız, Rab bunu size gösterecektir."

Norton'un adımı Piazza'da geldi. Bay Richmond,
kolu ve Matilda koştu. O kadar hızlı değil ama durdu
Onunla kapının ortasında ve dedi ki, ayık bir şekilde--

"Teşekkürler Bay Richmond. Sanırım anlıyorum. Deneyeceğim."



Ballantine ve şirket tarafından basılmıştır

Edinburgh ve Londra







Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 2: = Oh, bilmiyorum = değiştirildi = oh, ben 'Know =

Bölüm 2: = Ben Em = değiştirildim = 'Em =

Bölüm 2: = hayatını karşıladı = değiştirildi = hayatını aldı =

Bölüm 2: = Bu sefer okumanın anlaşılması = değiştirildi
= anlaşılabilir, okuma, bu sefer =

Bölüm 2: = onu takip ediyor mu? '"= Değiştirildi = onu takip edin?" =

Bölüm 3: = En çok istiyor = değiştirildi = 'en çok =

Bölüm 4: = 'Twas = değiştirildiğine bilmiyorum = ne olduğunu bilmiyorum
'Twas =

Bölüm 4: = Başlayın. "Bu = değiştirildi = ile başlayın. Bu =

Bölüm 5: = Yalnızca Bir Kurs Gurur = Değiştirildi = Yalnızca Kaba Gurur =

Bölüm 6: = Gitmemiz gerekiyor = değiştirildi = iyi, gitmeliyiz =

Bölüm 6: = Bay Richmond = değiştirildiği için = çünkü Bay Richmond =

Bölüm 7: = 'çünkü görüyorsunuz = değiştirildi =' nedeni, görüyorsunuz =

Bölüm 7: = Herkes nerede yaşıyor? = Değiştirildi = Herkes nerede
yaşıyor. =

Bölüm 7: = Kendini aptal yerine koyma = değiştirildi = bir aptal
kendisi =

Bölüm 7: = Paranın Görüşü = Değiştirildi = Görme O 'Para =

Bölüm 7: = 'Em = değiştirildi ='

BÖLÜM 7: = O bir = yerine = "O bir ="

Bölüm 8: = Çok varsayıyorsunuz = değiştirildiniz = çok
varsayım =

BÖLÜM 9: = Kullanmaya devam edin = değiştirildi = Git, = kullanarak =

Bölüm 10: = "İki veya üç = değiştirildi = iki veya üç =

Bölüm 10: = işarete geçti = değiştirildi = geçti, işaret ediyor =

Bölüm 10: = Shadywalk'ta = değiştirildi = Shadywalk, Had =

Bölüm 10: = Daha kısa olduğu için = değiştirildiği için = Becaase daha kısa =

Bölüm 10: = Yulafsız güzel = değiştirildi = Yulafçı, güzel =








Projenin Sonu Gutenberg Fırsatlar E -Kitabı, Susan Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES ***

***** This file should be named 30147.txt or 30147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/4/30147/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
