*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 88, February, 1865 (Atlantik Aylık, Cilt 15, No. 88, Şubat 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2009 [EBook #30157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 88,
February, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 88, February, 1865

Author: Various

Release Date: October 2, 2009 [EBook #30157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, FEBRUARY 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Sanat ve Politika Dergisi._

Vol. XV.-Şubat 1865.-no. Lxxxviii.

Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




İlk büyük ressam ve eserlerimiz.


8 Temmuz 1843'te Washington Allston öldü. Yirmi bir yıl var
Gittiğinden beri; Ve zaten adının geçmişte ince bir lezzet var
kendi uygun aromasına.

Yirmi bir yıl içinde sanat büyük ilerlemeler sağladı, ancak
hayal gücünün yönü. O nadir ve değerli kalitede eserler
Allston daha önce olduğu gibi önde geliyor.

Şimdi 1827 kadar uzun zaman önce
Boston Athenaeum gerçekleşti; Ve sonra ve önce Allston yaptı
Amerikan halkıyla tanınıyor. Uzun bir süre sonra Avrupa'dan döndü
yokluk, birkaç yıldır emekli, hatta bir münzevi yaşıyordu
Hayat, kişisel olarak birkaç arkadaş tarafından biliniyordu ve sadece adıyla
halk. Bu vesileyle bazı resimlerinin sergisi yapılmış
dahisini vatandaşlarına tanıyordu; Ve kim, bir zamanlar hissettikten sonra
O dehanın garip cazibesi, ama mutlu bir ilgiyle hatırlıyor mutlu
Etkisi ilk altına alındığı zaman? Hatırlıyorum
Bu mesafede bile, asılı olan mistik, büyülü varlık
"Yeremya, yazarı baruch için kehanetini dikte eden" hakkında, "
"Beatrice," "Florimel Uçuşu", "Miriam'ın Zafer Şarkısı
Firavun ve ev sahibinin Kızıl Deniz'de yok edilmesi "ve"
Valentine. "O zaman gençtim ve henüz kalitenin
Bu yüzden beni bu resimlerde çekti, gerçekten de herhangi birdeki en nadir erdem
sanat eseri,-hayal gücü olmayan resimler olmasına rağmen
Tadın, yine de boyanmış olanların çok sayıda kısmı
Bu lütufun yoksulluğu,-ve daha sonraki yıllarda ziyaret etmem gerektiğinde
Avrupa'nın başlıca galerileri ve her birinin başyapıtlarını
Usta, hala Allston'un eserlerinin anısına dönmeliyim
Sanatta en değerli ve eşsiz bir şey. Ben de o zamandan beri,
İnanmaya gel, her hassas olan her bir bakanın hissetmesi gerekir
Allston'un tarzının cazibesi, entelektüel olgunluğu tamamen olabilir
sadece yabancı bir kültürün yardımıyla takdir edilmektedir.

Allston'un dehası ile ilgili bu izlenimle Avrupa'dan geçerek
Venedikliler ilk önce onun akrabasını tanıdım; Venedik'te okulu buldum
çalıştığı ve doğanın onu çalışması için taktığı:
çünkü renk gözü onun yönetimi gibiydi-Venedik. Onun
Kafaların tedavisi, birini hatırlatan yuvarlak, olgun, tatlı bir dolgunluğa sahiptir
Tintoretto'nun "Paradiso" daki kafalarının-hak ettiği iş
Dünyanın başyapıtlarının en önde gelen rütbesinde bir yer. Büyük
Bu karşılaştırmada ima edilen övgü sadece Allston'dan kaynaklanmaktadır. Doku
ve çalışmalarının ele alınması eşsizdir. Herhangi bir görünüm olmadan
Emek, tüm kabalık emilir; Nesnelerin ana hatları öyle değil
renk ve maddelerinden boşaltılmış olarak çok yumuşatılmış, böylece ışık
onları geçiyor gibi görünüyor. Sonu o kadar mantıklı ki seyirci
Yakın yaklaşma konusunda daha fazlasını görebileceğine inanıyor. Göz arar
gölge ve ilk başta gizlenen nesneleri görür ve tanımlar. .
Göz doygun değil, daha büyük için heyecanlı en sanatsal yollarla
iştah. Renklendirme, uyum kadar uyumlu değil, dışarı
hangi renk melodileri resim boyunca bir şekilde oynar
Paul Veronese dışında başka bir ustada bulunmadı. Allston'un kendisinin ifade ettiği gibi
O, renklerini yankılamayı sevdi; Ve bir yankı en iyi şekilde duyulurken
Başka bir sessizliktir, bu yüzden bu kompozisyonların saf yasağı verir
Bu tür hassas renk tekrarlarına olağanüstü değer. Etki
söylenebilir, resimselden daha müzikal. Bu tuhaf ve
Müzikal etki manzaralarda en belirgindir. Odes gibidirler
marşlar ve senfoniler. Ölçeği açarlar,
"Moonlight" adlı büyük alacakaranlık parçasından "sonra"
Gün batımı, "orman sahnesi", her zaman öğleden sonra, gri görünüyor
"Dağ Manzarası", Stern Materyallerden Oluşan Bir Dünya, Serin
Geniş, saf, Elysian gün ışığına kadar "Akdeniz'de Gündoğumu"
"İtalyan manzarası" nın atmosferi müzik, renk ve
havadar çamlar tarafından soğutulmuş ve gölgelenmiş parfüm, çok uzakta
deniz ve gökyüzü opalesan bulutlarla dolu, genişliğinde
Göksel işler.

Bu son manzaradan şiirsel liyakat sanatsal kadar büyük
Mükemmellik rakipsizdir. Kim resim yapmış ve renkleri ele geçirmişse
Yüksek bir ışık anahtarına atılan bir konunun çok daha fazla olduğunu iyi biliyor
En yüksek ışığın üstünde olmayan birinden yönetilmesi zor
orta renk tonu. Geniş gün ışığına ait olan yüksek anahtara devam etmek için,
ve yine de uyumu korumak, yasayı ve atmosferi en yüksek
derece zor; Ama burada başarıyla yapıldı ve yine bize hatırlatıyor
Paul Veronese tedavisi. Sessiz bir resim olmasına rağmen,
Brilliancy. Geniş ve kısmen gölgeli bir genişliği temsil eder, ayrıca, ayrıca,
Hafif ve tatlı güneş ışığının, gözün dinlenene kadar seyahat ettiği
Uzak dağda, büyük volkanik formlarda görkemli bir şekilde yükseliyor
Ufuk ovalarından. Gökyüzü bulutlu peçe, yüzer,
prizmatik; yuvarlak duran bir köprüden çaprazlanan bazı sessiz su
Kemerler, orta mesafededir; ve ön plana yakın birkaç ağaç
Müdür olan taş-pine yükselen grubu oluşturun
resimdeki özellik ve karakterini verir. Bunu yazarken ben
Bahsettiğim resmi görmemiş olan herhangi bir okuyucunun
Turner'ın İtalyan manzaralarını hemen düşünün,
Gökyüzüne karşı bir taş-çam kaldırıldığı gravürler yoluyla dünya
Mutlaka ışık kütlesi ile kontrast yapmak için karanlık bir kütle olarak
resmin aynı bölgesi. Ancak bu tür etkiler, ancak meşru ve
Turner'ın elinde güçlü, Allston'un tarzında değildi; Onlar
Zihninin yasası olan hala uyumu mahveder ve kırar ve
bestelerinin. Bu ağacın altında, yolda, titreyen lekeler
iki ya da üç figürde oturan veya duran güneş ışığı. Scarlet ve
Beyaz elbiseleri, güneş ışığını yakalayan, birkaç yüksek nota yapın
Bu, tüm parçanın müzik gibi çarpmasına neden olur.

Ayrıca olağanüstü bir İsviçre manzarası da var
Saf, keskin atmosfer ve Grand Mountain Formları derecesi,
Alp alanlarının. Bu parçaya bakmak,
Alplerin kendilerinin görüşü; Ve göze tiz olarak vuruyor
Trompet kulağa ses çıkar. Bu manzara, sonuncusu büyük bir antitez
tarif edilen, onları üreten çok çeşitli güç yelpazesi
ikisi birden.

Ancak Allston bir manzara övgü değildi. Manzaraları çok az
Sayı, mükemmellik büyük olsa da. En gerçek anlamda şiirseldirler;
Düşünce ve yaşamla yüklüdürler ve "tüm hayal gücü
"Bakanı daha adil bir dünyaya taşıyorlar, burada
Ve şeylerin güzel yüzeylerinin arkasında, gizli idealini görüyor
her üye,-kaya, deniz, gökyüzü, toprak ve orman-ve
Bir şeylerin gerçeğinin varlığında olduğu açık bir manyetizma.

Şimdi Allston'un resimlerinin bir sınıfına geliyoruz.
Belki sadece Boston'da. Sahipleri tarafından adil bir şekilde ödüllendiriliyorlar
öngörülemeyen değere sahip mülkler; onlar daha fazlası
Diğerleri tuhaf dehasını sergiliyor. Bazı ideal kafaları ima ediyorum ve
Bu isimlerle çağrılan rakamlar: "Beatrice", "Rosalie", "Gelin", "
İspanyol kız, "" Akşam İlahi "," Toskan Kız "," Miriam ""
Valentine, "" Lorenzo ve Jessica "," Florimel Uçuşu "," Roman
Bayan, "ve diğerleri; ve en çok kısa bir açıklamayı vereceğim
Bunlardan önemli, bazen kendi sözlerimle ve bazen
Bulabildiğim tek yazar, ayırt edici bir şey söyleyen
Allston'un eserleri hakkında. Yasada ölen William Ware'e atıfta bulunuyorum
Allston'un dehası üzerine dersler hazırlamak,-
sanatsal organizasyonu, uzun çalışması tarafından iyi nitelendirildi
Sanat ve Allston'un gücünü açık bir şekilde takdir ediyor.

Bu daha küçük ideal parçalarda Allston,
dahi, çok tuhaflar, diğerlerinin eserlerinden çok farklı
efendiler ve etkileyici dinlenmelerinde ilahi. Onların ilahi diyorum
tam niyetle yaslanmak; Çünkü bu bir durma, boşta değil ve
Şehvetli, şiirsel ve rüya gibi değil, ama hayat dolu bir yas, bir
Hakk'ı yöneten ve kontrol eden ve onun içindeki karışan
Her zihinde derin gizli yatan idealizm. Bu parçalardan oluşur
çoğunlukla bekar, bireyler olarak farklı ve her biri
kendi içinde güzellik cennet.

Bu sanatçının yöntemi, tüm kaba güzellikleri bastırmaktı.
Ortak resimlerin özünü oluşturun. O en az _ad
işçilerin captaDum_. Parlak gözlerden, buklelerden ve konturlardan kaçındı,
Bakış ışıkları, güçlü kontrastlar ve uyum için çok kaba renkler. O
güzelliğini unsurlarına düşürdü, böylece bir iç güzellik oynayabilir
özellikleri aracılığıyla. Yüzü soluyan Katolik disiplini gibi
Vigils, inzivaya çekilen ve oruç tutan acemi ve böylece yer açıyor
ve ruhun hareketlerinin yolunu temizler, bu yüzden bu rakamlarda
Her kaba zarafet bastırılır. Klasik Kontur yok, Düzensiz
Tutumlar, hayranlık istemez,-ama ciddi ve iffetli bir kısıtlama,
mütevazı bir tatlılık, uyuklayan bir entelektüel atmosfer, zarif bir
Kendini doldurma, gözler o kadar samimi ve saf cennetin ışığı parlıyor
onlar aracılığıyla ve hepsinin ötesinde, her birini yapan havalı bir manevi yaşam
bir varlık oluşturur.

Belki de adlandırdığım parçaların en dikkat çekici ve orijinali
Yukarıda "Beatrice" ve "Rosalie" var. "Beatrice" in
temsil etmeyi amaçlayıp amaçlamayacağı konusunda çok tartışma
Dante Beatrice. Bana göre böyle bir şey yok
Bu Beatrice'mizde dünya ve cennetle ünlü bayan. Yalnız oturuyor:
Kişi bunu gözlerinin ifadesinde görür. Elbisesi neredeyse
geleneksel sadelik; Renkler zengin, ama ayık; stil akıyor ve
Ortaçağ. Yumuşak kahverengi saçları var; yumuşak, kadife yumuşak, kahverengi gözler;
Özellikler dikkat çekici değil, başın konturlarına yuvarlanmış; o
Tüm ifade alıcı, ancak duygu ile parlak. Ten rengi
Aynı derecede dağılmış bir ihale gülünün tarif edilemez bir havasını verir
Yüze sağlıklı incelik. Tüm figürün ifadesi
çok duygu rüyası. Alacakaranlık gözleri onsuz görüyor
diğer gözler baktıkça, şeylerin ruhuna çaba
yüzeyler. Bu figürün duygusu o kadar güçlü ki, nazikçe
cazibe, gözlerini çeken ve geri çekemeyen seyirciyi sabitler,
Onu o yüze tutabilecek büyünün ne olduğunu merak ediyorum,
Çok güzel, elbette yüzey güzelliği olmadan. Bir zamanlar bir kişi duydum
Bu kreasyonların kritik terimlerinin kullanımına alışık olmayan
Allston, "İşte güzellik, ama sana bakan güzellik değil"; Ve
Bu ifade, çok garip, ama çok orijinal, bunun güzelliğini iyi tanımlıyor
Beatrice, şimdi duyarlılıktan oluşan ve olmasına rağmen
Bir ev tanrısı, yıldızlı çevrelerde parlamayı amaçlamıyor gibi görünmüyor.

Ancak bu resimdeki infazın güzelliği için eşsizdir. BT
bu bakımdan şimdiye kadar boyanmış en güzel şeyler gibi
Raphael,-yüzü içinde ışığı olan Madonna del Cardellino gibi,
"_Luce di dentro_", etkileyici İtalyan cümlesi gibi-ve ayrıca
Gördüğüm başka bir resim gibi, Raphael'e atfedilen,
Roma'daki merhum Baron Kestner koleksiyonu.

Bu beyefendinin son derece meraklı ve değerli galerisini ziyaret etmek,
Roma'daki Hanoverian Bakanı, bizi başlangıçta başlattıktan sonra,
Çok erken ustalar arasında bizi nazik kararlılıkla yönlendirdi
tüm okulların örnekleri aracılığıyla ve bizi gözlemlememizi sağladı
Her okulun ve her ustanın özellikleri, sonunda dinlendik
Bir ipeksi ile kaplı tek bir resmin astığı son odada
perde. Sonunda, kutsal ve saygılı törenle bu
bir kenara ve Raphael'in bir portresini ortaya çıkardı-bir bayan portresi,
genç ve güzel ve hatırlanan ihale duygusu ile parlıyor
Allston tarafından bu kafaları hatırlamak için, duyguda yalnız değil,
Ama resmin ustaca güzelliğinde. M. Kestner bize
resmin o kardinal bibbiena yeğeninin portresi olduğu varsayılmıştır
Raphael'in kime nişanlandığı. Resim onun eline geçti
Bu kadar değerli olan bu harika şanslardan biriyle
yıkımdan çalışır. Bologna'daki resim satışında bize
Çok sıradan bir kafa fark ettim, yeterince boyalı, ama çok
güzel eller,-bir ustanın işine ihanet eden eller; Ve o
bunu aceleyle kaplı bir değerli resim olarak tahmin etti
Bir fatihin elçilerini aldıklarında kandırmak için kaba çalışma
Galerilerden en değerli resimleri seçin ve gerçekleştirin.
fethedilen şehir. Temsilcisine satın almak için emir verdi ve
sahip olması biraz dikkatli bir çalışma üst renkleri kaldırdı ve
Raphael tarafından bile boyanmış en güzel kafalardan birini keşfetti.
Abartılı görünse de, abartılı görünse de,
Allston tarafından bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmeyecek birkaç kafa
takdire şayan iş. Gerçekten de, M. Kestner'ın resmi bir portre olsa da,
"Beatrice", "Rosalie" ile aynı sınıfta bir çalışma
"Sevgililer Günü" ve Allston'un diğer bazı eserleri, duygu ve
Karşılaştırmanın oldukça zorlandığı yürütme.

"Rosalie" "Beatrice" den farklı. Müzik dinliyor gibi görünüyor;
Ve böylece yazar tarafından yazılan küçük şiir ve ne zaman onun tarafından okundu
Arkadaşlarına yeni bitmiş resmi gösteren onu anlatıyor. .
Face, "Beatrice" gibi bir duygu rüyası değil, ama
yerine bir rapture. O "daha yüksek bir gerginliğe yakalandı". O bir yaratık
ihale kadar tutkulu; Juliet gibi Miranda'dan daha çok; Olmak için uygun
Bir şairin aşkı ve şarkısını taşan bardakla ödüllendirmek
Aşk. Bu şekilde de güzellik hissine dönüşür. Kompozisyonu
Renk ustaca; perdelerde karşıt alanlarda kakma
yani bütünün anahtarı yükseltildiği ve yükselen rapture
ifade güçlü bir şekilde ikinci oldu. Çok ısrar etmekten korkmadım mı
Sadece özel bir fantezi ne olabilir, bu renklerin
Zengin orkestra müzik suşu gibi yankılanın.

"Roman bayan okuyor." Bu Roman bayanın annesi olabilir
Gracchi, çok görkemli ve çok büyük bir stil o. Ama o bir modern,
çünkü bir kitaptan okuyor. O Vittoria Colonna olabilir, sevilen
Michel Angelo, çok mezar, onun yönü çok onurlu. Bütün rakam
okuma. Hayati bir zeka gözlerden kitaba geçiyor gibi görünüyor.
Bu kadında ihale hiçbir şey, eğer bir Roma ise,
"Yüksek Roma moda." Ellerin güzelliği ve mükemmel temsili
Burada ve "Rosalie" ve "Beatrice" de fark edilmelidir.

"Firavun ve ev sahiplerinin yok edilmesi üzerine Miriam'ın Zafer Şarkısı
Kızıl Deniz. "Bu üç çeyrek uzunluğunda bir figür. Şarkı söylüyor,
bir el ile timbreyi tutarak, diğeri de tüm atıldı,
Şişme zafer şarkısı tarafından yukarı doğru yol. Ne olduğunu bilmiyorum
Dünyanın ilk günlerine kadar bir tane geri alan bu resimde.
Rakam ne antika ne de modern; Yüz tamamen değil
İbranice tip, ama savurma genişlemesi gerçekten çok şey gibi görünüyor
Bir insan esaretten serbest bırakıldığında,
kelimeleri ağzına koymak neredeyse gereksizdir,-"
Rab, çünkü şanlı bir şekilde zafer kazandı; at ve binicisi o
denize atıldı. "Bu rakam önemli ölçüde yaratıcı.
Ona baktığımızda, Miriam ile zafer şarkıları söylemeye çağrıldığını hissediyor,
Ve boş bakmamak. Şu anda sanatçının manyetizması
Gebe kalma, bakıcıyı güçlü bir şekilde ele geçirir.

"Valentine" William Ware [A] tarafından aşağıdaki gibi açıklanmaktadır.

"'Sevgililer' için söyleyebilirim, ancak bazıları için bir
savurganlık, asla olacak terimleri icat edemedim
Bu resme hayranlığımı yeterince ifade et,-yani,
renk; Bir bütün olarak kompozisyonu için takdire şayan olsa da,
Basitliği ve doğallığı için kabul edilen nesnelerin azlığı
Düzenleme. Ancak cazibe etin renginde,
Kafa, iki elin. Konu, mektup okuyan genç bir kadın,
Açık mektubu her iki eliyle tutarak. Sanat daha ileri gitemez
Ne de inandığım gibi daha ileri gitti. Bazı pigmentler veya
Ne yazık ki kullanıldı, bu da yüzeyin
çatlak ve şimdi resmin daha fazla bakmasını gerektiren
kendi hesap ihtiyaçları veya gerektiren işlerden daha fazla kaldırın; Hatta
iyi görülmesi için bu çatlaklardan daha yakın bir yaklaşım talep ediyor
izin verecek. Ancak bu kazara lekeler maddi olarak müdahale etmez
resmin takdiri ve keyfi ile. Bende
en nadir liyakat olduğunu düşünün,-aynı evrensel tonuna sahiptir.
hem gölgelerde hem de doğanın sahip olduğu ışıklarda doğa ve gerçek,
Ama _art_ neredeyse hiç ve bu sanatçının büyük haçı. .
Büyük kusur ve büyük zorluk, etin tonlarını taklit etmede,
Gölgelerde ve yarım gölgede yatar. Sık sık gözlemleyeceksin
Aksi takdirde en takdire şayan ustaların mükemmel eserleri,
kalemlerinin etin gölgesine geçtiği an, özellikle
Yarım gölgeler, gerçek, her zaman belli bir güzellik olmasa da, onları terk eder.
Gölgeler karanlık derecelerinde geçerlidir, ancak ton ve renk tonunda yanlıştır.
Onlar gerçek gölgelerdir, ama gerçek et değildir. Bir yüz biçimini görüyorsun
boyun, kol, el gölgede, ancak gölgede et değil; Ve o kısım mıydı
bedenle olan bağlantısından güneşlenen formun
Yalnız rengiyle, ne olması için tasarlandığını söyleyin. Allston's
harika liyakat, (ve Titian'dı) hayatın tonu ve
Et, gölgede olduğu gibi aynıdır. Sadece gölge değil
Ya da karanlık, ama gölgede et. Çoğu sanatçının gölgeleri, hatta
çok seçkin olanlar, yeşil, kahverengi veya siyah veya kurşun renklerdir.
Ve etten başka güçlü ve kararlı renk tonları var. .
Çoğu zorluk o kadar gelişmez görünüyor ki
tek bir darbede düğüm ve etin gölgelerini teslim etti
Yeşil veya kahverengi veya siyah için imkansızlık. Ve genel olarak
etlerin taklit edilmesi, görünüşe göre en büyük sanatçıların
görevi umutsuzluktan terk etti ve kendilerini doğru bir şekilde memnun etti
iyi harmanlanmış karanlık ve ışıklarla form ve ifadenin ifadesi,
Doğanın tonlarına çok az dikkat ederek. Her zaman Caravaggio buydu,
ve Guercino sık sık ve tüm takipçileri. Michel böyleydi
Angelo ve çoğu zaman Raffaelle,-diğer zamanlarda rengi
Raffaelle gerçekte daha düşük değildir ve Titian'ın en iyisi
Venedik renk uzmanları: Leo X., Julius ve bazılarının portrelerinde olduğu gibi
fresklerinin bir kısmı. Ama çoğunlukla, dahi olmasına rağmen
Her şey için, renk ve form için, ancak
en büyük mükemmelliğinde renkte dikkatli olmak için çok zahmetli
Tek başına harika sonuçlar üretebilen ayrıntı, çok pahalı zaman
Ve zahmet, fedakarlık çok büyük olan çok büyük. Allston
görünüşe göre asla bir renk tonu ekleyecek olan emekten bıkmıştı
bir kafanın veya bir elin rengine, hatta hala herhangi bir nesnenin
Bestelerinden herhangi birine giren hayat. Görünen herhangi bir göz olabilir
göründüğü en zahmetli ve zor bir süreç olduğunu görün
sonuçlarını güvence altına aldı,-yüzeysel göze çarpan pigmentlerin yıkanmasıyla
Karanfilleri bitmiş gibi görünen Rubens'in rengi
Aynı anda oluşur, ışıklar ve kargalar sağlam opak renklerde ve sonra
Karmin, gölde ücretsiz, geniş bir fırça veya sünger ile ve
Vermilion, gerekli miktarda kırmızı vermek,-ama aksine,
başından sonuna kadar düz renkte, acı verici ve
palette,
efekt, ışıklar, gölgeler ve yarım gölgeler ve binlerce neredeyse
Başlıca kitleleri birbirine bağlayan fark edilemez ton dereceleri
ışık ve gölge üretilecekti. "

Burada Bay Ware şüphesiz Allston'un başarısını atfetmede hatalar
Et, tek başına düz renk kullanımına renk veriyor. Bu tür etkiler değil
camda şeffaf renklerin yardımı olmadan mümkündür; Ama bu
Kesintinin şeffaf pigmentlerle mantıklı kombinasyonu, kombine değil
Palette bedensel, ancak tuval üzerindeki kullanımlarında,
Bir ustanın elindeki tüm rakipsiz gücünü yağ-boya. Allston
resimlerini sağlam ham renkte bir ortamla kaklatmaya alışkındı
taş gibi sertleşti ve onları aylarca ve hatta yıllarca kurumaya bıraktı
ellerinde çalışan cam renkleriyle bitirmeden önce
Böyle iyi sert bir yüzey üzerinde sihir gibi. Bu çalışma yöntemi ile
Görünüşün sağlamlığını, renk zenginliğini, birlik
Etkili ve atmosferik yaslanma ve tüm nesneleri saran hassasiyet
Resimde. Bitmemiş eserlerinin çoğu ilk aşamada kaldı
bu sürecin, katı kullanımına ne kadar güvendiğini tam olarak gösteren
renk; ve bu durumda kalan eserleri bitmiş ile karşılaştırarak
resimler, şeffaf kullanımına ne kadar borçlu olduğunu görülebilir
Sonunda güzellik, hassasiyet ve renk çeşitliliği için sırlar
işinin aşamaları.

1839'da Boston'da bu tür eserler hakkında bir sergi vardı.
Allston vesilesiyle ödünç alınabilir. Bu tarafından yönetildi
Onun yararına sanatçının arkadaşları. Sergi yapıldı
Harding's Galerisi, kare, iyi aydınlatılmış bir oda, ancak çok küçük
daha büyük resimler. Bununla birlikte, temin edilebilecek en iyi oda
amaç için. Burada bir veya
iki çizim. Bu sergide tuhaf bir şekilde mutlu bir şey vardı
tek bir zihin tarafından çalışır. Girişte sanatçının varlığı görünüyordu
Odayı doldurmak için. Kapı bekçisi kapıyı tuttu, ancak Allston
oda; çünkü ruhu tüm duvarlardan aktı ve seyirciye yardım etti
işini daha iyi görmek için. Sanatçının varlığının bu eşliğinde,
tüm gerçekten sanatsal eserler hakkında asılı duruyor,
sarsıcı etkilerin olduğu çeşitli koleksiyon ve
En kötü resimler en iyisini gölgede bırakıyor ve bir süre zafer için
üzerlerinde. Ancak bu sergide böyle bir rahatsızlıkla karşılaşmadı, ama
daha ziyade bir barış ve uyum atmosferine alındı ​​ve
Böyle bir öfke resimleri tuttu.

Duvarlardaki en büyük resim "ölü adam hayata geri döndü
Peygamber Elisha'nın kemiklerine dokunmak. "Bu harika bir konu,
Büyük ölçüde tedavi edildi, güç ve ifade dolu.

Bir sonraki büyüklükte "Yeremya Kehaneti Baruch'a dikte ediyordu.
Scribe. "Bu resim her ikisi de oturmuş iki figür içeriyor. Bu bir resim
ölçeği, uzaktan görülmesini gerektiriyor, ancak
Mükemmel yürütme de daha yakın bir görünümü istenir. Eğer görülürse
bazı kilise koridorlarının sonu, kemerler aracılığıyla ve iyi bir ışıkla
Etki çok uygulanacaktı. Olağanüstü bir resmi
ifade. Peygamber, erkeklerin oğulları arasındaki en büyük figür,
Allston'un boyamayı sevdiği garip gözler,-
Veriteler, nesneler değil,-yukarı doğru değil, ileri, içine değil
uzay, ama ruha; Bir el, sanki dinliyormuş gibi, o
güzel gençliğin
Ayaklar bir kitapta yazıyor. Bu çalışmanın gücü ve güzelliği
eşsiz. Mükemmel bir resim: tasarımda büyük, mükemmel
kompozisyon, muhteşem renkte, yürütmede başarılı ve rakamlar
İfade dolu,-Peygamberin ilhamı için
tutumu coşkulu gösteren yazarın içine taşıyor
alıcı; Gerçekten de, her resimsel kalitede
adlandırılmış, takdire şayan.

Bu koleksiyondaki diğer resimler, büyük hariç
İsviçre manzarası, dolap büyüklüğündeydi. Bazıları zaten
Bu makalede açıklanmıştır. Bay Ware'in "Lorenzo
ve Jessica, "ve" İspanyol Kız ". Bay Ware diyor:-

"Ama belki de en zarif yasa örnekleri 'lorenzo ve
Jessica, 've' İspanyol Kız '. Bunlar da hayır işleri
Mükemmellik eklenebilir,--kayıp olmadan ne dokunma ne de
Tonu çıkarılabilir. Tüm galerileri arayabiliriz,
Louvre veya başka herhangi bir şey, eşitlikleri veya rakipleri için ya gebe kalma veya
uygulamak. Bunlardan tanıdık bir şekilde bahsediyorum, çünkü sanırım hepiniz
Onlara aşina. İlk adı, 'Lorenzo ve Jessica'
Çok küçük resim, Allston'un en iyilerinden biri; Ama hayır
boyut artışı güzelliğini büyütmüş olabilir veya herhangi bir anlamda
değerine eklendi. Aşıklar yan yana oturuyor, elleri sıktı
Twilight'ın loş saati, tüm dünya sessizliğe dönüştü, bir bulut değil
Sanki karartma gökyüzünün açık genişliğini benek görebilir
Kendileri hayatta nefes alan tek yaratıklardı ve emdiler
birbirlerine, gözleri aynı yöne dönerken
Nazik, ama parlak gezegenin solma ışığına döndü
ufkun altındaki lavabolar: Nazik parlaklık, ayar değil,
Karşılıklı aşklarının amblemi. Sahnede yaşarken, tek
Düşünce, bu sessiz güzellik olsun, bu lezzetli sakin, asla olmasın
rahatsız ama Mayıs

    'Sahnenin huzuru kalbe geçiyor!'

Arka planda, ufuk çizgisini kır, ama iyi bir şekilde
figürler ve atmosferin karakteri ile zayıf
İtalyan mimarisinin bir villasının ana hatları, ancak lüks olan
Salonlar, sevgililerin geri dönmelerini zorlayamazsınız, çünkü onlar
o bankada oturmaya devam edebilir. Hepsi o derinde boyanmış,
bastırılmış, ancak en güçlü ışık dışında,
formlar neredeyse hiç yapılamaz, ancak bazılarında zihnine
Ruh halleri, bir cazibe ödünç verilir, güneşin tüm ihtişamını aşar. "'İspanyol kız' aynı noktaya başka bir örnek. Bu
Bay Allston'un tüm eserlerinin en güzel ve mükemmel. .
İspanyol kız adını resme verir, ancak bunlardan biri
eserleri arasında birçok şey var. Bakan biri
Resim neredeyse hiç bakmaz, kesinlikle hiçbir şey umursamaz,
İspanyol kız, ve onu sadece resme adını veriyor;
Ve zihin daha sonra tekrarladığında, ancak yıllarca
Geçen, güzellik, lütuf veya
varlığının bir
Sadece düşük olay, asla unutulmaz, ancak sonsuza dek bir
Zihnin mobilyalarının bir parçası. Resmin bu bölümünde,
manzara, en ağır eserlerden biri olarak düşünülmelidir.
dahi, burada birkaç önemli renk tonuyla ve dokunuşla, açıklandı
bir güzellik dünyası. Yalnızca tek bir tepenin köklerini ve bir uzaktan kumandalı
Dağ toplamı, ama alpleri ve Andları ve göz baskılarını düşünüyorsunuz
Sonunda ufukta düşük bir buluta dayanana kadar. Bu bir
Sadece doğanın koparması, ama sadece bu olsa da, her inç kare
yüzeyin anlamı vardır. Sizi zihninizin hayal ettiğine geri taşır
Cervantes'in kahverengi dağlarının sıcak, kırmızımsı renk tonlarının
Bu pastoral sahnenin çobanları ve çobanları
Mutlu, güneşli saatler. Aynı derin yaslanma hissi, tüm
Tepe tarafının yarı geliştirilmiş nesneleri, donuk, uykulu renk tonunda
Yaz havası ve gökyüzü, kara, ağacı saran sıcak, hareketsiz pus içinde,
su ve bulut. Ne kadar az renk ve dokunuşla oldukça harika
Neredeyse gölgeli ve belirsiz formlar, bütün bir şiir dünyası olabilir
ruha nefes aldı ve zihin meralara çarparak gönderildi,
tarlalar, sınırsız hayali zevk çölleri, sadece sıcaklık
Ve güneş ışığı ve dinlen, sadece şairlerin yaşadığı ve güzelliğin yurtdışında dolaştığı
Süpürme treni ve iş günü dünyasının gerçekleri ile
Birkaç dakika boyunca mutlu bir şekilde unutuldu. "

"Florimel'in uçuşu" dik bir manzara. Florimel, beyaz
At, ormandan uzun sıçramalarla acele ediyor. At ve
Rider, resmin önünde önemli bir şey işgal edecek
ön planda boşluk. Bayan, dövülmüş altın elbisesinde,
adil saç ve soluk, korkmuş yüz, her iki eliyle ona yapışıyor
Bridle ve yarısı takipçisine doğru bakıyor. Bunun rengi
Resim enfes güzelliğe sahiptir. İhale beyaz ve soluk sarıları
At ve binici bir peri ormanındaki peri renkleri gibi gösterir. Bütün
Harika hafif ve havadar, ışık ve gölge arasında titriyor. .
Ormanın ağır kasvetleri yoktur. Işık her yerde kırılıyor. .
Ağaçların formları hafif ve piny; kırmızı toprak görülür, kökler
ağaçların, kırık çim, kumlu zemin. Tüm renkler
Gizemli yarı ışığa nefis bir şekilde kırıldı
Gölgeli yapmadan her nesnenin ana hatları. Böyle bir resim
Biri daha fazlası olsaydı, güneşli bir ahşapta yarı kesilmiş gözlerle görülebilir
Şiir kafasında nesir daha çok ve "Perie'de iyi okundu
Kraliçe."

"Uyuyan çocuğunu izleyen bir anne." Bu çok küçük bir resim
Sadece ihale duygusu ve keyifli renklendirmesi için dikkat çekicidir. .
çocuk çıplak; bir ihale gülünün et renk tonları, bununla boyanmış
Boya veya kalem-dokunma belleği bırakmayan aydınlık efekt
BT.

"Amerikan manzarası." Bu küçük bir manzara, bir şey
Hint yaz pus; ve boyunca paça dönen yalnız bir süvari
Kayıtsız bir şekilde ön planda, sanki yakında çıkmış gibi
Görüş, sahnenin sessizliğini harika bir şekilde geliştirir.

"York Isaac." Bir Yahudi'nin bu başı güçlü bir şekilde boyanmış, sıcak ve
zengin; "Polonyalı Yahudilerin Eskizleri" olarak adlandırılan iki kafa olduğu gibi
bir oturuşta boyanmış. "Kraliyet Akademisi'nin geç başkanı Benjamin West'in bir portresi"
Basit bir portrenin sahip olabileceği en takdire şayan nitelikler.

"Roma'da boyanmış sanatçının bir portresi" çok ilginç,
Yüzün genç tatlılığı.

"Aziz Peter Başkanı", St.Peter Başkanı için büyük bir çalışma
Peter'ı hapishaneden teslim eden meleğin resmi. Bu büyük
Resim, son zamanlarda İngiltere'den meleğin başı Boston'a getirildi
güzelliği aşmaktır ve
Havari, güçlü İbranice özellikleri ışıkla dolu
Göksel Kurtarıcısını çevreliyor.

"Kız kardeşler." Bu resim, üç çeyrekte iki genç kızı temsil ediyor
Boyut, birinin arkası seyirciye doğru döndü. Katalogda bir
Sanatçı tarafından not,-"Kafanın havası ve rengi ile
Altın Saç, Titian tarafından Portre adı verilen bir resimden taklit edildi
kızının-ama saçın karakteri veya eğilimi değil,
portre içinde bir mahsul; Portrenin eylemi de
Farklı, iki eliyle bir tabut tutma. Resmin geri kalanı,
Arka plandaki perde hariç, orijinal. "Şimdi
Bu, sanatçının çok mütevazı ve dürüst bir ifadesidir; için
Her iki rakam da oldukça orijinal görünüyor ve Titian'ın
Başarılı bir çalışma örneği dışında, belleğin kızı
Hepsine izin verildiğine inandığım Titian'ın rengi, tavsiye edildi,
Eğer yapabiliyorlarsa taklit edin. Bununla birlikte, bu resmin
Geri kalanlardan daha az Allstonian, bu da açıklamasını karşılamasını sağlıyor. BT
şüphesiz bir çalışma olarak boyanmıştı ve orijinal bir öneri değildi
kendi zihninin, açıkça bıraktığı her şey,-eğer
İç kanıtlar yeterince kanıttır. Allston'un kendisi,
Asla ona tüm zihnine mal olmayan hiçbir şeyi boyamadı; Ve bunlar
Dahisini çalışmalarında okuyan bu ifadeye kolayca inanabilir.

"Toskana kız." Bu çok güzel küçük bir resim. Bu bir
Kostümün incelenmesi, ancak ahşapta musallat olan rüya gibi kızlığın bir resmi. .
Bu büyüleyici küçük resmin duygusu en iyi şekilde biraz açıklanıyor
ilk görünüşüne eşlik ettiği ve açılan şiir
Böylece:--

    "Turning gelgit ne kadar hoş ve ne kadar üzücü
      İnsan hayatının yan yana
      Çocuk ve gençlik kaymaya başlar
        Yıllar Vale boyunca:
    Biraz alan için saf ikiz var,
    Lightsome kalbi ile, ama yine de geyik bir yüz,
      Kahretsin için çok genç, ama gözyaşları için değil! "

Bu resimleri tanımlayarak daha fazla yer kaplamayacağım
benzersiz koleksiyon. Hepsi bir araya getirilmedi.
"Spalatro veya Bloody adlı çok dikkat çekici bir küçük resim
El, "bunlarla değildi. Boston'a olan mesafesi muhtemelen önledi
Uzun bir yolculuğun tehlikeleri için riske giriyor.

İngiltere'de Allston tarafından birkaç resim var. Bunlardan yapamam
Onları görmediğim gibi konuş. Ancak, "Çölde Elijah"
Bay Ware, o kadar çarpıcı bir açıklama veriyor ki, neredeyse alıntı yapacağım
bütün.

"Bay Allston'un başka bir işine daha fazla zevkle dönüyorum, ancak
Ama çok azı görebilirdi, ama ben kendi aklıma yapılan, ben
tamamlandıktan hemen sonra gördüm, bir ihtişam izlenimi ve
Güzellik asla etkilenmeyecek ve yeni duygular olmadan asla hatırlanmadı
hevesli hayranlık. Onun büyük manzarasına atıfta bulunuyorum.
Çöl, '-belki altı metre dörtte büyük bir resim. Olabilir
Daha uygun bir şekilde Asyalı veya Arap çöl olarak adlandırıldı. Bu
Diyelim ki, bir resme veya bir
Yanlış beklentileri gündeme getiren bir isim rezervasyonu yapın; Özellikle durum böyle mi
Resmin adı büyük veya heybetli bir olduğunda
hayal gücünü heyecanlandırır. Bundan daha fazla ne olabilir, 'Elijah
Çöl, kuzgunlar tarafından beslenir mi? Aşırı ve ölümcül hayal kırıklığıydı
Birçoğu, odaya girerken, resme bakarken, iliki yok
görülmek; En azından onu ast arasında aramak zorunda kaldın
Muazzam bir grotesk kökler arasında gizlenmiş nesneler
Banyan-Aree; Ve peygamber, sonunda bulunduğunda,
Aramanın ağrıları. Ama akıllı ziyaretçi sahip olur olmaz
ilk hayal kırıklığından kurtuldu, o zaman nesneler
Hemen ona öğreten gözü doldurdu, ancak bulamamıştı
Vaat ettiği şey, bir peygamber, bir peygamberden daha fazlasını bulmuştu,
yüceltilmesinde hayal gücünü heyecanlandıran bir manzara
İlyas'ın herhangi bir devasa biçiminin yapabileceği gibi,
Michel Angelo onu çizmişti. Temsil etmek içindir ve
Mükemmel bir şekilde temsil edilemez bir çöl, sınırsız bir yüzey
Doğanın başka bir şey getiremeyeceği kısırlık ve ıssızlık
Ölüm tohumları ve oradaki tek ağaç ölü ve solmuş, yaprak değil
görülmek ne de mümkün olmak. Diğer tek nesneler, seviyesinin yanında
Ya kum ile pürüzsüz veya düzensiz kaya ile pürüzsüz olan çöl bir aralıktır
sağdaki karanlık dağların, aşırı yayılan bulutların
ve bir
muazzam banyan ağacı, kıvrımlı ve yapraksız dallar aracılığıyla
uzak manzara, tepeler, kayalar, bulutlar ve uzak ovalar
görülür. Çölün bu büyük ağacının kökleri, her yöne
Ana bagajdan yukarı doğru yüksel, in ve kendilerini tekrar kök salın
Dünya, sonra tekrar yükselir, tekrar yere iner ve kök
kendileri ve benzeri, süreç olduğu gibi daha küçük ve daha küçük büyüyor
tekrarlanan, ovanın genel seviyesinde kaybolan veya kaybedene kadar
kayalar arasında, büyük bir düğüm ve kıvrımlar gibi
Boa-Constrictors ailesi. Neredeyse tamamen dolduran dallar
Resmin üst kısmı, genel için böyle bir gerçekle yapılır
Doğa, renk açısından çok takdire şayan, tedavisinde çok harika
Perspektifi, gözün yakında mutlu bir şekilde çekildiği
Peygamberin oturduğu köklere dikkat, yiyecekleri alıyor
Kuzgunların, ona doğru yüzerken mucizevi bir şekilde tedarik ettikleri
O .... Peygamber'i, kuzgunları, kökleri ve neredeyse
Şubeler, bunlar göz ardı edilemeyecek kadar geniş ve çok yönlü olmasına rağmen,
ve dahası, gerçekten karakteristikti ve sadece ağır olanlar üzerinde duruyordu
Yuvarlanan bulutlar, cansız çöl, uzaktaki yüce kitleler
dağlar ve ufkun belirsiz puslu taslağı, nerede
Dünya ve cennet bir oldu. Resim, bu nedenle bir manzara
en yüce, etkileyici bir karakter ve bir
Kutsal Yazılar Tarihinin Geçişi. Bu büyük bir kazanç olurdu
İş, Kutsal Kitap pasajı boyanmış olabilirse ve
Çöl sadece ayrıldı. Ancak, olduğu gibi, başka bir illüstrasyon olarak hizmet eder
Zaten sahip olduğum Bay Allston'un sanatının özelliği
birkaç örnek verildi. Çünkü, melankolik, karanlık ve müthiş, neredeyse
sahnenin tüm özellikleri, garip bir sakin, her şeyin üzerinde,
bir okyanusun, şimdi siyah tehdit edici bulutlar, ölü ve
hareketsiz, ama değişim ve fırtınanın kesin öncüleri; Ve üzerinde
Çöl yakında kırılacak bulutları asmak ve tahliye etmek
Dünya ve tekrar verdure ile örtün. Ama şu anda tek hareket
Ve hayat küçük dere Cherith'te, çünkü
Büyük Ağacın Kökleri. Sonuçta yüce, daha iyi ifade edilir
'Elijah'ın Sakinliği, Durması ve Sessizliği, Tempestlerden Daha
Poussin veya Vernet, Wilson veya Salvator Rosa. "

"Belshazzar'ın Bayramı. "Allston'un eserlerine ilişkin herhangi bir eleştiri çok
"Belshazzar'ın bayramından" bahsetmeyen kusurlu, çünkü-
Resim hiç bitmemiş olsa da,
Allston'un hayatı ve düşünceleri, biraz bahsetmek istiyor. Vardı
Allston'un arkadaşları arasında büyük bir ilgiye sahip bir nesne oldu
biri tarafından görüldü. Bir komisyonu yerine getirmek onun tarafından amaçlanmıştır
büyük bir resim için Boston'un belirli beylerinden, konusu
ki bu kendi başına seçilecekti. Ayrıca bir miktar para yerleştirildi
Boş zamanları güvence altına almak için Komisyon ile elden çıkarma ve
bakım özgürlüğü, rahatlıkla çalışabileceği ve onun için adalet yapabileceği
düşünce. Bu komisyon, ona ve onun
Onu en iyi tanıyan arkadaşlar tarafından hissedilen dahi.

Resim başladı, ileri gitti ve neredeyse tamamlandı,
İş yapısında önemli değişiklik belirlendi ve
Büyük bir cesaretle üstlenildi. Ne yazık ki böyle olur
Olgular, düşünce akışının kesintisi başarı için ölümcüldü
resmin. Uzun yıllardır bir kenara bırakıldı, ama işti
Aslında Allston'un ölümü sırasında. O olaydan sonra ne zaman
Stüdyosu en yakın arkadaşları tarafından girildi ve resme bu kadar uzun
Kıskanç rezerv ile korunan ilk görüldü,
dağınık, neredeyse kaotik durum. Ama parçalı olsa da,
Parçalar ilgi dolu. Birçok pasaj mükemmel bir şekilde boyanmıştı,
Ve tüm niyet ihtişam ve güzellikle doluydu. Ama bir resim
Bu durumda kalan asla kamuya açıklanmamalıydı. Derinlemesine
sanatçılar için ilginç ve dehasına aşina olanlar için
Allston, sadece bir
bitmiş resimleri görmek için sergi ve bunları anlamayan
bitmeyen. Bu işle bu tür kişiler yoktu
kaygı. Yine de, büyük bir yargı hatası gibi görünen şey, bu daha kötü
Bitmemiş bir resim halka açık bir serginin konusu haline getirildi,
Sanatçının hayat sırasında olduğu eksiklik durumunda olsa da
En yakın arkadaşının görmesine izin vermeyin. Ve sanki onun bu ihlali
Dilekler yeterli değildi, çalınan ve travestied bir kopya yakında ortaya çıktı ve
"harika bir resim tarafından"
Washington Allston "okunacak kadar büyük harflerle görüldü
sokak ve "kopyası" kelimelerinin bu kadar küçük olduğu
Onları arayanlar hariç, fark edilmedikleri tür. Bu
Kopya diğer şehirlere gitti ve elbette en hatalı verdi
Büyük ressamın dehasının izlenimi.

Allston'un stüdyosunda bulunan yarı bitmiş resimler arasında
Ölümü, tebeşir veya umber tuval üzerine birkaç tasarımdı. Bunlar görünüyordu
O kadar değerli ve durumları o kadar bozulabilir ki, en iyi düşünülüyordu
kazınmış olması için. Bu bir arkadaş ve hayran tarafından yapıldı
tasarımları düzenleyen sanatçı Bay S. H. Perkins ve
gravürü denetledi ve işi bir yardımla yayınladı
kısmi abonelik ve kendi sorumluluğunda. Cheney kardeşler oydu
Ana hatlar ve tuhaf beceri ve hissi ile genişçe taklit edildi
Birkaç hassas izli çizgiyi birleştirerek etkileyici tebeşir çizgileri
bir. Bu ana hatlar ve eskizler 1850'de yayınlandı.

Bir
"Michael Saati Ayar" resmi. Bu resim olmalıydı
İngiltere'de ve bu ana hatlar dışında burada bilinmeyen. İtibaren
Bu tek tek tasarım gücü çıkarılabilir. Var,
Ayrıca, mağara benzeri, kayalık bir yerde oturan "bir sibyl"
Düşünce ile dilate, ağız şefkatle sabitlendi; Mağara açık
deniz. Bu tasarım en karakteristik eserlerden birini kanıtlayacaktı
Allston, boyalı olsaydı. "Dido ve Aeneas." Sonra dört tabak
"Yakup'un rüyasında melek figürleri. "Bu boyanmış bir resim
Lord Egremont için İngiltere ve Leslie'nin hatırlamalarında bahsediliyor,
Bu çalışmanın editörü tarafından, küçük bir övgü anahtarında. O zaman geliyor
Tek bir figürün taslağı, "Uriel Güneşte oturuyor." Bu resim
İngiltere'de de boyanmış. Allston ona atıfta bulunmaktan hoşlandığı için ve
arkadaki güneşin ışığını temsil etmek için kullandığı yöntemleri tanımlamak
Melek, sanki sonuçtan memnun hissetmiş gibi, çıkarılabilir
Bu kadar zor bir şey yapma çabası başarılı oldu. Güneş
Birincil şeffaf camları ile beyaz bir zemin üzerine boyanmış
Renkler ayrı olarak döşenmiş ve kurutulur, böylece renkleri birleştirir
Beyaz ışık üretmek için prizmatik olarak. Oturma açısının figürü
büyük orijinal,-en asil oranlarda ve dikkatli dolu
Hayat, büyük bir güven bilincinde.

O zaman birçok figürle üç kompozisyon gelin,-"Heliodorus", "Periler
deniz kıyısında, "ve" Titania's Court. "
Tek figürlerin tasarımda yaptığı kompozisyon.

"Deniz kıyısındaki periler", her ikisi de
Rakamlar ve manzara. Mükemmel bir şiir, dursa bile
Anahatta. Bir deniz şeridi, kırılma dalgası, kayalık bir ada ve
Plaj, bir periler akışına başlar, içine doğru eğilirken azalır
gökyüzü. Kıyıdaki sonuncusu kalıcı görünüyor ve bir sonraki
Onu yukarı doğru çekiyor. Boyatıldığında tasarım daha düşük olurdu
Gecenin gölgesindeki resmin bir kısmı ve gelecek sabah
ışığı,
Bulutlar.

"Titania Mahkemesi" ormanda ay ışıklı bir alanda. Altı Periler
bir ringde dans ediyorlar. Ahşabın derinliklerinden daha fazlası çıkıyor ve
Kayalık yüksekliklerinden, el ele,-zarif figürlerin akışı. Üzerinde
Resmin sağ tarafı, Hint sayfası tarafından sunulan Titania oturuyor.
Bir meşe palamudu tutarak ondan önce dizler. Bu sayfa hassas bir şekilde
düz saçları, özellikleri ile perilerden farklılaştı,
Asya, yakışıklı olsa da, onun kuşak ve incilerin bilezikleri ve
belleri hakkında kısa çizgili etek. Perilerin hepsi akıyor
Drapery veya hiçbiri ve Yunanlılar olarak düzenli özellikler. İki küçük figür
Titania'nın kafasının üzerindeki hava onu kelebeklerin kanatlarıyla faniliyor;
Diğerleri kabuklara ve çiçek bardaklarına su getiriyor; Diğerleri oynuyor
müzik aletleri. Bu, bunun çoğu fotoğrafından daha iyi
Sıklıkla boyanmış konu, çünkü içinde fantezi geçersiz kılmaz
hayal gücü, ama ona yardımcı olur ve hizmet eder.

Başka bir tasarım tebeşirdaydı, karanlık bir tuvalde, denizdeki bir geminin
fırtına. Bu, gravürde harika bir şekilde taklit edilir,-tüm
lekeler ve silgiler var. Bir yuvarlanan dalgaların eğrileri
Deniz asla tüm ince güçlerine daha iyi yakalanmadı. Bulutlar var
Harika öneriler.

Bir kalem çiziminden "Prodigal Oğul" figürü var; Ve bir
"Prometheus," ayrıca bir kalem eskizinden.

Allston, güçlü figürleri harekete geçirirken eşit derecede evde görünüyordu veya
Sakın narin rüya figürleri. Gerçek yaratıcı güce sahipti
tüm doğal formları fark eder ve anlar.

Böylece bunlardan bazılarına birkaç açıklama verdik
Dikkat çekici resimler. Bunlara herhangi bir fikri aktarmayı ummuyoruz
onları görmemiş, bir resim için doğası gereği
kelimelerle tanımlanıyor. Onu bir resim yapan şey onu çıkarır
Kelimelerin alanı. Bunun dehasını da analiz etmeye çalışmıyoruz?
Büyük ressam. Sanatsal niteliklerinden bazılarını numaralandırabiliriz:
Renkli güç, çok yaratıcı; onun hala, durgun ruhu
Beato Angelico'dan birini hatırlatan kreasyonlar; Onun büyük etkileyici
formlar; güçlü renk kompozisyonları; Ve her şeyden önce, en büyük
eserlerinin neredeyse istisnasız olarak canlandırıldığını taçlandıran liyakat
onları yaşama kazandıran yaratıcı bir güçle. Böyle etkiler
Her ne kadar harika olsa da, mükemmel olsa da, mükemmel olsa da, yetenek tarafından üretilmez, ancak mükemmel,
ama kendi başına bir yasa olan bir zihinle-başka bir deyişle, bir dahi. Çok,
Ve daha az bir şey, Washington Allston'du.

Dipnotlar:

[A] Washington Allston._ Boston'un eserleri ve dehası üzerine _
Phillips, Sampson ve Co. 1852.




Doktor Johns


BEN.

1812 yazında, Connecticut'un iyi insanları hissettikleri zaman
İngiltere'ye karşı savaş beyanı hakkında nadiren acı ve
Bay Madison'u en çok kötü olarak kötüye kullanmak, kasabada yaşadı
Canterbury ateşli yaşlı bir beyefendi, yaklaşık altmış yıllık ve bir sterlin
İdare için cesurca cudgels alan Demokrat ve
Yoğun bir vali Roger Griswold'a gecikmiş itaat ettiği için
Başkan milisleri çağırırken ve saçma dediği şey için
Devlet egemenliği ile ilgili iddialar. O da bir adamdı,
Tüm söylediği ve ordusunu sunarak en iyi kanıtını verdi
Hizmetler,-önce valiye, sonra Amerika Birleşik Devletleri Genel
Departman'a komuta etmek.

Ne de tamamen uygun değildi: dikti, dikti, birlikte iyi örgü,
ve yerel milislerde muazzam bir kredi ile hizmet etmişti
Binbaşı unvanını giydi. Teklifinin olduğu anlaşılmıyor
hemen kabul edildi; Ancak ertesi sezonda yatırım yapıldı
bir şirketin komutası ve çeşitli için ileri geri sipariş edildi
Seaboard boyunca tehdit puanları. Ev işleri, bu arada
Oğlunun sorumlu bırakıldı, dört ve yirmi kişilik sessiz bir genç adam,
Üç yıl çok isteksiz bir ruhla tökezliyordu.
Binbaşı ofisinde ve babasının hiçbirini paylaşmayan hukuk defterleri
Mizaç Ardoru veya siyasi görüşleri. Eliza, bir kızı
Yirmi yaz, evin metresi olarak hareket etti ve yerine durdu
On üç kişilik kara gözlü küçük bir kızın annesi,-Binbaşı'nın kızı tarafından
Sadece birkaç yıl önce ölen ikinci bir eş.

Siyasi sempati eksikliğine rağmen, henüz güçlü bir
Baba ve Oğul arasındaki bağlanma. İkincisi son derece hayran kaldı
Enerji ve yaşlı beyefendinin tam vadeli bir ardor; Ve baba, içinde
Dön, oğlunun sahip olduğu sakin, meditatif zihin alışkanlığından gurur duyuyordu
annesinden miras alındı. "Çocukta bir yargıç yapmak için metal var
"Binbaşı söylerdi. Ve Benjamin, ondan kısa bir süre sonra
Küçük New England kolejlerinden birinde mezuniyet, ipucu vermişti.
Teoloji üzerine olası çalışması, Binbaşı "Pooh! Pooh!"
Oğlu rahatsız etti,-muhtemelen onunla tartıldı--
En uzun karşıt argüman yapabilirdi. Babanın tarzı
farkında olmadan yeterince, bir saçmalık kavramı
Lad'in bu tür kutsal çalışmalara katılması,
kendi değersizlik duygusu.

Binbaşı, tüm Ses Demokratları gibi, her zaman ateşli bir hayran olmuştu
Bay Jefferson ve Fransız siyasi okulunun. Benjamin
her ikisinin de sağlıklı dehşeti,-
Teorileri, güçlü bir dini içgüdüyle olduğu gibi,
annesinin danışmanları altında katı ve titiz bir
Püritizm.

Binbaşı'nın ilk karısı, "
Aziz. "Hak edilmedi: sessiz, sürekli hayır kurumları,-
kendi içinde en iyisi olan görünüm ve tavır nezaketi
Hayır Kurumları,-Tüm bunlarla uğraştığı nazik, Hıristiyan bir yol
kocasının vagrant mizahları,-ve herkese olan bağlılığının sabitliği
Dini ister yerli olsun, görevler ona daha iyi iddia verdi
Giyenlerin çoğundan daha az başlık. Binbaşı bunu biliyordu ve gurur duyuyordu
söylemek için. "Eğer," demeye alışıktı, "Ben en tanrısız adamım
Parish, eşim en tanrısal kadın. "Yine de tanrısızlığı,
Sonuçta, gerçekten çok dışarıya: bir tür effrontery,
Hakkında olanların abartılı bağnazları tarafından gürültülü ekranda kışkırtıldı.
o. Görüş tekellerine inanmadı, ama iyi ortalama
her türlü düşüncenin dağılması. Bir keresinde dehşete düşmüştü
Zavallı karısı, tam bir Voltaire eseri setini getirerek; Ancak
onu ya da sahip olduğu için bir inançla,
Rahatsız edici kitapların zararsızlığı, onu son derece memnun etti
Onları Benjamin'in tüm görüşlerinden ve erişiminden uzaklaştırmak.

Dini öğretimin ciddi ev kursuna asla müdahale etmedi
anne tarafından girildi. Aksine, "Çocuğun ihtiyacı olacak
Hepimiz onu geçecek olan bedevilments için bir ofset olarak
meslek. "Binbaşı çok önemli bir ülke uygulamasına sahipti ve
Yasama Meclisinin iki kez üyesi oldu.

İkinci karısı, anlamsız, hoş olmayan bir kişi,
yakışıklı nokta ve ona oldukça kara gözlü mabel bıraktı, asla eşit kalmadı
birincisi ile konum. Bununla birlikte, bazı sürprizlerle gözlendi,
İkincisinin sallanması altında daha titiz ve düzenliydi
eskisinden daha dini gözlemler,-kurnaz olanların
Eski ortalamaları ayarlama doktrini ile açıklandı.

Benjamin, Eliza ve Mabel,-her biri onların yolunda,-
Binbaşı'nın askeri kampanyası büyük kaygı ile; daha fazlası çünkü
Ciddi bir disiplin olduğu anlaşıldı ve söylentiler
Parish'te şirketinin iki veya üçü, federal rütbe
görüşler, kaptanı herhangi bir yabancıdan daha erken vuracağına söz verdi
Devletin düşmanı. Ancak ana dal, her iki cephede de silah duymadım veya
İngiliz saldırısının ilçesine geri dön
Stonington, 1814'ün yaz ortasında. Buradaki savunmada çok
aktif, aşağı inmiş olan belirli bir topçu gücü ile bağlantılı olarak
Norwich'ten nehir; Ve İngiliz Amiral'in saldırısı olmasına rağmen
sadece bir şeydi, ancak bir süredir çok canlı bir serpme vardı
atış. Küçük ilçenin halkı usulüne uygun olarak korkmuştu,
"Ramilies" Majestelerinin yetmiş dört silahlı gemisi mükemmel bir
Uzun menzilli uygulama fırsatı ve milisler dürüst verdi
Vatanseverliklerine yayılıyor. Binbaşı tamamen kendisiydi. "Eğer
Rascals sadece bir iniş denerdi! "Dedi.
Kabuk parçası kılıç kolunu dirseğe vurdu. Yara bir
Grievous olan ve katılımdaki cerrah amputasyonun
gerekli. Binbaşı kararı bir süredir mücadele etti, ancak
kan sıkılığını zayıflattı ve operasyon geçti
çok zekice. Ertesi sabah bir ülke vagonu taşıma
onun evinde. Sürücü aşan bir zorundaydı ve güdük düştü
kanama. Çoğu erkeğin bir iki gün sürmesi gerekirdi, ama büyük
gece geç saatlerde geldiği Canterbury için itmekten ısrar etti.
çok yorgun.

Ülke doktoru, ertesi sabah sınavda bazılarının
kozlanmış ekstremitenin yeniden ayarlanması gerekliydi, bu da
Çok sinirli bir mizahta ana dal. Arkadaşlar ve düşmanlar
Yaralı adam her şey bir tür ve sempati doluydu. Bayan Eliza bir
onu yapamayan kesici yaratan kasvetli bir endişenin çırpınması
etkili bir şekilde. Benjamin, bir kadın kadar hassas ve adanmıştı.
Yara zamanında iyileşti, ancak ana dal toplanmadı. Tahliye
Canlılığı üzerine çok büyüktü; Genel bir düşüşe düştü,
iki hafta içinde ölümcül sonuçlar sözü verdi. Büyük Met
bir gazi gibi gerçek; İşlerini, yardımıyla düzenledi.
Oğul, harika bir yöntem gösterisi,-zaman içinde tüm kapalı; Ve ne zaman
Nefesinin kısa büyüdüğünü hissetti, Benjamin ve iyi bir subay gibi
Son emirlerini verdi.

"Mabel," dedi. "
Mülkiyet ona yerleşmelidir; Bunu yaptım. Kendiniz için ve
Eliza, yakın bir ekonomiye ihtiyacın olacak. Yapacağını sanmıyorum
çok fazla hukuk; Bir zamanlar vaaz etmeyi düşündün; Şimdi düşünürsen, vaaz,
Benjamin; İçinde bir şey var; En azından daha iyi
Fed-Federalizm. "

Bir öksürük, onu burada ele geçirdi, burada asla mızraktı.
Benjamin sessizleştiğinde elini tuttu ve sessizce dua ederken
Binbaşı sonsuza dek rulo militanını kaydırdı.


İi.

Cenaze daha sonra ikinci gün için atandı. Ev
vesileyle sıraya girin. Sandalyelerden getirildi
komşular. Üzerine bir İncil olan küçük bir masa yerleştirildi.
merdivenlerin dibinde giriş yol, hepsi ne duyabilir
Din adamları söylemeli. Vücut salonda yatıyordu, binbaşı kılıcıyla
ve tabutun üzerine şapka attı; Ve yaşlı beyefendinin yüzü asla
Şimdi giydiği kadar çok haysiyetli bir hava giydi. Ölüm rafine olmuştu
Sizli mizahlarının, tutkulu, aceleci konuşmasının tüm izleri. BT
İyi bir adamın yüzüne benziyordu,-bu yüzden bakan on kişiden dokuzu dedi
O gün üzerinde; Yine de yakın aile sonlarını almak için geldiğinde
Bak,-İki kız gözyaşları içinde,-o yarım saat sonra kasvetli
Her şey ayarlandı ve komşuların akın edilmesi beklendi,
Benjamin, altındaki ölü yüz kadar sakin, kendisine soruyordu.
Zavallı beyefendi, babası, bir işkence yerine gitmemişti. O
korktu; Hayır, onun tüm gücü ile inanmak zorunda mıydı
eğitim? Ve kalbi, o saatte sadece zayıf bir isyan yaptı
inanca karşı. Acımasız habercinin varlığında
Ebedi, kitapları mühürlemek ve hesabı kapatan, ne
Doğru, insanın büyümesi için sevgisi vardı? Ölüm işi yaptı
iyi bir hizmetçi gibi ona yapması için; O da olmasaydı,-Benjamin,-
yerine getirme görevi? sonsuz adaletin tanıması,
onaylamak için yaptırım? Dini düşüncesinin yüceltilmesinde
en azından çılgın bir an için haklı olacağını gördü
Duanın söyleneceği küçük masaya yerini alırken ve
Ortaya çıkarken, bu kadar yakından bilen biri olarak
merhum, et ve ruhun tüm bu zayıf yönleri
Şeytan zafer kazanmıştı ve gömülmesine gelenleri uyarmak için
Tanrı'nın kendisine olduğu gibi kesinlikle düşecek yargıları,
Tövbe ettiler ve inandılar. Gerçekten de görevlendirilmedi
Ölü adamın dudaklarından "yüksek sesle ağlamak ve yedek" miydi?

Ancak mutlu bir şekilde, görevli din adamları daha eşit bir öfkeydi,
ve "iyileştirme yoluyla ne kadar az söylemek zorunda olduğunu söyledi
Vesilesiyle "" Yargıç değil, yargılamadığınız için "metnine.

"Biz çok uygunız," dedi, (ve şimdi bir şirkete hitap ediyordu
salonları kalabalıklaştırdı ve öndeki avluya aktı, burada
Erkekler kafaları ortaya çıkardı,) "Bir erkeğin ölçemeyeceği kadar yatayız
Tanrı'nın gözündeki konum ve ona gelecekte rütbesini atamak,
Dinin dış gözlemlerine uygunluğu,-
Şikayetimizde,
Dünyanın ötesinden bakın ve gizemli ve sır var
Tanrı'nın her insanın vicdanı ile ilişkileri
ölçün veya ayarlayın. Umarım ölen arkadaşımız böyle bir
sokakları altın olan Ebedi şehre girişini sağlamak için
ve kuzu ışığı. "

Dinleyiciler, kalplerinde buna "amen" dedi; Ama oğul, hala
tarafından oluşturduğu yeni amacın ateşi tarafından yüceltildi
babasının ölüm yatağı ve en son bakarken daha fazla perçinlendi
yüz, kendisine sordu, yaşlı vaiz nazikçe izin vermediyse
Kelimenin keskinliğini köreltmek için dünyevi ihtiyat. "Neden bunları söylemiyorsun
Dostça yas tutanlar, "diye düşündü", en acılarını iyi atabilirler
Gözyaşları, yas verdikleri bu yaşlı adamın hayatını yaşadı
ungodly, atanan tüm kaçış araçlarını ihmal etti, öldü
haksız olanın ölümü ve kesinlikle ikincisinin acılarına maruz kalmalı
ölüm? Swift uyarısı bana ve onlara eve getirilmemeli mi? "

Ölümle ani temas tüm eski dini izlenimlerini geliştirmişti
kendini alevli bir intikam kılıcı haline getiren bir yoğunluğa.
Ancak tüm bunlar henüz, kendi zihninin içinde yatıyordu, onu dövmek
doğal sevgi ya da kederi, ancak ile uzlaşma için mücadele etmek
onlara; Ona bu kadar yapışanlara bile dışa dönük ifade yok,
ortaya çıkardı. Babasının mezarının üzerine yerleştirdiği anıt taşı,
ve muhtemelen şimdi eski kilise bahçesinde duruyor
Canterbury, sadece şunu taşıyordu:-

        Burada vücut yatıyor
              Reuben Johns.
    İyi bir koca; Nazik bir baba;
    Ülkesi için ölen bir vatansever,
          1 Eylül, 1814.

Ve biraz aşağıda,-

    "Mesih herkes için öldü."


III.

Bu kitabın gerçeğine aykırı olmayacak, bunu söylemek
Binbaşı her zaman özelliğinin en sefil yöneticisiydi
iş işleri; en nazik babaların ve en iyisi olup olmadığı bile şüpheli
Kocalar olmaya uygun değil. Benjamin geldiğinde
bir köy avukatıyla bağlantılı olarak inceleyin (oğul için
Babanın "kâr ve zarar" ifadelerine erişilemediğini miras aldı
Binbaşı gibi gevşek hesaplar, fakirlerin
Beyefendi, ister avukat ya da
Askeri Şef-küçük ev mülkiyetini tabi tutmak için
Çok sayıda ödenmemiş borçların ödenmesi. Gerçekten bir
Büyük defter ve günlük kitaplar ve hesap ifadeleri; Ama o
dikkatsiz veya cahil olanlar için hiçbir şekilde alışılmadık
İş sistemi, gerekli aletleri güzel bir şekilde gösterecek ve
kendilerini hoş bir şekilde, onların karmaşıklığı ile karıştırır
kendi rakamları.

Binbaşı büyük ölçüde bu şekilde günah işledi; Böylece açıktı, bu,
Kütüphane dahil tüm mevcut etkilerinin satışından sonra
inhibe edilen voltaire, sadece bir
Bayan Eliza için saygın bakım. Bu amaçla Benjamin belirledi
bir kerede mülk kalıntısı çözülmelidir
onu,-onu rahatça koruyacağı kadar rezerve etmek
Üç yıllık teoloji ile savaşma kursu.

Küçük kız kardeşi Mabel,-daha önce niyetli olduğu gibi-sağlandı
Bazı farklı ve temettü taşıyan menkul kıymetlere ilgi duyarak,
Hangisi-ana dalın onuruna-asla
Figürleri ve "Hesaplar Güncel". O bir
üç ya da dört yıl boyunca kendini başardığı okul; Ve koy
Aniden ve olmadan evlenerek başarılarının mühürü
Aile danışmanlığı,-altında genellikle dinlendiğini kanıtladığı-bir genç
Sıkışmış servetine yardım ederek kendini kurmayı başaran adam
başarılı bir işte; Ve 1820 yılı kadar erken Mabel, onun altında
Bayan Brindlock'un yeni adı, bu para cezalarından birinin metresiydi
New York'taki Greenwich Caddesi'nin alt ucundaki tüccar-palaces,
zarif pil manzarasını emretti ve hayranlık
tüm ülke ziyaretçileri.

Benjamin sadece babasının ipucuna ihtiyaç duyuyordu (
minnettarım,) ve ölümü ve gömülmesinin ciddi sahneleri, onu yönlendirmek için
Yasasının tüm feragat edilmesi ve hararetle katılım
Bakanlık için çalışma. Bu ilk başta dindar bir yaşlı ile kovuşturdu
Başkan Edwards'ın öğrencisi olan beyefendi; Ve bu özel
Okuma, Andover'deki bir kursla tamamlandı. Çalışmaları tamamlandı,
Vaaz verme lisansına sahipti; Ve çok geçmeden, herhangi bir düşünmeden
Bu dünyanın geleceğinin onun için sakladığı şeylerin
Bu kadar çok mezar ve ciddi erkeğin eğilimli olduğu hatayı taahhüt etti
taahhüt,-yani, sadece iki ya da üçten sonra aceleyle evlendi
Aylarca süren Ciddi Mahkeme, Ondokuzlu Büyüleyici Bir Kız, Tek Fikri
Bu hayatın zorluklarını karşılamak, sevgili Benjamin'i sevmekti
tüm kalbi ile ve salonun tozunu korumak için.

Ama maalesef toz alacak hiçbir salon yoktu.
Yeni evli çift geçici bir ev kurmaya zorlandı
Bay Handby'nin rahat evinin ikinci katında,
İyi yapılacak çiftçi ve gelinin babası. Burada yeni din adamları
Kendini kararlı bir şekilde Tillotson'a, Edwards'a, John Newton'a ve
Aralıklarda bir miktar veya daha fazla vaaz hazırladı-herkese
Bayan Johns, yeni durumlarını göz kırpmadan dindar bir şekilde dinliyor,
bir eşin vicdanlı görevlerine girdi. Zaman zaman biraz
Mahallenin eski din adamları, Binbaşı'nın oğlundan yardım etmesini isterdi
Sabbath hizmetlerinde; ve daha nadir aralıklarla Rahip Bay
Johns, hastalığın veya yokluğun bulunduğu uzak bir ilçeye davet edildi
Yerleşmiş Bakan'ın yeni lisansını dört veya beş için tutabilir
haftalar; Geç Miss Handby hangi durumlarda en gayretliydi
Yolculuk için bir konfor dünyası hazırlamak ve her zaman takip etmek
Bir ya da iki çift harfle, "Sevgili Benjamin'i umarak
Rachel'ın onun için örttüğü susturucu giymeye dikkat et, değil
değerli boğazını ortaya çıkarmak için "-veya" o sessiz ev için özlem
_Kuel ayrımları için gerekli olmaz kendi
Ve nerede kesintisiz toplumuna sahip olması gerekiyor
Benjamin. "

Böylesine vicdanlı kocası, "için minnettar bir şekilde cevap verdi
Rachel'ın kendisi gibi bir günahkârla ilgisi ifadesi ve
Bu sağlığın veya bunun konforlarını unutmayacağına güvenmek
dünya ama nispeten küçük bir öneme sahipti, çünkü bu '
Bizim sadık şehrimiz. ' O da izin vermeyeceğine güvendi
Bu hayatın geçici sevgileri, ne olursa olsun canım olabilirler,
Onu _far daha önemli olanların ihmaline daldır. O
Rachel'ın "
epithets) "Providence dağıtımlarına karşı mırıldanmazdı ve
sağlayabileceği her şeyden memnun olurdu; Ve umuyorum Bay
Handby ve ailesi her zamanki sağlıklarındaydı, Hıristiyan olarak kaldı
Arkadaş ve sadık kocası Benjamin Johns. "

Öyle oldu, bu söylemsel yaşam on yıl sürdü
Aylar, din adamları ve cemaat arasında ciddi bir zorluk ortaya çıktı
komşu kasaba Ashfield. Olarak görev yapan kişi
Halkın manevi direktörünün güçlü bir şekilde eğildiğinden şüpheleniliyordu
Günün şu anki sapkınlığına doğru; Ve şüphe bir kez belirleniyor
Yaya olarak, fakir adamın vaaz edebileceği bir vaaz yoktu ama bazıları
Parish'in quidnunc, içinde bir yerde bir yerde sahte oldu
doktrin. İzin;
keskin bir şekilde sonra ve görevdeki işten çıkarılmasını gerekli formda aldı
"İncil'in bağlarındaki kardeşler" elleri.

Birkaç hafta sonra Ashfield'dan Giles Elderkin, "Toplum Komitesi"
Mektupla, Rahip Benjamin Johns'a davet edildi ve "
Aşağıdaki Lord'un Günü'nde minber "ve ekledi,-" Eğer vaaz vermek için sonuçlandırırsanız
Bizim için evime koymandan memnun kalacağım
Şabat. "

"İşte buradasın," dedi Bay Handby, mesele duyurulduğunda
Aile Conclavle,-"Sadece onlar için adam. Ayık, sağlam seviyorlar
Ashfield'de vaaz. "

"Ben buna gerçek provent diyorum," dedi Bayan Handby; "Fust Hızı Millet ve
'Rachel için uzun bir sürüş. "

Küçük Bayan Johns kocasının mezarına, ciddi yüzüne baktı
zevk ve gururla, ama hiçbir şey söylemedi.

"Squire Elderkin'i biliyorum," diyor Bay Handby, meditatif olarak,-"Akıllı bir adam,
Ve öngörülen bir adam, çok. Zengin bir cemaat, damadı; Onlar olmalı
senin tarafından iyi yapmak. "

"Sevmiyorum," diyor Bay Johns, "
o ışıkta görev. "

"Yapmazdım," diye döndü Bay Handby; "Ama benim kadar yaşlı olduğun zaman,
damadı, bir çeşit yandan görünmemiz gerektiğini bileceksiniz
Bu dünyanın iyi şeyler,-aksi takdirde içine yerleştirilmemeliyiz. "

"_He_ ağladıklarında genç kuzgunları duyuyor," dedi bakan,
Gravely.

"Sadece öyle," diyor Bay Handby; "Ama genç kuzgunlarının olmasını istemiyorum
ağlıyor. "

Hangi rachel, mümkün olan en ufak bir renk zararı ve bir
Korkunun oldukça etkilemesi, dedi,-

"Şimdi Papa!"

Burada bir interfiction vardı ve conclave ayrıldı; Ama Rachel,
Bakanın yanında çok sevdiği yere hızlı bir şekilde adım atmak
dedi, yumuşak bir şekilde,-

"Umarım gideceksin, Benjamin; ve yap, lütfen, o güzel vaaz
Vahiylerde Vaaz. "


IV.

Otuz ya da kırk yıl önce Güney Yeniden Dağlık Yolunda Dağınık Oldu
İngiltere çok sayıda sessiz iç kasaba, bine kadar
Biraz eski moda övünen iki veya üç bin nüfusu
"Toplum" kendi-bu mirasçı olan önemli adamları vardı
Bazı rahat ülke mülkü ve gambrel çatılı evleri kokulu
Sömürge döneminin bazı değerleri tarafından eski zaman ziyaretlerinin gelenekleri,
veya devrimin. İyi, Prim Dames, nişastalı kapaklarda ve
Bu tür evlere başkanlık eden Spectacles, düzenli olarak gurur duyuyorlardı
Salonlar,-eski Hindistan Çin'in--kekik ve adaçayı yataklarından
Bahçesi,-brazen tokalarla büyük aile İncil'in-ve çoğu
Bakanlarının zamanları.

Bir Ortodoks Cemaat Derneği iyi huylu himayesini genişletti
Böyle bir kasabanın tüm insanları üzerinde; Veya başıboş bir piskoposluk veya
Yedi günlük Baptist burada ve orada yaşıyordu.
cemaat, sakin ve görkemli bir yerçekimi ile kabul edildi,
İlahi İhtiyat Yasası için gerekli istisnalar,-dağılmış gibi
Aksi takdirde iyi olan ailelerde kızıl saç veya yay bacak örnekleri.

Sinirleri şok etmek için ülke üzerinde uzanan hiçbir tel yoktu
komşularının daha fazlasını bildiği düşüncesi ile iyi dedikodular
Onlar. Şehirlerin dinsizliği yoktu, tenpin, seyahat yok
Sirk, sapkın eğilimlerin ilerici genç adamları yok. Böyle kasabalar
bir koyun katı kadar sessizdi. Geniş merkezlerini yıkmak
tüm evlerin biraz kasvetli bir şekilde kümelenmiş olduğu sokak
Boyunun tekdüzeliği, bir yaz gününün biri
Bitişik Vadisi'nde kasaba değirmeni, kasaba gristi ile meşgul; Sonbaharda,
Flails'in flip-flep, yarım puandan kulağa nabız attı
Bolca esneyen geniş açık ahırlar; Ve kışın,
Yakın tepelerdeki eksenler, soğuk durgunluğun üzerine keskin bir şekilde smote ve
Düz ve ardından büyük bir ağacın patlayan kazası olurdu.

Ancak medeniyet ve demiryolları bu kadar sessizliği dehşete düşürdü,
Görkemli, istikrarlı kasabalar. Hiçbiri kalmadı. Demir kordon
seyahatin, küçük bir farklılıkla, sessizliğini korudu,
Aktif işin gelgitinin asla
Akışlar, tüm onurları gitti. Öngörü ve işletme adamları
yeni etki merkezlerine sürüklendi. Hareketli Dames
nişastalı kapaklar mezarlarına çocuksuz düştü veya tiksinti
İkinci el dedikodu ile,
dünya. Bir Alman terzisi olabilir, işaretini kapısına taktı.
Bazı kalıpçı konak, diğer günlerde,
İlçe Mahkemesi, büyük bir çocuk salonuyla, onurlarını ve onun
Aile sıcak. Kötü bir sürücüye sahip bir "carinall"
Ruh, dış dünya ile huzursuz bir iletişimi sürdürüyor, geçiyor
günde iki veya üç kez,
Postane ve demiryolu istasyonu. Birkaç demir desenli çiftçi ve birkaç
Tavern ve mağazaları tutan İrlanda Çıkarma Beyleri, aralarında bölün
kendileri kasabanın resmi onurları.

Öte yandan, insanlar eski tasarruflarını korursa ve
Bazı büyük seyahat caddesi ile gerçek temasla önem,
Eski sessizliği patladı; Bir mantar istasyonu yayıldı;
Mantar villaları tüm tepeleri kuşatır; Kızlar mantar şapkaları giyerler. A
Bazı gösterişli kuleden bir şapelin taretlenmiş canavarı,
Pazar günü yeni bir kilise müdavimine uyarı. Küçük bir coterie var
Beşeri bilimlerden bahseden ve dağınık "üstün zekalar" ın
Buradaki havadar rasyonalizmleri burada ve ilerici bir çember var
şehir. Büyük Cemaat Merkezi olan toplantı evi bile
kasaba dininin, yeni bir yeni tarafından çıkarılan saygıdeğer havasını kaybetti
Çeşitli resmin fantezi. Yüksek, kare sıralar
Düşük sırtlı koltuklar, bir yaz Pazar günü bu kadar muhteşem
Milinery otuz yıl önce mezar insanlarını şok edecektir.
Bir zamanlar çan kulesinden bir ciddi ve
Sesin yalnız haysiyeti, şimdi her şeyi kaybetti.
Yarım düzine çan daha hafif ve havalı twang. Papaz'ın kendisi bile
En nadir eğlenceyi karşılayan görkemli rulmanın o kadar mezar adamı olmayacak
Sadece iyi huylu ve tüm köylüler kime eğildi, ama bazı yeni
okulların mantığı ve en sonuncusu ile dolu yaratık
Geleneksellikler. Diğer günlerin oyu öğrencileri
Eski zilin derin bir notu varsa, allıktan kıkırdar
aniden onları çok iyi bir öğretmenin varlığına çağırmalı,
bu kadar güzel döşeme aletleri ile kuşatılmış; Ve saymak
Halsız zeminlerde bildikleri boğaz yolunda daha iyi şansları
Ve yüksek sıralar arasında, mezarlarına geri döneceklerdi
içerik,-belki de daha fazla içerik, eğer
yeni öğretmenin hizmeti ve sağduyulu yollarıyla ne olduğunu
dapper konuşmacı,-ciddi olanla karşılaştırıldığında
Eski Papazın Ayıklılığı,-Onlar için büyük kapıları açarken
Yukarıdaki mahkemelere.

Bu metamorfize edilmiş durumun içinde Ashfield kasabası muhtemelen
bu son günlerde düştü; Ama 1819 iyi bir yılında,
Rahip Benjamin Johns ilk kez onu doldurmaya davet edildi.
Pazar günü erken bir sonbaharın minberi, hala tüm
Palmy sessiz ve eski neşeli önemi. Ve o eski
Şimdi kendimizi transfer edeceğiz.


V.

Her gün sahne koçu kuzeyden Ashfield'a geliyor.
Hartford Turnpike ve kasabanın ana caddesinde dolaşıyor,
Eatern safkanları üzerinde tahterevalli. Pike çatallarının tam olduğu yerde
Ana kuzey yoluna ve dağınık çiftlik evlerinin başladığı yere
Yol boyunca daha kalın bir şekilde gruplamak için Jehu, bir
kurşun-korulara uzun, temiz bir kesim ve iki
veya üç kısaltılmış, keskin darbeler, iki katına kirası ile
teker; Sonra dudağını nemlendirir, teneke boynuzu ondan ayırır.
soket ve ekibine ve bir petulant'a daha ruhlu bir "chirrup" ile
Çizgilerin flört, muazzam patlayıcı çabalarla veriyor,
Sokakta duyulan bir dizi patlama. Burada ve orada
kör bir şekilde açılır ve fırfırlı kapaklarda bazı eski hanımlar dışarıda veya
Arka kapıdaki bazı şişman wench kolları A-kimbo ile bakıyor. .
Boynuz tekrar soketine geri döner; çizgiler sıkılır ve
Uzun kirpik, liderlerin reeking kanatlarının etrafında bir kez daha şaplak atıyor. Sooty dükkanında, dirseğine ayak uydurarak Smith durur
Körüklerine tembel sallanırken, hayranlık uyandıran koç ve
takım ve nigh liderin ayağına meraklı bir bakış verir,
Sadece dün atladı. Çamurlu bir supuktan ürkmüş bir kaz sürüsü
Koçun ilerlediği, uzanmış boyunlarla acele et,
ve en geniş kanatlar ve büyük bir Gabble kargaşası. İki
Okul kızları-öğlen için ev-bir ağ geçidinin üzerinde rölantide, yarısı
Sallanan, yarı musing, dikkatle bakıyor. Bir gambrel çığlıca var
konak, üst sahası boyunca bir korkuluk ve şirin ogees
Salon kapının üzerindeki eski doğruluk; Ve temiz bir şekilde ovulan
Salon penceresi, bir gözlüklü dönen bir Prim Dame olarak görülecek
Geçen antrenöre bir göz atın ve sonra dikişine devam eder. Var
Kırmızı evler, köşeleri ve mavna tahtaları beyazla giyinmiş,
Ve büyük bir pembeyle alev alan yeşil bir küvetin kapı adımında
ortanca. Yol boyunca dağılmış büyük küller, çınarlar, elms,
Biraz saplı bir çizgi; ve bu son bir
Üçlü okul erkekleri, bir
Yakınsak çakıl taşları ile oriole.

Antrenör,-taş baca ile eski bir evin yanından geçiyor, (
eski bir randevu kaba durur,) ve ön kapı aşağı bölünmüş
Orta, sağ yarısında büyük bir yüzsüz vurucu ile-iki St. ile
Luke'un alt panellerindeki haçları ve iki elmas şeklindeki "ışık"
üstünde. Sokak, ortak görünen şeylere genişler; Ve uzak değil
Aşağıda, ortakların ortasında kare ve yetkili olarak oturmak,
Kırmızı çatılı toplantı evi, uzun spire ve gölgesinde
Kasaba Akademisi Mütevazı Çember. Bunların karşısında geliyor
Ana Sokak Doğudan bir otoyol; Ve bu yüzden köşelerden birinin üzerine
Foreded Tavern, işaretini, bir
Sahne koçunun altında sarkan bir çınar şubesi
Tavern kapısına, akşam yemeği için yolcularını serbest bırakmak ve bir
Atların taze rölesi.

Karşı köşede Abner Tew, Esq.,
Bay Madison ve Bay'ın ardışık idareleri sırasında posta müdürü
Monroe. Şu anda bölünmüş dükkan kapısından çıkıyor
Yatay olarak, üst yarısı tüm sıradan hava koşullarında açıktır; Ve
Alt yarısı, onu kapattığı gibi,
içinde küçük çan. Yedek, kısa, balta yüzlü bir adam Abner Tew,
bir desen torbası almak için hızlı bir iş adımıyla yürür.
Sahne sürücüsü. Onunla geri dönüyor,-birkaç istekli kasaba halkı
Adımlarının üzerine,-dükkanına yeniden girer ve torbayı bir
Postmistress _ex offictio_ Mrs.
Abner Tew, siyah bombazin ve gözlüklerde uzun boylu, gaunt bir kadın,
Ashfield Mail'i vermeye devam ediyor. Bu bölünme nedeniyle
Görevler, dükkan tanıdık bir şekilde "Tew Partners" mağazası olarak bilinir.

Bekleyen beklenti arasında, şeker varilleri arasında
Bakkal departmanı, şu anda ortaya çıkıyor-yeni bir çırpın
Küçük çan-şişman, ruddy bir adam, sadece orta yaş, içinde
geniş kenarlı beyaz kunduz ve ayık homespun takım elbise
Bir ve diğerinden ertelenen "iyi günler, squire", düşerken
onlarla art arda kısa parleye. Kendi kendine sahip, neşeli bir adam,
güçlü görüşlere sahip ve onları ifade etmekten korkmayan; Seçici
son sekiz yıldır; Kimin kasaba toplantısında başkanlık ettiği
akıl; Yasama Meclisi üyesi ve bir zamanlar bölge için bir senatör.
Bu Giles Elderkin, Esq.,
Dini toplum, yazışmalarla
Rahip Bay Johns; Ve şimdi cevabını bekliyordu. Böylece şu anda
Postmistress tarafından ona getirilen,
Sırlı kapıdan squire, onu ayarlamak için önlem aldı
kapak dizeleri ve daha belirgin olanlardan birini veya ikisini flört etmek için
pis bombasından kırışıyor. Mektup kabul getiriyor.
Squire, gölgeli pencereye yakın özel bir çalışma ile ortaya çıktı,
Bayan Tew'e duyurdu,-
"Yolda" ndan gerçekleşir.

"Umarım uygun olur, Squire," diyor Bayan Tew.

"Umarım olabilir,-umarım olabilir, Bayan Tew; onu iyi duyuyorum; iyi
onun içindeki kan. Babası, Binbaşı,-muhtemelen adamı tanıyordum. Umarım olabilir,
Bayan Tew. "

Ve squire, küçük bir bildirimde bulunarak,
Tew ortakları, toplantı evi kapısına yapıştırmaya devam ediyor; sonrasında
ki kendi evine yürür, bir adamın güvence adımı ile
önemli bir görevi yerine getirdiğinin bilincinde. Çok ev
Şimdi önündeki büyük ogees ile gördük, korkuluk
çatısında ve pencerede gözlüklerdeki Dame: bu ikincisi
Spinster olmak, Bayan Meacham, eşinin ablası
Squire ve aktif gayret ve düzgünlükle kendini ele geçiren
Sınır bilmiyordu, Temizlik Ofisi. Bu gerekli hale getirildi
Bayan Elderkin'in bir grup gençle katılımıyla bir şekilde
keten saçlı çocuklar ve aynı zamanda periyodik ekleme tehditleri. .
Evin hastaneleri tamamen kuruldu ve devlet yetkilisi yok
Squire'ın masasına doyurucu davet almadan kasabayı ziyaret edebilir.
Spinster, bakanın gelmesinin bir ilanını aldı.
Sessiz yerçekimi ve gerekli hazırlık için kendini betook.


VI.

Bay Johns, bu arada, gördüğümüz handby salonundan ayrıldığında
Sonuncusu ve oldukça merdivenin üzerindeydi, öneriyi yanıtlamıştı
Kaçak bir öpücükle vahiy üzerine vaaz hakkındaki küçük karısından,
ve "Bunu düşüneceğim, Rachel." Dedi.

Ve düşündü,-o kadar iyi düşündü ki,
Çekmecesinde güzel vaaz ve yanında birkaç güçlü aldı
büyüleyici özel duruşma üzerine doktriner söylemler
Karısı sandalyesinde uykuya dalarak (zavallı şey!) Yorum yapmıştı.

Ama Ashfield'ın güçlü erkekleri ve kadınları onları daha iyi beğendi. Oradaydı
"Sadece lütuf işini yenileme" konusunda sabah için bir vaaz; Ve
öğleden sonra, dış yaprağı yazılmış olan bir diğeri
papazın cesur eli, "seçim doktrini ile uyumlu
Tanrı'nın sonsuz iyiliği. "İkisinden hangisinin
daha iyi veya en çok kendini kiliseye öven insanlarla dolu
dinledi. Deacon Tourtelot,-Kırmızımsı bıyıklarla kısa, sırımlı bir adam
Fırçalanmış Önceden İleri,-Minberlerin dışındaki oturmak,
Acı verici ertellik ve boyunca sert bir şekilde dinlemekle
Sabahın vaazı. Kocasını üstesinden gelen Dame Tourtelot
Yarım kafa ve yeşil ile kesilmiş büyük kepçe şapkasından onu tuttu
Yargılamada bakana dikkatli bir şekilde sabitlenen keskin gözler kaydedildi
Deacon'un çekingen ifadesini duyana kadar aynı inanç
tercih, ona atladığında ve seçim için ilan edildiğinde
söylem. Onun hakkında bir fikir edinmesine izin vermenin yolu bu değildi
kendi alım. Miss Almira, tek çocukları ve şimdi bir yedekte büyüdü
kadınlık, bu başka bir kepçe şapkasıyla dekore edilmiş
Mother's,-altında iki sarı festivon bağladığı
Canlı mavi kurdelelerle,-sürekli olarak gözlemliydi; Giyse de
Gün bitmeden önce ibzili hava ve bir veya iki kez danışmanlık
Başın yan hareketi ile küçük bir "tuz" şişesi,
ve sorgulayan bir burun deliği.

Squire Elderkin, kendini rahat bir pozisyona atarak
Kare pew'in köşesi neşeyle özenli; Ve bir veya iki
vaazın daha belirgin pasajlarının bir onay nodu ve
Bayan Meacham ve Bayan'a bir bakış Elderkin, almak için
Aynı onay. (Üçü olan genç Elderkins
toplantı evi büyüklüğü) çeşitli etkilenir: Bayan Dora,
Altı, biraz yorgunluk havası giyiyor ve tüm
Yenilebilir Matter Bir Teşkili Bir Sapta, O umutsuz fırçayı kullanır.
En küçük çocuğu Ned'i tedirgin bir uyanıklık durumunda tutmak. Bob,
Yıllar boyunca ikisi arasında sıralama ve mekanik olarak
eğimli, kendisini küçük bobinleri sokaklarına çevirmeye ayırır
Pew'in tepesinde bir korkuluk oluşturan; Ama yönlendirildi
Bundan aniden dikkatini çeken keskin bir gıcırtı ile
Joanna teyzesi, dinleyicinin cezaevi havasını tam olarak üstleniyor
beş dakika; Daha sonra küçük bir inşa ederek kendini rahatlatır
Mezmur ve İncil'den toplantı evi, Joanna Teyzesi
bir çan kulesi için hizmet veren gösteri.

Yeni din adamlarında bastırılmış bir saygı havası vardı.
Sadece kendi içindeki insanlar için hoş değil, aynı zamanda çok fazla görünüyordu
Onlara ve cemaate belli bir saygı göstermek için düşünceli olanlar.
Ashfield'daki o günün adamları sadece zariflerin hoşgörüsüzlüğü ya da
Herhangi bir tarzda sarsıntı. Ama Bay Johns çok sakin ve ciddiydi ve yine de
Bu kadar uzun süredir sahip oldukları eski inançlara bu kadar ciddi ifade verdi
sevilen,-
İyi insanlar dinlerini sıkmak için bir değer olduğunu düşündüler
Düşünme,-onun zindeliğinin bir görüşü olduğunu.

Deacon Tourtelot, hizmetten sonra koridoru aşağı indirerek, işitmeden
Elderkin'e "Akıllı Adam, Squire" diyor.

Ve Squire başını salladı. "Ses Sermonizer,-Ses Sermeni,
Deacon. "

Bu iki görüş, kasabadaki çoğunluk oyu kadar iyiydi
Ashfield,-Squire'dan beri daha fazlası kapsamlı bir
Jefferson Demokrat ve Deacon sıcak bir federalist,
Zavallı adam, her saatin uyarısı olan herhangi bir şeyde sıcak olabilir
hayatı karısının sitemlerinin çekiçinden kaçmak için.

Böylece cemaatin birlikte çağrıldığı ve bir davetiye
bir ay boyunca bakanlıklarına devam etmek için kardeşi Johns'a genişletildi
daha öte. Tabii ki Novitiate bunu önemli bir test olarak anladı;
Ve bir soğukkanlılıkla kabul etti ve
Lütfen onları çok fazla büyüleyen. Dört ardışık olarak
Cumartesi günleri Ashfield'a gitti-bazen bir veya
İki Deacon'dan diğer, diğer zamanlarda Squire Elderkin ile-ve
Bir veya iki kez karısını özel davetle alıyor. Onun,
Ayrıca, Ashfield halkının bir görüşü vardı:
Sünek öfke görülmesi en kolaydı; Ve yoktu
cemaatin güçlü fikirli kadın ama gücü zevkle bekliyor
Ve onu isteklerine kalıplamaktan zevk. Kocası devam etti
Ortodoksi kavramlarına ve sonunda
ay ona dört yüz dolar vaadiyle "çağrı" verdiler
Yıl, bağış ziyaretleri ile oluşturulan muhtelif olasılıkların ve sonların yanı sıra
aksi takdirde.

O günler için dikkate alınamaz olmayan bu miktar etkinleştirildi
Gördüğümüz eski evi papaz olarak kiralayacak din adamları
Büyük yüzsüz vurucu ve yeşili her iki yarısında elmas ışıkları
kapı. İki büyük külün gölgesinin altında durdu, biraz uzaklaştı
Sokaktan ve Central Common'dan kolay bir yürüyüşte. A
Boyanın lapa lapa içinde soyulduğu ağır dişli korniş
yamalar, ikinci katın pencerelerinin üzerine asıldı. Kapının içinde
Küçük bir giriş-(Papazın şapkası ve bastonları yıllar ve yıllarca
Sadece kapının içinde duran bir masanın üzerine uzanmak); girişinden
Üç keskin açı ile sıkışık merdiven yukarıdaki yere yol açtı. Ki
Sağ ve sol iki düşük salon vardı. Güneş genişçe parlıyordu
Çift eve ilk girdiğinde güney. "İyi!" dedi Rachel, hoş, tempolu tonu ile,-"Bu senin olacak
çalışma, Benjamin; Buradaki kitaplık, orada masa, güzel bir sıcak halı,
Mavi ile kağıt yapacağız, Binbaşı'nın kılıcı üzerinde asılacak
mantel. "

"Tut! Tut!" Din adamı, "Bir kılıç, Rachel,-çalışmamda?"

"Emin olmak için! Neden olmasın?" Rachel diyor. "Ve eğer istersen,
Üstündeki güvercinler ve zeytin dalı ile resim; Ve orada olacak
Penceredeki sümbüller için bir raf olun. "

Böylece, güzel evinde koştu, güvercinler gibi cooing
Konuştu, karşıt salonun düzenini planlayarak,
Uzun yemek odası uzanan evi arkada ve
Mutfak kendi çatısının altında, hala daha uzakta,-her zaman
Grave rızasını vermek, sanki onun çelişkisini dinliyormuş gibi: sadece
bir şekilde kulağını büyüleyen tatlı bir sesin müziğini dinlemek,
Ve Tanrı'ya böyle bir müziğin günahkâr bir şekilde verildiğine teşekkür etmek
dünya ve asla çok sevgiyle dinleyemeyeceği için dua etmek.

Evin arkasında bahçe, bahçe, meyve bahçesi ve bu son sarkıyor
bir çayır için. Tüm bunların üzerinde, yanında desenli açık ayak çifti
usta. "İşte zambaklar olacak," dedi; "Orada, büyük bir grup
annenin şakayıkları; Ve kapıdan, Hollyhocks ";-o zamana kadar,
Dünyanın bâtıla üzerine bir vaaz planlamak.

Yine de zamanında papazlığın tamamen düzenlendiği geçti
Metresinin hayallerine göre,-binbaşı kılıcına bile ve
İkiz güvercinler. Esther, Stout orta yaşlı bir Dame ve Stanch
Cemaatin iyi kadınları tarafından önerilen cemaatçi,
Mutfakta her şey hizmetçi olarak kuruldu. Bahçıvan, damat olarak (bir
Sedate midilli ve kare tepeli şezlong, kuruluşun bir kısmını oluşturuyor,)
Factotum, kısaca,-
Mutfağın üstündeki havadar bir çatı katında çeyrek.

Pirinç nakavt en parlakına kadar temizlenir. Parish komşu.
Dame Tourtelot, tavsiye tekliflerinde etkileyici. Tew
Ortaklar, Elderkin, Meacham ve geri kalan her şey, yeni temizlikçilerle tanışın
açık el. Kışın ortalarından önce, bu yeni evin dumanı kazık ediyordu
ASHFIELD'in ağaç üstlerinin üzerindeki gökyüzüne tembel bir şekilde,-bir ev, biz
çok fazla yargılanma ve çok tezahürat bulacak. Yirmi yıl sonra,
Ve efendisi hala efendisiydi,-güçlü, görünüşte,
durmadan; Kapıda parlayan pirinç vurur; kılıç ve güvercinler
yer. Ama pıtırtı ayakları,-müzik yapan ses,-ihale,
Wifely Ploting,-O gibi ona giren neşeli güneş ışığı
Konuştu,-Ne yazık ki bizim için!-"Her şey makyaj!"




Roger Brooke Taney.


İki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce, Malmesbury'den Thomas Hobbes
Hükümet hakkındaki büyük incelemesini, başlığı altında yayınladı.
"Leviathan; veya Milletler Topluluğu'nun konusu, biçimi ve gücü,
Dini ve sivil "-insanın bir sosyal olarak doğduğunu inkar etti
Varlık, bu hükümetin herhangi bir doğal temeli ve tek kelimeyle
Erkeklerin şimdi ilk prensipler olmayı kabul ettikleri ve aksiyom olarak almayı,
sosyal ve sivil bilim; ve insanın bir av canavarı olduğunu ilan etti,
Kurt, doğal durumu savaş ve bu hükümet sadece bir
Erkeklerin kendi kazançları için çelişki, güçlü bir zincir atılan
Vatandaş,-Organize, despotik, sonuçsuz güç. Bu inançsız ve
En azından dünyayı şok ederek ve toplanarak iyilik yaptı,
Gerçek ilkelerini geliştirmek ve savunmak için en iyi zihinlerin çoğu
Toplum ve devlet, uygun bir ön parçası, geniş bir resmi koydu
Leviathan'ın biçimi, egemen devlet, ölümlü tanrı,-devasa bir
Şekil, dev umutsuzluk veya sahip olduğumuz korkunç şekiller gibi
Bazen gölgenin vadisi üzerinde düşünen resimde görüldü
Ölüm,-Taçlandırılmış baş ve postalanan vücudu dolduran titanik bir form
arka plan ve uzak tepelerin ve dağ zirvelerinin üzerinde yükseliş
Tarlalar, nehirler, limanlarla aşağıda yayılan geniş manzara,
Şehirler, kaleler, kiliseler, kasabalar ve köyler ve denizlere gemiler
ve limanlarda. Vücudu ve uzuvları sayısız insandan oluşur
Her sınıfın rakamları, hepsi egemenliğe doğru eğilir
KAFA. Kolları ön plana doğru uzanıyor. Bir yandan bir
Muhteşem croosier, diğer tarafta, karşısına ulaşan ve
Bütünü örtün. Güç amblemleri ile çevrilidir,
Yaşam ve düzenleme. Ön tarafta müstahkem bir şehir var,
Sokaklar ve kapı, katedrali diğer tüm yapıların üzerinde yükseliyor,
Haç tarafından üstesinden geldi, kalelerden uçan bayrak, nöbetçi
Surlar. Kaleleri tüm imparatorluğa meydan okuyor ve komuta ediyor gibi görünüyor
Leviathan'ın baskın olduğu. Ne kadar kapsamlı bir şekilde ne kadar tam olarak göstermek için
ve dirençsiz, ölümlü adamlardan yapılmış bu canavarın gücüdür ve
kilisede ve eyaletteki kontrolünün araçları ve kapsamı,
Duygular, kürelerinin amblemleri ve enstrümanları tasvir edilmiştir
altında. Birincisi, kayalık bir yükseklikte bir kale, duman yuvarlanıyor
Bir topun yeni ateşlendiği savaşları; Tersine, bir
haçı inanç çatısının üstünde tutan bir figürle; burada bir
bir memenin karşısında Coronet; İşte iç savaşta gök gürültüsü için bir top;
Karşısında kilisenin fulminasyonları için efsanevi yıldırımlar;
Aşağıda kollar, davullar, afişler ve bayraklar, kask ve halberd, mızrak ve
kılıç ve kibrit; Tersi, şeytani arasında bir cephe görünür
"İkilem" olarak işaretlenmiş boynuzları, bir tür kupa oluşturulur,
"Syllogism" olarak etiketlenmiş bir trident mızrak ve çatallı silahlar
"gerçek ve kasıtlı", "manevi ve zamansal" ve
"Doğrudan" olarak etiketlenmiş uzun düz nokta, başka bir keskin, keskin var
Birincisi, yuvarlak kıvrılma ve örtme, "dolaylı" etiketli; Sonuncusu
Savaş alanı, ordular ölümcül şarjla birlikte koşuyor, bayrakları
eğimli mızrakların üzerinde kılları üzerinde uzun çizgilerin üzerinde uçmak
duman ve toz bulutları, süvari ve ayak kılıçları ve
Tabanca, erkek ve atlar düştü, galipler, yaralı, ölmek ve
Ölüler,-Savaşın korkunç tahkim; Bunun tersi, yargıçlar değişiyordu
resmi düzen, kapakları ve siyah cüppeleri,-bir radamanthin
Mahkeme. Fikrinin böyle bir özetini ve somutlaşmasını gören bir adam
Bu tür bir devletin böyle bir anlayışına o kadar fazla düşünürse
Erkeklerin kendi bedenlerinden oluştuğu korkunç idol ve
insanüstü gücün özelliklerine yatırım yaptı ve
Adalet ve Hukuk, Barış ve Düzen, Hakikat ve Din Yaratıcısı ve
Tyrant ve kral olarak hizmet etti ve itaat etti.

Amerikan devleti-Franklin'in dediği gibi, "ilk olarak dini ortaya koydu
Hükümetin temeli olarak gerçek, "
Tüm insanlık, yüksek hâkimlere ciddi itirazlarına tanık olmak için
Adams'ın dediği gibi, "kendilerini vaat etti", "köleliği söndürmek için
Mümkün olan en kısa sürede, "-Devlet adalet kurmak için kuruldu,-devlet
Kurucular, Tanrıça gerçek amblem olarak saygılı olarak kabul edildi
Özgürlük,-köleliğin Patricide, bunu yürüttü
Devrimi bitirmek için savaş neredeyse tamamlandı, aslında
değişti, bu korkunç bir resmine çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Leviathan'ın dev biçimi. _Populus romanus repente factus est
Alius._

Hükümetimizin hangi şubesinin en çok olduğuna karar vermek zor olacak
bu değişimin üretilmesinde etkili; Biri için zor olacağı için
Bu juggernaut'un
Hangisinin daha korkunç olacağına karar vermek için inşa edildi, bir karar
savaş yoluyla ya da cüppeli kötülük bakanları tarafından. Ama Leviathan olarak,
Kölelik,-ölümlü tanrı, kötülüğün enkarnasyonu,-daha fazla büyüyor ve
Daha gölgeli ve erkekler yine devletlerinin göksel koruyucusuna baktılar,
Amerikalılar ve dünya bu savaşı hissediyor ve kabul ediyor, ancak diğerlerine ulaşıyor
sınıflar ve farklı biçimde, daha az korku ve
O zamanlar birkaç adli kararın vesilesiyle; Ve
Savaşların kalıcı sonuçlarının hesaplanamayacak kadar önemsiz olduğu
mahkemelerin kararları olabilir.

       * * * * * *

Roger Brooke Taney, yaklaşık altmış yaşındayken kafasına yerleştirildi
yargı, Amerikan işlerinde kritik bir zamanda. Köle
Güç, hakimiyetini genişletmede çok başarılı ve zaten
Hükümetteki etkiyi kontrol etmek, kutsal olmayan ve
Kibirli açıkça ve utanmadan talep ediyor. Sivil'i yok etmişti
köle eyaletlerinde özgürlük ve özgürce hızla yok ediyordu. BT
Kongre'de dilekçe hakkını boğuyordu ve özgürce boğuluyordu
Amerika'da Konuşma. Yönetici postaların tavsiye ediyordu
güvenliği için elenmelidir. Kölelik hakkı sorunu
Bölgeler ve özgür devletler oluşuyordu ve
Köle yakalayıcılar, avlarını kuzey eyaletlerinde avladıklarını iddia ettiler,
Freemen hakları veya toprağın yasalarına bakılmaksızın. Teney
uzun zamandır zeki ve usta bir avukat olarak biliniyordu, yetenekli bir adam
ve mesleğinde öğrenmek-yetenek ve öğrenme yaygın olarak
ölçüldü. Maryland genel başsavcıydı ve 1831'de
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak atandı. O ateşli
İdarenin partizan destekçisi; Ve 1833'te Duane
mevduatları kaldırmayı reddetti, Hazine'ye bir
istekli hizmetçi ve ondan beklenenleri yapmaktan çekinmedi.

1835'te, ülke ile ilgili sorularla derinlemesine ajite edildi
Devletlerin hakları ve hükümetin yetkileri, aday gösterildi
Yüce bankta bir boşluğa. Bu sorular hakkındaki görüşleri
iyi bilinen ve adaylığının süresiz olarak değerlendirilmesi
ertelendi.

Ama baş adalet Marshall'ın ölümünden bir süre sonra,
6 Temmuz 1835'te Taney halefi olarak aday gösterildi ve
1836, Senato'nun bu arada sahip olduğu siyasi cilt
değişti, parti etkisi ile doğrulandı ve kafasına oturdu
Ocak 1837'de yargının.

Esasen partizan bir hakimdi, hakimler kadar
Kral Charles, gemi parasına göre karar veren
daha önce açıklanmış görüşler. Başkan ona bir mektup yazdı
Mesleğinin görevlerini terk ettiği için ona teşekkür etti ve derhal
yatakları kaldırarak ona yardım etmek; Ve Webster onun olduğunu ilan etti
Yöneticinin esnek aracı. Massachusetts, Kentucky ve New York
Raporların ilk cildindeki vakalar, hızlı olmasa da
seçildiği işi yapmak için tereddüt etmedi
Siyasi ilkelerini yargı kararlarında somutlaştırın. Ama biz yapmıyoruz
Bunları inceleme veya uzun karar serisini gözden geçirme niyetinde
çeyrek yüzyıldan fazla uzanan ve
Otuz cilt, ortak ve hatta daha büyük sorular hakkında tartışılan
Hepsi veya neredeyse hepsi bilinmeyecek olan bu mahkeme-
meslek,-ve refahı üzerinde çok az etkisi olacak
Ülke ve tarihin kursu. Sadece daha fazlasını düşünürüz
köleliğe dokunan kararların önemli olduğu, bunun nedeni
Olayların seyrini zaten şekillendiren ve
Hukukçu, vatansever ve bir adam olarak karakterinin kaydı.

Kölelik hakkındaki özel görüşleri yorum veya soruşturma meselesi değildir.
Başsavcı iken verdiği iki resmi görüş var
1831 konuyla ilgili. Bunlardan birinde düşünmek zorunda kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir köle ustasının hakkını koruyup koruyamayacağı
Eyaletlerden birine ticaret yapan bir denizci olarak istihdam edilen kölesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapamayacağı görüşünü dile getirdi.
antlaşma, güçlerinin kullanılmasında birkaç eyaletin kontrolü
Bir köle ilan etmek, sınırları dahilinde getirilmekten özgür. İçinde
Diğer, bir kişinin kölelerini onunla Teksas'a çıkardığına karar verdi.
sadece geçici bir ikamet için ve geri dönme niyetiyle
yine Amerika Birleşik Devletleri'ne kısa sürede,
Onunla köleler. Ama sonra, eğer sahibi yerleştirilmiş olsaydı
Teksas'taki köleleri ikamet ettikleri gibi,
Kongre Yasası uyarınca, onları geri getirmesi gerekiyorsa, kovuşturma
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

1837'de Taney, Yüce Tezgahta yer aldığı yıl verdi.
Garonne ve servet davalarında mahkemenin görüşü,
İki gemi, 1818 eylemi altında, köle olarak getirdiği için
1831 ve 1835'te Fransa'ya taşınan New Orleans kişileri
Ve bazıları orada zımbalandı. Hakim daha sonra şunu söyledi: "
Fransız yasalarına göre özgürlük hakkına sahip olduklarını, içinde hiçbir şey yok
bu hareketin metreslerinin onları geri getirmesini ve tutmasını önlemek için
_as öncesi_. "

Bunu önemsiz ya da cahil olduğunu düşünmüş gibi görünüyor,
Bu, maksimum, "bir kez özgür, sonsuza dek ücretsiz" uyarınca ilan etti
Kendi Maryland eyaletinin mahkemelerinde, Louisiana mahkemeleri
Kentucky ve diğer eyaletlerin olduğu gibi, "
Fransa'da bir an için, eski sahibinin gücünde değildi.
onu tekrar köleliğe indirin "ve birinin doktrinlerini unutmuş
kendi görüşleri.

Kölelik, bankta geldiğinde, Yüksek Mahkemeye bakmaya başladı
En kesin savunması olarak.

Prigg davası, denildiği gibi veya avukatların dediği gibi, prigg _vs._
Pennsylvania Commonwealth, dostane bir takımıydı; partiler
Maryland ve Pennsylvania eyaletleri olan ilgi
Johnson olarak mahkemeye gelen en iyi avukat tarafından temsil ediliyor,
Pennsylvania Başsavcısı, "Anlaşmazlıkları sonlandırmak ve
Ortaya çıkan ve yıllarca ortaya çıkan içerikler boyunca
Aralarındaki sınır çizgisi, kaçış konusunda ve teslim edilme konusunda
Kaçak kölelerin. "Danışman, dediği gibi, kendilerini gördü
"Barışın İşi" ve "Vatanseverliğin de" ile uğraştı.

Edward Prigg ve diğerleri Pennsylvania'da kaçırdığı için suçlandı
1 Nisan 1837'de Negro Kadın. Sebep daha önce yargılanmaya başladı
York Çeyrek oturumları, 22 Mayıs 1839; Ve avukat bir
Özel karar alınmalı ve karar verilmeli ve bunun üzerine
Yürüyen hukuk sorularını sunmak için yürütülen dava,
Amerika Birleşik Devletleri Yasası üzerine 1780 Pennsylvania Kurtuluş Yasası
1793 Emekten kaçaklara dokunmak ve Pennsylvania'nın Tüzüğü
Kaçak'ın ele geçirilmesi ve teslim edilmesi sağlayan 1826'da geçti
köleler ve kaçırma cezası için. Dava yapıldı ve
Bane olan bu uzlaşma ruhunda sunuldu ve
Amerika'nın yanılsaması, (sanki herhangi bir uzlaşma varmış gibi
adalet,)-Pennsylvania'nın tüzüğünün olduğunu iddia eden avukat
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine yardımcı olan, köleliğe gerçekten faydalı,
ve Güney'in gerçek çıkarlarını ve
Birlik ve Kuzey, yargıya yetkili olarak sahip olmak için
Nöbette Üstadın haklarının hayati sorusunu çözün,
ve yorum, kaçak kölelerin eyaletleri. Mahkeme
Tam olarak, efendinin kaçak kölesini ele geçirme hakkına sahip olduğuna karar verdi
onu nerede bulabilir ve süreç olmadan geri götürebilir; bu
1793 yasası anayasaldı; ve Amerika Birleşik Devletleri
Bu konudaki mevzuatın münhasır gücü.

Ancak bu Baş Adalet Taney'i tatmin etmedi. Üstatın kabul ettiğini kabul etti
nöbet hakkı vardı. Bu hakkın yasası olduğunu ilan etti
her devlet ve hiçbir devletin onu iptal etme veya değiştirme gücü yoktu ve
Anayasanın köleliği hepsine taşıdığı fikrini öngördü
Bölgeler ve eyaletler. Ama mahkemeden muhalefet etti
Pennsylvania Yasası geçersiz olacaktı. Ve herhangi birine güvenmeden
herhangi bir tartışma veya herhangi bir tartışma olmadan ilke
yetkililer veya bu konuda yer alan büyük temel sorular,
Köle yakalayıcının konu olabileceği rahatsızlıkları serin bir şekilde tasvir etti
bir bölge hakiminin olduğu ve ne kadar esasen olduğu eyaletlerde
Devlet mevzuatı yardım edilecekti; ve ona işaret etti
Kardeşler "_Not teencequences_" ve
"verdikleri görüşün liderlik edeceğini" varsaymadılar.
Ve devletlerin böyle tüzükleri olduğu yerde, "
şimdiye kadar, bu yasaları haklı çıkarmak için gerekli olması gerekiyordu
Bunları iç ve yerel polisin şüpheli güçlerine yönlendirin. Onlar
Surer ve daha güvenli gerekçeler üzerinde durduğuna inanılıyordu,
Kaçak kölenin yasal sahibine teslim edilmesi. "

Avukat, "Bu sorudaki uzun, sabırsız mücadele neredeyse
üzerinde. Bu Mahkemenin kararı onu dinlendirecekti. "Öyle değildi.
Bu karar 1843'te verildi. Ama o zamandan itibaren mücadele
Soru her zamankinden daha şiddetliydi. Köle gücü bu kararı aldı
yeni bir imtiyaz ve garanti olarak. Kesinlikle hakkını teyit etti
mutlak gücünü en saldırgan biçimde kullanmak için usta
tüm mevzuatın kontrolünün ötesinde, ne olursa olsun, devlet veya ulusal. Mahkeme
Şüphesiz, devletler ve avukat olduğu gibi,
Kongre Mevzuatın teslim edilmesi için münhasır gücü
Emekten kaçaklar, bu soruyu tatmin edecek şekilde çözmek için
köle gücü.

Bay Webster'ın görüşü hiçbir şeye değerse, maksimum unuttular.
"Judicis est jus dicere, cesaretsiz." Kesinlikle Taney onu görmezden geldi
Devlet hakları doktrinleri, köleliğin çıkarlarına çok uzak baktığında
ve köle avcılarının rahatlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ni tuttu
konuyla ilgili yasama yetkisi; ve altındaki zehiri gizlemek
"Anayasa ve her maddesi yasanın bir parçası
Toprağın her durumundan, "Yorumun dogmasını ortaya koydu
sadece vatandaşların hakları için sağlanan madde, "onları altına
genel hükümetin korunması "ve"
Her devletin yasasına hakim. "Bir hükümet kuralı ilan ediyordu,
bir hukuk kuralı değil ve mülkün savunması için bir teori yaratmak
Adam.

1850'de bir adım daha ileri gitti. Bir Kentucky köle sahibi
Bazı kölelerinin âşık olarak şarkı söylemek için Ohio'ya gitmesine izin verme alışkanlığı.
Değeri geri kazanmak için bir vapur ve kaptanına karşı bir fatura yaptı.
geri döndükten sonra,
nehir ve kaçtı. Önce olmadıkları unutulmamalı
kaçtı, ama Ohio'ya _carried_. Ama burada, yine, olmadan
sunulan ve bu türden adil bir şekilde dahil olan ilkelerin herhangi birine tekrarlama
bir sorun, yine çıkarların sonuçlarına çok uzak bakıyor
Kölelik, yine görmezden geliyor, sadece içtihatın ilk prensipleri değil
ve anayasanın ilan edilen sonları, ama kendi politikası bile
Devlet hakları doktrini, (çünkü bu adamlar kaçmamış olsaydı, neden
Ohio onları serbest mi?) Yaramazlık ile hamile bir doktrin ilan etti,-
Her devletin tüm kişilerin statüsüne karar vermek için mutlak hakkı vardı
sınırları dahilinde. Bu da savaşla gitti. Ama niyeti hiçbiri
daha az net. Teori, geniş kapsamlı bir görüşle açıkça belirtildi
uzak sonuçlara. Ve ile bağlantılı olarak dikkate alınmalıdır
gerçeği, tarafından tanınan eski kural yerine
Köle, bir köle, özgür bir duruma taşınarak veya
Yabancı bir ülkede bir gün boyunca, yasa tarafından
Enfranchised, sonsuza kadar kurtarıldı,-bir kez özgür, sonsuza kadar özgür ve
Her yerde,-köle gücü
Yeniden yakalayarak ve geri dönme ile yeniden işleme.

Ancak köle gücü, yöneticiyi kontrol eden ve
Hükümetin yasama şubesi, yine yargı gücüne döndü
en büyük ve en büyük ve en çok kolayca çalışabilme
kalıcı sonuçlar. Dred Scott davası 1854'te başladı ve gündeme getirildi,
iki kez tartıştı ve nihayet 1856'da karar verdi; Baş Adalet Taney
Mahkemenin görüşünü yerine getirmek. Bu davanın gerçekleri ve sonucu
iyi bilinir. Yargı yetkisi için reddedilen bir davada, bu
Mahkeme, Afrikalı köle inişinin hiç kimsenin olamayacağına karar vermiş gibi davrandı.
hiç Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak ve
1820 Kongresi tarafından Missouri Uzlaşma Hattı,
Otuz beş yıl anayasaya aykırı oldu. Bu doktrin tamamen
Yargısız ve hakimlerden birinin ilan ettiği gibi, "_an varsayımı_
otorite. "

Bu kararı tartışmayı önermiyoruz. En düşük derinlikti. BT
Muhtemelen tüm yasama ve yönetici gasplardan daha fazlasını yaptı
Özgürlük Ruhunu canlandırın,-ülkeyi ilkelere hatırlamak için
Anayasanın kurucularının. İyi iş başladı, --_ çağrışım_
gerçek, kendi şeytani ilkelerini göstererek-savaş
Sonsuza dek bitmesi muhtemel. Bununla birlikte, bir analiz yapmak istiyoruz
kararının dayandığı doktrinler ve nedenler
hukukçu olarak Roger Brooke Taney'in gerçek yerinin ne olduğunu gösterin.
Vatansever.

Şimdi onun argümanının seyri buydu,-
kabul edildiği sırada birkaç eyaletin vatandaşları
Anayasa, kişileri göstermek için ABD vatandaşı oldu
ataları köle olan Afrika kökenli,
Devlet vatandaşları.

Ve önce bunu "mevzuat ve tarihler tarafından göstermeye çalışıyor
Times ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan dil ";
ve kısıtlanan iki veya üç koloninin yasalarına atıfta bulunduktan sonra
ırkların evlenmesi ve serbest olmasına rağmen renkli olmasına rağmen
Kişiler halkın bir parçası olarak tutulan tüm kolonilerdeydi ve
"Hiçbir ulusta bu görüşe daha eşit davrandı
İngiliz hükümeti ve insanlardan daha "bunu kabul ederek" general
'_all Men_ eşit yaratılır' kelimeleri vb. , kucaklıyor gibi görünüyor
Bütün insan ailesi "ve deklarasyonun çerçevelerinin" yüksek
Onların onur duygusuyla ve ilkeleri iddia edemeyen
hareket ettikleri kişilerle tutarsız, "diye savunuyor,
çünkü tam olarak gerçekleştirmemişlerdi ve daha sonra tam olarak
Anında ve evrensel olarak telafi edilen ilkelerini gerçekleştirin
kurtuluş, bu nedenle kadar düz ve mutlak kelimelere verebilir
şimdiye kadar yazılmış, evrensel yasaları ifade etmiş, tam tersi bir güç
onların şartlarına göre;-yeni bir argüman biçimi,
Teklifin gerçeği ve gerçeğinin gerçeğini inkar ederek sona erer
kabul edilen tesisler.

Daha sonra, "biz, insanlar" terimlerinin olup olmadığını sormak için ilerler.
Anayasa, söz konusu kişileri benimsedi. Burada da itiraf ediyor
Birkaç eyaletin üyesi olan herkesi kucakladılar. Daha sonra,
Kongre'nin köle ticaretini sona erdirmesi için verilen gücü döndürerek
1808 ve ondan ayrılmış bir mülk edinme hakkı olarak tartışarak
o zaman; Deklarasyonun çerçevelerinin sahip olduğu gerçeğini bir kenara bırakmak
beyan edilen ilkeleri üzerinde hareket etti ve birçok eyalette olduğu gibi
Massachusetts ve Vermont, Güney eyaletlerinde bile, Kuzey Carolina'da olduğu gibi
1837'ye kadar kaldılar, birçok özgür renkli kişi vatandaştı
O zaman, "özgürleştirilen sayılar
O zamanlar kölelikte tutulanlarla karşılaştırıldığında çok azdı, "
Devletlerin eylemlerinin köle ticaretini bastırdığını varsayarsak
Argümanını yok etmek yerine yardımcı oldu; gerçeğinden tartışarak
Kongre, renkli kişilerin vatandaşlığına izin vermemişti veya
onları milislere kaydettirdi; eyalet yasalarından bile tartışarak
1833 kadar geç tutkulu anlar; Eski sömürgeye geri dönmek
1717'de Maryland ve 1705'te Massachusetts'in eylemleri; Hatta aşağı inmek
Caleb Cushing'in sahip olamayacağına dair görüşünü vermesi gerçeğine
vatandaş olarak pasaportlar; "özgür sakinlerin"
Konfederasyon makaleleri, kabul etmek zorunda kaldı
Freemen'i kucakla, aslında onları dahil etti, çünkü arazi kotası
Kuvvetler beyaz sakinlerle orantılı,-
ne devletler ne
Ulus onları kötü durumlarından kaldırma gücüne sahipti. .
Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri vatandaşlığa kavuşturabilir. Ama hiçbir Amerika Birleşik Devletleri
Ne de bireysel devletler renkli kişileri vatandaş yapabilir.

Baş Adalet, renkli kişilerin değil,
Anayasanın benimsenmesi, vatandaşlar
Devletler ve medeni dünyanın yasaları. Ama biliyordu, çünkü öyle
Ona iddialarda, bu tür kişilerin ve
köleler, o zaman Massachusetts, New Hampshire ve Kuzey'de vatandaşlardı
Carolina, aynı şekilde Vermont, Pennsylvania'da ve diğerlerinde olduğu gibi
Devletler. Ve biliyordu-çünkü 1831'de kendisi bunun "sabit olduğunu söyledi
İngiltere Hukuku İlkesi, Bir kölenin özgürleştiği en kısa sürede
kıyılarına dokunuyor "-yasa olmayan bir yasa olarak ilan ettiğini
medeni ülkeler; 1762'de Lord Northington "en kısa sürede"
Bir adam İngiliz zemine ayak basarken özgürdür "ve o Rab
Mansfield, 1772'de "kölelik o kadar tuhaf ki
pozitif yasa olmadan kurulacak. "biliyordu (ya da ne ilan etti
bilmiyordum) o gün Fransa'daki duygu çok doğrudan
Aksine, 1791'de yasa "_tout bireysel
Aussitot qu'il est en france_. "
Amerikan eyaletlerinde ve yabancı ülkelerde ve
Çeşitli devletlerin mevzuatı,
Onları belirtti. Özgürlük şu anda daha gerçekten
Ülkenin ve devletlerin, herhangi birinden daha
diğer. Renkli kişilerin olamayacağı ve olmadığı iddiası
Birkaç eyaletin vatandaşları basitçe yanlıştı. Çoğu olmasa da
Bu tür kişiler vatandaşlardı. 1776'da Quakers reddetti
tutulan köleler gibi arkadaşlık; Bu mezhep, tüm eyaletler aracılığıyla,
böyle bir enfranchizasyonda olan kölelerini engelledi
vatandaşlar. Amerikan mahkemeleri İngiliz mahkemelerinin arkasında değildi. Eyaletler
Deklarasyonun dilini anayasalarına kabul etti
evrensel kurtuluşun amacı ve mahkemeler bunun
etkisi. Anayasanın kabulü sırasında lider
Kurtuluş olarak kabul edilen tüm bölümlerden erkekler, gerçekleştirme için gerekli
Amerikan fikrinin; çünkü hükümetleri bir teori üzerine kuruldu ve
gerekli kılan ve hangisi
Devletlerin vaatlerinin performansı ve yetkilerin kullanılması
Doğrudan Birliğe verilen, özgürlüğü evrensel ve sürekli hale getirir.

Taney, Afrika kökenli kişilerin vatandaş olamayacağını bile savundu.
Çünkü "her devlete, geçmeden veya
Pasaport ve engelsiz, onlar sürdüğü sürece oraya ikna etmek
Memnun, gündüz veya gece her saatinde istedikleri yere gitmek için,
taciz olmadan, bir miktar yasa ihlali yapmadıkça
Beyaz bir adam cezalandırılacak; Ve onlara tam özgürlük verirdi
Konuşma, kamu ve özel olarak,
Kendi vatandaşlar konuşabilir, halka açık toplantılar yapabilir, "ve" silah taşıma "!
Sanki bu gerçek bir hukukçuya olmazmış gibi ve sadece bir
Anayasa, "adalet kurmak için" kendisi için zemin
vatandaşlığın kurtuluşla kendilerine açıldığına karar vermek; sanki
Özgürlüğün nimetleri, herhangi bir rahatsızlıktan hüküm sürmemelidir
köle sahipleri.

Sonraki mevzuattan kaynaklanan argümanı mükemmel bir şekilde boştu. İçin
Çoğu, vatandaşlığa kabul ve kayıt tüzüğü sadece
Kongre daha sonra renkli kişilere verilen gücü başvurmayı seçmedi
Onlara mutlak anlamda ve Hintliler için sahip olduklarını itiraf ediyor.
Diğer tüzüklerde, 1808'inki gibi denizcilerin ve birkaç
Örneğin, Louisiana, Florida ve yeni olanlar gibi anlaşmalar
Meksika edinildi, renkli kişiler açıkça vatandaş olarak adlandırıldı.

Tarihin açık gerçeklerini reddetmiş olan,
açık bir dil, her üyenin bir argüman üzerinde durma konusunda söz verdi
Bu sonucunun yıkıcısıydı, bu nedenle sonucu belirtti:
"O zamanlar," 1789, bir ast olarak kabul edildi ve
Baskın ırk tarafından boyun eğdirilen daha düşük varlık sınıfı,
ve özgürleşmiş olsun ya da olmasın, ancak
otorite ve hakları veya ayrıcalıkları yoktu, ancak
güç ve hükümet onlara vermeyi seçebilir ";
görüşler "
Beyaz adamın bağlı olduğu hakları yok, "
saygı, "kim" adil ve yasal olarak köleliğe indirgenebilir "
Kârın olabileceği her yerde olağan ürün ve trafik makalesi
bundan yapılmış "; ve bu görüş o zaman" sabit ve evrensel
Beyaz ırkın medeni bir kısmı, "-" ahlakta bir _axiom_
Politika. "O zaman onlara" vatandaşlar "olarak adlandırmanın"
terimlerin kötüye kullanılması "" Amerikalıların karakterini yüceltmek için hesaplanmadı
Diğer ulusların gözünde vatandaş. "

Milletlerin küçümseme parmağını işaret etmesine ve "
Bu güzelliğin mükemmelliği, tüm dünyanın sevinci? Gölgesi
Jefferson! Bu okuma Amerika'nın deklarasyonu verecek mi? Yapmış
Dünyaya bir yalan mı yayınlıyorsun? Franklin, Adams ve
Washington! Bu senin işin mi? Amerikalılar! Bu senin karakterin mi? "

Ayrıca, mahkemenin değiştirme hakkı olmadığını beyan eder.
Anayasanın inşası; "Aynı kelimelerle konuşuyor,
aynı anlam ve niyetle, geldiğinde konuştuğu
Çerçevelerinin elleri ve halkı tarafından oylandı ve kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri. Başka herhangi bir inşaat kuralı,
bu mahkemenin yargı karakteri ve onu sadece refleks haline getiriyor
günün popüler görüşü veya tutkusu. Bu mahkeme tarafından yaratılmadı
Bu amaçlar için Anayasa. Daha yüksek ve kravat güvenleri
ona güvendi; ve görev yolunda boğulmamalı! "
Tanrım, görev yolunda boşa çıkmamıştı, bunun doğru olduğu
Bu yüksek ve geyik güvenler! Sadece olmasaydı
popüler görüşün refleks veya günün tutkusu,
Yargı karakterini ortadan kaldırdı! Düz kelimeleri okumuş muydu
Yazıldıkları Kutsal Ruh'ta! Gitmiş miydi
Anayasa olduğu gibi ve bunun yerine kendi yazmak yerine
kınama, bu anayasanın ne kadar verimli bir araç
Korkusuzca büyük prensipleri gerçekleştirmek için kullanılırsa
Önsözünün kurulduğunu ilan ettiği insanlık!

İşte anayasa arasındaki yeni ayrımın anahtarı
ve anayasa olduğu gibi. Ama başlangıçta olduğu gibi, bu yüzden
ve olacak.

Ama Taney burada duramadı. Uzaklıklar yapıldı
Hükümetin diğer şubeleri,-daha fazlası için kutsal tutulan uzlaşmalar
bir nesil, boşuna,
Köle gücü. Birini beyan etmek için daha uzun ve daha düşük bir argümanla devam etti
Uzlaşma Şubesi-Kongre'nin köleliği yasaklayan eylemi
36 ° 'nin kuzeyindeki bölge. 30 '-Boş.

Daha da fazlası,-çünkü temiz iş yapmaya kararlıydı,-gitti
Alınarak serbest bırakılan bir kölenin (değil
kaçmak, ancak sahibi tarafından taşınarak) özgür bir duruma indirildi
tekrar köleliğe geri döndüğü eyalete geri dönerken
alındı ​​ve bu, Strader _Vs._ Graham'ın sonucu oldu.
İster özgür veya köle, _status_ 'nun
eyalet yasasında. Burada, yine değerli partisini feda etti
köleliğe olan sevgisine ilkeler. Başka bir şekilde nasıl olabilir?
Köle taşınmıştı, güvence verme hakkından yoksun bırakıldı veya
Amerika Birleşik Devletleri gücü nasıl genişletilebilir.
Açıkça verilen kaçış vakası?

Ama hayır. Yargı bir Calhoun'du. Onun dogması temelin
İnsanda yasa garantili mülk. Bu nedenle Kongre
Bölgelere müdahale edemedi. Yargıç olmadan önce
Sojourn hakkını kabul etti. Bir adım daha vardı,-kutsal
Ücretsiz eyaletlerde köle mülkiyeti. Sahip olduğu şeyle ilgiliydi
zaten söyledi ve zaten olduğu kadar büyük bir anormallik değildi
yaptırım uygulandı; çünkü Anayasa bu mülkü garanti ederse
Devlet,-eğer devletler müdahale etme yetkisini ayırmazsa
Bu,-Kaçış durumunda, Kongre'nin onu geri alma gücüne sahipse,-neden
ve eyaletlerde olduğu kadar garanti edilecek olan sahibi değil
Bölgeler?

Yirmi yedi yıllık bu uzun yargı Sahra'ya bakarken, orada
bir vaha dışında. Amistad davasında mahkeme, Cinque
Ve kaçırılan geri kalanlar,
doğal özgürlük, onları tutanların hayatlarının pahasına bile
esaret; ve bir kez Mahkeme, hikayeye göre konuşarak,
doğa ve ulusların yasaları ve "Ebedi
Adalet İlkeleri_. "Ama her şey, bu sorunun ışığında
bu çağın hatırlanacağı ve yargılanacağı kölelik, kasvetli,
Kısırlık kayması, kör edici, boğucu kum israfı.

Tarih, Amerika'nın konuşulan kelimelerle yargılanıp yargılanmayacağını söyleyecektir.
Mahkemelerinde en yüksek sandalyeyi bu kadar uzun süre tutan. O düşünmüyoruz
böyle bir derinliğe düştü. Onun için konuşmadı; Ama o yaptı
kendisi.

Bu kayıtla Dünya Yargıç Baş Adalet Taney olacak. Onun harika
özel uygulamaya aşinalık; tuhaf hakkındaki bilgisi
mahkemelerinin yargı yetkisi; Doktrinlerle tanışması ve
Eşitlik ve Admiralty ile Ortak Hukukun Kararları; Onun görüşleri
Kurumsal ve belediye yetkileri ve hakları, arazi talepleri, eyalet
Sınırlar, Gaines davası, Girard, şirketlerde; onun
patent hakları ve telif hakları ile ilgili kararlar; Onun görüşleri genişliyor
İç sulara, kamu görevlilerinin sorumluluğu üzerine Admiralty yargı yetkisi,
ve likör ve yolcu üzerindeki devlet veya ulusal vergilendirme hakları
devlet iflas yasaları hakkında, ticari sorular hakkında, savaşan üzerine yasalar
haklar ve devletlerin organizasyonu,-
Günü zanaatının mekanik dalında, yakında unutulacak.
Ancak Slavocrats'ın son iki kuşak devrimi ve
Ayrışma savaşı ve özgürlüğün zaferi,
dünya; ve onları tetikleyen herkesin büyük olasılıkla,
Hain liderleri, rezil anma içinde yapılacak; Daha fazlasını yaptı
diğer herhangi bir bireyden,-herhangi bir başkandan daha fazla, daha fazla değilse
hepsi,-otuz yıl içinde yasama organından bir saatte daha fazla,-uzatmak için
köle gücü. Gerçekten, ciddiyetle hepsinden daha fazla karar vermişti
Başkan Buchanan, uzun siyasi hizmet yaşamını kapattı
Imbecility, Aralık 1860'ta "açıklayıcı olarak kabul etmesi istendi
Anayasanın Değişikliği ", köle gücünü tam olarak karşılamak için.
En azından bir süredir bu güç için olur muydu, üyeleri vardı
"Hiçbir zulüm bu kadar güvenli değil, hiçbiri bu kadar çok şey yok
Yürütme Mahkemeleri "; onlar için iyi,-cehennemde hükmetmek daha iyiyse
Cennette hizmet etmekten daha,-ama dünya için daha kötüsü, sabırlı olsaydı.
Ancak zehir dozu çok büyüktü. Doğa kendini rahatlattı. Savaş geldi
Devletin harabesi değil, tek kurtuluş.

Olayların hareketleri çok hızlı, nesillerin işi
Uzun yıllar içinde, Taney'in karakterinin zaten tarihi olduğu;
Ve bunu tek başına büyük olayla olan ilişkisi ile yargılayabiliriz.
Oblivion'dan koruyacak.

Kamusal karakterini Amerika yargısının başkanı olarak değerlendirirken,
tanıtmaya çalıştığı _Cause_, güdülerini, onun araçlarını düşünün
kullanılmış, bu davada hukukçu ve avukat olarak kaynakları, amaçlanan
etki ve gerçek sonuçlar.

Ve bunun nedeni, bu söylenmeli ve herkes tarafından kabul edilmelidir,
bir mahkemenin Amerika, İngiltere veya
Dünya Birleşik Kölelik kadar kötü ve meşhur dünya
Devletler. Kapsamının farkına vardı mı? Evet, "az sayıda freedmen vardı
kölelerle karşılaştırıldığında, "yedi yüzden sadece altmış binini söyle
1789'da bin. Sözü reddederek tam olarak fark etti.
Yedi yüz bin için yapılmış, en çok yapılan bir rehin
İnsana ve Tanrı'ya ciddi bir itiraz, hakları tamamen yok etti ve
Dört milyon erkeğin umutları. Büyük bir imparatorluk için karar verdiğini biliyordu.
Weal veya Woe; Ve bunun kederli olduğunu ya da adalet duygusu olmadığını biliyordu.

Ve onun güdüleri? Venal değildi, yozlaşmadı, saygın değil
Kişiler. Ama venallik, yolsuzluk ve
Kişisel Parti. Güdülerin en kötüsü,
kötülüğün nedeni. Ülke biliyor, dünya ilan edecek, hiçbiri hizmet verecek
çok iyi. Ama ona hizmet etmenin bilincinde miydi? Evet,-hainler olmadıkça
Bu yüzden tüm bu çıkarları onun yargı yetkisine sokmaya çalıştı
Güdü olmadan,-istekli ve gereksiz olmadıkça ve ilan edildiği gibi
ve şimdi kabul edildi, bunun üzerinde yargı yetkisi kabul edildi, onun "uzak" bakımı
Ve onların yorulmayan savunması, kararlarına itirazları, hepsi
Hatalar,-tüm bunlar ve onun tarzı, güdüleri ve
Güvence sonuçları, kanunla denk geldi.
İmkansız,-bilinçliydi. İnkar etmek için onun büzüldüğünü söylemek
kötülüğün ruhuyla.

Dünya, bu soruları çözdüğünü varsaydığını biliyor. Biz
argümanlarının doğası hakkında bir şeyler gördü. Bunlarla da erkekler
biraz tanıdık ve bunlar tarafından onu hukukçu olarak yargılamalarına izin veriyorlar.

Onların içinde aksiyomların tüm zayıf tanınması yok
Hukuk,-Doğa yasaları veya ebedi kurallar üzerine kurulmuş bir pozisyon
Adalet ve Doğru,-Büyük İlkel Kuralların Bir Bildirimi ortaya koydu
tüm hukukçular ve eski ve modern zamanların büyük hakimleri veya
Bir Hıristiyan ülkesindeki herhangi bir sulh yargısının
Yönetilmeyi veya sonsuza dek rezil tutulmasını bekleyin. Hayır, daha fazlası: o
tüm bu temel ilkelerini tanımıyor
Açık terimlerle belirtilen anayasa ve beyan
her ikisinin de ilk satırları. İşkence ve sapık dilden daha kötü yaptı: o
anlamını tersine çevirdi. Tarihin şüphesiz gerçeklerini reddetti. O
Bilimin yerleşik gerçeklerini reddetti. Anısına iftira attı
Hükümetin kurucuları ve beyanname çerçeveleri. O hazırdı
Ülkesinin tarihinin en görkemli sayfasını kapsamak için
ve uygar dünyanın zekasına ve erdemine hakaret etti.

Nerede, "ahlak ve siyasette _axiom" dışında bulunabilir
Cehalet, adaletsizlik, yanlışlık ve emplikin bir kombinasyonu mu?
"Aksiyom" un anlamından habersiz; Bilimin gerçeklerini inkar etmek;
tarihi tahrif etmek; Anayasanın üstünde en korkunç olan
Patlamadan çok önce zulüm teorisi; kurallarını sallamak
Adalet ve insanlığın duyguları,-
Ülkesinin hayatını sona erdirmeli veya devrimde patlamalı.

Kararının etkilerinin ne olacağını da iyi biliyordu. Kurnazca
Sivil hakkın zaman onurlu ilkelerini ve
köle gücünün ayaklarında eski hukuk. Güçlü bir tutku
İnsanlar asla son sebep öncesi ise daha şiddetli bir şekilde öfkelenmedi
Mahkemesi,-Açık Savaşta Kurtarın; Ve o zaman neredeyse savaş vardı. O
İyi diz onları bu kadar çaresizliğe zorlamaz-çaresizlik
lisanssız barbarlığın veya gerçeğin taşınmaz kararlılığı ve
adalet duvara yöneldi. Biliyordu ya da olmasaydı çok cahil
böyle bir yarışmada böyle bir yarışmada yetersiz olduğunu
İlkeler, böyle bir karar devrim ve iç savaşta sona ermelidir. Eğer o
Barış hayalini kurdu, o zaman dört milyon kıyamet mühürlemeye hazırdı,
Ve bu yüzyılın sonunda on milyon ruh.

Tüm bu kararlarda kimseye büyük bir prensibe itiraz etmiyor. Orada
onu saygın rütbenin üzerine çıkarmak için tüm kararlarında çok az
hukukçular; Ve bunlarda, şimdiye kadar sunulan en adil olayı sunmak
gerçek avukat, bir Amerikalı olarak adlandırılmaya uygun,
Adını, çok daha az vesileyle Hale ve
Holt, Somers ve Mansfield, onlarınkini onurlandırdı ve
Ülkelerinin ihtişamı ve insanlığa iyi geldi.

Gerçekten, küfürlü olan kötü sınıftan değildi
Jeffreys ve Scroggs ve müstehcen Kelyng ait. Ama o kadar yatkındı
Sürdürülebilirliklerde Baş Adalet Fleming gibi yanlış ve
Şansölye Ellesmere, Kral James için hayırseverlikleri desteklemede; hazır
Hyde ve Heath'in "Genel Varantlar" ı Yasallaştıracak gibi yapmak için bunu yapmak
Yasanın Fuarları "; Finch ve Jones, Brampton ve Coventry olarak
Kral Charles için "gemi parasını" yasallaştırmak; Dudley'nin altında olduğu kadar hızlı
Andros; Bernard ve Hutchinson ve Oliver'ın sömürge zamanlarında olduğu gibi
Kral III. George'a hizmet edin.; Hâkimler daha sonraki zamanlarda sevmek için
kötü iş. Bunlardan bazılarının belki de bilinçli bir niyeti yoktu
özel yanlış. Başarısızlıkları adli körlüktü; Günahları,
bilinçsiz kötülük sevgisi. Ama her şeyden önce bu kölelik kuleleri sorusu
Taney'in düşünmesi gereken diğerleri; Amerika daha yüce
İngiltere'nin evlat edindiğinden daha adalet standardı; Sorusu
Bir ırkın özgürlüğü daha önemlidir, devletin
Might veya sağda kurulmuş, varantlardan daha hayati önem taşır ve
gemi parası, hayırseverlikler ve krediler; Ve Roger Brooke Taney aşağıdan batıyor
Tüm bu zulüm araçları.

Hobbes, "İlgiye aykırı düşünülmesi gerektiğinde
bir üçgenin üç açısının hakimiyeti olan erkeklerin
İki dik açıya eşit, bu gerçeğin bastırılacağı. "Taney inkar etti
Gerçekler bundan çok daha düz,-sağın aksiyomları. Daha fazlasını yaptı
Büyüklerin o korkunç resmini gerçekleştirmek için diğer tüm adamlardan daha
Leviathan, ölümlü tanrı. Ne kadar adil, ne kadar doğru, bu son semboller
Ölümcül güç üzerine kuruldu! Korkunç çatışmanın sonu
Savaş, eşit derecede korkunç sorunun sonuyla aynıdır.
Mahkeme.

Ama kılıçla hizmet ettikleri düğümü kesti
güvenli bir şekilde bağlanmış; Kendi durumu, zehirli bornozu yırtıyordu
Hakimden önce çağrıldığı çok saat. Amerika durdu
Yaşlı adam bir çocukken bir kez daha aynıydı. İş
yıllarca ve nesiller boyu izlediği, kötülüğün işi
İnsanın tüm sanatı ve devletin gücü
Ölümcül, ölümcül kararnameyle bitirmeye çalıştığı iş
Ağustos tezgahından bir top atışı sonsuza dek paramparça oldu.

O öldü. Kölelik ölüyor. Ülkenin kaderi elinde
Ebedi Lord.




St. John de Matha

"Kırmızı, Beyaz ve Mavi" efsanesi, A.D. 1154-1864


    Güçlü ve güçlü bir melek,
      Sakin, korkunç ve parlak,
    Haç karışık kırmızı ve mavi
      Onun manto beyaz!

    Diz çökmüş iki esir,
      Her biri kırık zincirinde,
    Raiseth'e Tanrı'ya övgüde bulundu
      Ölüler yine hayata!

    Çapraz kurulan mantoyu düşürerek,
      "Bunu giy," dedi melek;
    "Sen al, ey özgürlüğün rahibi, işareti,-
      Beyaz, mavi ve kırmızı. "

    Sonra John de Matha'yı yükseltti
      Rab Mesih'in verdiği güçle,
    Ve Fransa'nın tüm topraklarından yalvardı
      Köle fidye.

    Kule ve Kalenin Kapıları
      Ondan önce uçmadan önce
    Geliştiği çekiliş düştü,
      Kapı cıvatası geriye doğru çekildi.

    Tüm erkekler onun hayatına sahipti,
      Ve doğru vergisini ödedi;
    Ve Rab ve Köylülerin Kalpleri
      Balmumu olarak elinde idi.

    Sonunda, Tunus'tan giden,
      Kavumu çapası tartıldı,
    Yedi skorlu Christian Souls
      Kimin fidye ödediği.

    Ama Paynim nefretiyle parçalandı,
      Tatters'da yelkenleri asıldı;
    Ve vahşi dalgalarda, dümensiz,
      Parçalanmış bir hulk salladı.

    "Tanrı bizi kurtar!" diye bağırdı kaptan,
      "Naught için adam boşuna:
    Oh, yok olan gemiye bahse girer
      Onun dümen ve yelken!

    "Arkamızda Moormen var;
      Denizde batırırız veya iplikçikler:
    Su üzerinde ölüm var
      Toprakta ölüm var! "

    Sonra Spake John de Matha:
      "Tanrı'nın işleri asla başarısız!
    Giydiğim mantoyu al
      Ve onu bir yelken yap. "

    Çapraz kurulan mantoyu yükselttiler,
      Mavi, beyaz, kırmızı;
    Ve rüzgardan hemen önce
      Özgürlük gemisi hızlandı.

    "Tanrı bize yardım et!" Denizcileri ağladı
      "Boşuna ölümcül beceridir:
    Fırtınalı bir denizde iyi gemi
      Onun iradesine sürükleniyor. "

    Sonra Spake John de Matha:
      "Denizcilerim, asla korkmayın!
    Nefesi onu yelken açmış olan Rab
      Gemimiz yönlendirebilir! "

    Yani fırtına ve karanlıkta
      Yorgun saatler sürdüler;
    Ve! Üçüncü gri sabah parladı
      Ostia'nın dostça kulelerinde.

    Ve duvarlarda gözlemciler
      Merhamet gemisi biliyordu,-
    Kutsal Haç'ın uzakta olduğunu biliyorlardı,
      Kırmızı, beyaz ve mavi.

    Ve tüm çan kuleleri içindeki çanlar
      Memnuniyetle çıktı,
    Hıristiyan topraklarına ev sahipliği yapmak için
      Rab'bin fidye.

    Yani eski efsaneyi çalıştırıyor
      Bard ve Ressam tarafından;
    Ve! Bisiklet yine tur atıyor,
      Yeni eski gibi!

    Dümen kötü kırılmıştı,
      Ve yırtılmış hainler tarafından yelkenler,
    Gece yarısı denizde ülkemiz
      Sabahı bekliyor.

    Ondan önce isimsiz terör;
      Arkasında, korsan düşmanı;
    Bulutlar onun üstünde siyah,
      Deniz aşağıda beyaz.

    Acı çeken herkesin umudu,
      Yanlış olan herkesin dehşeti;
    Karanlıkta ve fırtınada sürükleniyor,
      Ne kadar, Ey Tanrım! ne kadardır?

    Ama cesaret, ey Mariners!
      Enkazda acı çekmeyeceksin
    Tanrı'ya kalmışken Freedman'ın Duaları
      Güvertenizden yükseliyor.

    Senin yelkenin değil afiş değil
      Hangi Tanrı yeniden köreliyor,
    De Matha'nın giydiği manto,
      Kırmızı, beyaz, mavi?

    Tonları hepsi cennettir,-
      Gün batımı boyasının kırmızısı,
    Ay ışığında bulutun beyazlığı,
      Sabah gökyüzünün mavisi.

    Neşeyle bekle, o denizciler,
      Gün ışığı ve kara için;
    Tanrı'nın nefesi sizin yelkeninde,
      Dümenin onun eli.

    Yelken aç, yelken aç, derinlemezlik
      Nimetlerle ve umutlarla;
    Gölgeli ellerle eski azizler
      İplerinize çekiliyor.

    Kutsal Şehitlerin Arkasında
      Avuç içi ve tacı yukarı kaldırın;
    Doğmamış yaşlardan önce gönder
      Onların benedictions düştü.

    John de Matha'dan kalbi al!-
      Tanrı'nın işleri asla başarısız!
    Fırtına ve karanlıkta süpür,
      Gök gürültüsü ve dolu!

    Yelken! Sabah kuyruklu,
      Henüz liman kazanacak;
    Ve Tanrı'nın tüm çanları çalacak
      İyi gemi cesurca içeri!




İğne ve bahçe.

İğnesini bırakan ve bir terzinin hikayesi
Çilek-kız.

Kendi kendine yazılmış.


Bölüm II.

Hepimiz yaşlandıktan sonra devlet okuluna gönderildik
yeterli. Sabah bizi çıkarmak için hiçbir aciliyet yoktu, çünkü
Kitaplara ve okumaya çok düşkündük, zamana göre gecikmediydik,
Sık sık bir sınıfın kuyruğuna yakalanmadık. Fred
Özellikle çalışmalarında akıllı ve genellikle çok önceden
Yaptığım şeylere bana büyük yardım verebilecek kendimden
tam olarak anlamıyorum ve aramızda o kadar çok sevgi vardı ki
her zaman öğretmeni evde bize oynamaya hazırdı.

On beş yaşındayken okuldan alındım-eğitimim
bitmiş,-yani, alacağım her şeyi almıştım ve bu
Benim için yeterli olması gerekiyordu: Dünyada parlamıyordum. Yine de
Zengin ebeveynlerin çocuklarının moda olarak aldıklarından çok kısa
Kuruluşlar, ancak hayattaki istasyonum için oldukça yeterliydi,
Hangi kimse beni yukarıda yükselmemi beklemiyordu. Her iki Fransızca da okumamıştım
ya da müzik ya da dans, ne de spor güzel elbiseler veya gösterişli kaputlar; bizim için
Bütün ortaya çıkması konumumuza uyumluydu. Olmamam mıydım
dikiş kızı?-ve beni eğitmek ne kadar uygunsuz olurdu
bir dikiş kızının tüm kazançlarının
Memnun! Sanırım, eğer araçlarımız olsaydı,
tuhaf bir şekilde katı eğitim, bazılarında şımartılmalıydık
Bu üstünlükler. Zevk almayı kolayca öğrenebileceğimi biliyorum
Onları diğerleri kadar. Ama biz evde o kadar öğretildik ki
Onlar için arzu asla keder için o kadar güçlü değildi çünkü
memnun olamazdı. Bence onlar olmadan oldukça mutluyduk.

Okuldan ayrılır ayrılmaz annem beni asistanı olarak kurdu
terzi. Aralıklarla eğim atışları için çalışmaya devam etti,
Düşük fiyatlara ve aldığı beceriksiz tedaviye rağmen;
Ve şimdi, normal yardımcısı olarak kurulduğunda, daha fazlasını gördüm ve öğrendim
böyle bir istihdamdan ayrılamayan davaların. Ben de yaşlandım
ne olduklarını ve onurlu bir
kendine saygı. Ama iğneye neredeyse büyük bir sevgi ile aldım-
En azından başlangıçta-kitaplarım için. Anneme yardım etme arzusu
aynı zamanda emici biriydi. O kadar iyi ücret almak için endişeliydim
; çünkü şimdi elbiseler için daha fazla şey tükettim ve daha pahalı
malzeme ve başka şekillerde aile masraflarını artırdı. Bu
Fred ve Jane ile aynı,-yaşlanıyorlardı ve
Temizlik genel maliyeti, ancak katkıda bulunamadan
tanışmak için herhangi bir şey.

Hayattaki istasyonumdaki bir kız giymek için onurlu bir hırs hissediyor
on sekiz yıla ulaşır ulaşmaz kendisi ve tahtası için ödeme
yaş. Bu övgüye değer arzu,
Yurtiçi eğitimleri varsa, ebeveynlerden bekleyecek kısmı olmayanlar
doğru karaktere sahip. Titizden kaynaklanmıyor
Baba ya da annenin talepleri, ancak doğal bir görev duygusundan
ve uygunluk ve şimdiye kadar bağımsız olmak için övgüye değer bir gurur. Eğer
saygın herhangi bir istihdamda para kazanabilme, bu tür kızlar hevesle
kucakla. Ebeveynlerine haftalık ücretlerinden öderler
bir yabancıyla yatılıyormuş gibi ve birçoğuna bir
Donuk zamanlar geldiğinde ve kazanmalarını engellediğinde ciddi keder
Bu ödemelere devam etmek için yeterli.

O kadar haksız bir şekilde düşük, kadın ücretlerin yerleşik ölçeği, kızların
Bu sınıf nadiren bir şey kaydedebilir. İkiden üçe kazanırlar
haftada dolar ve binlerce davada yarısından fazla değil
daha büyük toplam. Bu son derece küçük ücretler nedeniyle fiyat
çalışan bir kadın için tahta çok düşük bir rakamda kurulur,-varlık
ödeme yeteneğinden mezun oldu. Ama fiyat olabildiğince düşük,
Kazançlarının baş kısmını tüketir ve onu ihsan etmek için küçük bırakır
Her Amerikalı kadının uygun bir gurur duyduğu kıyafet
Kendini giyer. En azından düzgün giyinmeli, nasıl olursa olsun
Bunu yapmak onu tüm bedensel veya zihinsel rekreasyona göre ifade edebilir;
Çünkü onunla birlikte görünüş her şeydir. Birçoğunda ortalama bir elbise
Yerler onu istihdamdan dışlarken-temiz bir kişi onu sigortalayacak şekilde.
O zaman, fabrikalardaki diğer kızlarla veya ciltler veya başka bir
Kızların büyük ölçüde istihdam edildiği ve moda olduğu yerler
Elbise tarzı genellikle gözlemlenmelidir,
arkadaşlarınınkine eşit bir stil koruyun. Böylece vergi
bir genteel tutmanın mutlak gerekliliği ile ona dayatıldı
Görünüş, küçük kazançlarının geri kalanını emer.

Bir ailedeki hizmetçi kız ile öyle değil. Tahta vergisi ödemiyor,-
Kazançların hepsi kârdır. Ama böylece elbiseye harcayacak daha çok şey var, o
Genellikle gölgede olana kadar kendini pahalı kumaşlarda giydirin
metresi. Ülkemizdeki bu sınıfta çok sayıda, çok yüksek
ücretleri ve kazançlarını pahalı olarak harcıyorlar
Yabancı imalat malları, şimdi aşırı bir ithalat vergisi ödüyor,
Bu yabancı aşçıları ve odagaları düşünmeye yarı eğimli olduğumu
değilse, kamu borcunun faizini ödemeye bile bağlı olabilir
Borcun büyük bir kısmı. İthal kumaş tüketimi
yüksek bir görevin alındığı çok büyük ve fiyat artışı yok
Satın almaya devam etmelerini engelliyor gibi görünüyor. Kim soracaksa
Bu konudaki bir dükkân sahibinin bu sınıfı
Genellikle en pahalı malları satın alın. Gerçekten de, sadece gözlemlemek gerekir
Hepsinin onların için gerekli olan ipekleri olduğunu görmek için sokakta onları
Dantel ve diğer yabancı eşyalar bolluğu ile kıyafet.

Düşük ücretlerden, sıkı çalışma ve ortalama ücretten değişim
İrlanda yüksek ücrete, ışık işine ve bol miktarda yiyecek
Bu ülkedeki mutfaklar,
alışkanlıklar ve istekler. Onlara rıhtımlarımıza inerken, hepsi
en yaygın kıyafetlerde, en kaba ayakkabılar, birçoğu olmadan
Bonnetler. Sadece birkaç aylık görünüşlerinde kontrastı işaretleyin '
aşçılar veya oda ürettiği olarak istihdam. Ucuz her iplik
Bu ülkeye geldikleri ev yapımı kumaşlar kayboldu;
ve bunların yerine gösterişli ipekler veya eşit derecede gösterişli çeteler görülebilir
veya Delaines, tüm yabancı tezgahların ürünü. Yapabilecekleri her dolar
şimdiye kadar kazanılan kişisel süslemede harcanmıştır. Evde,
Son derece düşük ücretler ve yetersiz istihdam para kazandı.
ulaşılamaz. Burada, yüksek ücretler ve aktif bir rekabet
Hizmetler, açacak kadar çok ellerine para yatırdı
Onlara yeni bir hayat. Amerikalı kadınların genellikle giyindiğini görüyorlar
abartılı bir şekilde; onların üzerinde buluştukları kendi ülke kadınları bile
Buraya varış pahalı bir şekilde atar; Ve bu zararlıların gücü
Örnekler, kişisel için bu doğal sevginin yardım ettiği zaman
Seksimin doğasında özgürce itiraf ettiğim dekorasyon, başlarlar
Onları taklit ederek yeni kariyerleri. Evde, halka açık örnek onlara öğretti
paralarını kurtarmak; Burada, başka bir ders vermez
harcayın. Orada, yavaş ve acı verici bir şekilde geldi ve sonuç olarak
değerli; Burada, kolayca ve sormak için geliyor ve
neredeyse kazanıldığı kadar çabuk. Hiç kurbanı olmadım
Bu yaygın bir delicilik, son dolarımı bir elbiseye harcamak için
benim istasyonum değil; Kendi Bonnetlerimin mimarı oldum; BEN
Asla ipeksi bir kıyafetin sahibi olmadı.

Bu kadın sınıfı, faiz ödeyecek kadar büyük olduğu fikri
Kamu borcumuzda, ithal mallar üzerindeki görevler şeklinde
Tüketiyorlar, elbette kim olduğu herkese bir gülümsemeyi heyecanlandıracaklar
önerilen. Dahası, bir sessizliğin nasıl dikkatini çekecek
Benim gibi dikiş kızı bir konuya çekilmeliydi
sadece erkeksi düşünce alanı içinde. Ama herkes bunu biliyor
Ulus, evrensel bir fiyat artışının baskısını hissediyor.
Herhangi bir kadın, en yaygın kuru mal makalesini satın almaya geldiğinde
aile, yabancı kumaşların genellikle çok daha yüksek olduğunu bulur.
Bu ülkede yapılan aynı kalitede mallardan daha fiyat. Sorduğunda
Bu farkın nedeni, ona tarife nedeniyle,
yabancı mallara konan büyük ölçüde gelişmiş görev ve
onları satın alan ve tüketenler, bu görevi bir şekilde ödemelidir.
fiyat artışı. İthal edilenleri satın almayı kararlı bir şekilde reddettim
mallar ve evde yapılanları tercih etti, böylece bilinçsizce
Yerli imalatların desteği için Kadın Ligi üyesi.

Fakat aramızdaki yabancı hizmetçi kız ordusu ile öyle değil. Onlar
Birlikte olduğu gibi yüklenen en iyi ve en pahalı makaleleri seçin
ağır hizmet. İçinde satın alan milyonlarca Amerikalı kadın var
aynı şekilde. Yabancı lükslerden sonra bu özlem fethedilemez görünüyor
İçine şımartmak için mutlak yetersizlikten kısa bir şey. Ama sanırım
Her zaman bu ithal satın alacak ve tüketecek biri olmalı
mal. Ve belki de, sonuçta, olması iyi; eğer
Ulus, her yıl faiz için büyük bir miktar ödemektir.
İthalat görevleri, bir
Düşüncesiz Amerikalı kadınlar ve İrlandalı hizmetkar kızların ordusu ona yardım etmek için
Bu yüzden. Eğer görevi üstlenmeye isteklilerse, eminim ki benim
onay.

Okuyucu, ilgiye olan ilgiye şaşırmalıdır
Kamu borcu bir sınıfın savurganlığından ödenen
bir konuşmacı tarafından en yüksek iddiada daha fazla olacak
ülkedeki kasıtlı organ, başka bir sınıfın
borcun kendisini ödeyin. Süt-kadınlarımızın tek başına yapabildiğini söyledi
-on yıl içinde onu çalkalayacaklardı,-çünkü
Kısa süre, bütünü boşaltacak kadar tereyağı üreteceklerdi
miktar. Bunların hepsi doğru olabilir; İnek sayısını nasıl bilmeliyim
Bu ülkede mi yoksa süt ürünlerinin eğilimi mi? Ama sanırım
inekleri süt almaya istekli olup olmadıkları konusunda onlara danışmamışlardı
Ülkenin tek yararı için on yıl boyunca tereyağı çalkalayın.
Böyle bir vatansever fedakarlık yapmayacaklarını düşünmeye meyilliyim,
Zorlama hariç. Ama tawdry hizmetkar kızlarla ve eşit derecede tawdry ile
Bayanlar, dava çok farklı; İkincisi büyük görevlerini takip ediyor
gönüllü olarak; Gerçekten de, bundan hoşlanıyorlar; böylece
Bir fikri ne kadar çok yansıtırsa, o kadar az saçma görünür.

Aramızda gelen İrlandalıların uzun yıllardır var
pasajı ödemek için milyonlarca dolar gönderiyor
Geride bıraktıkları arkadaşlar. Bu arkadaşlar buraya geldiğinde ve
Yeterince para kazandılar, başkalarına gönderme sürecini tekrarlıyorlar
kimler ayrıldılar. En sınırlı soruşturma nasıl olduğunu gösterecek
Evrensel Bu sistem birbirine yardım etme sistemi haline geldi. Böylece
Havale akışı her yıl şişer. Milyonlarca para
İletilen bu sınıfın büyük bir maddi elde etme yeteneğini kanıtlıyor
belirli bir yöne neden olur. Böylece kendilerini uyguladıkları
Aralarında bulunan yoğun sevginin güçlü kanıtı. Var
Büyük bir çocuk ailesinin babasının sayısız örneği geliyor
Bir öncü olarak, sonra en kullanışlı çocuğu ve onların
Sonunda, başkalarına göndermeye adanmış ortak tasarruflar
Miktar, anneyi daha genç ile getirecek kadar büyür
çocuklar,-bu arada genellikle evde desteklenen ikincisi
Bu ülkeden sevecen dakiklik ile geri alınan tasarruflar
Onlar da bir pasaj emri aldıkları mutlu gün. Birçok
Dul bir annenin tüm ailesi, annenin kendisi ile birlikte,
Böylece oğlunun tasarruflarından kıyılarımıza devredildi veya
ilk kez cesaretlendiren kızı. Bu olağanüstü özelliğe atıfta bulunuyorum
İrlanda karakteri, sansür değil, övgü.

Ancak toplam kazançlarının sadece bir kısmını görevlendiriyorlar, ancak
Fraksiyon çok büyük bir toplam oluşturur. Kalan, ki
esas olarak elbiseyle geçirirler, muazzam olmalıdır. Ben de yok
tadı ne de rakamlara indirgeme yeteneği; Ama daha çok görünüyor
Bu soruda, Fikir İrlandalıların daha makul olduğu görülüyor
Hizmetkar kızlar, bu ülkenin flaş kadınlarıyla birlikte
Kasıtlı olarak büyük ulusal borcumuzun faizini ödemek için üstlenildi.

Söyleyemediğim bu şatafatlı yaratıklardan birini giydirmenin maliyeti;
Ancak onlar tarafından giyilen ipekler ve finery, her dükkan sahibi tarafından
Pahalı makaleler. Daha önce hiç şımartamadığım için,
sokakta flört ettikleri için onlara hayran olmaktan memnun
Pazar günü kilisemizin koridorlarını süpürdü. Bir için çok doğal
Elbisede süslemeye hayran kalacak kadın, vurulmaktan kaçınamadım
Zarif bir kaputun bitişiyle, moda şekli
pelerin veya zarif bir yakanın deseni. Bütün bunlar geçit töreniydi
Sokaklarda ve kilisede, memnuniyetim kadar
kullanıcılarınki. Ekranı yapmaktan gurur duydular ve
Onu görmekten zevk. Üst hikayedeki zavallı lodger gibiydim
Pencereleri muhteşem bir bahçeyi görmezden gelen eski bir evin.
Zengin mülk sahibi, tüm bu tat ve sanat alanına atılmıştı
Ve para, çalılık ve çiçeklerle muhteşem hale getirmek için emredebilir.
Çiçek güzelliklerine eşit derecede düşkün olan zavallı lodger, ihtişamlarını tuttu,
ve yumuşak parfümlerini tam ve takdirle teneffüs etti
mal sahibi. Kıskançlık duygusu onu rahatsız etmedi,-
ki bu çok bol miktarda bir hisse zevk aldı. Onun sadece gözetim
istediği tüm mülkiyetti.

Başkalarının güzel elbiseleri benim tarafımdan süpürüldüğünde benimle bu kadar
kaldırımın üzerinde. İtiraf ettim ki hayran kaldım ama yeniden düşünce yok
Hiç gördüğüm mükemmel memnuniyeti rahatsız etmeye geldi
Plainer kostümü. Bunlara şımartamam bana keder değildi
lüksler. Hepsini gördüm, ki kullanıcıların bile yapabileceğinden daha fazlası
söylemek. Onları bakıcıların kalabalığının memnuniyeti için giydiler;
Ve kalabalık memnun olsaydı, görevleri yerine getirildi. Ama yaptım
Bazen bu pahalı kıyafetlerin maliyetini düşünün,-bazıları
Benimle eşit derecede fakir kızlar,
Konumlarını bu kadar yakalayan hoşgörü,-başkaları, varlıklı olanlar,
Kim, hiç bir dolar kazanmadım, değerinden hiçbir şey bilmiyor, giyinik
kendileri paranın komuta edebileceği tüm cömert finişlerle
Onları terzinin gücüne doğru geçen uysal dikiş kızı
Belki de zengin ipeklere harcanan meblağlarla açlıktan korunabilir
onları gereksiz parıltılara veya pahalı parlaklara takan
kulaklarına bağlıydı.

Solomon tarafından "her bilge kadının evini inşa ettiği" söylendi. BT
bir ailenin annesinin başka bir bilge adam tarafından önlenmesi gerekiyordu
beyinle donatın ve asla büyük bir erkek veya kadını tanımadığını
aptal bir annesi olan kapasite. Tarihsel olarak doğrudur
Her yaştan büyük adamlar bilge ve dikkatli çocuklar olmuştur
anneler. Böyle kadınlar, bütünü ustaca yönetme sanatını anlıyor
Ailenin makineleri. Tat ve tavırlar doğaya gelir. Onlar
Kalbi, zihni ve vicdanı geliştirin. Islanıyorlar
kızlarının istekleri ve onlarınkini arındırır ve yükseltir
oğullar. Bu tür annelerin üzerinde egzersiz yaptıkları etkiden
Hanehalkı Bu saygınlık ve mutluluk sonuçlandırılır. Annem bize öğretti
Görüşlerimizde ılımlılık ve yaşamdaki konumumuza uygunluk,
Özellikle elbise makalesinde aşmaktan kaçınmak için. O'ydu
evimizin temeli; Onu inşa ettiği söylenebilir.
Bu nedenle, görünüşümüz eşit derecede temiz ve genteel olsa da, hiçbiri
Biz herhangi bir zamanda abartılı bir şekilde giyinmiştik. Böylece çocukluktan eğitildi,
Zihnin sabit bir alışkanlığı haline geldi.
başkalarının yaptığı göster.

Ancak merak bastırılamadı. Her zaman ilginçti
Başkalarının giydiği bu veya o güzel makalenin maliyeti. Oradaydı
Kıyafetlerimizle ilgili bu bilgileri almakta biraz zorluk
komşular. İyi bayan her zaman tanıdıklarına ne kadar olduğunu söyledi
pelerin veya kaput maliyeti ve bunlardan bilgiler iletildi
Hizmetçiler, bu yüzden hızla tüm mahalle üzerinde yayıldı. Gurur gibi görünüyordu, yeni kaputun mükemmel bir olay olduğu için değil, ama
böyle şık bir sanatçının bunu ürettiği ve çok pahalıya mal olduğunu
para. Maliyetin yarısında ya da el işçiliğinde eşit derecede güzel olsaydı
Belirsiz bir değirmenden, ortalama olarak kabul edilirdi. Böylece,
abartılı olma zorunluluğu yerine, bana bir
öyle olma arzusu ve esas olarak başkalarının baktıklarında
Ekranda, hayranlık olmasa bile, saygıya düşebilir.
Sarkan dolar sayısı hakkında kesin bilgi
Şık kelebeğin omuzları. Bu övünen geçit töreni
Bu veya bu makalede ne kadar harcama yaptığı hakkında bilgi
Paradan başka bir şeyleri olmayanlara özgü bir kaba tonu
gurur duymak. Yetiştirilmiş ve gerçekten genteel zihin asla suçlu değildir
BT. Yine de bir şekilde Amerikalı kadınlar arasında çok kapsamlı bir şekilde hüküm sürüyor.
Ekran, çok fazla olan bir tür mani. Orta bir aile
Koşullar, sadece iki veya üçün bir kısmı ile bir kızıyla evlenir
bin dolar, ancak hepsi bir evin döşenmesinde ortaya konmuş
Hayatta ilk başlangıcın iki katı ferahı gerektirebilir. Değil
Dolar gelecek için kaydedildi. Düğün de sahte var. Pahalı
Gümüş plaka, üreticiden büyük miktarlarda kiralanır ve
Düğün Muhafızlarının olduğu masaların üzerine bakıldığında,
Davet edildi, bu yüzden samimiyetsiz hediyelere hayran kalabilecekleri
geline yapılmış olarak temsil edilmektedir. Bayram bittiğinde
hepsi yapımcıya geri döndü. Gerçek sergilemek için kurban edilir. İkincisi
Birincisi ne olursa olsun, olması gerekir.

Tüm uygun şekilde eğitimli kızların ortak tutkusu tarafından canlandırıldığım için
Benim konumumda, kendi yolumu ödemek için, bu yüzden iğnemle birlikte çalıştım
azami teminat. Annem gibi giysiler üzerinde sürekli çalıştım
dükkanlardan elde edebilir, onları güvence altına almak için ve
Biz uydurduğumuz gibi teslim etmek için, her birimiz çok sık bir
ve fro ağır demet. Terzi en ucuz makaleyi satar mı?
Dükkanı, neredeyse bir pound ağırlığında, hepsi alıcıya nezaketti.
Ve elçisi onu teslim etmek için şehrin yarısına gönderilecekti.
Ancak dikiş kadınları ile öyle değil. Bekleyecek haberci yoktu
onlar üzerinde; Onların kendileri için taşımalılar.

Bize ödenen fiyatlar her zaman düşüktü. İşin karakteri olarak
Çeşitli, fiyat da öyle. Bazen telafi etmek için ev gömlekleri getirdik
sadece yirmi sent, bazen bir önemsizde pantaloons ve
Bazen bir şilin içine atar. Yok iyi bayan kaç bin
Bu giysilerden birini oluşturması için dikişler gereklidir, çünkü
Böylece asla parmaklarını kullanmadı. Ama biliyorum, çünkü sık sık oturdum
Bütün gün ve geceye, tek bir gömlek yaparken. Önemi yok
ne kadar hasta hissedebilir veya hava ne kadar boğucu ve rahatlatıcı,
İş devam etmeli; çünkü belirli bir süre içinde teslim edilmelidir. BEN
Gazetelerdeki en kalpsiz reklamları gördü ve aradı
bazılarında, adını ve ikametgahının yerini bile vererek
telafi etmek için aldığı belirli makaleleri terziye geri dönün
Hemen iade edilmezlerse onu kovuşturma tehdidi. Ama
Zavallı dikiş-kız, bir hırsız olarak alenen alımlı olarak almış olabilir
hasta ve böylece görevini tamamlamaktan engelli; O yaşamış olabilir
dükkandan çok uzak bir mesafe ve bildirimde bulunacak kimsesi yoktu
Hastalığı, işin teslim edilmemesini açıklayacak şekilde; henüz
Onun çaresizliği, sahtekârlığın damgalanması acımasızca atıldı
o.

Okul arkadaşlarımdan biri, diğer beş dul kadının en büyük çocuğu
Sağlamak için, tam bir mil yer alan bir dükkan için çalışmaya başlamıştı
annesinin ikametgahından. Parlak, canlı ve çok
On altı hassas kız. Eve ağır bir demet getirdikten sonraki gün
Kaba pantaloons, beyin-fever ile indirildi. İnanılıyordu
gençliğinin gerektirdiği çabadan aşıldığını ve
Sıcak bir öğlen güneşi altında büyük yük taşımada kırılgan çerçeve. O
günlerce durdu, ancak bilinç aralıkları ile
İşi öngörülen zamanda bitirememesi onun sabitti
endişe. Annesi, bir gecikmenin bir gecikme olduğu konusunda endişesini yatıştırdı
Teslimatta birkaç gün hiçbir sonuç olamazdı; ve bu yüzden
Aslında, Terzi'ne çocuğunun olduğuna dair hiçbir mesaj göndermediğine inanarak
hasta ve görevini tamamlayamıyor. Böylece bir haftalık acı geçti.
Cumartesi geldi ve işin işverenine teslim edilmesi olmadan gitti.
Ama zavallı kız daha iyi, bile iyileşti; Başka bir hafta
Muhtemelen iğneye devam etmesini sağlayın. Pazar günü onu görmeye gittim.
Sessizdi ve doğru zihninde, ama yine de onun için endişeliydi
dakik olmama.

Ertesi sabahı aramak ve işvereni bilgilendirmek için gönüllü oldum
hastalık. Bunu yaptım. Tüm içeriği olan ortalama bir dükkandaydı
Kalın festoonlarda, ceket, gömlek ve pantaloonlarda sergilenen
Dışarıda, bir adamın öne geçtiği yer
meslek, her yoldan geçen bir alıcıya hesaplamak ve dönüştürmekti
Mallarına bakma bile bile. En olumsuz etkilendim
Dükkan hakkında gördüğüm her şeyle. İçeri girdiğimde izlenim
derinleşti. Sahibini gömlek kollarına oturdu,
kaba görünümlü yaratık, bir puro içiyor; Ne yükselmedi ya da durmadı
onu suçladığımda şişirmek. Neden yapmalı? Ben sadece bir dikiş kızıydım. BEN
Ona işime,-arkadaşımın hasta olduğunu ve yapamadığını söyledi
işini tamam, ama şimdi iyileşiyordu ve geri dönecek
günlerden önce. O kadar uğursuz ve kısır bir küçümseme giymek
Hafızamda taşımayı bırakmadan çok önce cevapladı,-

"Bu hiçbir sonuç yok,-gördüm. Çok geç."

Adamın tarzı saldırgan olmasına rağmen, ama özel bir şey eklemedim
Sözleri için anlam. Ama eve ulaştığında annem bana bir
Aldığımız yaygın olarak dolaşan bir kuruş kağıda reklam, uyarı
Zavallı hasta dikiş kızı, işini hemen geri verecek şekilde,
kovuşturulma. Adı tam olarak vardı ve
Yaşadığı küçük mahkemede ev. Annem neredeyse gözyaşları içindeydi
duyuru üzerinde. Aileyi iyi tanıyorduk; Son derece
fakir, hastalıktan büyük ölçüde etkilenmişken, anne bir
Hasta endüstrisinin modeli, çok derin bir dini yükümlülük duygusu ile
Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine mükemmel bir güveninden başka hiçbir şey
Tüm çarpımsal sıkıntıları boyunca onu destekleyebilirdi. O
Kocası yıllardır sefil bir sarhoş olmuştu ve korkunç bir şekilde
karısı ve ailesini kötüleştirir. Kızım yanımda oturmuştu
günlük gitme alışkanlığı içinde olduğumuz ve olduğumuz okul
birlikte. Onun için güçlü bir sevgim vardı. Yapmalıyım doğaldı
bunu sürdüren adamda öfke ile bunalmış olun
ahlaksız öfke ve zavallı arkadaşım için alarm ile heyecanlı,
onunla tanıştı. Bütün gün endişe duydum
o. Harika bir yol yaşadığı için ona gitmem imkansızdı
Kapalı ve biz de ellerimizde çalıştık, bu da baskı gerekçesiyle
Haftanın sonu.

Ama o akşam onu ​​görmek için çaldım. İçeriden daha erken ayak basmadım
Dar mahkeme, bir şeyin yanlış gittiği açıktı.
Kapının etrafında toplanan ve bir grup komşu vardı,
Ortak bir felaketle geçiyormuş gibi bastırılmış tonu. Bana söylediler
Zavallı genç arkadaş ölüyordu! Biri, bendeyken çok saatte
Hasta Terzinin Dükkanı, Hasta Suçluluğunu Moran
Dikiş-kız, sabah ile o odasına dikkatle çıkmıştı
kağıt ve annesinin yokluğunda talihsizliği okumuştu
Kız utançının korkunç bir ilanı. Etki hemen
ve şiddetli. Beynindeki ateş yenilenen yoğunlukla geri döndü,
ve mutlak delilik denetlendi. Bütün gün acı çekerek övdü
Tutarsızlık, şiddetini azaltmak için tıbbi beceri yok
saldırı. Akşam geldikçe, güç tükenmesi getirdi,
Hızlı çözünme belirtileri. Yatak başına ulaştığımda fakir
Vücut sakin ve hareketsizdi; Ama henüz fethedilmemiş zihin ortaya çıkıyordu
ara sıra bilinç parlamalarında. Aniden başlayıp bakıyor
Grubun başucundaki etrafında, diye bağırdı,-

"Bir hırsız anne! Ben hırsız değilim!"

Oh, bu ölüm yatağı-şimdiye kadar gördüğüm ilk-korkunçtu! Ama benim
Sinir organizasyonu, korkmadan tanık olmamı sağladı veya
alarm. Sevgi, sempati, pişmanlık ve öfke tek duygulardı
Bu kalbime sahip oldu. Hatta şimdi kendi başıma bile tuttum
acımasız bir zulüm kurbanı olan bu fakir kurbanın nabızsız eli
Masum hayatının akımını azaltmak zayıf ve zayıf hale gelir. İçin
Üç uzun saat-gerçekten bana uzun, ama çok daha uzun-izledik
ve dua ettim. Aniden hemen çözünmenin huzursuzluğu geldi
o. Annesine dönersek, sanki mükemmel gibi bağırdı
bilinçli,--

"Sevgili anne, onlara hırsız olmadığımı söyle!"

Oh, tüm bunları görmek ve duymak kalbi kırılmaya büyüktü! Ama o
son çaba, son söz, kapanış sahnesiydi. Hissettim
Nabız durma kısa; Yüzüne baktım; Solunluğun olduğunu gördüm
durdu; Yaşayan gözün parlaklığının aniden kaybolduğunu gördüm:
Nazik ruh burada gözaltına alınan prangaları patlatmış ve kanatlanmış
Uçuşu, alçakgönüllülükle güvendik, ebedi dinlenme konağına.

O zamana kadar beni rahatlatmak için tek bir gözyaşı gelmedi. Fakirler tarafından oturduk
Ağlayan sessizce kızın başucu. Yastığına daha ağır kalp gitmedi
O gece benimkinden.

Bu olayı,
İğne kadınları, daha önce sonuçlanmayanlarla uğraşırken maruz kalır
işverenler. Bu karakterin trajedilerinin
Sık görülme,-ya da onlara provokasyon da
genellikle verilir. Hiç şüphe yok ki işverenlerin sık sık örnekleri
Dürüst olmayan bir şekilde geri dönemeyen dikiş kadınları tarafından dolandırılmak
Onlara hayali bir isim ve ikamet bile verilen iş çıkarıldı.
Bu gibi durumlarda, kamu maruziyeti ile tazminat elde etme çabası, tek
Görünen bir çözüm, mazeret edilebilir görünebilir. Ama sahtekarlık olsa da
Bir dikiş kızının çalabileceği en üst düzeyde,
Küçük değer, gazeteye maruz kalma tesisi çok sert görünüyor
iade edinme modu. Bana öyle geliyor ki bu intikam, daha
İade yerine, aceleyle benimseyen onun nesnesidir. Olabilir
üzücü ve hatta ölümcül hatalara yol açar,-ölümcül hayatın yanı sıra
En saf itibara, çok fazla dikiş-kadın olan tek sermaye
elinde bulundurmak.

İğne ile haftalık kazançlarım, bir kız iken, asla bir miktar ulaşmadı
Bana binmek ve giymek için fazlasıyla. Ama yapabilmekten gurur duydum
Yaptığım şeyi bile başarmak için. Rekreasyon için küçük bir miktar olduğunda
Aranıyor, neşeyle bana dağıtıldı, ama eğlencelerimiz
Nadir ve ucuz, için orta ve sade olanları seçtik. Benim
Babam bana bahçede çalışmayı öğretti; Ve orada çok garip saatler geçirdim
Sebzeler ve çiçekler arasındaki çapada, yabani otların yataklarını temizlemek,
ve zemini pürüzsüz ve hatta kırmak. Bu istihdam faydalıydı
sağlık ve iştah ve için mükemmel bir fırsat sağladı
refleks. Bana aldığı tüm botanik isimlerini öğretti
Çalıştığı beyefendiden, eğlenceli bir kazanmış
Onları hatırlamak ve tekrarlamak için sevgi. Hepsini öğrendim çünkü
Bunu yapmamı istedi ve onu benim için memnun ettiğini gördüm
Bu tür şeylere ilgi duyun. Bu tür bir bilgiyi düşünmüyorum
ona çok iyi yaptı; çünkü sorduğumda neden veremedi
onlara. Ancak bu sonouslu atamaların ortak şeyler için kullanılması için bir
Onunla bir çeşit konuşma hobisi. Onun haksız yere olduğunu söyleyemem
Bu şekilde aldığı küçük öğrenme taslaklarından gurur duyuyor
komşu çeşmeler, daha ziyade bir tür tutku haline geldi
O, ancak çocuklarına tüm
Kendini edindiği bilgi. Aramızda büyük bir merhamet vardı
Bu sert botanik isimlerinden bazılarını ilk kullanmaya başladığında. Bunu yaptı
sadece bizim artan bir yüz ağırlık ile
eğlence. Bir yaz akşamı Fred'e ayrıldığını söyledi.
Akşam yemeği masası, dışarı çıkmak ve bir _phytolacca_ çekmek için
Bahçe çitinin hemen üzerinde tohum. Fred işitme konusunda şaşkınlıkla durdu
garip bir kelime; Ve itiraf ediyorum ki beni bile şaşırttı. Sonra takip etti
Babanın vermeyi amaçladığı açıklama. Bize söyledi
Poke-Bush'du.

"Ah," dedi Fred, geniş bir kahkahayla, "hepsi bu mu?"

Ama kelime derhal yazılmıştı, bu yüzden onu etkilemek için
anılar ve hiçbirimiz henüz unutmadık. Tekildi
Dahası, taklitçi fakültenin aramızda nasıl güç kazandığı. Biz
Çocuklar, tüm bahçe bitkilerimizden konuşma alışkanlığını aldı
Baba gibi tuhaf isimler bize öğretti,-ciddi değil, elbette,
Ama başkent bir eğlence parçası olarak. Daha fazla ilişkiyi bilmiyorduk ve
ondan daha yakınlıklar ve bu isimleri papağan tekrarlarken kullandı
Bazen öğrendikleri şans ifadeleri; Yine de,
Böylece bilgim, zihinlerimize erken dökülür, hayattan sonra bize geri döndü,
ve çalışma ve gözlem ile açıklanmış ve gösterilen, şimdi
anlayışa pozitif ışıklar.

Böylece bahçede çalışarak çok şey öğrendim ve aynı
Zaman son derece düşkünleşti, ekimdeki en büyük zevk alıyor
tohumlar ve bir lahana başının büyümesini izlerken ve
zemini birbirine geçen yabani otlardan uzak tutmak. Birleştirmeyi bile öğrendim
bazılarının
Sanatın en yüksek aşaması. Fred tüm kazmayı yaptı ve kuru zamanlarda
Kuraklıktan muzdarip olan her şeyi sulamaya çok hazır.

Annem bu işçileri sağlığa yardımcı olarak teşvik etti. Onlar
Bahçenin gerektiği için işgal edilen iğneden kurtulabilir
dikkat ama birkaç ay ve sadece ara sıra bile,
İğne tüm yıl boyunca istihdam edilebilir. Ayrıca, aile
Kazançların hepsi haftalık masraflarımızla emilmedi. Kiramız yoktu
Ücret ve iyileştirmelerde hiçbir şey düzenlenmedi. Dolayısıyla küçük
Babanın kazançlarının bir kısmı her hafta dikkatle atıldı,-
bizi zenginleştirmek için yeterli, ama yine de bizi önlemek için yeterli
Devam etti, hiç fakir olmaktan.

Böylece iğne ile çalışkan bir şekilde çalışırken,
Dikiş makinelerinin tanıtımının sahip olduğu kadın emeği üzerindeki etkisi
vesileyle. Terziler tarafından verilen fiyatlar sadece daha az değil
ve daha az, ancak işverenlerimiz sürekli olarak daha titizdi
İşin kalitesi ve açıkça bizden daha bağımsız. Çok meşgul
Mevsimler, telafi edebileceğimiz tüm kıyafetlere gerçekten ihtiyaç duyduklarında,
yeterince saygılıydılar, çünkü o zaman bizsiz yapamadılar.
Ancak dikiş makinelerinin tanıtımı,
davranış. Makinenin her hareketi tam olarak birbirine benzediğinden,
Bu yüzden yaptığı işte şaşırtıcı bir tekdüzelik vardı; ve eğer
İlk dikişi düzgün bir şekilde yaptı, tüm sonraki tümler eşit olmalı
düzenli. Dolayısıyla işin güzel düzenliliği ortaya çıktı. BT
gerçekte daha fazla olmasa da, elle yapabileceğimizden daha güzel görünüyordu
varlıklı. İnanılmaz yürütmenin başka bir unsuruydu.
Üstünlük, buna karşı, hiçbir dikiş-kadın olamaz
başarıyla mücadele edin.

Şimdiye kadar, işverenlerimizin sayısız vesileyle olduğunu fark etmiştim.
Ücretlerimizi azaltmak için en anlamsız bahaneleri oluşturun. Bütünümde
Deneyim, bizi çok zorlaştırırken bile onları bir zamanlar geliştirmediler
Bizi gecenin yarısını dikmeye zorlamak için. Ayakta ağlama yapmalıyız
Daha az çalışmaya çalışın, ama bize daha fazlasını vermenin bir lisp yoktu. Bir seferde
Bunun nedeni-çünkü nedenler yeterince vardı-tüccarın sahip olduğu
bezlerinin fiyatlarını geliştirdi; diğerinde, yeni bir tarife vardı
malların maliyetini artırdı; diğerinde, istihdamlarındaki erkeklerin
daha yüksek ücretler için vuruldu. Genel olarak, yeni için iddia edilen nedeni
Bize dayatma aptalca ve tatmin edici değildi ve çoğu kadın için
Çok az mal ve tarifeler biliyordu, oldukça anlaşılmaz. .
Bütün sürüklenme, diğerlerinin terzilere koyduğu gibi, ikincisinin
Dikiş kadınlarına koyun. Ama bizden önce belirlenen tüm nedenler
Aklımda döndü ve çok fazla düşündüm. Hiç sahip olmadım
Bu adamlarla uğraşırken annemin şikayetsiz çekingenliği,-ve
Yani, birden fazla vesileyle, bizim için konuşacak kadar cesurdu.
haklar. Kesmek için kurulan çeşitli bahanelerden beni vurdu
Yetersiz ücretlerimiz, yanlış olduklarını ve
sadece işimizi ucuzlaştırmak amacıyla. Bazıları çok şeffaftı
Herhangi birinin nasıl sunabileceğini merak ettiğim için yanlış
onlara. Bunu yapanlar, bir dikiş-kadın da düşünmüş olmalı
Yanılgıyı tespit etmek için donuk veya ortaya çıkarmak ve kızdırmak için çok çekingen.

Bir keresinde düşünülen bir terzi için dikişe başladık
daha iyi sınıfta olmak, yani bir dükkanı tutan biri
moda sokak ve malların daha ince ve daha iyi bir tanımını sattı
slop-mağazalarda bulunacaktı-ve bir düzine oluştururken
İnce yelekler, kendimizi bir adım attığından dolayı tebrik ediyorlardı
mesleğimiz. Adam bizim için çok sivildi ve adil bir şekilde edinmişti
Dikiş kadınları arasında, adil bir şekilde uğraşma ve
Madnalde istihdam ettikleri ile. İlk düzine yelekimiz
Bitti, onları aldık.
işin mükemmelliği,-tamamen tatmin ediciydi,-fiyat
Ücretli,-ama daha fazlasını isteseydik, bize çok daha az ödemek zorunda kalacaktı. Bu
sezonun en başında, bu tür yeleklerin içinde olacağı
talep etmek. Satışlar sıkıcı ve az iş olduğunda, yakın olsaydı
gerekli, neden bir azalmanın talep edildiğini veya neden hayır
Daha fazla yelek verilecekti; Ama şimdi yapamadım ve ipotek hissettim
ve öfkeli.

Annem hiçbir şey söylemedi. Böyle durumlarda her zaman gönderdi
İzinsiz dayatma. Çoğu talihsizlik
Dikiş kadınları bu zor muameleleri sessizce taşımak zorunda kalacaklar.
Sürekli istihdam onlarla birlikte onları zorlayacak çok büyük bir zorunluluk
bunu yapmak. Ama bu aciliyeti kendim hissetmiyorum ve şimdi büyümüş
Biraz daha yaşlı ve şüphesiz biraz daha cesur, hitap etmek için girişimde bulundum
Cevapta terzi.

"Neden işimiz için daha az şey almamızı istiyorsunuz, efendim?"

"Mallar yükseldi, bayan," diye yanıtladı. "İthalatçılar bizi suçluyor
yüzde yirmi daha fazla. "

"Bizi yaptığınız gibi daha az almasını _them_ almanız gerekiyor mu?"

"Ah," dedi, "Çok bağımsızlar. Satın alıp almayabiliriz, diyorlar,
Tıpkı istediğimiz gibi. Herkes bu malları istiyor,-onlar çok az
Piyasa ve avans ödemeliyiz ya da onlarsız gitmeliyiz. "

"O zaman," diye ekledim, "Mallar çok az ve arzu edilirse, yelekler
onlardan yapılmış, eşit derecede böyle olmalı ve böylece karşılık gelen bir
Tüketiciden ilerleyin. "

"Kesinlikle," diye cevapladı hızlı bir şekilde, "
alıcı. "

"O zaman aynı neden onu daha fazla ödemek ve almamız için iyi olur
daha az, "diye cevapladım,
Direnmiyor, "Ondan ilerlemeyi çıkarırsan, neden çıkarıyorsun
Bizim mi? "

Annemin huzursuz ve tedirgin olduğunu gördüm, ama devam ettim,-

"Yetersiz ücretlerimizi azaltmanın nedenini düşünüyor musunuz?
adil ya da cömert olmak mı? Gecenin yarısında oturmamızı istiyorsun
Bu işi halletmek için, kendinize ait olan müşterilere tedarik edebilirsiniz.
İfade, önümüzdeki haftanın çalışmamızda sizin kadar iyi bir kâr ödeyecek
Az önce teslim ettiğimiz şeye sahip olun. Kendi fiyatlarınızı ilerletirsin
Ama bizimkini kes. Bize ödenen parayla sadece yaptığımızı görüyorsunuz
Haftada dört dolar ve şimdi bizden üçü çalışmamızı istiyorsunuz. Can Two
Kadınlar haftada üç dolar mı yaşıyor? "----

O kadar tamamen devam ediyordum ki daha ne yapabileceğimi bilmiyorum
Dedi ki, annem beni kısa durdurmamış olsaydı. Ama öfkem
Rouse oldu ve ben tekrar başlamak üzereydim, terzi tarafından müdahale edildiğinde
-diyor--

"İstediğin gibi yap, bayan,-bu benim fiyatım-ve senin de, ya da değil, sadece
seçtiğiniz gibi. "

Tam o sırada adamın karısı dükkana geldi ve onu çağırdı
bizden dikkat. En uçta giyindiğini fark ettim
moda. Bollukta ipekler, danteller ve mücevherler vardı,
Birçok fakir dikiş kadınının karşılıksız zahmetinin karı. Bana söyledim
Anne, bu dükkandan daha fazla yelek almayacağız ve bir
yeni işveren ve dışarı çıkmaya başladı. Ama o, daha az heyecanlı olmak,
devam etti, ikinci bir demet istedi ve koluna çıktı. BEN
onu eve taşıdı, ama ağır ağırlığındaydı. Yaptık
yelekler, ama iğnemin başka türlü hoş emeği
Bize ne kadar büyük bir yanlış yapıldığının yansıması. Azma
Bu dayatma, biz olduğumuz sürece kalbimde sıralamaya devam etti.
Bu özel adamın Bondwomen'leri.

Ücretlerin azaltılması için bu kalıcı eğilim yeni güç kazandı
Dikiş makinelerinin tanıtımından. Yavaş yavaş geldiklerinde
Genel kullanım, makine çalışması tüm dükkanlarda ağlamayı bulduk
el işinden çok daha iyiydi, birincisi dışında hiçbir şey
Aranıyor,-Müşterilerin başka bir şey olmazdı. Bunun da memnunum
bir dereceye kadar yeni bir azalma elde etmek için sadece bir bahane
fiyatlar. İş gerçekten daha iyi yapılmış olabilir, ancak buna rağmen
Bu gerçek, bize dükkanların bizi istihdam etmeye devam edeceği söylendi
El işi, eğer bunu makine çalışması ile aynı oranda yaparsak. BT
Dolayısıyla, bunun kalitesi ile ilgili bir soru olmadığı açıktı
Dikiş, ama sadece bir fiyat. Makine ile rekabet etmek için yapılmıştı
kas, ve bize bir miktar vesilesiyle büyük bir ikilem içindeydik
gerçekten üzücü olan tedirginlik.

Bu durumun karşısında tartışarak uçmaya çalışmadım
veya yeniden düzenleme. Sonucu gördüm-en azından öyle düşündüm-
Başlangıç. Şüphelerimi tatmin etmek için, önce makineleri görmeye gittim
operasyonda. Mekanikin üstesinden nasıl gelebilecekleri
Hayal edemediğim iğne ve ipliğin şaşkınlıkları; Ne zaman ben
işlerini bu kadar güzel sadelikle gerçekleştirdiklerini gördüm, yapabilir miyim?
Nasıl yapıldığını açıkça anlayın. Ama merakım memnun oldu ve
Şüphelerim çözüldü,-Büyük gerçek tezahür ettirildi. Beni vurdu
bir çeşit dehşet. Annem bu vesileyle benimle birlikteydi ve o
Kendim kadar cesaret kırılmış, sevgili teorisi için
İğnenin üstünlüğü rüzgarlara üflenmişti. O olurdu
bundan böyle makinenin en önemli olacağını itiraf etmeye mecbur kaldı ve
terzi nispeten eskimiş.

Makinelerin iş yapabileceği inkar edilemez.
İğne kadınları tarafından yapabileceği gibi güzel. O zaman karışıktık
Dikişleri yaptıkları inanılmaz bir hızla. Bunu gördük
Yavaş parmaklarımızın ile rekabet etmesini beklemek boşuna
Ayağını sadece bir
Treadle. Binlerce dikiş kızı, her yerde
ülke, aynı derecede şaşırmış ve cesaretsizdi,
Bu makinelerin başarısından emin oldu. Bizim gibi görmeliydiler
Bu fiyatlar hızla düşecekti. Gerçekten de içinde olan herkes
Terzilerle anında iletişim, çok erken bir
gün, aşağı doğru eğilim. İtiraf ediyorum başka hiçbir sonuç olmayacak
beklenen ve bu durumda bize yapılan çağrı tamamen bir
terzilerin bahanesi, ancak yeni bir ajans tarafından onlara zorlanan bir zorunluluk
aniden işlerine tanıtıldı, ki
karşı koy ya da kucaklayın ya da mesleğinden vazgeçer.

Bir düzine makine satın alan ilk terzi,
çok sayıda kızın onları çalıştırmayı öğretmesi. Yapımcılar bunu gördü
Sıradan kızlardan satışlarına hiç engel yapılmamalıdır
istihbarat onları kullanamıyor; Böylece ilk kanalizasyonlar öğretildi
ya mucitlerin kendileri tarafından ya da yetenekli mekanikler tarafından
makineleri inşa etti. Kızlar hızlı bir şekilde öğrendikçe, sadece bir
az sayıda onları kullanma konusunda uzman olmuştu, öğretmen olarak hizmet ettiler.
diğerleri. Böylece operatörler neredeyse
makineler. İlk girişte oldukça zordu
Makineleri operatörleri temin etmek için elde edin, bu yüzden hemen
Buluş, büyük bir endüstriyel ilginin öncüsü olarak tanınan
dikişin tüm departmanlarında tam bir devrim.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, makine satın alan ilk terzi
onları doğrudan işte ayarlamak için. Bir makinenin o kadar performans göstereceği gibi
Bir günde on kadın olarak, dokuzun emeğinde tasarruf
üretilen mallarının fiyatını azaltmasını sağlayan
O kadar düşük bir figüre, ticaretteki diğerlerini azaltabilir.
Ucuzluk her yerde ağlama, en düşük oranlarda satan
en fazla mal imha edebilir. Onu vermesi muhtemel değil
Müşteriler, dokuz taburcu ederek yapılan tüm tasarrufların tam faydası
Ondan kızlar. Bu büyüktü; çünkü ücretlerini kurtarırken
Şimdi devam eden kalan kızınkilerde çok az veya hiç ilerleme kaydetti
Onların hepsinin daha önce yaptığı gibi bir makine
iğneler. Onun tek farkı, iğneyi düşürmesiydi,
ve bir makine kullandı. Her iki durumda da sadece bir dikiş kızıydı; Ve
Haftada iki veya üç dolar kazanırsa, yeterliydi. O vardı
Asla daha fazlasını yapmadım: Neden şimdi yapmasına izin verilmeli? Olurdu
böyle bir elin herhangi bir
İşverenin büyüklerindeki herhangi bir genel iyileştirme veya ekonomiden yararlanın
kuruluş. Erkekler sık ​​sık kesin olarak yapabilirler, ancak kadınlar
Asla.

Bir terzi böylece diğerlerini vurgulayan ve yine de daha fazla kar elde etmek
Her zamankinden daha, davet edilen taklit ve rekabet. Yapabilen herkes
Tedisim Makineleri, mucitlerin sağlayabileceği kadar hızlı yaptı.
talep etmek. Bu o kadar muazzam hale geldi ve yeni üreticilerin
Hızla kuruldu ve rakip makineler puanlarla kullanıldı.
Giyim mağazaları ve diğer kuruluşlar bir
Her birinde yüz makine, çok sayıda dikiş-kadın atarak
istihdam. Kadın parmaklarının yerini almak için buhar çağrıldı. .
insan, makine aniden atıldı,-bildirilmeden kapatıldı veya
Compation, başka meslek aramak veya istemek için acı çekmek.

Bu kadar bir olasılık olduğu zaman dehşete düşmemiz gerektiğine şaşmamalı
Önümüzde kendini açtığım görüldü. Buna merak edilecek de
Devrim ilerledikçe fiyatlar azaldı. Ben karıştırdım
ücretlerin düştüğü düşük oranlar. Gömlek yapmanın fiyatı azaldı
yarısı. İpi ile kalabalık ve dikişlerle dolu ince koynlar yapıldı
düzine başına birkaç sent için. Ortalama slop-shop çalışması bile çok zayıftı
tam zamanlı çalışmayan hiçbir kadın, bir
haftada dolar. Hasta ya da bir çocuk ailesiyle birlikte, ona
Case görünüşte umutsuzdu. Tüm dikiş kadınları nasıl aniden
Tembelliğe indirgenmek, anlayamadığım bir geçim elde etmekti. A
Birçok mütevazi bir evin müthiş mahkumlarından sıkıntı ağladı
etrafımızda. Tutulma ayrıcalığı aniden onlardan çekilmişti.

Annem bile, dediğim gibi, altındaki yanılsamadan uyanmaya başladı
şimdiye kadar çalışmıştı, iğnenin bir kadının en iyisi ve
en kesin bağımlılık; çünkü burada girmemiş bir devrim vardı
hayal gücü. Hiçbir zamanda fakir ve hatta boğulmamış olmasa da
Yine de başkalarının nasıl olduğunu gördü; Ve onu kadınların
sadece birçok yeni şeyde yararlı bir şekilde istihdam edilebilir, aynı zamanda
Çeşitli meslekler için eğitim tarafından kalifiye edilmelidir, bu yüzden
Bu, bir personel yol verdiğinde, diğeri dayanmaya devam ederdi. BEN
o zamanların o zamanlar boşta olmasının nedeninin,
Hepsi aynı şeyi yapmak için gündeme getirilmişti-dikmek-ve
Endüstriyel çünkü başka arayışlarda istihdam istemediler
Eğitim yeterince çeşitlendirilmemişti; Değiller
nitelikli ve sonuç olarak kullanılmayacaktır.

Bir kadın, sadece uygun eğitim yoluyla iğne konusunda uzman olabilir.
düzenli bir çıraklık. Gerekirse bu durumda, eşit derecede
Yani diğerlerinde. Her büyük şehir,
Kadınlar özellikle hem zihinsel hem de fiziksel olarak takılmıştır; Ve onlar
Onlardan sadece uygun eğitim istemek için ve acınacak olanı
elde etmek için mevcut tesislerin olmaması. Çocuk
Çıraklık, zamanına hizmet eder ve ücretli ücretleri güvence altına alır. Neden
Kız kardeşine benzer bir eğitim vermiyor mu? Kızlar düzgün olsaydı
talimat verildiler, karlı bir şekilde istihdam edileceklerdi. Öyle oldu
terzi: Neden başka türlü farklı bir alanda olmalı?

Hiçbir zaman babama ayrıntıları anlatma alışkanlıydık
Terzilerle olan deneyimimizin. Sadece tesadüfen nasıl olduğunu duydu
En büyük şikayetlerimiz nadiren konuşulurken, çok az kazandığımız
ondan önce. Gerçek şu ki, zanaat hakkında çok zayıf bir görüşe sahipti.
Eminim, eğer bizim kadar çok şey bilseydi,
daha da olumsuzdu. Ama işte tamamen yeni bir sorun vardı
karşılanın ve üstesinden gelin, tüm ailenin en üst düzey bilgeliğini gerektirir
ustalaşın. Durdurulan çalışmalarımıza gelince, kimse bunu hayal etmedi; kaygı
tutulacaktı. İstişarelerimiz ve tartışmalarımız
Sonuç olarak sık ve uzun. Babam bunlara harika bir şekilde katıldı
faiz, ama hiçbir çözüm öneremez.

Penny gazetemizin reklamlarla kalabalık olduğunu fark etmiştim.
bir dikiş makinesi üzerinde çalışmayı anlayan kızlar; Ve öğrendim
Tanıdıklarımın birçoğu, sadece böyle bir talep değil
operatörler sınırsız, ancak bu uzman bir el,
Daha önce iğne gibi, bazıları çok daha fazlasını kazanıyordu. BT
tüm dikişin önemli gerçeğini göz ardı ettiğimi vurdu
Makineler olmasına rağmen, halk hala kadınlar tarafından yapılacaktı
bunu yapmak için icat edildi: İlk depresyonumuzda
Masum bir şekilde, gelecekte erkekler tarafından yapılacağını varsaydı. Oldu
O zaman, tek kursumuzun makineler almaktı,-bir tane benim
anne ve kendim için bir tane. Hızlı öğrenmem gerektiğini biliyordum ve
Elbette başka biri kadar kazanabileceğim.

Annem bize verdiği gibi, plana yürekten girdi
sürekli istihdam kesinliği. Davayı babama açıkladık,
Ayrıca projeyi onayladı ve bize bir makine almayı kabul etti. O
sadece biriyle başlamanın daha iyi olduğunu düşündüm, yapabileceğimizi görmek
Anlayın ve işimiz için bir satış ve nasıl sevdiğimizi bulun. Ayrıca, bu makineler ilk yapıldığında, mucitler bir
Onlar için fahiş fiyat,-onlar da bu şekilde acımasız bir vergi alıyor
Dikiş kadınlarında. O zamanlar maliyet yüz yirmi idi
yüz elli dolara. Babam bize vermeyi başarabilir
Biriyle, ama iki masrafı varsayabileceğinden daha fazlaydı. Ben
Sonra on sekiz yaşından birkaç hafta sonra; Ve ben ayarlandı
Aradan geçen süreyi bir makinenin nasıl çalıştırılacağını öğrenmeye ayırmalı,
Yeni başlayanlar için okullardan birine katılarak Lady tarafından açıldı
öğretmenler ve yeni satın almanın doğum günü hediyem olması gerektiği. Bu yüzden,
Eğitim için on dolar ödemek ve sekiz hafta çalışmayı kabul etmek
Ücret olmadan, bir düzineden fazla kişi ile pozisyonumu aldım.
Dikiş makinesinde öğrenen.




Bir piyanistin notları.


BEN.

Genel olarak sanatın moda olduğu bir kişi sınıfı var
Özellikle lüks ve müzik ama hoş bir ses, zarif bir
Bir Soire'de konuşma tediumunu rahatlatmaya hizmet eden üstünlük,
ve Sorberler ve Akşam Yemeği arasındaki boşluğu doldurun. Böyle, herhangi bir
Sanat estetiği üzerine felsefi tartışma,
zamanını tahılları tartarak geçiren peri gibi meslek
Bir örümcek ağı ile toz. Yabancı bir önyargı yoluyla kim sanatçılar
Orta Çağ'ın barbarlığına dayanan, devam ediyorlar
Sosyal ölçekte herhangi bir yüksek yeri reddetmek, onlara sadece küçüktür
Şüpheli mallarla uğraşan esnaflar (çoğu durumda atılmadan,
çünkü nadiren zenginleştikleri için pozisyonlarını ağırlaştırırlar); ne olur
sanatçılara sadece hileler veya
Dansçılar ve
uzuvlarının esnekliğiyle akrobatlar. Eserleri olan ressam
Salolar figürlerini masraflarının bütçesinde bir hatta dekore edin
Döşemeci ile, asmalardan aynı nefeste konuşuyorlar
Kilisenin "Andların Kalbi" ve Rosa Bonheur'un "Sığır Fuarı" ile.

Yazdığım böyle insanlar için değil; Ama başkaları da var-ve
Bunlar kendime hitap ediyorum,-sanatçıyı ayrıcalıklı tanıyan
ahlaki ve uygar bir etki aracı; Sanatı takdir eden
Çünkü onlardan saf ve ennobling ilhamlarını elde ederler; kim saygı duyar
çünkü insan düşüncesinin en yüksek ifadesidir,
mutlak ideal; Ve biz onu sevdiğimiz gibi kim seviyoruz
sevinçlerimize ve üzüntülerimize güvenmek ve içinde sadık bir yanıt bulduğumuz
ruhun her hareketi.

Lamartine, "Müzik kalbin literatürüdür;
Konuşmanın nerede bittiği yerde başlar. "Aslında müzik psiko-fizikseldir
fenomen. Mikropunda bu bir sansasyondur; Tam gelişiminde,
ideal. En azından müziği algılamak için sağır olmaması yeterlidir.
takdir etmemek. Aptallar ve manyaklar bile
etkilemek. Kesin bir duyu ile sınırlı olmamak, ötesine geçmek
sadece mektup ve sadece ruhun durumlarını ifade etmek,
Edebiyata göre avantaj, herkes onu kendi başına asimile edebilir
tutkular ve onu yöneten duygulara uyar. Gücü,
Entelektüel düzende taklit tutkularla sınırlı,
hayal gücünün sınırsız. Bir iç mekana yanıt verir, tanımlanamaz
Herkesin sahip olduğu duyu,-ideal.

Edebiyat her zaman nesneldir: anlayışla konuşur ve
ABD'de izlenimleri belirleyen belirlenmiş duyguya uygun olarak belirler
ifade eder. Aksine müzik, sırayla, nesnel ve
kendimizi bulduğumuz eğilime göre öznel
duyma anı. Sadece etkilenen objektiftir.
Tamamen fiziksel ses hissi, pasif olarak dinliyoruz ve
Bize izlenimler önerir. Bir yürüyüş, bir vals, taklit eden bir flüt
Nightingale, rüzgarın mırıldanmasını taklit eden kromatik ölçek
"Pastoral Senfoni" örnek olarak alınabilir. Gizli bir izlenimin imparatorluğu altında, biz
Genel karakterinde psikolojik olarak
ve biz kendimize asimile ediyoruz; O zaman bir ayna gibi
gördüğümüz, bizi ajite eden hareketleri bir sadakatle yansıttı
Daha da kesin olan, bilincinde olmadan, biz
Kendimiz, daha önce kendini çözen resmin ressamlarıdır
hayal gücümüz.

Açıklayayım. Bir proscript'e melankolik bir hava oynayın
uzak ev; ıssız bir sevgiliye; bir anneye bir
çocuk; yok olan bir savaşçıya;-ve hepsinden emin olun
kendilerine uygun armonilere uygun ve tespit ettikleri fantezi
Onlarda kendi kederlerinin aksanları.

Müzik gerçeği hala bir gizem. Bunun oluştuğunu biliyoruz
Üç prensip,-hava, titreşim ve ritmik simetri. Grev yapmak
bitkin bir alıcıda nesne ve ses üretmez, çünkü
Hava orada; Bir bardağa dokunun ve ses durur, çünkü orada
titreşim değildir; Değiştirerek en basit havanın ritmini ortadan kaldırın
onu oluşturan notların süresi ve onu belirsiz hale getiriyorsunuz ve
Tanınmayan, çünkü simetrisini yok ettiniz.

Peki neden, kadansa çarpan birkaç çekiç müzik üretmiyor?
Kesinlikle üç hava, titreşim ve
ritim. Üçüncüsünün anlaşması neden kulağa bu kadar hoş? Neden
Küçük mod üzüntüyü düşündüren? Gizem var,-orada
Açıklanamayan fenomen.

Kendimizi, konuşma gibi müziğin
Kulak ortamı boyunca algılanan, konuşma gibi, çağrı
tarafından üretilen hislerin bir açıklaması için beyin üzerine
sinirlerde titreşim; Kendini gizemli bir ajana hitap eder
içimizde, zekadan daha üstün, çünkü
ve ne gebe kalabileceğimiz ne de açıklayabileceğimiz şeyleri hissettiriyor.

Müzikal fenomenin çeşitli özelliklerini inceleyelim.

1. _music fiziksel bir ajandır._ Vücut şoklarıyla iletişim kurar.
Üyeleri üssüne ajite edin. Kiliselerde mumların alevi
organın depremine salınır. Bir kağıda yakın güçlü bir orkestra
su yüzeyini fırlatır. Öğrenilen bir gezgin bir demir halkadan bahsediyor
Tivoli Şelalesi'nin mırıltısına dönen. İçinde
İsviçre, istediği zaman heyecanlıyım, zavallı bir çocukta
Korkunç gergin hastalık, histerik ve katalizör krizleri, oynayarak
E Daire'in küçük anahtarında. Ünlü doktor Bertier bunu
Bir davul sesi ona kolik verir. Bazı tıbbi adamlar bunu belirtiyor
Trompet notları nabzı hızlandırır ve hafifçe indükler
terleme. Fagonun sesi soğuktur; Fransızların notları
Uzakta ve arptan korna şehvetlidir. Oynanan flüt
Orta kayıtta yumuşak bir şekilde sinirleri sakinleştirir. Düşük notaları
Piyano çocukları korkutuyor. Bir zamanlar genellikle uyuyacak bir köpeğim vardı
Müzik duymak, ama küçük anahtarda oynadığım anda havlardı
acımasızca. Bildiğim Ünlü Bir Şarkıcının Köpeği İnledi
acı ve şiddetli acı belirtileri verin,
Mistress kromatik bir gamdı. Benim düşüncemde belirli bir akor üretiyor
koku algımdaki heliotrop ile aynı etkiyi duymak ve
Tat duygumdaki çam-apple. Rachel'ın sesi kulağı memnun etti
Söylenenlerin duygusunu ele geçirmek için zamana sahip olmadan önce yüzüğü veya
Diksiyonunun saflığını takdir edin.

O halde, ritmik, ritmik ya da değil, tedirgin olabiliriz.
Bütün fiziksel ekonomi,-nabzı hızlandırır, terlemeyi teşvik eder ve
Sinir sisteminin hoş bir anlık tahrişini üretir.

2. _Music ahlaki bir ajandır. _ Sinir sistemi aracılığıyla,
Duygunun doğrudan tercümanı, daha yükseğe çıkmaya çağırıyor
fakülteler; dili de duygudur.
belirli müzik kombinasyonlarına başkanlık eden bağlantılar kurdu
besteci ve dinleyici arasında. Bellini ile iç çekiyoruz
La Somnambula finali; Yüce Weber ile titriyoruz
Der Freischutz'dan Phantasmagoria; Palestrina'nın mistik ilhamları,
Mozart kitleleri, bizi göksel bölgelere taşıyan,
ki melodik bir tütsü gibi yükselirler. Müzik içimizde uyanıyor
Anımsama, hediyelik eşyalar, dernekler. Bir şarkının üzerine ağladığımızda
Her zaman sonra bize gözyaşlarına boğulmuş görünüyor.

Ünlü bir piyanist bana verdiği bir şehirde
Konserler, büyüleyici bir genç kızla tanıştı. O yirmi yaşındaydı
yaşında ve bunun tüm şiirsel ve cömert yanılsamaları vardı
romantik yaş. On altı yaşındaydı. Birbirlerini cesaretlendirmeden sevdiler
İtiraf et ve belki de kendilerini bilmeden. Ama saat
Ayrılık geldi: son akşamını evinden geçiyordu. Gözlemlenen
Aile tarafından şu anda sadece onunla birlikte el ele verebilirdi
ayrılık. Şiir, ilk kez tutuklanmaya başladı.
Sayfa: Onu bir daha hiç görmedi. Cesaretsiz, kederle dikkati dağılmış, o
Karanlık sokaklarda dolaştı, sabah ikiye kadar buldu
Kendisi tekrar pencerelerinin altında. O da uyanıktı. Düşünceleri,
sadece sevginin adını hak eden ilahi kravatla bir araya getirilmiş
Hayatın sabahı, birlikte buluştu, çünkü nazikçe oynuyordu
Odasının yalnızlığı, sahip oldukları bir Mazurka'nın ilk notaları
birlikte dans etti. "Gözler gözlerime geldi," dedi arkadaşım, "
Bana yüce görünen bu müzik; Onun boğulmuş çeliğiydi
kalp; Parmaklarından nefes veren kederiydi; Bu
Ebedi Adieu. Yıllarca bu mazurka'nın muhteşem olduğuna inandım
ilham ve yaşımı ortadan kaldırdığı zamandan sonra değildi
yanılsamalar ve bayılan görüntüyü yok etti,
Sadece kaba ve önemsiz bir sıradan: Altın pirinç olarak değiştirildi. "

Yıllarca soğutulmuş yaşlı adam, acıklı aksanlara duyarsız olabilir
Mozart'tan Rossini'den: Ama ona gençliğinin basit şarkılarını tekrarlayın,
Şimdiki yok ve geçmişin yanılsamaları tekrar geri dönüyor. BEN
Bir zamanlar müziği tespit eden eski bir İspanyol generali biliyordu. Bir gün başladım
Ona "Marcha"
Gerçek "(İspanyol Ulusal Havası) ve bir çocuk gibi ağladı. Bu hava
ona kahraman şehrin ölümsüz savunmasını hatırladı.
Fransızlara karşı savaştığı düşen duvarlar
O, dedi ki,
kelime _home_. Paralı İsviçre Birlikleri, Fransa ve Napoli'de,
"Ranz des vaches" (eski ve kaba çoban şarkısı duyamadım
Helvetia) onun üstesinden gelmeden. Dağdan dağdan ne zaman
İsyan sinyali, üç isyan kantonunun nedenine çağırıldı,
Bu havanın neden olduğu terkatlar o kadar sık ​​hale geldi ki hükümet
yasakladı. Okuyucu, üretilen komik etkiyi hatırlayacak
Yaylalar tarafından Kırım'daki Fransız birlikleri savaşmak için yürüyor
Sert, delici notları bunlara ilham veren gayda sesi
cesur dağcılar, onlara ülkelerini hatırlayarak ve
Kahraman efsaneleri. Napolyon III. Kendini izin vermek zorunda bulur
Arap birlikleri ordusuna barbarlık tam-tam müziklerini dahil etti,
isyan etmeleri için. Davulun ölçülen ritmi askeri
Aksi takdirde desteklenemez olan uzun yürüyüşler. Marseillaise
Fransa'da 1793 Cumhuriyetçi zaferlere katkıda bulundu
General Dumouriez dehası olarak işgal edildi.

3. _music karmaşık bir ajandır.
güçler, organizma. Psikolojik bir eylemi var. Zenciler
Onlara ıslık çalarak cazibe yılanları; açıklıkların olduğu söylenir
melodik bir sesle büyülenmiş; Ayı fife ile uyandırılır;
Kanaryalar ve serçeler flageoletin tadını çıkarır; Antiller'de kertenkeleler
düdükle geri çekilmelerinden çıkar; Örümceklerin bir sevgisi var
kemancılar için; İsviçre'de çobanlar, onların boyunlarına bağlanır
En iyi inekler, çok gurur duydukları büyük bir zili,
Giymelerine izin verilir, sürünün başında yürürler; içinde
Endülüs, katırlar ruhlarını ve dayanıklılık güçlerini kaybederse
bunları güverte yapmanın geleneksel olduğu çok sayıda çantan yoksun
akıllı hayvanlar; İskoçya ve İsviçre dağlarında,
Sürü merası en iyi gayda sesine; Ve Oberland'da,
Sürüden sapan sığırlar trompet notaları tarafından geri çağrılır.

Ölümünden bir yıl önce Donizetti, tüm fakültelerini kaybetmişti.
Omurga iliğinin yumuşamasının sonucu. Her araç
bir zamanlar bu aklın kıvılcımını canlandırmak için başvurdu; Ancak
hepsi başarısız oldu. Tek bir örnekte sadece bir parıltı sergiledi
istihbarat; Ve bu, arkadaşlarından birinin oynadığını duyuyordu
"Lucia" operasyonunun septette. "Zavallı Donizetti!" dedi; "Ne
Yazık o kadar yakında ölmüş olmalıydı! "Ve hepsi bu.

1848'de, Paris'ten çok büyük olan korkunç ayaklanmadan sonra
kesim evi, üzüntümü gizlemek ve tiksinmemi gizlemek için
Muazzam çılgınlığın müdürü olan arkadaşlarımdan birinin evi
Clermont-Sur-Oise'de sığınma. Küçük bir organı vardı ve tolere edilebilir bir şekilde
İyi şarkıcı. İlk performansına bir kitle oluşturdum
Paris'ten birkaç sanatçıyı ve en uysal mahkumlardan birkaçını davet etti
İltica. İkincisinin rulmanına çarptım ve sordum
Arkadaşı tekrarlamak ve davet sayısını uzatmak için.
Sonuç o kadar elverişliydi ki, yakında bir koro oluşturabildik
Cumartesi günleri prova yapan her iki cinsiyetin hastaları arasında
ve Pazar günü Mass'da şarkı söyleyeceklerdi. Ravık bir deli, bir
her gün gittikçe daha inatçı hale gelen ve kim
Genellikle bir boğaz ceketine konmak zorundaydı, periyodik yokluğu fark ettim
bazı mahkumların ve ne olduklarını bilmek için merak sergiledi
yapmak. Ertesi Cumartesi, bazı arkadaşlarının hazırlandığını görmek
Provaya gitmek için onlarla gitme arzusunu dile getirdi. Doktor
ona olmasına izin vermesi şartıyla devam edebileceğini söyledi
traş ve iyi giyinmiş. Bu dikenli bir noktaydı, çünkü o asla
Kişisine katılın ve giyinmesi gerektiğinde öfkeli oldu; ama
Büyük şaşkınlığımız, hemen rıza gösterdi. Bu gün sadece değil
müziği sessizce dinledi, ancak birkaç kez birleştirildi
Koronun sesi. Clermont'tan ayrıldığımda, benim zavallı yaşım
Rahip provalardaki en sürekli görevlilerden biriydi. O
Hala şiddetli dönemleri vardı, ama daha az sıklıktılar; Ve ne zaman
Cumartesi geldi, kendini her zaman özenle giydirdi ve bekledi
Şapele gitmek için sabırsızca.

Devam etmek için: Müzik _fysical ajan _,-yani,
zekasının yardımı olmadan birey; Bir _moral
Ajan _,-yani, hafızasını canlandırmak, hayal gücünü heyecanlandırın,
duygularını geliştirmek; ve bir _complex ajan _,-yani,
içgüdü, organizma, güçler üzerinde fizyolojik bir eylem
Adam,-Bundan, bunun en güçlü araçlardan biri olduğunu çıkarıyorum
Zihni büyütmek, ahlakı yükseltmek ve her şeyden önce rafine etmek
töre. Bu gerçek şimdi Avrupa'da o kadar iyi tanınıyor ki görüyoruz
Koro Toplumları-Ortamlar ve Diğerleri-Büyüleyici olarak.
devlet tarafından verilen güçlü dürtü altında. Ben sadece konuşmuyorum
Zahmetli, huzurlu bir şarkı söyleyen bir ulus olan Almanya'nın
Zeki insanlar her zaman ilişkili koro müziğine sahiptir.
zevklerinde olduğu gibi işçileri; Ama özellikle alıntı yapabilirim
Fransa, güne kadar sekiz yüzyeden fazla yörünge toplumu sayıyor,
çalışanlardan oluşur. Bunlardan kaç tanesi, daha önce dağıtan
İçme evlerinde boş zaman zamanı, şimdi
Birlik ve kardeşlik ruhunun olduğu bu dernekler
Yalancı ve gelişti! Ve eğer istatistiklere ulaşabilirsek
suç, bunun azaldığını göstereceklerinden şüphe edebilecek
Bu toplumların artışı ile orantılı mı? Aslında erkekler daha iyidir
Kalp, asil ile emprenye edildiğinde bir tür arındırılmıştır
ince bir koro armonileri; Ve bir
Sesi kendinizle karışan ve kalbi olan kardeşi
Saf ve neşeli duygulardan oluşan bir toplulukta sizinle birleşti. Eğer
Orpheon Dernekleri Amerika'da kuruldu,
Ülkenin veba olan bar odaları, tabanca ve
Popüler kurumlar olmak.

Müzik, dinin hizmetinde istihdam edildiğinde, her zaman
En güçlü yardımcı. Organ, Katoliklik için daha fazlasını yaptı.
Tüm vaazlarından daha orta çağ; Ve Palestrina ve Marcello
Geri kazanılmış ve hala tüm doktorlardan daha fazla kâfirden daha fazla
Kilise.

Bir ibadet evine giriyoruz. Hala dış imparatorluk altında
Dünya, orada dünyevi düşüncelerimizi ve mesleklerimizi taşıyoruz; bin
Dikkat dağıtıcı şeyler bizi dini yansıma ve meditasyondan caydırır. Söz
vaizinin gerçekten kulağa ulaşması, ancak sadece belirsiz bir ses olarak. .
Söylenenlerin duygusu, nüfuz etmeden yüzeyde tutuklandı
kalp. Ama organın büyük sesi duyulsun ve bütün
Varlık taşınır; fiziksel dünya kaybolur, ruhun gözleri
açık; Kafayı eğiyoruz, dizini büküyoruz ve düşüncelerimiz, ayrıldı
Maddeden, iyinin, güzelin ebedi bölgelerine uçar ve
Doğru.




Garnaut Salonu.


      Burada mı yoksa ahiret mi? Buradaki vücutta,
    Ya da bundan sonra ruhta yazıyoruz,
    Hayatımızın kötülüğü için kefaret mi ediyorsunuz?
    Ölen milyonlarca insanın
    Kimse peçeteyi çenesinden kaydırmadı
    Ve bize söylemek için çeneyi kaybetti: o bile,
    Bulmak için hayat veren cesur kaptan
    Buz dünyaları boyunca şüpheli bir yol,-
    Güzel bir meraklı ruh, düşünürsünüz,
    Biri şikayetçi bir şekilde sorgulamak için,
    Kendi iyiliği için biliminkinden daha az,-
    Zengin toplanan irfanıyla bile değil,
    O karanlık yolculuktan ölüme geri döner.
    Burada mı yoksa ahiret mi? Sadece bunu biliyorum
    Bu, daha sonra olursa olsun,
    Bazı erkekler bu tarafta mezarda kefaret yaparlar.
    Böylece acımasız kalbi için Regnald Garnaut.

      Sahibi ve Lord O Garnaut Salonu'ndan mıydı,
    Norman fatihlerinin bir kalıntısı,-
    Tuhaf, çay-püskürtlü bir duvar yığını,
    Kimin üst savaşı, rüzgarlı bir yükseklik,
    Regnald yirmi müreffeh çiftliğini görebilir;
    Çıtıran değirmeni, bir uçurumun üzerine tünemiş,
    Dışarıdaki kanatlarla hiç uçuyor gibiydi;
    Kırmızı çatılı evler, yüksek duvarlı park,
    Gürültülü kuşhane ve daha yakın,
    Kar-beyaz Dorik papazlık,-hepsi kendi.
    Ve hepsi kendi antika plaka sandıklarıydı,
    Atlar ve avlar ve şahinler, meraklı kitaplar,
    Zincir zırhı, kasklar, gobelin goblen,
    Ve yarım mil boyalı atalar.
    Bu şeylerin efendisi, bir şey daha istedi,
    Hangisine sahip değil, onun için her şey cüruftu. Agnes Vail için küratın tek çocuğu,-
    Büyüyen küçük bir Sakson vahşi çiçeği
    Her gün güzelliğe girmemiş,
    Ve bu kaba dünya için çok hassas,-
    Safın bu sezgisel bilgeliği ile,
    Kendini değil, güzelliğini sevdiğini gördüm,
    Ve ondan küçüldü ve konuşmaya geldiğinde
    Anlamını bir kadının zekasıyla bulaştı
    Sonra yalnızken bir saat ağladı.
    Ve Regnald'ın güçlü makyajı yaralandı.
    "Neden," diye hırladı, "Kraliçeye sorsaydım
    Beni mahkemeden adil bir kadın seçmek için
    Soruyordu. Kör bir küratın kızı,
    Görünüşe göre, biraz zor,-olmalı,
    Ayaklarını ısıtmak için, bizim taç giymemiz! "
    Ve Agnes ondan kaçındı,
    Yaşlı adamın tarafına daha yakından yapışıyor;
    Ve şapelde hiç göz atmadı,
    Ama orada bir ortaçağ aziz gibi diz çöktü
    Onun çarkı ve kalkan onun kutsallığı,-
    Bu ve uzun saçlarının altın ipi.

      Ve Regnald bir şekilde folyo olduğunu hissetti,-
    Folyo, ama dövülmedi. Onun yolu olurdu.
    Garnautların her zaman iradeleri olmasaydı
    Bu altı veya yedi yüzyıl, az ya da çok?
    Bu arada boğuldu; Ama bundan kısa bir süre sonra
    Regnald herkesin en zararını aldı.
    Çünkü bir arife, boşta uzanıyor,
    Papazların pencerelerini izlemek,
    Alder ağaçlarında düşük sesler duydu,
    Tanıdığı sesler ve tatlı bir şekilde,
    "Senin!" Ve boğulan kalple durdu ve gördü
    Eustace, kardeşi ve adil Agnes Vail
    Yumuşak moonrise, sıkılmış ellerle kalıyor.
    İkisi geçti ve Regnald kendini sakladı
    Vulpine gözlerinin bulunduğu biyeme ağacı arasında
    Geçerken karanlıkta genişledi.
    Orada, karanlıkta acı bir saat yatıyordu
    Tırnaklarını kemirerek ve sonra görünmeden ortaya çıktı
    Ve ruhunda cinayetten uzaklaştı.

      Eustace! Yakışıklı gözleriyle ona lanet olsun!
    Regnald, Eustace'ı günde birçok kıskanmıştı,-
    Şöhretini kıskandı ve zarafeti aştı
    Ve mahkemede öğrendiği mahkum
    Sidney, Raleigh, Essex ve geri kalanı:
    Babaları yalın Sir Egbert öldüğünde,
    Serveti uyluğuna sarkan Eustace,-
    Bir şam bıçağı,-mahkemeye acele etmişti
    Çantasını sıralamak için, bir isim oluşturmak için perchance;
    Ve orada zamanın tutkusunu yakalamak,
    O, Doughty Devon Lads puanı ile,
    İspanyol denizlerine cesur Drake ile yelken açtı;
    Birkaç çirkin yara izi ile geri dönüyor,-
    Bu onu kadınların gözlerinde daha güzel yaptı,-
    Ve birçok sandık,-daha az değil
    Bu ikincisi onu sevimli yaptı,-kendini güneşledi,
    Bazen mahkemede, bazen Garnaut Hall'da,-
    Mahkemede, Bakire Kraliçe lehine,
    Çünkü büyük Elizabeth ona gülümsedi.

      Ne iyi ne de cesur olan Regnald
    Ne de zarif, başlangıçtan itibaren Eustace'i sevmedi,
    Ve bu gece ondan nefret ediyordu. Kızgın kaşlarla,
    Salonun kasvetli bir odasında oturdu,
    Parmakları Poniard'ın noktasıyla oynuyor
    Soyut bir şekilde. Eski saatin üç katı,
    Bolt-upright onun durumunda bir mumya gibi,
    Saati yuttu: Yuvarlak Kırmızı Ay,
    Hayalet kavak üstlerinin üstünde yükseliyor,
    Regnald'ın karanlık düşüncesini emzirmesine baktı,
    Duvardaki sert portrelere baktı,
    Ve ölü Sir Egbert'in boş katı.

      Çakıl yürüyüşünde hızlı bir adım çaldı,
    Ve sonra Eustace geldi, bir deniz şarkısı mırıldandı,
    On silahla Devon'un lütfunun nasıl
    Ve çeyrek güverte usta Raleigh,
    Aşağı ve büyük galyon ile mücadele etti,
    Madre de Dios, ön ve kıçını tırmıkladı,
    Ve külahını aldı,-şarkı söyleme, kalpte ışık,
    İlk aşkın ilk öpücüğü dudağının üzerine sıcak.
    Doğrudan ileride genç Eustace geldi!
    Merdivenin yakınındaki arraların arkasına gizlice
    Regnald durdu, oyundaki iblis gibi,
    Kişiyi kısmen bıçağından aşağı doğru kavramak
    Ağır kabzası ile faul darbeye vurmak. Doğruca On Eustace geldi,-Blithely şarkıyı koştu
    "İngiltere'nin sevgilileri onun meşe kalpleridir."
    Işıklar dışarı çıktı ve bir ruh astir değil,
    Yoksa ölü adamın kını, çatıştığı gibi
    Düştüğünde mermer kaldırıma karşı,
    Bir tanık getirmişti. Nefes veya ses değil,
    Sadece kulede ağlayan üzücü rüzgar,
    Sadece uykusunda hırıltılı mastiff,
    Kapının dışında ve hayalinde pençe.

      Şimdi o eski galerinin bir kanadında,
    Unutulmuş kan davalarının kalıntılarıyla asılı,
    Regnald dışında hiçbiri bilmeyen belirli bir kapı,
    Duvarın panelleri gibi şekillendirildi,
    Ve Carven üzüm ve çiçeklerle gizlenmiş
    Bir adam onu ​​bir düzine yıl arayabilir
    Ve yemin etmedi, ancak dokunuşu olmasına rağmen
    Nerede olduğu panelde.
    Onu açan gizli bahar
    Demir çivili meşenin iç kapısı,
    Dar bir odayı korumak, nerede, perchance,
    Bazı Garnaut Lordu Salonu saklandı
    Tehdit altındaki hazinesi veya en çok bahsi verildi
    Bazıları çok maceracı antagonist.
    O boğucu odanın pusulasında mühürlendi,
    Bir adam en iyi ihtimalle yaşayabilir, ama yarım saat.

      Regnald kardeşinin corse
    Ve onu ayarlayın. Belki de bakmaya durdu
    Sessiz ay ışığında bir an,
    Yüz ama yeni sevgiyle güzel!
    Belki de kalbi onu yanlış bağlar,-ya da belki ----
    Şimdi, karanlık bir intikam eli olsun,
    Ya da ölümcül bir rüzgar ucube olup olmadığı,
    Bilmeyebiliriz, ama aniden kapı
    Çarpmadan ve regnald kapandı
    Kaçışın ötesinde, iç tarafta
    Onu serbest bırakmak için ne bahar ne de cıvata oldu!

      Merhametin annesi! Bütün hayat neydi
    Ağrı ve penurluk ve vicdan-akıllı
    Regnald'ın bu yarım saatine ölüleri ile mi?

      -Beyaz uçurumların üzerinde neşeli güneş yükseldi
    Devon, kavak üstünden parladı,
    Ve salonun ölüm benzeri uykusunu kırdı.
    Kaleci kahvaltılarını avlara getirdi;
    Akıllı, genç Ostler tezgahlarda ıslık çaldı;
    Güzel hizmetçi odadan odaya takıldı;
    Ve mezar ve büyük sandalyesinin arkasında büyük,
    Ama partridge bozulması için içeride wroth,
    Senil Butler efendisini bekledi.
    Ama ne Regnald ne de Young Eustace gelmedi.
    Ve hiçbir ikisinin de salonda uyumadığı tespit edildiğinde
    O gece, kanepeleri hala çelişkisiz,
    Hizmetçiler baktı. Ve gün giydikçe
    Ve akşam geldi ve sonra başka bir gün,
    Ve yine bir hafta gitene kadar,
    Merak yayıldı ve biniciler aceleyle gönderildi
    Ülkeyi ovuşturdu, komşu akarsuları sürükledi,
    Büyük tebeşir blöflerine izlenen yol izleri,
    Ama Garnaut Salonu'nun efendisi Regnald bulunmadı.
    Onu tanıyan yer onu daha fazla tanımıyordu.

      Kırmızı yaprak solmuş ve yeşil yaprak büyüdü.
    Ve Agnes Vail, Küçük Sakson Gül,
    Mumlu soluk ve daha soluk, country-folk
    Yarısı kaderinin bir şekilde iç içe geçtiğini tahmin etti
    O karanlık evle. Saf ruhu geçtiğinde-
    Tıpkı bir parfüm dünyadan yüzerken-
    Kardeşlerin nasıl sevdiğini vahşi masallar anlatıldı
    Kendi kendiliğinden hizmet eden hizmetçi, kimin de evlenmeyeceği
    Çünkü diğeri onu hayatı olarak sevdi;
    Ve ikisinin gece yarısında umutsuzluk içinde,
    Bir uçurumdan denizde baş dikti.
    Ve geceleri, boğuk doğu rüzgarı yükseldiğinde,
    Lintelleri sarstı, kapıda istila et,
    Çocuklar ocakta daha da yakınlaştılar
    Ve kendileriyle çok yumuşak bir şekilde fısıldadı,
    "Bu usta Regnald gelini arıyor!"

      Kırmızı yaprak solmuş ve yeşil yaprak büyüdü.
    Çürüme ve Dolor salona yerleşti. Rüzgar kasvetli odalarda uluma gitti,
    Arras'ı hışırtma; ve wainscot-fare
    Duvardaki güçlü garnautlardan kemirdi,
    Ve parlak gençliği için bir konaklama yaptı
    Dead Sir Egbert'in boş katında;
    Griffon blazonlu kalkandan düştü;
    Ahırlar çürümüş; ve zehirli bir asma
    Sıralama ağlarını yalnız çim boyunca uzattı.
    Çünkü kimse oraya gitmedi,-'T perili bir yerdi.
    Bir efsane onu nazik bir ev için öldürdü,-
    Sırayla her mirasçı olan korkunç bir mülk
    Rüzgar ve yağmurun orjilere bırakıldı,
    Newt, Kurbağa, Örümcek ve Fare.

      Kırmızı yaprak solmuş ve yeşil yaprak büyüdü.
    Ve bir keresinde, kraliçe eline uzandı
    Ve Cecil'in kadife kolunda dinlenmesine izin ver,
    Ve dedi ki, "Ben prithee, Cecil, şimdi söyle,
    O erkeklere ne olduğunu hiç bilmiyor muydu-
    Bu garnautlar?-Asla hiç bulamadılar mı? "
    Gelincik yüzü onun için akıllıca görünüyordu,
    Ama o yüzyıldan hiç kimse bilmiyordu.

      Kırmızı yaprak solmuş ve yeşil yaprak büyüdü.
    Ve o yıl iyi Prens Albert öldü
    Arazi sahiplerini değiştirdi ve yeni yapılmış Lord
    Salonu yenilemek için işçilerini gönderdi
    Ve atık yerini gül olarak çiçek açın.
    Şans eseri, doğu kanadında bir işçi,
    Korniş takmak, bir kapıya tökezledi,
    Ki bu gıcırdattı ve kendini açmış gibi görünüyordu;
    Ve orada odada, bayraklarda,
    Oğretiş Guise'de iki figür gördü
    Hortum ve Doublet,-biri tam uzunlukta gerildi,
    Ve yarısı göğsüne öne düştü,
    Diğerinin elini vekil benzeri kavrama ile tutmak:
    Bir yüz sakindi, diğeri ölüm kadar üzücü,
    İçinde yalvaran bir görünümle,
    Dua ederek ölen bir adam olabileceği gibi.
    Şaşırdı, işçi arkadaşlarına hallouo oldu
    Merakı görmek için; Ama gelebilirlerdi
    Rakamlar parçalandı ve şekilsiz tozdu.




Connecticut Pleiades.


Özellikle bize ziyaret edilen o uzaktan tarihin
Okul günlerimiz, atalarımızın günahlarını sürdürmek için orada
Ptolemy Philadelphus mahkemesinde yedi şair besledi. Kraliyet iyiliği
ve sevimli eğilimler onları bir kulüpte birleştirdi: halka açık alkışlar ve
Kendini takdir ettikleri Pleiades demelerine yol açtı. Ortasında
On altıncı yüzyıl, Yunan şöhretinin emilmesi Pierre Ronsard ona götürdü
Altı şair kendinden daha fazla sefil ve bir saniye yaptı
Fransa için Pleiades. Bu ritmik takımyıldızın üçüncü yükselişi
uzun zaman önce Connecticut'ta görülüyordu.

Connecticut, ormanlık tepeler ve güzel bir nehir ile hoş;
tütün ve peynir ile çok; Tüccarlar, misyonerler,
denizciler, seyyar satıcılar ve tek kadınlar;-ama bilinen şair yok
Kafalı pufları yazan iyi ücretli grup olmadıkça orada var
ucuz giysiler ve kozmetik. Tempolu küçük demokratik devlet
beynini makinesine çevirdi. Sıkışan bir vadi değil, birkaç
dibinde su damlaları, ancak üretimi ile çıngıraklar
Büyük ve küçük kavramlar,-eksenler ve tabancalar, arabalar ve saatler, kalay
Tavalar ve oyuncaklar, şapkalar, jartiyerler, taraklar, düğmeler ve pimler. Görüyorsun
Girişimci yerliler, kârın olabileceği herhangi bir makaleyi ortaya çıkarabilir.
yapılmış,-şiir hariç. Diyelim ki o ürün,
soru. Yine de, tür şair, soyu tükenmiş olsa da, bir kez
o toprakta var. Kanıt, paleozoyik
Ayet yapımcıları geçmiş çağlarda bu tepelerde dolaştılar. Onların yosun yetiştirildiği
hala burada ve orada görülebilen kalıntılar,
Middletown'un kırmızı kumtaşındaki büyük müthiş kuşların ayak izleri
ve Chatham. _Ou la poesie va-t'elle se nicher? _ Muses nasıl geldi
Connecticut'a yerleşin mi?

Dr. Samuel Peters, koloninin güvenilir tarihinde,
Bu sorunun cevabı; Ancak uzaktan kumandanın en yaşlı sakinleri arasında
Barkhamstead, General Washington ve
Randevusu hala ette bir varlık var, orada bir mitolojik kalıyor
Connecticut karakterinin bu sapmasını açıklayabilecek gelenek.
Efsane bu şekilde çalışır.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında İngiliz okuyucular
tutkuların, mengenelerin olduğu ayrıntılı alegorilerle eğlendirildi,
Ve insanlığın alışkanlıkları bile kişileştirildi. Daha hafif etik konular
Philotryphus, Septimius veya biten diğerlerinden mektuplarda servis edildi
_us_ ve Flirtilla, Jack Modish ve Co.
Doğu Masalları ve Özürler, İnsan Yaşamında Meditasyonlar, Denemeler Üzerine
Ahlak, sanat ve bilimlerin servis yapılabilir olup olmadığına dair soruşturmalar
veya insan ırkına önyargılı, bilgelik ve erdem üzerine tezler
Çinliler, edebiyattaki tüm modaydı. Dehası
Yazarlık ya da iblis, eğer tercih ederseniz, çok hassas, rafine,
enfes ve o kadar aşkın ahlaki etik olarak, o
efendisi Apollo'ya neredeyse yetersiz kalmıştı. Tanrı bir
gerçeği biliniyorsa, monoton ilahi ile biraz yorgun
Papa, zekasına rağmen. Daha fazlasının olduğunu düşünmeye başladı
Ruhu cilalı dönemlerden ve soyuttan daha fazla tatmin etmek için gerekli
didaktik ahlak,-ve bunu gözlemlediğinde çok şaşırmadı
Önceden, Addison ve Co. ile yemek yedikten sonra, akşamı bitirmeyi severdi
ortak bir asker ve karısıyla ve zihnini bir boru üzerinde yenileyin ve
bir tencere bira. Ama Papa öldü ve Thomson da öyle ve Goldsmith
henüz duyuldu. İngiltere'de bir edebi buluş kıtlığı vardı. Dışarı
kendisi ve onun _roupe_ için iş ve ücretler, "çağda tiksinti
ve her görkemli temanın kısır, "Phoebus Apollo
göç et. Berkeley, Yeni Batı kıtasını olumlu bir şekilde bildirmişti:
Piskopos'a şiirsel bir vaat ülkesiydi.

    "Bir Altın Çağ daha söylenecek,
      İmparatorluk ve Sanatın Yükselişi;
    İyi ve harika ilham verici destansı öfke,
      En akıllı kafalar ve en asil kalpler. "

Cennetin altındaki her erdemi olan bir adamın yargısına güvenmek,
Şarkı tanrısı Amerika için ayarlı dokuzla gönderildi. Belki de,
Taşımacılığın yetersizliği için GRACES geride kaldı. .
Gemi, Rhode Island'ı bir sisle geçti ve kıymetli bir şekilde indi.
New Haven'da, Connecticut Kolonisinde Navlun. Hoş
yaz havası, seçkin yabancılar kuzeye doğru seyahat ettiler
Litchfield Tepesi olarak ve bundan sonra Hartford'a,
Güzel nehir. Arazi iyi ormanlık ve iyi sulanmış buldular; .
Yerliler iyi huylu, çalışkan ve zeki: ama manzara
Pierian kolonistlerine monoton ve insanlar tatsız. .
Kırpılmış saçlar ve erkeklerin cezaevi kaşları, kalpleri ağırlaştırdı
Muses; Kızları ve eşleri keskin, sert, pert "tang"
Kralla tutulan Apollo'nun kulaklarına rendelenen konuşmaları
Kadında düşük, yumuşak bir sesin mükemmelliği konusunda Lear. Her Yerli
Yabancılara ne yazık ki görünüş, elbise, tavır ve
İrtibatlar, diğer her yerli için. Sanat kesinlikle cahildiler.
Tapınaklarını ahırlarıyla aynı modelde inşa ettiler. Şiir demek
Mezmurlar burunlarından bir bas-viol eşliğinde söylendi. İle ilgili
Diğer müzik aletleri, sadece Yahudilerin ev için harmanını biliyorlardı
Delectation ve eğitim günleri için davul ve fife. Doktriner din
Onlara yerini sağlayan zihinsel bir rahatlama sağladı
eğlence. Sandemanians, Adamites, Peterites, Bowlistler, Davisonlar ve
Rogereens, esas olarak kabul etmesine rağmen, geniş buldu
Teolojik diyalektiklerde birbirlerine karşı oynamada tatmin. Sadece bir kardinal disiplinin noktasında-yönetme gerekliliği
Yaratık günahkar vücuda konfor-tüm mezhepleri gayretle birleştirdi. Onlar
Bacchus'a, kaba olsa da, kaba olsa da,
Yerli topraklarının ruhu dikenli romu. [B]

Dikkatli bir gözlemden sonra, dokuz bayan birlikte verildi ve
Dünyanın bu bölgesinde, yararlılık alanlarının
sınırlı ve onların görevi başarısızlık. Polymnia, Urania ve Clio
İyi topluma girin, ancak Thalia ve Terpsichore'un yer alacağından emindi
hisse senetleri; Ve zavallı erato neydi, ama bir kırbaçlama,
Kadınlarını boyunlarını ortaya çıkarmayı veya ortaya çıkarmayı yasaklayan Commonwealth
kolları bileklerin üstünde mi? "Bulmak" için zihinlerini oluşturdular;
Barbiton ve Phorminx, Maske ve Cothurn'u paketledi, ilk gemiyi aldı
Avrupa'ya bağlı ve sessizce yelken açtı. Kalışları kısaydı, ama onlar
izlerini bıraktı. Bu güne kadar Phoebes Connecticut'ta çok sayıda ve
Bir erkeğe dokuz kadın cinsiyetlerin geleneksel oranı haline geldi.
Yunanistan'ın Parnassus, Helicon ve Pindus'a sahip olduğu için Connecticut'un New Haven vardı
Hartford ve Litchfield Hill,-ünlülerin durma yerleri
Gezginler. Orada şiir tohumlarını dağdılar,-düşen tohumlar
taşlı yerler üzerine, ancak güneş tanrısının güler yüzlü etkisiyle ısındı,
Friped ve göreceğimiz gibi meyveleri ortaya çıkardı.

John Trumbull, MS 1750, Watertown'da doğdu; İki yıl sonra,
Northampton, Timothy Dwight geldi: En İyi New England cinsinin ikisi de:
Jonathan Edwards'ın torunu Dwight; Trumbull, kuzenli kuzen
Vali Trumbull, (en çok işlem yapmada görkemli yolu
Kamu İşletme Tükenme Chastellux ve Hussar subaylarını eğlendirdi
Windham,) ve sonuç olarak valinin oğluna ikinci kuzen,
Resimleri muhtemelen eklemiş olabilecek Albay John Trumbull
Eşcinsel Fransızların eğlencesi, Amerika'da yeterince uzun süre kalsaydı
onları görmek için. Cowley, Milton ve Papa sayılarla lisped; ama
Trumbull'un erken olması daha da şaşırtıcıydı. Üniversitesini geçti
Dr. Emmons'un kucağında sekiz yaşında muayene; ama
Beanery'ye, onun
edinimler. Dwight da sekiz yaşında üniversiteye hazırdı ve
Aslında on üçe girdi.

Bu sefer estetik bir çözülme belirtileri vardı
Connecticut. Sözlükte oyun gibi bir kelime yoktu
Yeni Gençler. Stony topraklarında çok çalıştılar ve çok okudılar
taşlı doktrin kitaplarında. Aklı için uyarıcı, dışında
İnsan ırkının her koşulda olması gereken günlük rutin,
(Bugünlerde heyecan diyoruz,) daha iyi bir tür ile bulundu
teolojik kavgalar, New England Rum'daki Baser tarafından,-iki şey
Byron inanılacaksa, çoğu insanın ruhuna tezahürat eder.
Eğitim, sağlam öğrenme anlamına geliyordu,-yani,
ilahi, hukuk, tıp veya mal; Ve eserleri incelemek için
Hayal gücü boş zaman kaybı olarak kabul edildi,-gerçekten de,
günahın doğası. Ama Connecticut'un artan tadı
Jingle hala olan Dr. Watts'ın ahlaki şarkı sözlerinden artık memnun değil
Aşırı gençlik için çok öğretici ve hoş. Milton ve Dryden, Thomson
ve Papa, okundu ve hayran kaldı; "Seyirci"
stil standardı ve iyi davranışlar; Ve cesur ruhlar bile cesaretlendirildi
Richardson'ın romanları ve "Tristram Shandy" üzerine.

Bu edebi canlanma sırasında tüm Yale endişeli, genç Dwight ve
Trumbull umutla düşüyordu. Ayet aşkıyla vurulmuş, Dwight
yükselen dehasını duyurdu (bunlar "Connecticut'un sözleri
Dergi ve New Haven Gazetesi ") iki ODE OF HORACE ve
"Amerika", Papa'nın "Windsor Ormanı" tarzından sonra bir şiir. "
On dokuz yaşındayken,
Homer profesyonelini kurduğundan beri "şair Lucina"
itibar ve destansı cesurca fırladı,-"En büyük iş insanı
Doğa yapabiliyor. "Onun büyük çalışması" Kenan'ın fethi "idi.
Trumbull, daha mütevazı, üç kantoda "Dulness'in İlerlemesi" ni yazdı.
Bu dehanın bu genç adamları daha sonra geldi.
Muses,-Derby'den David Humphreys ve Reading'den Joel Barlow. Onlar
Şiirsel distemper yakaladı. Dwight'ın örneğiyle kovulan Barlow başladı
"Columbus'un vizyonu." Dört arkadaş, genç ve umutlu,
Birbirini cesaretlendirmek ve övmek, bazı yerel itibar kazandı
İngilizce modellerin taklitinde kaçak parçalar, yayınlanmış "seyirci"
New Haven gazetelerindeki denemeler ve tüm mağaraları lanetleyerek öngördü
Dryden ve Papa tarafından Settle ve Settle'a karşı kullanılan yöntemden sonra eleştirmenler
Cibber.

Trumbull yasayı bir meslek olarak seçti ve onu bitirmek için Boston'a gitti.
1773'te çalışmalar. John Adams ofisinde bir katip,
Massachusetts House'un konuşmacısı fışkıran, ancak çok az
erkekleri yönlendiren bu siyasi kasırganın ortasında yasa
her ticaret ve mesleği devrime. Boston inatla sebat etti
Kararda, İngiliz mallarını tüketmemeye rağmen,
Genellikle,
antika pasif itaat ve ilahi doktrinlerini vaaz etti
doğru ve en karanlık renklerinde boyanmış özelleştirme ve ıstırap
ablukanın neden olduğu. Trumbull Whigs'e, kalemlere katıldı ve koydu
Hem düzyazı hem de ayette onun hakkında. Sonra çarpışma geldi
Lexington ve tüm New England silahlara fırladı. Dwight orduya katıldı
Papaz. Humphreys Putnam'ın personeline gönüllü oldu. Barlow
White Plains Savaşı'nda yer alıyor; Ve sonra, aklını bağladıktan sonra
Altı hafta boyunca teolojiye, papaz pozisyonunu kabul etti
Massachusetts Alayı. Şairlerin küçük düğümü kırıldı. Biri
kederli sayılarla sordular,-

    "Davul ve silahların kükremesinin ortasında,
    Muses'un oğullarıyla tekrar buluştuğunda? "

Gök gürültüsü ve şimşek bittikten sonra tekrar buluştular, ama başka bir
yer. New Haven takımyıldızın yükselişini gördü; Meridyen
Brilliancy Hartford'a parladı. Savaşın kapanışında, dördü
Şiirsel armatürler, "Connecticut dergisi tarafından
Ve New Haven Gazette, "Hartford'daki kılıcını kapattı ve kavradı
lir. Ayet salgını tekrar başladı. Dördü eklendi
Bir doktor, Dr. Lemuel Hopkins, Richard Alsop, beyefendi
Çok fazla yetiştirme ve Timothy'nin küçük kardeşi Theodore Dwight.
Şimdi ilk büyüklükte yedi yıldız vardı. Diğer birçok aday
Göklerdeki bir yere mutlaka dışlanmıştır; Bunlar arasında ikisi
Dikkate layık,-o zaman ve orada olan Noah Webster
Amerikan halkına _mispel_ öğretme yöntemini meditasyon yapmak ve
Oliver Wolcott, daha sonra Hazine Sekreteri. Tatlı tarafından bağlı
Pleiades'in etkileri, Wolcott bir şiir yazdı,-"Yargılama
Paris. "Onu okuyan biyografisi eleştirel görüşünü verdi
"Barlow'un destanından çok daha kötü olurdu, çok fazla olmasaydı
daha kısa. "

1783 yılı İngiltere ile barış getirdi, ancak meseleleri bir
evde tehlikeli ve huzursuz durum. Yedi yıllık devrimden sonra
Bir insanı güvenli ve ayık koşu-trot'a indirmek biraz zaman alır
her gün hayatın. Alt sınıflar lisans tarafından demoralize edildi ve
savaş kargaşası ve yoksulluk ile; Somurtkan ve çalkantılı ve gösterdiler
Yerli ve Yabancı Yokları Sarmak İçin Bir Düzenleme,-Böcek
Özellikle vergilendirme: Her insan için sahip olduğu inanıyordu
Zaten daha fazlasını yaptı, daha fazla acı çekti ve adil payından daha fazlasını ödedi.
Değersiz bir kağıt yasal ihale para biriminin felaketine eklendi.
genel hoşnutsuzluk. Dolayısıyla daha fazla yer alan herhangi bir kamu önlemi
Ödemeler öfkeli muhalefetle karşılaştı. Büyük ödeme ödenmişti
Askerlere ve ödüller onları dağıtmaya teşvik edeceğine söz verilmişti
barışçıl bir şekilde ve onları para biriminin amortismanı için telafi etmek.
Kongre ayrıca memurlara beş yıl ek ücret vermişti.
İlk oylanan ömür boyu yarım ödeme. Sonuç olarak ordu,
çok popüler değildi. Cincinnati'ye karşı büyük bir istiridye yetiştirildi
Toplum ve gerçek vatanseverler, içinde görüyormuş gibi davrandılar
kalıtsal bir aristokrasi. Halkın sinirlilik, bahanelerle heyecanlanıyor
Bunlar gibi, şiddete girdi. Connecticut'ta çeteler
Ordu memurlarının beş için sertifika almasını önleyin
Yıllar ödemesi ve vaat edilen erkekleri seçmek için bir kongre toplandı.
ödememe. Shay ve Shattuck, Massachusetts'te bir ayaklanma yöneltti.
New Hampshire'da Exeter'de ayaklanmalar vardı. Shay'in grubu olduğunda
Eyaletten yenildi ve sürüldü, Rhode Island-o zaman bazen
Rogue's Adası olarak adlandırılan kağıt para operasyonlarından-vermeyi reddedildi
Mülteci isyancılara. Times kasvetli görünüyordu. Ulus, rahatladı
Kolonileri birbirine bağlayan dış baskıdan
Parçalara yuvarlanıyor; Her devlet bağımsız bir egemenlikti, ücretsiz
Kendi yolunda harabeye gidin. Güçlü bir merkezi hükümetin gerekliliği
İngilizce kuralını değiştirmek tüm mantıklı erkekler için belirginleşti; Biri gibi
Pelatiah Webster, "On üç çıta ve bir çember yapamaz,
Bir varil yapın. "Hartford Wits, Kral'a karşı savaşa girmişti
George; Şimdi kalemi Kral Mob'a karşı aldılar ve kendilerini yerleştirdiler
Düzen Dostları, İyi Hükümet ve Birlik ile rütbe. Dolayısıyla
"Anarşi." "Kaosun restorasyonu ve
Önemli bir yanık "eski bir Hint kalesinin kalıntılarına kazıldı.
Madoc, efsanevi Galli Columbus veya bazı torunları vardı
gömdüm. İngiltere'de "Rolliad" ı okuyan Albay Humphreys,
planı önerdi; Barlow, Hopkins ve Trumbull onunla birlikte katıldı
onu yürütmek. "Anarchiad" dan alıntılar hazırlandı
aranan ve ayetler, beden politikasına taze uygulandı. Onlar
eski federasyonun tehlikelerini ve zorluklarını ve
Yeni Anayasanın Avantajları. Birlik şarkılarının yüküydü;
Ve on üç ise, fırtınalı geleceğin peygamberlik görüşünü aldılar
Bağımsız devletler bu bölgeyi aralarında bölmelidir.

    "Lordly Hudson, güçleri tartışacak,
    Ve geniş Potomac iki düşmanca kıyı mı?
    Alleghany'nin Kutsal Zirveleri Ayı
    Sürekli Savaşın İmparatoru Külbeleri?
    Yüz deresi kahramanlarınızın katledildiği,
    Ve oğullarını ana kadar mı taşıyor? "

Biz, _miserrimi_, onu görmek ve modern Shayites'in oy kullanmasını görmek için yaşadık
sonsuza dek böyle bir durum kurmak.

Yeni hükümet sıkıca yerleştiğinde ve iyi çalıştığı tespit edildiğinde,
Sendikaya karşı çıkan aynı sınıf Federal, Anti-Federal,
Demokratik veya Fransız Partisi. Hartford okulu federalistlerdi,
kurs. Dr. Hopkins tarafından desteklenen Theodore Dwight ve Alsop
Yerel gazeteler "Siyasi Sera" ve "Yankı"-
"Anti-Jacobin" i takliti,-"sahte tatın ilerlemesini kontrol etmek için
yazılı olarak ve Amerika ve
devrimci deliliğin iğrenç ahlakı. "Burası bir yer ve zamandı
Hartford kelime dağarcığında ne zaman,

    "Patriot Rogue ile eşanlamlı durdu";

Ve onların verimli squib'leri önlemlerden ziyade erkeklere bırakıldı. Tedavi tarzlarının bir örneği olarak, Matthew Lyon'u alalım,
Önce Derby'de bir çiftçi tarafından satın alınan İrlandalı bir kurtarıcı, sonra
Federal karşıtı şampiyon ve Vermont Kongre üyesi; bir zamanlar ünlü
Barlow'un Senatör Baldwin'e mektubunu yayınlamak için--
Uzaylı ve Sedition Yasası,-ne zaman kişisel zorluk için

      "Maşaları ele geçirdi
      Yanlışlarının intikamını almak için
    Ve Griswold böylece nişanlandı. "

Hartford şairleri onu şöyle fark eder:-

    "Birkaç yıl içinde bu canavar
    Bir boyunduruk için satın alındı;
    Ama şimdi bilge vermorlar diyor
    Günde altı yüz sent değerinde. "

Federal Karşıtı Parti'nin diğer liderleri daha iyi değil. Bay Jefferson's
edebi ve bilimsel kaprisler alay payı için geldi.

    "Geçmiş inancı geçmiş hikayelerden büyük hileler;
    Mingo şefinin tarihçisi;
    Kızılderililerin saç filozofu;
    Bir sallanan sandalyenin mucidi;
    Mazzei'nin muhabiri,
    Ve Banneker, ondan daha az siyah, "_et seq._

Bu paragrafı içeren makalede, alıntılanma konusunda saadet vardı
Virginia'dan Onurlu John Nicholas'ın Kongresi, bunu kanıtlamak için
Connecticut, ABD'yi Fransa ile savaşa götürmek istedi. .
Onurlu beyefendi, pasaja gelene kadar okumaya devam etti,-

    "Her Jacobin karıştırmaya başladı,
    Ve Chestnut-Burr'da sanki oturdu, "

Kısa durduğunda. Connecticut'tan Bay Dana teklifi aldı ve
Evin büyük eğlencesine bitirdi.

Son sayı 1805'te yayınlandı.
İçinde Doggerel'den başka bir şey bulan,-genellikle çok donuk doggerel,-biz
Nasıl olduğunu hatırlamadıysak, elde ettiği alkışları merak edebilir
Şiddetle iki büyük parti birbirleriyle nişanlandı. Bir isyanda, herhangi bir çubuk,
Bir füze olarak taş veya cahil ev seramik parçası değerlidir
silah.

Takımyıldız Connecticut üzerinde görkemli parlarken, her biri
Bright Star'ın özel pırıltısı vardı. Trumbull "İlerlemesi
Dulness, "Üç kantoda,-Goldsmith'in bir taklidi
"Çift Dönüşüm." Başlık mutlu. Bayan Harriet'in düşüşü
Bellehood'dan sonbahar evliliğine, Canto III'te simper daha fazla
Plough-Tail'den Tom Brainless'ın ilerlemesinden daha yorucu
Minber, Canto I'de Rahip Bay Brainless, çağrıldığında ve
yerleşti,-

    "Pazar günü onun en iyi dizisinde
    Günün dulnessini ortaya koyuyor. "

Maalesef çok fazla bakanlıktan tanımlayıcı olan bu iki satır,
üç kantostan kurtulmuş olan hepsi. Trumbull'un _chef
D'Oeuvre_, savaştan önce başladı ve kısa bir süre sonra bitti
Barış. Şiir, tüm devrimci dönemi kapsar,
Boston Çay Partisi Büyük Britanya'nın son aşağılamasına: Lord North
ve General Gage, Hutchinson, Yargıç Oliver ve Sayman Gray; Doktor
Sam. Peters ve Seabury; pasif itaat ve ilahi hak; Vergilendirme yok
temsil olmadan; Yazıcı Rivington, Massachusettensis ve
Samuel Adams; Yankee Doodle; Savaşa kim başladı? kasaba toplantıları,
Özgürlük-Pollar, Çeteler, Tarring, Tavan ve Sigara Tories; Tryon,
Galloway, Burgoyne, Prescott, Guy Carleton; kağıt parası, düzenleme ve
sunmak; Kısacası, bizim koruyan tüm erkekler ve konular
Uyuşuk Yok Olmadan Polifilosophistorik Toplumlar. "McFingal"
Times'ın tadına çarptı; Çok başarılıydı. Ama otuz olmasına rağmen
Baskılar dükkanlarda satıldı veya seyyar satıcılar tarafından işlendi, yoktu
Topraktaki telif hakkı yasası ve Trumbull katıdan daha fazla övgü aldı
şiiriyle puding. İngiltere'de yeniden basıldı ve yolunu buldu
Fransa. Bir yazar olan Marquis de Chastellux, özel bir
Amerikan edebiyatına ilgi. Trumbull'u tebrik etmek için yazdı
onun mükemmel şiiri ve "koşulları koyma fırsatını yakaladı
Burlesque şiiri için reçete edildi. "" Bunlar, efendim, mutlu bir şekilde ele geçirdiniz
Ve mükemmel bir şekilde uyuyor ....
Bu tür bir şiirin sunabileceği çiçek ... Ben de tereddüt etmiyorum
bunu türün her işine tercih ettiğimi garanti et,-hatta
Hudibras. "Şüpheli Marquis'in görüşüne rağmen, kimse
"McFingal" yazıyor. Zaman dört kantosun çoğunu lekeledi. Orada
Basın Beyleri tarafından sıklıkla alıntılanan birkaç satır bırakılır ve
"Hudibras" a her zaman atfedilen:-

    "Yarım gözü olan herhangi bir adam için
    Önünde duran şey espedebilir;
    Ama optikler keskin ihtiyaç duyuyor, ben ween,
    Ne görülmeyeceğini görmek için. "

    "Ama bazı tüfekler böyle
    Sürdükleri işareti kaçırmak için
    Ve ördek veya plover hedefli olsa da,
    Geniş olun ve sahiplerini tekmeleyin. "

    "Hiç kimse yular çekilişini hissetmedi
    Yasa hakkında iyi bir görüşle. "

Son iki ayet atasözü olarak ölümsüzlüğe geçti. Belki bir
Bu yüz ve bu yüzlerden birkaç tane daha mısır daha seçilebilir ve
yetmiş sayfa saman.

Dr.
Eski Ahit'ten bir Iliad yapın. On bir kitap; Dokuz Bin Altı
Yüz yetmiş iki kasvetli ayet, savaşlarla dolu ve
fırtına; Irad, Jabin, Hanniel, Hezron, Zimri ve
Diğerleri onlar gibi, cesur gyas ve the
cesur cloanthus. Bu destanın bir çizgisi hayatta kalmadı. Daha kısa ve çok
Daha iyi "Greenfield Hill", didaktik bir şiir, bestelenen yazar, dedi.
ekonomik, politik ve ahlaki duyguları eğlendirmek ve eğitmek.
Greenfield, bir süredir doktorun profesyonelinin sahnesiydi
işçiler. New England karakteri, refah ve
New England hayatının konforu, doğrudur, ancak canlı değildir. Kitap
İyi bir duyguyla dolu, ama içinde küçük bir şiir var. Sadık
Pleiads'ın edebi içgüdüleri, yansıyan ışıkla parlıyor ve
Thomson ve Goldsmith'ten sonra o kadar yakından çalışıyor ki birçok pasajda
Taklit parodiye geçer.

Yunanistan'dan Timotheus gibi, Connecticut'tan Timothy

            "Nefesli flüt ve sesli lir için
    Ruhu öfkelendirebilir ya da yumuşak arzuyu yakalayabilirdi. "

Bir savaş ilahisi yazdı; Mezmurlar yazdı; Ve içinde bir şarkı var
Yumuşak arzuyu yakmaya çalıştığı "Litchfield Koleksiyonu". Burada
bir alıntıdır:-

    Artık adil hizmetçi değil, gecikme
      Mutluluk vaat edilen sahneleri,
    Ne de boş bir gün daha ver
      Buna atanan sevinçler.
    "O zaman, oh, bırak, sen güzel hizmetçi!
       Bashful Virgin Pride, "-

Ve böylece doktoru söylüyor. Bunu kim düşünürdü

      "Derin Solomon bir jig ayarlardı,
    Ya da Nestor Pushpin ile Oğlanlarla Oynamak, "

Shakspeare'in sahip olduğu gibi mi? Erotik Tons ve Epicurean kim beklerdi?
"Kenan Fethi" nin yazarından ve dört
Ortodoks ve ağır teoloji hacimleri?

"Ode to Columbia"

    "Columbia! Columbia! Zafer ortaya çık,
    Dünyanın kraliçesi ve gökyüzünün çocuğu! "

Dwight devrimci orduda bir papaz olduğunda yazılmıştır.
Muhtemelen modernler tarafından şiirsel çabalarından daha fazla bilinir. BT
yeni doğan ulusun gelecekteki büyüklüğünün bir vizyonudur,-kısa,
ruhlu ve verme alışkanlığında olduğundan daha fazla özenle bitti
ayetlerine.

Aynı şekilde cesur ve zorlu albay

       "Humphreys dinleme tahtını büyüledi;
    Tatlı bir şekilde kolların ortasında şarkı söyledi. "

Washington'un Peekskill'deki merkezinde "
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları. "Londra'da halka açık olarak okundu ve
Chastellux tarafından Fransız nesirine çevrildi. Üç yıl sonra o
"Amerika'nın Mutluluğu" hakkında bir şiir yayınladı.
baskılar. İçinde cesur adam, kendi hikayesini anlatıyor
Kampanyalar:-

         "Dövüş sanatını öğrendiğim;
    Hangi yüksek şefler ile erken bölümümü oynadım:
    Önce Parsons ile, Piercing Ken ile Gözü
    Kalplerinden erkeklerin karakterlerini okur.
    Sonra aşağıdaki sahneye nasıl yardımcı oldum
    Ölüm-duran Putnam, sonra ölümsüz Greene. O zaman gençliğim ne kadar büyük Washington onayladı
    Rütbe tercih edilir ve bir ebeveyn olarak sevilir;
    (Koynunda her güzel duygu için,-
    İlk kahramanlar, bilgeler, vatanseverler, arkadaşlar!)
    Onunla savaş benzeri planlarda ne saatler geçirdim
    İmparatorluk çadırının gölgesinin altında;
    Onunla nasıl geceye gittim
    Ev sahiplerini hareket ettirerek veya çadır zeminde uyudu;
    Ondan ne kadar sık ​​(ya da ilkin çok altında
    Yüksek bahislerde ve gizli güvenle)-
    Ondan nasıl korktuğumu korkuttum
    İstekli gruplarla mücadeleye mahkum;
    Onunla ne kadar olaylı bir gün geçtim,
    Uzun dizide yanında sürüldü
    Onun sütunları oluşmayı öğrettiği korkunç sesi,
    Fırtınaları işaret etmek ve fırtınayı dökmek için. "

Bu özüt, Albay'ın tarzı hakkında adil bir fikir verecektir. Bir Şiir
"Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki ihtişamı," diğeri "
Amerika Birleşik Devletleri Endüstrisi "ve" General'in Ölümü
Washington, "Kimlik bilgilerini Amerikalı bir koltuğa koyun
Parnassus.

Joel Barlow, "Virgilian Barlow" kümenin en dikkat çekici olanı.
Hayat yarışında kendi kanından on yarışmacı ile başladı.
ve her iki yarıkürede başarılı bir maceracılık yaptı. Servis yaptıktan sonra
Tüfek ve dua kitabıyla orduda, hukuk uyguladı, bir
gazete, bir kitap dükkanını tuttu-ve çeşitli çeşitleri tüketti
Connecticut tarafından sunulan aramalar, Scioto için Ajan olarak Fransa'ya gitti
Kara şirketi ve büyük bir gelişiyle Paris'te bir ofis açtı
reklamlar. "Ohio kıyısında satılık çiftlikler, _la belle
Riviere_; Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi bölgesi! Sağlıklı ve
keyifli iklim; Kışın neredeyse hiç don; verimli toprak; A
sınırsız iç navigasyon; bir ağacın muhteşem ormanları
şeker akar; Mükemmel balıkçılık ve fowling; Bolca geyik eti; HAYIR
kurtlar, aslanlar veya kaplanlar; vergi yok; Askeri görev yok. Bütün bunlar
Acre beş şilin kolonistlerine sunulan örneklenmemiş avantajlar! "
Spekülasyon iyi oldu. Özgür ve kırsaldan başka hiçbir şey konuşulmadı
Scioto kıyısına yönlendirilecek. Brissot'un aptal kitabı
Amerika Barlow'un vaatlerini doğruladı ve ardayı teşvik etti.
alıcılar.

Scioto şirketi, dolandırıcı bir arazi şirketi olduğu ortaya çıktı,
benzeyen birçok kişinin öncüsü. Sundukları topraklar vardı
Ohio şirketinden satın alındı, ancak asla ödenmedi. Zavallı olduğunda
Fransız berberleri, kemancılar ve fırıncılar,
Çağdaş anlatı, _la belle riviere_ bankalarına ulaştı, onlar
başlıklarının hiçbir şey için iyi olduğunu ve ormanların
şeker yerine vahşiler üretti. Bazıları özelleştirmeden öldü, bazıları
Ölçeklendirilmiş ve bazıları New Orleans'a giden yolu buldu. Kalan birkaç kişi
Sonunda Ohio Company'den birkaç dönümlük bir hibe aldı.
onlar için tekrar ödeme yapıyorum.

Bu arada Fransız Devrimi patladı ve Barlow gördü
Vizyonlar ve o günün meraklılarının hayallerini hayal etti. O
Arazi işini bıraktı ve New England önyargılarını düşürdü,
Dini ve siyasi ve New England sağduyu.
Connecticut diğer topraklarda ve diğer görüşlerde dolaşan erkekler
tuhaf bir şekilde bu tür şiddetli dönüşümlere tabidir. En çok bazıları
Güney vatandaşlarımızın Ignivor'ları Connecticut'un yavrularıdır;
ve göründüğü gibi garip, balkabağının ve soğanın ayık toprakları
zarafet ve punctilio'nun daha fazla hakem ihracatı, daha fazla yargıç olmadan
Atların, şarap ve güzelliğin cazibesi, en hassas olanın daha beyefendileri
ve diğer kuzey eyaletlerinden daha fazla onur.

Yarışının içgüdülerinden esinlenen Barlow,
Yeni bir mükemmellik döneminin yaklaşımı. İngiltere'deki gelişini hızlandırmak için
Volney'in "kalıntılarını" tercüme etti ve onu yayınlamak için Londra'ya gitti.
çeviri. Orada "ayrıcalıklı sınıflara tavsiyesi" yazdı,
siyasi broşür ve anayasanın aktif bir üyesi oldu
Toplum. Toplum onu ​​Fransızlara delege olarak görevlendirdi
Bir tebrik adresi ve bin hediye ile kongre
çift ​​ayakkabı. Sözleşme onu _citoyen'in haysiyetiyle ödüllendirdi
Francais_. Barlow karakteri benimsedi ve gerçekleştirdi. O şarkı söyledi
Bir akşam yemeği kendi başına bestelenen "Tanrı Kralı Kurtarın" parodisi.

    "Şöhret, trompetin ses al!
    Etraftaki tüm dünyayı anlat
        Capet nasıl düştü!
    Ve Great George'un Anketi Ne Zaman
    Sepet rulosunda
    Mercy'in kontrol et, sonra kontrol et
        Giyotin!

    "Tanrı Giyotin'i kurtar,
    İngiltere'nin kralı ve kraliçesine kadar
        Gücü kanıtlayacak;
    Tüm Sceptred Crew
    Saygılarını ödedim
        Giyotin! "

Birkaç yıl önce Barlow, "Columbus'un Vizyonu" nu aday etmişti.
Yoksulları çok hoş bir şekilde kutladığı zavallı Capet-birçoğu ile
Amerika'nın minnettarlığının ve kendi saygı duyusunun güvenceleri.
Horace olsaydı "_coelum, non animum_" asla yazılamazdı
Düzgün anlaşılan Connecticut karakteri.

Barlow'un gayreti Fransa hükümdarları için hoşnuttu. Onu gönderdiler ve
Abbe Gregoire, Savoy'da devrim yapmak ve onu bölmek için
departmanlar. Döndükten sonra spekülasyonla zengin oldu ve yaşadı
cömertçe Hotel de Clermont-Tonnerre. İtibarı uzadı
kendi ülkesi. Amerika Birleşik Devletleri onu müzakere etmek için çalıştırdı
Barbary Korsanları,-yani, sefil kıyasıya satın almak için
Akdeniz'i istila etti. Afrika'ya gitti ve düzenlemeler yaptı
o zaman avantajlı olarak kabul edildi ve
Şimdi utanç verici. Cezayir ile yapılan anlaşmada,
Evde arkadaşlarına ve genel olarak federalistlere büyük bir suç. BT
bu konuda olmasa da, bu konuda idi: "Hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir anlamda Hıristiyan dini üzerine kurulmamıştır. "

1805'te on yedi yıllık devamsızlıktan sonra Barlow Amerika'ya döndü,
Kendini Washington yakınlarında bir ev inşa etti ve buna Kalorama adını verdi. Jefferson
ve Demokratlar onu açık kollarla aldılar; Onları kucakladı
Eşit sıcaklık ve bir süredir çok büyük bir adamdı. Yeni bir baskısı
"Columbiad" şöhretini tamamladı-bir baskı kendi başına
arkadaşı Robert Fulton'un gravürleri ile masraf; kağıt, tip,
çizimler ve bağlayıcı, henüz üretilen her şeyden çok daha üstün
Amerikalı yayıncılar. Başkanın isteği üzerine Barlow geri döndü
General Armstrong yerine bakan olarak Fransa'ya. Bu
Rus kampanyasının kış. İmparator ile kişisel bir röportaj
Berlin ve Milan kararlarının konusu gerekli görünüyordu ve Barlow
Onunla buluşmak için Wilna'ya acele etti. Hava alışılmadık derecede şiddetliydi,
Yollar kaba ve konaklama sefil. Soğuk ve maruz kalma getirildi
şiddet içeren bir hastalık üzerinde; Ve Barlow, Cracow yakınlarındaki sefil bir kulübede sona erdi.
"Columbiad", "vizyonun bir genişlemesi veya daha doğrusu bir seyreltme
Columbus, "yaklaşık iki bin ayet ekleyerek. Epic
Columbus ile hapishanede açılır; Ona bir melek olan Hesper'e girer. Melek
Columbus'u vizyon dağına götürür, bu yüzden panoramaya bakar
Batı kıtası keşfetti. Hesper şovmen olarak davranıyor ve
tabloları açıklarken açıklar. Coğrafyaya dikkat çekiyor
Amerika'nın özellikleri, Connecticut Nehri'ni unutmamak; ilişkilendirir
Meksika ve Peru'nun tarihi ve ırkların kökenini açıklıyor,
Columbus'u birkaç Adams teorisine karşı uyarıyor. Kuzeye dönüyor,
İngiliz kolonilerinin yerleşimini anlatıyor ve
General Wolfe ve Amerikan Devrimi'nin Eski Fransız Savaşı,
Geleneksel bölümler,-Saratoga, Yorktown, Binbaşı Andre, Bayan McCrea ve
hapishane gemileri. Sonunda, melek dünyanın ihtişamını tahmin ediyor
Gelecek,-Sürekli Barış, Sınırsız Ticaret, Bayındırlık, Sağlık
ve uzun ömür, bir evrensel dil. Globe, "Bir Konfederasyon,
bağımsız sallanma, "

    "Güneşle yayıldı ve günün yürüyüşlerini bağlayın;
    Bir merkezi sistem, bir tamamen yöneten ruh,
    Parçalardan yaşayın ve bütünü düzenleyin. "

Barlow'da yılan ayrılık için yer yok
cennet. Karasal topun bu büyük federasyonu bir
Yaşlı Evli Erkekler Genel Konseyi, "Long Reverend Sires Sıraları
Sublime, "" Eşsiz ihtişamda parlayan bir efsane seçme "başkanlık etti.
Delegeler oturumlarını Mezopotamya'da, "kutsal bir"
Yüksek mimari iddiaların konağı ".

    "Adamant kayalarında duvarlar yükselir,
    Uzun sütunlar yükselir ve gökyüzü benzeri kemerler bükülür;
    Parlak o'er altın çatı ışıltılı kuleler
    İçbükeyde güneş yangınları ile tanışın;
    Dört yanan cephe, kapılar yüksek açılır,
    Gökyüzündeki ölümsüz ihtişamla bakın. "

Dünya Başkenti'nin geniş mahkemesinde heykelin
Dünyanın dehası, gerçeğin güçlü aynasını elinde tutuyor. Üzerinde
Kaide, insanın en asil sanatları oyulmuştur. Ayak çubuğunun altında
dahi,

                      "Tüm yıkıcı şeyler,
    Rahiplik maskesi ve kralların topuzu,
    Tozda çiğnenmiş yalan; Burada, sonunda,
    Dolandırıcılık, çılgınlık, hata, tüm amblemleri döküm.
    Buradaki her elçi yorgun elini boşaltır
    Yerli topraklarından bazı eski idollerin.
    Biri karışmış yığın üzerinde bir pagod flört eder;
    Biri bir hilal, biri haç uyumak;
    Kılıçlar, sceptres, mitres, kronlar ve küreler ve yıldızlar,
    Yanlış şöhret ve savaşlara uyarıcı kodları,
    Yerleşim kütlesine batıyor. Guile başladığından beri
    Bunlar insanın sıkıntılarının ajanları. "

Barlow'un eski sadık üzerinde biraz iyileştiği gözlenecek
Cry, "_une loi, un roi, une foi._" bir hükümet, bir rahip efendisi
Seçme ve hiçbir din, insanlığın geleceği hakkındaki teorisiydi.

Bu dejenere günlerde az sayıda erkek,
"Columbiad" Ama Barlow'un kutladığı "aceleci puding"
İyi sağlam Cumhuriyet diyeti olarak ayet, biraz zevkle okunabilir. BT
Philips'in "Cider" ile aynı şiir sınıfına aittir, Dyer's
"Poleece" ve Grainger'in "şeker kamışı" ve çoğu kadar iyi
onlara.

Alsop hakkında söylenecek çok az şey var. O bilimsel bir beyefendi,
İtalyan ve İskandinav'dan birkaç hafif versiyon yayınladı,
ve "Washington'un Anısına" bir şiir ve yeterince düşünceli değildi
Hala var olan "Fantezi Takımları" hakkında bir şiir yayınlamak için
İnanın, el yazmasına. Editörler tarafından çıkarılan bazı ayetlerde
"Amerikan Edebiyatının Siklopedisi" nin ilgisiyle tanınırız
Geleceğin Gezginleri
Mevcut,-tüm okuyucular tarafından Macaulay'ın Yeni Zelanyalı olarak biliniyor, ancak
Goldsmith, Kirke White ve diğerleri onu zaten tanıtmıştı
halk. Alsop bu gezici edebiyat Yahudisini Nootka Sound'dan getiriyor
"Pek çok paramparça bir yığın ve kırık taş" üzerine bakmak, nerede "adil
Bostonia, "York'un Gurur Emporium" veya Philadelphia "
Gaze'ye hayran. "

Vahşi gözlü, heyecanlı Dr. Hopkins,
Kardeşi yıldız. Burlesque'sinde çok kaba mizah var
Hint Savaşı'nda Pittsburg Brackenridge'in denemesi:-

                      "Sanki Tanrımız
    Hintliler hakkında tek bir düşünce verildi;
    Onlara bakımı uzar, hatta biliyordu, hatta biliyordu,
    Columbus ona, nerede büyüdüklerini söylemeden önce ";

ve "Bir Kanser Quack Kurbanı" kitabında:-

    "Durum şuydu:-sivilce gülü
    Güneydoğu biraz burnu,
    Hangi her gün kızardı ve büyüdü,
    Çok fazla içme onu güç verdi ";

ve "ikiyüzlü umudunda":-

    "Blest, rahimden gelen adam
      Azizlik için betes;
    Ve çok yakında çocuğu geldiğinde,
      Uzun bir itiraf yapar ";

Ve Ethan Allen'ın Kafi Kitabı'ndaki Squib'de:-

    "Lo! Allen" İngiliz Hapishanelerinden Scapped,
    Tushes tırnakları ısırarak kırıldı,
    Hyperborean gökyüzünde görünür,
    Dünyaya İncil'in yalan söylediğini söylemek. "

Dr. Hopkins çok az yayınladı; Eğer mazur görülebilirse
Daha fazla yazılmış.

Addison, hayranları olmayan bir yazarı henüz tanımadığını söyledi. .
Connecticut yazarları bu kuralın bir istisnası değildi. Başlamak için onlar
kendilerini hayran bıraktılar ve birbirlerine hayran kaldılar; her biri squire oynadı
Üstün yetenekli arkadaşı ve şöhretinin trompetini duydu. O, "Bak!
Trumbull trene liderlik ediyor, "ya da" ateşli taht ";" Trumbull! en erken
şöhret övünme ";" lo! Trumbull lir uyandırıyor. "

    "Klasik suşu olan üstün şair
    Parlak uyumlu zekâ ve süslü saltanat;
    Geniş menzillerinde dahi güçleri
    Her bir konuyu ve her türlü değişikliği içerir,
    Phoebus'a her melodi cazibesi canım,
    Mezar, eşcinsel, ihale, şiddetli. "

Barlow "dahinin çocuğu"; Columbus ihtişamının çoğunu ona borçludur.

        "Virgilian Barlow'un ayarlı çizgilerinde
    Ek bir ihtişamla büyük Columbus parlıyor. "

Sonra "Majestic Dwight, destansı suşta yüce" var; "Blest Dwight";
"Homeric Ateş" Dwight. Albay Humphreys tamamen
Düzenleme Standardı:-

    "Yetenekli ve cesur silahlı uluslarda,
    Bkz. Humphreys Alandan Glorious Emekli,
    Memnun kılıcını kılıf et ve sondaj lirini diz. "

Dwight "McFingal" ın "Hudibras" dan çok daha üstün olduğunu düşündü; ve Hopkinson,
"Hail Columbia" nın yazarı, melankolik bir örnek olarak
estetik halüsinasyon, tadı olan sekreter Wolcott
edebiyat başka türlü iyiydi, "
Kenan fethi. "" Komşuların ve arkadaşların genel korosu içinde yükseldi
"Connecticut dergisi ve New Haven Gazetesi" nin sütunları:-"
Amerika'nın Barlow'undan övünen asil ve vatansever bir gururla,
Dwight, Trumbull ve Humphreys, şiirsel armatürler
Connecticut "; ve tüm gerçek yeni-gentçiler ev yapımı tercih ettiler
En iyi ithal makaleye ayetler. Yedi şöhreti
komşu devletler; Boston, henüz Amerika Atina değil, itiraf etti
"Bu Pegasus, herhangi bir bölümünden daha iyi atlılar tarafından desteklenmedi.
Birlik.
Aydınlatma Merkezi. New York'ta övgü nitelikti. Rev.
1800'de yayınlayan o şehirden Samuel Miller "
On sekizinci yüzyılın literatürü, "Bay Trumbull
saygın şair, Dr. Dwight'ın "Greenfield Hill"
büyük övgü için ve Bay Barlow'un
"Görüş"; Ama bu bölümü ne yazık ki, Johnson'ın bir dokunuşuyla kapatıyor
Canlılık:-"Amerikan Edebiyatının Yıllıkları kısa ve basit.
Yoksulluk tarihi genellikle ne çok çeşitli ne de çok
İlginç. "Scoffer'ın sesi duyuldu. Bay Bay.
Robert Morris, Pennsylvania Meclisi'nde şunu söylemeye cesaret etti.
Amerika henüz iyi bir şair üretmemişti. Büyük sürpriz ve
Bu konuşma Connecticut adamlarının gözlerine ulaştığında öfke!
Morris bankacılığı anlayabilir, ancak tadı saçma bir eksikti. Şair yok! Hartford'dan John Trumbull ve Joel Barlow, ne dedi?
"Columbus Vizyonu" nun yazarı? "Tat çubuğuna hitap ediyoruz,
Şu anda Connecticut'ta yaşayan şairlerin yazıları değil
şimdiki yaşın İngilizcede üretebileceği herhangi bir şeye eşit
dil."

Cowper, yazarken mükemmel bir fikir gösterdi,-"Başka neredeysem
Donuk, en azından Olney'de bir dahi için geçmeme izin ver. "
Hartford Wits, Connecticut'taki dahiler için geçti, ki bu daha iyi
Dahi söz konusu olduğunda, herhangi bir ölçüde veya süreden
öldükten sonra kazanılan ün. O zaman gölgelerinin iyilikten memnun olmasına izin verin
hayatlarında aldıkları övgü yolunda şeyler; aramızda
Ve onlar var, hangi zaman içinde büyük bir Körfez Körfezi
Yargılaması temyiz olmayan acımasız eleştirmen yuvarlandı
eserleri.

1793'te "seçilen ve orijinal olan Amerikan şiirleri"
Litchfield'de abonelikle yayınlandı. İkinci bir cilt vaat edildi,
Birincisi "şiirlerin değerinin bu başarı ile karşılaşırsa
İçeren var garanti gibi görünüyordu "; ancak ikinci bir cilt ortaya çıkmadı. Ne zaman
Hopkins öldü, 1801'de takımyıldızı hızlı bir şekilde batıyordu
ufuk; Birkaç yıl sonra ayarlanmıştı ve sadece yaşlı sakinler
Aşağı doğu gökyüzünün ne zaman parlak hale getirildiğini hatırladı. Barlow's
Muhteşem Baskı, bir süre hatırlamayı yeniden canlandırdı ve eski
Meydan Okuyan Cry tekrar yetiştirildi, "Columbiad" ın karşılaştırılabilir, değil
üstün olmak, Avrupa'da ortaya çıkan herhangi bir şiire o zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı. Ama İngilizce yorumcular reddetti
Chime içeri.
Byron'un "
Tembellik, "veya daha önceki yapımlarının
Göl Okulu alındı. Yine de Paulding, Ingersoll ve Walsh,
öfkeli, tüylerine fırladı ve önyargılı İngilizlere saldırdı
_argumentum ad hominem_, İngiltere'nin "yaraları ve lekeleri" vb.;
_argumentum tu quoque_, "Biz senin kadar iyi bir şairiz ve
Daha da iyisi "; ve son olarak, olumsuz eleştiri barında azınlığı yalvardı,
"Biz genç bir ulusuz" vb. Bu noktayı vermekti. Eğer
Young Nation, kalite olarak benzer ayetler yazar.
Çok genç insanlar, Toby Amca'nın alınması her zaman uygun olurdu
Tavsiye, "Ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin." Walsh'un "itirazına" sağır ve
Inchiquin'in "Mektupları", Sydney Smith, Ocak 1820'ye kadar sordu,
Dörtlü "Edinburgh", bu iyi bilinen ve acı verici bir soru "
Dünyanın çeyreği, bir Amerikan kitabı okuyor? "Evde bile,
"Hesper" ve "Vizyon Dağı" yakında gözden kaçtı. O
Zaman, 1808-1810, ayet okuyucuları, Cowper'dan bahsetmiyorum bile, "Lay
Son âşık "ve" Marmion "," Wyoming Gertrude, "" Thalaba, "
Moore'un "Anacreon" ve William Wordsworth tarafından iki cilt,-
Amerikalı yapımcının rekabet edemediği. 1820'de Samuel G.
Hartford'dan Goodrich, Trumbull'un eserlerinin tam bir baskısını yayınladı
iki cilt, büyük tip ve kağıt mükemmel-bir portreyle
Mahzende McFingal ve Abijah'ın iyi gravürleri
Kasabayı taşıyan Mann, Marshfield'ın Boston'a karar veriyor. Satış yapmadı
harcamayı geri ödeyin. Trumbull öldüğünde, 1831'de tamamen
herhangi bir devrimci albay veya kaptan olarak unutuldu.

Humphreys bir kez hissetti, tüm mücadelelerine rağmen, o değildi
çok şey yapmak, haykırdı,-

    "Neden, Niggard Dil, ruhumu sordun mu?"

Nedenini görmedi: ruhunun söyleyecek çok şey yoktu. Bu
Hepsiyle ilgili sorun. Gerçek şiirsel ateşin kıvılcımı yoktu
Yedi'de. Müzik için kulaksız şarkı söylediler; Onların
doğa için yanlış yaptıkları soluk yapay çiçekleri olan sayfalar ve
hayal gücünün kısırlığını ve tutku isteğini aşmaya çalıştı
Magniloquent epitetleri ile kaplama. Kötü niyetli olduklarını yastılarlar
Muse, onu kuşattı ve berff etti ve onu giysilerle kapladı
yalınlığını gizlemek için tawdry nakış ile sertleşti; aşırı güç verdiler
ve ona Providence'ın reddettiği güzelliği vermek için aşırı bölünmüş. Ben diyorum
Muse'ları, ama kendi ilham perileri yoktu; Daha düşük ithal ettiler
biri İngiltere'den ve onu her tarzda denedi,-Papa ve Dryden's,
Goldsmith ve Gray's ve asla zayıf bir taklitin üzerine çıkmadı; üreten
Bir modele benzeyen, ancak lezzetinden yoksun bir şey: ahşap
Kısacası şiir-toprağın gerçek bir ürünü.

Onların imalarından kendilerine bakıldığında, yedi kişiden hiç kimse
Kendi şiirsel güçlerine veya meslektaşlarının hediyesine güvensizdi. Onlar
Hatalarında ölmüş gibi görünüyordu, reptant, rahat umutla
ahirette bir şöhret. Eserleri bir
bitmemiş fotoğraf. İnsan çabasının üzücü bir israfıydı,
Connecticut'ta olağandışı karmaşık işgücü istihdamı. [C]

Ancak, böylece "kafiye kayasına mahrum olmasına rağmen", bu ozan
Connecticut, Franklin'in küçümsediği gibi, sadece insanlığın atık kağıdı değildi
Şairlerimizi aradı, ancak iyi İngilizce'nin mantıklı, iyi eğitimli beyleri
en iyi sosyal pozisyonda ve işlerinde çalışkan stok;
Çünkü Alsop "boş ticaret için çağrı yapmayan" tek kişi oldu.
Hopkins mesleğinin başında durdu. Dwight sevildi ve
Bakan, yasa koyucu, teolog ve Yale Başkanı olarak saygı duyulan
Kolej. Trumbull, eyalet yasama organının bir üyesiydi.
Avukat ve Yüksek Mahkeme Hakimi. Humphreys
Washington'un personeli, cesedi için Kongre'den bir kılıç aldı.
Yorktown, Portekiz Bakanı Paris'te Legation Sekreteri ve
İspanya ve Merino koyunları New England'a tanıttı. Barlow, bizim gibi
Daha önce görüldüğünde, ölüm anında Fransa'nın büyükelçisiydi. Hepsi
Trumbull hariç bunlar kollar taşıyordu ve
Archilochus ve Horace gibi kalkanlar. Onlar samimi vatanseverlerdi
Dürüst olmak gerekirse, servet, bilimde sınırsız ilerlemenin geleceğini tahmin etti,
Din ve Amerika Birleşik Devletleri için erdem,-Özgürlük ve
dünyaya adalet, "şimdiye kadar var olan tüm ulusları aşmak
büyüklük, sadakat ve süre. "ve öte yandan her biri
Eski düşmanlarının düşüşüne ve yaklaşan düşüşüne inanıyorlardı.
Büyük Britanya. Barlow'un "Hesper"
İngiltere bir gün eski dünyayı yeniden keşfedebilir.

Barıştan sonra, devletlerin bir general altında daha yakın birleşmesi
Hükümet önerildi, Hartford Wits tartışmak için çok çalıştı ve
fırlayan acı ve saçma muhalefete gülmek. O
Yeni'nin benimsenmesi ile harika bir soru kesin olarak çözüldü
Anayasa ve bir diğeri yerini aldı: bu belge nasıl olacak?
yorumlandı mı? Hartford adamları, elbette Joel Barlow hariç,
Kafası şaşırtıcı tarafından döndürülen grubun kayıp yankısı
Fransız vatandaşlarının teorileri,
yeni hükümeti federal ilkeler üzerine yönetmek. Öyle değildi
Federalistler değil mi? Otuz yıldan fazla bir süre önce De Tocqueville telaffuz etti
onların lehine; De Witt, Jefferson hakkındaki son makalesinde,
Aynı karar: hem parti hissi olmayan hem gözlemciler
Sınıf önyargıları onları yanıltacak. Ve son birkaç yıla sahip değil
Hepimiz bunu soyut olarak görecek kadar hafif, devlet adamları olarak federal
Liderler haklı mıydı? Politikacılar olarak, bozulmuş Amerikan anlamında
Kelimede, tacizsizlerdi; Düşüklerini hızlandırdılar
Yassız önlemler ve küçük rekabetlerle parti. Ama onların
Harabe ertelenmiş olabilir, kaçınılamazdı; Şimdi biz
Kaderlerinin kaçınılmaz olduğunu bilin. Demokrasi bitmiş olmalı
Onları ve sayıların şeffaf kuvveti ile onları dışarı attı; HAYIR
Bilgelik veya erdemdeki üstünlük onları uzun süre kurtarabilirdi. O sıcak ve öfkeli günlerde bir _Mania politikası
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri. Artık tanıyamaz
İngilizlerle yedi yıldır şişmanlarla savaşan mantıklı insanlar,
daha fazla bir şey için mücadele ettikleri konusunda en ufak bir fikir olmadan
yabancı yönetimin bağımsızlığından daha. Thomas Paine ve Joel Barlow,
Büyük Fransız Devrimi Üniversitesi mezunları öğretmeye gelmişti
Onlara yeni jargon: insanların erdemi ve bilgeliği; doğal
insanın hakları; Cetvellerin ve rahiplerin görmezden gelme eğilimi
onlara; ve diğer benzer yüksek sesli kelimeler, Shibboleth ve
Demokrat Parti'nin dayanımı bugüne kadar. Anti-Federalistler
Bunlar için mücadele ettiklerini öğrenmekten çok memnun
Mösyö Jourdain gibi güzel ifadeler olduğu söylendiğinde
Tüm hayatı boyunca konuşan _de la prose_. Vatandaş unvanını aldılar,
güçlü fikirli kız kardeşleri memnun etmek için Citess'inkini icat etti ve
Mamamouchi'nin haysiyetine yatırım yaptığında Mösyö Jourdain kadar çılgın.
Birleşik Devletler Hükümeti'nin diğerleri gibi
Hükümetler, doğal olarak halkın haklarına düşmandı; Fransa
onların tek umudu muydu; Eğer ligen despotluklar ona karşı başarılı olsaydı,
Yakında aralarında yıkım motorlarını göndereceklerdi. Onlar
Özgürlük ağaçları dikti ve onlar hakkında dans etti ve karma deliği söyledi
Yankee Doodle'dan varyasyonlarla; Hayatlarını sundular
Tehlikede olmayan özgürlük, Follies'ten bile değil; ve yemin et
Tiranlara yıkım, sanki o popüler olmayan kişi sınıfı varmış gibi
Amerika Birleşik Devletleri. Onlar insanlardı,-bilge, saf,-
Yanlış yapmayın. Federalistler aristokratlardı, monokratlar,-
Mahkeme törenleri ve levees, savaş arabaları ve hizmetkarlar ve plaka. .
"Kalbi sürekli
Hayırseverlik çeşmesi kanaması, "inanıyormuş gibi davranıyormuş gibi değildi
rakiplerinin "monarşi cehennemi kurmaya" çabaladığını
Bu Cumhuriyet cenneti ve "ticaretini teslim etmeye hazırdı
Ülke ve ücretsiz, egemen ve neredeyse her ayrıcalık ve
bağımsız ulus, İngilizlere. "Samuel Adams gibi bir adam bile
Bir Fransız fırkateyninin gemisinde bir akşam yemeği, _bonnet rouge_
Saygıdeğer başı ve "Fransa'nın tek başına denizleri yönetebileceği" için dua edin.

Yeni Gençler monarşik tercihlerin sorumluluğuna güldüler,
Tarihleri, yasaları, alışkanlıkları ve
duygular. Savaştan önce, diğer kolonilerdeki önde gelen erkekler
tesviye eğilimlerini korkutun; Ve General Charles Lee
Onlar, bazı gerçeklerle,
tek Cumhuriyet yeterliliği veya fikir. Özgürlük eski bir yan taraftı
tanıdık; dağınık, histerik yaratık olduğunu biliyorlardı
İbadet edilen gallo-demokratlar bir yanılsamaydı ve bir
Trampet. Onların sağduyu onlara çok az dikkat etmeyi öğretti
Priori_ Doğal Haklar, Sosyal Kompakslar,
vb.,-Siyaset metafiziği, tüm pratik Amerikan için nugatory
amaçlar,-ve vaat edilen binyılın saçma olarak reddedilmesi
Yüce sebep ve mükemmel bir adam. Uzun bir deneyimden
Halkla ilişkilerin yönetimi, yeni hükümetimizin
gücünden ziyade zayıflığından tehlikede; dolayısıyla onlar
en büyüklerin kökü olan ölümcül devlet hakları doktrini reddetti
Siyasi kötülük, ayrılık. Teorilerde ve ölçümlerinde
Demokratlar, karşı yapılan suçlamaların saçmalıklarında
kendileri, rahatlamak için pervasız bir amaç algıladıklarını düşündüler
Mob-rule'a yol açacak olan popülerlik uğruna otorite, daha fazlası
Düzenli Yankee'ye diğer tüm zulüm biçimlerinden daha tatsız. Dahası, doğu eyaletlerinde anti-federalistlerin çoğu aitti
toplumun en düşük sınıfına; Ve onları çağırmaktan memnun değil
Hasta Kamu Politikası, partiden daha çalkantılı o kadar çalkantılı bir
Din ve ahlak alanında Fransız ilkelerini benimseme güçlü bir eğilim
Hükümet gibi. Robespierre görkemli bir şekilde duyurmuştu, "_l'atheisme
EST Aristocratique._ "New England federalistleri bunun demokratik olduğunu düşündü
Okyanusun bu tarafı. Üç renk arasında seçim yapmaları gerekiyorsa ve
George'un haçı, haçı tercih ettiler. Yoktu
Büyük Britanya'da Giyotin,-
Akıl tanrıçası; İnsanlar İncillerini okur, kiliseye gitti ve
Evlilik Kutsal Sacrament'a saygı duyuldu. Ama hiçbirini dilemediler
Fransa veya İngiltere; Kendinden sonra bir Amerika yapmak istediler
kalpler,-dini, adil, düzenli ve çalışkan; Buna inandılar
Federalist planda böyle bir ulus inşa edilebilir ve hayır
diğer; Jefferson siyasetine karşı çıktılar.
Jefferson-Davis siyaseti şimdi ve o zamanlar yürekten istismar edildiler
O zamandan beri olduğu gibi ve aptalca.

Hartford Wits'in onların
Antagonistler. Bay Jefferson kesinlikle düşmanın bir avatarı değildi.
insanlık, ne de takipçileri ateistleri, anarşistler ve haydutlardı. Ama
1799 Connecticut'tan daha shabbier Demokratlar yoktu. Eğer biz
Hayatta kalan birkaç örnek tarafından eski ırkı yargılayabilir, affedebiliriz
Şairlerimiz, teorik onaylamaya hor görürlerse ve
onların hevesleri

    "Siyasetlerini karıştırın"

Ve

    "Knavish hilelerini açığa çıkar,"

Duygularının Üstat'ın hoş olmayan özelliklerini abartmasına izin verdi
ve öğrencilerinden.

Hartford adamları kaybedilen taraftaydı. Federalizm süresi doldu
Monroe Seçimi. Dejenere halefi Whiggism,
değer ilkeleri ve sadece demokratikin arkasında gecikmeli
ilerlemek. Devletçilik ve iyi duyu, umutsuzca düştü
parti disiplini ve ofise açlık; Ve her yıl
iyi niyetli ama kısa görüşlü bir halkı yakalamak daha kolay hale geldi
Tuzak olağan _ad captaDum_ ortak yerleri ile yemlenmiş. Biz çok
Sık sık "Tarih, örneğin felsefe öğretimidir"-bir
İnsanların sanki tekrarlamayı sevdikleri bu kopya kitabı apophthegms
önemli gerçeği içeriyordu. Ama tarih veya felsefenin öğretileri
Asla çokluğun kulaklarına ulaşmayın; Din tarafından boğulurlar
bencil haydutlar veya kör meraklılar. Zavallı aptal insanlık dönüyor
ve siyasi follies kasvetli bir halkasında bir değirmen atı gibi. .
Sofizmler ve geçmiş bir neslin retorik çöpleri
yamalı, ovuşturdu ve güvenilir hediyeye bir şey olarak sundu
yeni ve mükemmel. İnsanlar çürük şeylerin ne sıklıkla sahip olduğunu bilmiyorlar
kullanıldı ve atıldı ve kolayca kabul edildi. Bir süre sonra onlar
atalarının onlardan önce yaptığı gibi, maliyetlerini keşfedin
Hiçbir şey için iyi. Ama bir büyük olması mümkün olsa bile
Saygılı olan siyasi cihazlar için uluslararası patent ofisi
Tekrar parçalanmak için sık sık yeniden keşfedilen makineler etiketlenebilir
Değersiz ve tüm dünyaya sergilenen, en yeni evcil hayvandan korkuyorum
Demagog, onların olmasına rağmen, bölgesinin seçmenlerini ikna edecek
gözler, bazılarını yapmak için bir gelişme yapmıştı
Çılgınca eski şeyler işe yarıyor. Dr. Franklin'in sabrını kaybettiğine şaşmamalı
Cehalet, bencillik ve
kötülük ve "
akıl yürütme fakültesi, çünkü nasıl kullanılacağını çok az biliyorlar ve
o kadar sık ​​sık kendilerini yanıltıyorlar ve
Bunun yerine iyi bir mantıklı içgüdü. "

Connecticut şairleriyle gurur duymalı: edebi armatürler olarak değil
İlk büyüklük, ama içtenlikle adaleti seven erkeksi vatandaşlar olarak,
düzen, öz kontrol;-iki kelimeyle, gerçek özgürlük; ekildiği gibi
Bir sınıfa ait olan beyler artık çok fazla değil.

    "Bu küçük, bu kör tenha durum
    Hala kaderin patlamalarını değiştiriyor. "

Gerçekten de, federal zamanlarda olduğu gibi, ama ne yazık ki
tükenme. Büyük Batı ve New York Şehri onu en iyi şekilde emdi
kan. Hala yaratıcı makinistler, akut para değiştiriciler var,
Acutest satıcılar; Ama Muses tohumu tükendi. Daha fazla yok
Hartford'daki Pleiades; Hosmer, Ellsworth gibi üç "güçlü" yok ve
Johnson; Tracy ve Daggett gibi sonsuz zekâ avukatları; Wolcotts yok
veya Shermans: Ama küçük devlet, hala onun içinde olduğu ile övünebilir
Comfort Sage ve Geri Dönüş ile gösterilen ruhla dolu birçok oğlu sınırlar
Jonathan Meigs, Boston'a doğru yürürken
Lexington haberi Connecticut'a ulaşır ulaşmaz şirketler.

Dipnotlar:

[B] Bunu biraz daha geç öğrenmek temperance erkekleri
Dönem yukarıda belirtilen Connecticut, 400.000 galon üzerinde tüketim ödedi
Rom Yıllık,-Her sakin, genç ve yaşlı, erkek için yaklaşık iki galon
ve kadın.

[C] Jacobin gazetesi herkesin iyi tarafından hor görüldüğü Philip Freneau
Federalistler, All Connecticut Yedi'den daha iyi ayetler yazdı. Onun
"Hint gömme alanı" bir antolojideki bir yere layık. Bu
Stanza sık sık Campbell'e atfedildi; Herhangi biri kadar iyi
Schiller'in "Nadowessie Death-Lament"-

    "Gece yarısı aylarına kadar, parıltılı çiyler,
      Kovalamaca dizilişte giysiler,
    Avcı hala geyik peşinde;
      Avcı ve geyik bir gölge. "




Buz ve Esquimaux.


Bölüm III.

Kuşlar ve Boy'un oyunu.

Schooner'ımız Labrador kıyılarında bir kez yukarı ve aşağı yelken açarak onu süpürdü
beş yüz mil mesafe için; Ama bu makalelerde geri dönüyorum
ve istediğim kadar ileri. Bu nedenle,
Buz, yine ilk limanımız olan Sleupe Limanı'ndayım ve seni gitmeye davet ediyorum
bir günde Eider-Duck peşinde; Bunlar arasında sayısız
Adalar Eider cinsinden ve başka bir yerde önemli sayıda değil, bu yüzden
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, uzak kuzeyde sadece.
Bradford, bu sabah, 15 Haziran, iki Kanadalı'yı alacak şekilde işe aldı
Kendi teknelerindeki kuş avlarına ve ona ateş etmek için,-nazikçe
Hakime ve kendime bir yer sunmak.

_Eider_ kelimesi uzun zamandır bana bir isim olmuştu. Bazılarında
Çocukluk döneminde çok uzak dönem, benim fantezimde ve süreçte gömüldü
Zamanın zamanında,
sadece yaratıcı anımsama aittir. Gelecekte, sanırım
Bu varoluş böyle bir çocukluk haline gelecek, yeryüzü değişecek
Gökyüzü, onun dulness, ihale, lezzetli bir dokunuşla keskinleşti
Tahliye ve öneri. Ve bir için yeterince mutluluk değil miydi
Ölümsüzlük, bu sınırsız derinleşme ve deneyimin rafine edilmesi yoluyla
Hafıza ve Hayal Gücü? Sadece birinin akorları olarak heyecan verici hissetmek
Times ile bağlantı ölçülemez bir şekilde geçmiş! sadece eterikle beslenmek için
Yıldızlardan çok daha az eski bir gençlikten anmak! Acımak
Tithonus artık yok; Ya da ona sadece ona, çünkü onun içinde yaşlanmıştı
kendisinin düşmanı ve şarabı kendi fincanından döktü. Rüzgar önde idi ve vahşi doğası boyunca taze havaya uçtu
adalar, birçokları boyunca granit kıyılar arasında süpürme ve bir sürü sarma
kanal; Tekne neredeyse çınçısına baktı ve
Birincisi, ama iyi teknelerin olacağı gibi, iyice sert tutmak; Dalgalar
Sıradan ona karşı, ara sıra bir avuç yakalayarak
Püskürtme ve yüzümüzde dolu fırlatma, bir veya iki kez rahatsız değil
Bir konuşmacının açık dudakları arasında atmak, konuşmasını tuzlamak için
rahatlığı için biraz fazla, ancak çok fazla olmasa da
muhataplarının eğlencesi; Tepegöz iken, yırtılmış gri
Whited dikişler tarafından geçerek, adaların başka bir vahşi doğasını yapmak
bulutlar. Bir mil gitmiştik ve şimdi Lee'de sorunsuz bir şekilde yelken açıyorduk
Bir ada, Bradford, "Bakın! Bu nedir? Neden, bu
bir 'deniz geçişi'. Onu benim için alabilir misin? "(Yaşlı Kanada'ya).
teknenin dibinde yattı ve fırladı, bekleyerek,
"Kaz" kelimesi, büyük ve yakışıklı olmayan bir kuşu görmek, bunun yerine
Gözün oynadığı yüzme zarafetinin en küçük tid-biti ortaya çıktı.
Boyun ve meme hakkında kırmızımsı, form ve hareket halinde bir kuğu olarak zarif,
Bir yutma durumundan daha büyük olmasa da, en hafif tüy gibi ışık
su, kıvrımlı boynunu ve zarif kafasını bakmak,-daha fazla görünüyordu
Kuzey Kutbu'nun ürperliğine verilen bir yaratıktan daha somutlaşmış bir fantezi gibi
Denizler ve Kuzey Kutbu Fırtınalarının vahşeti. Ne kazı ilk verdi
"Sea-Goose" adını geçer. "Deniz-FAIRY" daha uyguntu.

Bu Hyperborean Phalarope idi-çok küçük bir yaratık için büyük bir isim.
Nuttall, 1833'te Chelsea hakkında çok sayıda göründüğünü söylüyor
Sahil. Kırmızı, havadar, peri, tüylü süslemeler,
Pratik Yankee, kanatlarda bir mitoloji gibi topraklar, zarif bir sürü
Eski Grek fantezileri, fliting, ışık ve tatlı garip ve neredeyse
İmkansız, modern endüstrilerin atmosferi boyunca.

Yakında yeni bir cazibe. Oldukça yakın suda bir kuştu,
Bir güvercin boyutu, ince, parlak siyah olsa da, saf bir yama tasarruf edin
Kanatta beyaz ve siyah bir mücevher gibi parıldayan bir gözle.

"Sea-Pigeon," dedi sanatçı ve yetenekli Kanada'yı istedi.
Ödülü güvence altına alın. Diğeri ortaya çıktı ve kasıtlı bir amaç aldı. Kuş, şimdi
on metreden fazla değil, uçmayı teklif etmedi ve hayır
Yüzmeye çalışın, ancak başıyla birlikte küreklerini iyi tuttu
Bizden döndü, yan yana hafifçe sallanırken bakarak
Keskin, cüretkar gözüyle, şimdi bu omzun üzerinde, şimdi bitti
O. Silah parladı; Atış, bir kuşun bulunduğu noktaya sıçradı
oldu; Ama quicker_ Bir flaştan daha fazla yaratık su altında ve iyi
Zarardan çıkın! Atış nadiren namludan çıkmış olabilir
kaybolmadan önce. Bu kadar akıl almaz bir tutarlılık hatırlattı
bir tane, on beş bin kez titreşen cüret kanatlarının
İkincisi ve ışık, (_vide_ tyndale) yirmi ve tek milyonlarca
bir inçte ilerlemede, onların bilgisiz olmasın
Doğa. Bu arada tüm performans o kadar havalı ve temizdi ki
daha sonra bu yaratığı bir mizahçı olarak düşünmeye yardımcı olamadı ve
su altında sessizce kıkırdayarak hayal ediyor. Akıl ile,
fazla; Yukarıdaki su, uzun süreli ve gülünç bir bakış vardı
en az üç çift gözden en çok tatmin olabileceği gibi şaşkınlık
gülünç için iştah iştah.

Bu sanatsal Dodger, Kara Guillemot'du. Vurulamazsa
Göz Fowler'da. "Örnekler" için istekli, uzun, güçlü denedim
Bir iki saat sonra, bunu kanıtlamak için yeterince. Kuşlar bekleyip izlerdi, her zaman yandan bakarken
yan ve daldırma, daldırma, faturalarını suda sonsuz dikkatle daldırma
hareket çabukluğu ve yine de cesur bir uyumsuzluk havasıyla; Ancak
Tetikleyicilerdeki çekiş, içlerinde bir miktar sinire dokunmuş gibi görünüyordu ve
Aynı eylem, atışınızı onlara ateşlediniz ve onları su altında ateşlediniz.

Tasarının meraklı daldırması,
Falaropların özelliği, ben de gözlemlemedim ve
Dakika kabuklu bir çukurluk olduğunu düşündü. Ama durumunda
Black Guillemot, bunun gerçek bir açıklaması olup olmadığını sorguluyorum. Kuş
Bu hareketi yalnızca uyanıkken yapar. Bunlardan birkaçı
Birlikte Frolicking; Kendinizi göster ve anında faturaları başlıyor
daldırmak için,-her hareket şimşek gibi hızlıdır, ancak bir saniye ile
Arasındaki boşluk. Kısmen onların gerginliği için bir kaçış valfini düşündüm
heyecan ve kısmen dalışa hazır olmalarını sağlamak.
Bu koşullar altında yiyecek altıklarını varsaymak için-biri
Kendini gözlerinde o serinliğin yapacağından daha zorlu olduğunu düşünün
ima.

Ancak öğleden sonra, bu günün-biraz tahmin etmek için-benim
Örnek elde edildi. Tekne alçak kıyısında beklerken
ada, yargıç ve ben pürüzsüz, çıplak granit yamaçları
sırt ve göğüs yüksek bir katı kaya duvarına bakarak bir
Bu kuşların karşı tarafındaki bir koyda sürüsü.

"Ateş edeyim mi?" Söyledim.

"Onlara vuramadın; onlar ikiden fazla silah çekimi. Ancak,"
Hakim, şu anda "Uzun Tom'unuz _reach_ bir ateşli silah ve
bir buçuk ateşe ateş; Denemek için hiçbir zarar vermeyecek. "

En uzakta ateş ettim; Altına gittiler, ama döndüklerinde
Yüzey Keder'e gelmişti. Onlara doğru yavaşça yürüdüm ve
Kıyıda durdu, yeniden yükledi; Ama bana dikkat etmediler; onlar
Sıkılmış yoldaşlarına niyetli. Etrafında toplantılar, başladılar
onu faturalarıyla çekerek, onu dik bir şekilde değiştirmeye çalışıyor
konum. Zavallı adam uymaya çalıştı, çünkü henüz değildi
ölü; Ama hızla tekrar yanına düştü. Yenilediler
çabalar, bu kardeşe iyi Samiriyeli oynamak
insan hırsızları arasında düştü. Sonunda sabırsızlandılar ve gagaladılar
Keskin bir şekilde, açıkça ona koparma istediği gibi bakıyor. Vardı
Daha önce çok insan gibi görünüyordu; Ama ona ateşlenmeye başladıklarında çünkü
Yardımseverliklerini başarı duygusu ile tatmin etmezdi, ben
Gerçekten orada maskelenmeleri için hiçbir neden göremedim
Tüyler, herkes kadar insan olmak!

İnce şekli, parlak jet tüyleri ile zarif bir kuştu
ve kar ve parlak kırmızı bacakları, isim gibi parlak. Kullanın,
Ayrıca, soğuk denizlerdeki alev bacakları için sık sık; Bulundu
en çok kuzeyde ve kutup soğukluğunun tüm şiddetini cesaretlendirir.

Ama öğleden sonraya çok çabuk girdik ve şimdi
Eider-Duck sabah peşinde. Yukarıdaki gösteriden çok sonra değildi
Yaşlı Kanada'nın yükseldiği sihirli kaybolma, ileri gitti ve
parçasını ateşledi. Bir siyah beyaz, diğeri kahverengi olmak üzere iki büyük kuş,
sudan fırladı ve hızlı bir şekilde uçtu,-düşündüğüm gibi uçtu, dışarı çıktı
görme; Bu arada adam, koltuğuna ve dümenine geri dönüyor,
Aynı bestelenmiş sessizlik ve aynı çekici, anlaşılmaz yüz
önce. Ama üç yüz metre daha uzakta erkek kuşa geldik,
oldukça ölü. Üzerine ateş etmeye yaklaşıyordum, hareketiyle yönlendiriliyordum
en azından onu değil, canlı düşünmek için dalgalar
kuş. Vardı ama şimdi tüm görünen sağlıkta uçtuğunu gördüm,-ne zaman
Kanadalı, Bradford'a dokunarak ve işaret ederek sessizce "ölü" ve
İkincisi bana buna göre bağırdı. Şu anda, tekne geçerken,
Dikkat ettim ve çizdim,-Velvety Violet ile güzel bir yaratık
Boyun, baş hakkında koyu zeytin yeşili eşliğinde siyah,
Meme ve sırt kar kadar beyazdı ve geri kalanlar parıltı
siyah.

"Bir Eider! Kral Eider!" Sanatçıyı sevinçle ağladı. O zaman, "Bu bir
Kral Eider? "Dedi Kanada'ya tutarak.

Diğeri başını salladı.

"Gerçekten bir Kral Eider!" Sanatçıyı mırıldandı, şimdi onunla eğilirken
parlak gözler.

Öyle değil, ama diğer türlerin erkeği, daha iyisini bilmiyordum
o zaman. Kral ördek, tüm Arktiklerin en kutsallarından biridir
kuşlar ve sadece kışın Labrador'u düşürecek, ne de o zaman
sıklıkla. Donma noktasındaki bir sıcaklık ona sadece bir fırındır,
Hangisi yaşamak için bir semender olmalı; Termometre ile otuz
veya kırk derece daha düşük, hala somu; Onun gelenekleri
Kendi ceketini büyütmek, ancak onu kalitesiz, masraftan kurtarıyor ve
Paris Fashions, onu çıkaramayacağı dezavantaja sahiptir
Zevk, bayanlardan ve akşam yemeği masasından uzakta bile değil. O
Bu nedenle, polar kuzeye doğru iyi uzak durmak için
İklim daha ılıman ve hoş, Newfoundlanders ve
Labradoryalılar kendilerini kavuracaklar, eğer yaparlarsa.

Tekne yelken açarken, hala Eider-Alanı arıyor-
Birincisi, sanatçı dedi ki, "yarım mil uzakta", sonra "bir parça
daha uzak, "o zaman" tam burada ", sonra" hemen önde "ve şimdi tehdit etti
İleride Tut,-Kendimi tekrar altta yuvaladım ve eski bir tane yeniledim
Yaşlı Kanada'nın fizyognomisini inceleyerek erkek-müşteri. Oldu
Garip bir şekilde çekici ve ama garip bir şekilde geçilemez, nadir bir dış kapı
bir yağmurdan sonra çıplak granit kadar temiz ve sağlam,
Balsam-firs ve o kadar dürüstçe hava dövdü ki biri yardım edemedi
doğal manzaranın bir özelliği olarak. Kapalı dışındaydı
içinde ima edildi ve en yakın olan kadar ufka da aitti
nesneler. Göz, durmadan, tutulmaz arama ile asla
niyetini anında gevşetmek ve asla herhangi bir çaba göstermiyor gibi görünmüyor
mavi görünen gökyüzünden daha fazlası, bu ilişkiyi iddia etti, çünkü
Aynı bakışta en uzak ve
en yakın; Sadece teknede üzerimizde her zaman boş alan gibi geçti.
Yine de herhangi bir soru bir anda sessiz, istekli kısalıkla cevaplandı, değil
Düşüncelerinde kesintiye uğrmuşmuş gibi veya bir
varlığımızın tanınması, ama tıpkı yeke çevireceği gibi
teknesini yönlendirirken,-göz hala konuşmaya devam ederken
Tutmuş gibi göründüğü kişiliksiz, temel şirket. Buldum
Kendimi bir birey olarak ilişkilendirme gücümden. Çoğu yüzünde
Özel karakter okuyorsunuz; Ama onun içinde biraz daha yaşlı ve daha
ilkel,-bir şekilde herhangi birinden daha çok varoluş gibi görünen
özel biçimi. Biri ona aynı dünya sırrı hissetti
antik ormanları rahatsız ediyor ve ondan söylemesini isteyecekti
Varlık sahip olabileceği tek ifade. Ne yazık ki, konuşan o kullanmalı
İngilizce, Fransızca veya kısmen geleneksel olan bazı diller; Ve bu
hepimizin _trying_ to
Konuşun sözlü bir işareti yok. Şairler, gerçekten de yakalamaya zorlanır, biri bilir
nasıl, sıradan dilin ağlarında değil ve bu nedenle
şairler; ancak isteklerine uygun herhangi bir soru veya cevabı çerçevelemek
Anlama, insanın gücünün ötesinde bir başarıdır. Bay
Herbert Spencer, gayretli, kahramanca kendini tanımlamaya sahip olmak,
Tamamen yetişkin, kurutulmuş arı durumuna dikkat edin,
hayal gücünün çocuk yargıları, bu konudaki tüm gerçekleri keşfetti
sözlü olarak formüle edilemeyen ve bilimsel bir evren
Dogma, insanın ruhu için önemsizdir, ancak olabilir
olumsuz bir şekilde mantığı ile boş bir şekilde ima edilir. Hangisine
Keşif eşsiz adam lütfen en derinimi kabul edecektir
nankörlük.

"Olumlu Felsefe", Kuzgunların Kaçan, Baykuşların Yuhası,
dokunuş, cazibesi ve sonsuz önerisi olan herhangi bir şey
Doğa ve yaşam, hoş karşılanmaktan daha fazlası olacaktır; Ve iyi zamanlarda var
istenen adaya ulaştı.

Yine de eiders bulamamak için, ama sadece eyer arkası martılar, bir kalabalık
yaklaşımımızda ortaya çıktı ve güvenli, ancak cezalandırıcı
Mesafe, monoton, boru çığlıklarını korumak. Sele, bir
Büyük, güçlü beyaz kuş, bir siyah yama ile onu bir
eyer, Eider'in büyük düşmanı, yuvasını yağıyor ve
gençliğini her fırsatta yutmak ve muhtemelen
Bu yerden ördekler. Korsanların bir korsanı, havada bir semmes,
Korkaklara doğru, zayıf ve olmayanlara karşı acımasız; Ve
Ana Ördek'in başlıca bakımı, küçük kuluçkasını korumaktır.
Bu açgözlü konfederasyonlar. En havalı ama en acımasız raskallardan biri
dünya, neredeyse şaşırabilir, ama devam ediyor,
Silah atışı menzili, çığlık atıyor, "Neden ateş etmiyorsun?
Ateş!-kimin umurunda?
düşmanlık ve isteyerek Kearsarge oynardı, yapabilirdi
Herhangi bir meydan okuma onları limandan çekti. Ama tüm seyir boyunca değil
Bunlardan biri bizi tüy gibi teselli etti.

Bu kuşun uçuşu muhteşem,-çok güçlü
Grace, boş zaman ve kolaylık elde etmek. Hiçbir şey daha çarpıcı olamaz
Ördek'in işgal edilmesi ile kontrastı. Birkaç yavaş dalgalar
kanadın ve havada yüksektir; Sonra bir düşüş, bir düşüş,
Ama o kadar hafif ve yumuşak, o kadar zarif mezun oldu ki, aşağı doğru sürükleniyor
Bir tüyün karşılaştırmada topaklı ve kurşun gibi görünüyor; Sonra tekrar yukarı
Duman gibi belirli bir levite ile yükselmiş gibi bir rahatlık ile gider
Sakin bir günde bir baca; ve tekerlekler, daireler, yüzer,
Ve uzun süredir geniş kamyonetlerinde yelkenler, birkaç dakika içinde geçiyor
Geniş alanlarda ve yine de, yavaş inme ile nişanlanmış gibi görünüyor
Sadece pinyonlarını yayınlarken. Biri onu çok hareketli bir şekilde süsleyebilir
pitoresk bir sembolle görüntülenir.

Yazar "Dış Dış Kağıtları" kitabında kutluyor
Büyüleyici kuş cazibesi; Ama ben, daha hümanist
Doğalcı, daha ziyade, ne kadar egzozsuz hayranlıklarını söylerdi
Uçuş!-Çünkü bu,
İnsanın umut ya da hayali. Gerçekten, şimdi-her zaman-her zaman, lütfen tanrım, bir
Oğlum-bir keresinde o kadar da genç değil, ne zaman mutsuz olabileceğim
kanatlar ve bir an için hayatın onlarsız çok az değeri olduğunu düşünüyor;
Yine de bir kuş asla uçmaz, özellikle uçuşu yüce ise
Ve sürekli, ama benim derin, çok eski sırrı taşıyor gibi görünüyor
Varlık, sanki ölümsüz hayatım onunla uçmuş gibi. Tatlı kaçak, ne zaman
Benimle uçacak mı? Ne zaman olursa olsun,-ve bir şey bana bunu garanti ediyor
Bir gün olacak,-sonra yeni gökler ve yeni Dünya! Bu arada
Bunun niyeti dudağa, görünmeyen bir bardak koyar, bunlardan bir
Zevkten daha iyi olan yumuşak acıların coşkusu, barış, barış.
Her zaman ne de sık sık bu yüce cazibeye açık değildir; Ancak
Bazen gelir ve sonra herkesi umut etmek ve her şeyin kolay olduğuna inanmak
nefes almak.

Bu ruh hali, beni neredeyse her şeyden daha ileri taşıyor
çocukluk; çünkü yüksekliğinde, bağlantıdan sonra bağlantı ile geri dönebilirim
Anma ve kendimi gör ... orada ... ve orada ...
... ve sonunda şafakın pembe suçunun derinliklerinde,-hala yukarı bakıyor,
ve bu havadar hareketin niyetinde. Bugüne kadar kuşları daha iyi tanıyorum
Kanat şekli olmadıkça, formlarından daha fazla uçuş.

Bazı kuşların uçuşuna ne olduğunu görmeye çalıştım
görkemli kolaylık görünümü. Kısmen yavaş inme nedeniyle, ama daha fazlası
Düşünce, kanadın esnekliğine ve bunun
eyleminde ördekten daha az yukarı ve aşağı
örnek. Ördek'in başlıca çabası ağırlığını sürdürmektir.
Sonuç olarak kanat havada düz (nispeten) olmalı ve
dikey basıncını ekonomik olarak düz tuttu; ve dolayısıyla
Göze çarpan sertlik ve ilerlemesinin zorluğu. Martı, daha az
Kendini sürdürmek için endişe duyan, kanadı daha esnek olarak kullanır, bükerek
dirsekte hafifçe ve her biriyle dış kısmı geri bastırmak
felç. Bu yüzden ağır bir yüzücü ellerini düz tutmalı, bastırmalı
başını tutmak için su; çok hafifçe yüzen biri
Onları daha özgür ve esnek bir şekilde, onlara yardımcı olmak için zevkle kullanıyor
ilerlemek. Yine de konu tamamen açıklanmayı reddediyor ve kalıyor
kısmen bir gizem. Darwin, Patagonia'da, gözlemlenen Condors Çember
havada ve onların saatin yanında yarım saat yelken açtığını gördü
Kanatların en küçük titreşimi ve en küçük algılanabilir
iniş. Boyhood'da kel kartalların aynısını yaptığını görmek için kullandım
Önemli bir süre, onları tam olarak zamanlamamış olmama ve merak etmem
Şimdi yaptığım gibi.

Şimdi başka bir adaya, hala ördek arıyor. Geldi, Kanadalılar
Arazi, sırayla, Bradford adına, ilk şansa sahip olmak için; sırasında
Silahla hiçbir beceri gibi davranan yargıç ve ben bir süre kalıyor
arka. Ada, ilk makalemizde tarif edilen şekle sahipti: nazik bir
Bir tarafta eğim ve kaya-beach,-dik, kırık, yarı presiden
diğerine iniş. Şu anda iniş, yavaşça ilerledim
eğim,-yavaşça, elastikin her adımında ayakları derinlemesine battı
Moss, böylece tüy yatağında yürümek gibiydi. Bazı yamalar
Olay, iki buçuk veya üç fit yüksekliğinde,-
GÖSTERİYORUM Woody Growth,-Dikkatimi çekti; Ve şimdi merak ediyor
Gözlerimde ne kadar önemi olduğunu düşün, sanki söz veriyormuş gibi
yeni bir dünyanın. Onlara doğru acele ettim, açgözlü ördekleri unuttum;
ve uzaktan gelen Kanada'nın silahı yeniden uyandırmadı
Benim hırsım. Unutma veya hatırlama muhtemelen aynıydı; için
Yirmi ve garip yılda neredeyse bir silah ateşlemedim, asla
kanattaki kuş, ve ayrıca şimdi soldan ateş etmeli
Omuz,-Doğru göz, Goldsmith'in çay bardağı gibidir, "akıllıca tutulur
Gösteri için. "Ama çalılıklara dokunduğumda bir karıştırma, bir hışırdattı
Whirr, ve uzakta denize doğru koşarak büyük bir kahverengi kuş gitti.
O anın dürtüsü üzerine silah yukarı çıktım ve sonra yanmışım. Benim
şaşkınlık, kuş düştü. Ödülüm için güdük, aslında başardım
Bir tür koşu, yıllarca ilk,-ancak
Yaratık benden ziyade oyun oynuyordu ve yükselecekti ve
Yapacak kadar yakın olması gerektiğinde kuyruğunu yüzüme flört et
alaycı dokunaklı. Hayır, zavallı şeyin oyunu bitti. Büyük bir kuştu
hafif beyaz ve siyah gölgeleri ile benekli turuncu-kahverengi renk tonu.
Üzerime güçlü bir acımasız geldi ve oturabilir ve ağlayabilirdim
Bir bebek gibi, yıllarımın bir "çocuğu" için uygun olmuştu.

"Bunun oldukça iyi olduğunu biliyor musun?" bir ses ağladı.

Acele eden Bradford'du. Cevap verecek kalbim yoktu; Ben
Jolly değil.

"Neden, bu bir kadın eider," dedi yaklaşırken; "Bir eider vurdun
Kanat! "

_O Tempora! Ey Mores! _ O zaman yaşlı memnun oldu!
kendini bağlamanın zevkinde boğuldu, hatta kapılardan bile
Ölüm, genç bir hayranlıkla.

Şimdi bana geldi-ve varsayım doğru oldu-bunlar
Çalma platları ördek için saklanma yerleri olarak hizmet etmelidir. .
Davranışı gizemli olan Kanadalılar,
Bize herhangi bir ipucu. O zaman onlara sıkıldım, ama belki de hiçbir sebebi yoktu. Bu
yoksullaştırmak isteyemeyecekleri kilerdi. Ayrıca,
Bu sahildeki balıkçılar ve ziyaretçiler çok kapsamlı ve acımasız
onların yıkımları, makul bir şekilde korumak isteyebilir
onlara karşı kuşlar. Kuşları olduğu gibi vurarak o kadar da değil
Yaramazlık yapıldığı yumurtalarını yok etmek. Bir parti alacak
Geceleri bir adaya sahip olmak, bulunabilecek her yumurtayı taşıyın,
ve onu denize at,-sonra, bir sonraki forenoon geri dönerek,
Taze yumurta bu arada yiyecek için döşenmiş. Genel olarak daha az hissediyorum
Rehberlerimizi suçlamak gibi, özür dilemek için geri dönmek gibi. Henüz bize
Ayrıca ördekler gereklidir, çünkü taze etimiz yoktur, ancak bizim gibi
Silahlar elde eder; Ve sağlık arayan biri için, bu bir meseleydi
ciddi an.

Yaşlı Kanada da bir ördek vurdu ve ayrıca kırmızı göğüslü bir
Diver, asil bir kuş; Ve bu ödüllerle bir başkası için yelken açıyoruz
Ada, "Tinkers" tarafından sıkça. Bu arada gün temizlendi, güneş
zengin bir şekilde parladı ve bir şekilde ihtişamın yanı sıra görmeye başladık
Grimness, Labrador. Güneybatı'ya kadar, daha azı üzerinde seçkin
Adalar, Rose Mecatina, hepsi vahşi mavi dalgalara atıldı,
oyuklarda mor; kuzeydeyken anakaranın tepeleri
Yükseklik ve renk tonunda arkadaşlık yapmak için kendilerini kaldırdı.

"Tinker," bulduk, Murre ve jilet faturalandırılmış Auk demekti. Bunlar ince
Yukarıdaki siyah ve aşağıdaki beyaz şekilli kuşlar, bir güvercin büyüklüğünün iki katı,
ve birbirlerine çok benzeyen, faturada tasarruf edin. Murre
fark edilmez; ama diğeri tekil şekilli ve ile işaretlenmiş
hassas, ince kesilmiş oluklar, merkezi olan
Beyaz bir çizgi, benzer bir beyaz iplik faturadan
göz.

Bunu fark ettim, çünkü bana bir yansıma önerdi. Bakma
Bu yasa tasarısı, kendime Darwin'in teorisinin onunla nasıl birleştiğini sordum. "
Yaşam için mücadele, "-Bundan dolayı tüm organik varoluş biçimleri mi?
Ama yaşam mücadelesi bu olukları nasıl kesti, bunları boyadı
süs çizgileri? "Güzellik kendi mazeretidir"; Ve bu doğa
Güzelliğe saygı duyuyor, aklıma göre, Darwinci Basacılar için ölümcülden daha az bir şey değil
hipotez. Yasası _modifing_ etkisi olarak var
Kabul edin ve üzerine düşüncemize önemli bir ek olarak onu akredite edin
bu tür konular; daha iyi olacağım tek biçimlendirici etki
Güzelliğin doğada kabul edilmediğini gördüğümde inanmaya hazır,
ancak kullanım üzerine sadece sıradan bir görevlidir. Sanatçı Greenough yaptı,
Gerçekten de, bu sonuncuyu yorucu bir şekilde koruyun. Ama tembellik ve
Paradise kuşu kendileri için eşit derecede yararlıdır; Güzellik ama bir
Kullanım yönü, bunlar gözümüzde eşit derecede komik olmalıdır. HAYIR; "
Yaşam Mücadelesi "Auk faturasını yastıklamadı ve
Tavus kuşunun kuyruğu, görebildiğim kadarıyla, verdiğinden daha fazla
Akşam ve sabahları kırmızı ve altın. Ve böylece Auk'um bana dedi ki
"Varlığı tek bir iş parçacığı üzerinde sıkıştırma girişimi başarısız oldu ve
Başarısız olacak, o adam asla formüle edemeyecekse, asla
Düz bir çizgiye uzan,-Ebedi Birlik, Tanrı. "

Bu kuşların eski uğraklara kedi benzeri bir sadakat içgüdüsü vardır ve,
Bir zamanlar bir habitat seçtikten sonra, bir yıl süren bir yıla rağmen
zulüm. Her çıkıntı yapan rafta erişilemeyen kayalıkları tercih ederler
ve yumurtaların atıldığı, ama aynı zamanda bulunduğu adalarda da
Birçok yarık, çatlak ve yuvarlanmış kaya kütleleri tarafından yapılan delikler. Bu
Hangi gelmişti yüz metreden fazla değildi; ve
Bir tarafta feshedildiği uçurumların adlandırılması neredeyse hiç
erişilemez. Üzerine kuş sayısı acemi gözümüze benziyordu
muazzam, ama daha sonraki bir dönemde önemsiz görünüyordu. Bunlar
Her zaman kıyılar hakkında uçuyor ve aynı zamanda övgüye değer bir merak var,
bu da herhangi bir garip form göründüğünde veya herhangi bir
Evlerinin mahallesinde garip gürültü yapılır. İnişte, yargıç sola çıktı ve yakında duyuldu:
Daha sonra hemen başarı ile ortaya çıktı. Kanadalı ve ben
İstasyonumuzu denizin kırk metre yukarısında geniş bir platform üzerine aldı.
Geride dik kayalarla ve yakında yoğun bir şekilde nişanlandılar! BT
_bang'dan başka bir şey değildi! Pish! Bang! Pshaw! _ Yarım saat. Yapabilirdi
Kuşların olma ihtimaline kayıtsız oldukları söylenmiyor
örnekler olarak ölümsüzleştirilir. Aksine, bir takdir gösterdiler
onur ve onu elde etmek için açık bir gayret,
en yüksek övgü. Ama _bungled_ olmak için çok düzgün düştüler
Bir taksidermist cennete bile. Hiçbir şey takdire şayan olamaz
Ortodoks Ölümsüzleştirme kararlarından daha çok _secundum artem_; Ve
Kaç kişinin gizlice girmeye hazır olduğunu düşünürsek, en küçük saygı olmadan
Çöl veya kendine saygı, ulaşılabilir herhangi bir _post mortem_ felicity'ye, bu
Onurlu Kesim Doğrudan Tüm Mere _Auk_ward ve Heterodox İndüksiyonları
Mutluluk içimde bu yaratıkların en yüksek duygularına doğru yalvarın
düşünce. Tüm bu süre boyunca, sık sık yakın, ama
Her zaman bir dart gibi havadan geçiyorum, sanki "Al,
Ama kazan! "

İlk başta bu üstün davranışın kendi adına etkisi
aşağılama üretin ve bununla birlikte zayıf, gergin bir heyecan,
ve sadece kararlılıkla uçlarıma ulaşma girişimi. Buna göre aldım
Muhtemelen amacımı rahatsız eden bir arzu ile onları çekmek için,
Sanki bir tetikleyiciden ziyade bir halibitte çiziyordum. Ama
Yüksek bir davranıştan önce uçmak için atanan kapılar, ancak
Sadece düşük mukavemete doğru olan çubuklu kader. Tanrılar ve kuşlar
tecavüzsüzdü. Daha iyisini yapmalıyım, sadece daha fazlasını yapmakla kalmaz.

Bu konularda meditasyon yapmak ve benim yüce tavırla hareket etmem
Challengers, ben uzun zamandır ciddiye kendini tanımlamak için ilerledim.
Büyük ördek atışımı daha küçük boyutta alışverişi yapıyorum, artık değilim
Auk'umda bulanıkken bulanıklaştı; Ancak, ertelenen bir şekilde izin veriyor
onu geçmesi ve sonra onun peşinden koşması, sanki liderliğini kabul etmişim gibi, ben
Ona arzularımı nazikçe önerdi; bunun üzerine, en çok
tarzda,
Bir kanadı çırpmak veya en uygun uygunsuzluktan suçlu olmak. Oldu
Güzel. Bu davranışa devam ederken, dikkatlerimi tek tip buldum
karşılıklı. Bir zamanlar, gerçekten, _brusquerie_ gölgesine düştüğümde,
İltifat ettiğim kişi kendine saygısına dayanıyordu ve
Düşündüğüm gibi uçtu; Ama nazikçe ortaya çıkan Bradford
Başarılı olmaya başladığımda, o kadar nazikti ki,
su, bir kınamam önerecek kadar ileri gittiğinde
hafif görünmezlik. Ve şimdi, sanatçı yeterince Hıristiyan olduğunda
"Neden, boş, böyle bir atış olduğunu bilmiyordum!" Düşündüm
Benim (sırt ve) defne üzerinde dinlenmek için yüksek zaman. Bu nedenle,
Ayrılamaz ve paha biçilmez olan yuvarlak desenli yastık
refakatçi, diğerleri olana kadar omurga ağrım _cum Dignitate_'mden keyif aldım
geri dönmeye hazır.

Gemiye giderken dik bir sırttan bir eider fırladı
Geç ve bir saniye içinde düştü, Bradford, "Bu en iyisi bu
Günümüzde vuruldu! "Yawn yakında bizi takip etti. Ph ---- iki eider almıştı
kanat; Toplamda altı tane vardı. Diğerleri Auks ve Murres getirdi; ama
Yargıç hala minibüsü yönetti. Ertesi sabah Albay ve Yargıç getirdi
Dört eider,-tüm yolculuk için sonuncusu. Diğerleri daha sonra
gördüm, ama sadece görüldü. Papaz, birkaç hafta sonra müdahalecimizi kapattı
Gençlerinden bazılarını yakalamak için onlarla yakınlık
su. Yapılamazdı. Sadece birkaç günlükteydiler, ama zenginler
Doğum öncesi talimat, el her zaman eli olana kadar beklediler
onları,-suyun altında kaldıklarının herhangi bir kısmını boşa harcamamak,-ve
Sonra-bir an içinde. Biri korsan eyer arkası gerektiğini gördü
Onları yakalamak için kendisi en iyisi ve biri takdir edilebilir
Anne ördekinin sagacity, kuluçkası acele ederken, neredeyse en kısa sürede
Suya doğarlar.

Ve böylece veda, Eiders! Her şey benim dileğim için giderse, henüz bir
eyer arkalıklarının olmayacağı diğer dünya adaları ve denizlerine yer
Yuvalarınızı yağmalayın, ne de palto arkası size uzun tom'u işaret eder!

       * * * * * *

Sadece karakteristik olanı açıklıyoruz ve bu nedenle şimdi
Beş haftalık zaman ve yüz ligini atlayın. Ama bundan beri
uzun bir sıçrama, birkaç basamak taşı uygun olacak. Papaz,
Sonra, güzel bir kadife ördek, dikkat çekici bir grup getirdi
son derece büyük, oval, yükseltilmiş, kırmızı burun delikleri için; sahibiz
Mühürlerden vuruldu ve _aleming_ onları en takdire şayan bir şekilde vurdu; Biz
kuşkusuz bir kutup ayısı avladım-ve bir köpek ve bir
gece yarısı gizem; Satranç, Euchre, Tavla'da oynadık,
ıslık, tartışma kulübü, hikaye anlatma, kabus,-numaramızdan biri
sonuncusu için eşsiz bir dahi geliştirmek; Biz oynadık
Biri hiçbir şey bilmeyen iki slovenden tolere edilebilir pişirme yapmak
Ve onun işi dışında diğer her şey-ve oyunu kaybetti; Biz
Alabalık yakalama oynadılar ve bunu en iyi şaka buldum.
Labrador sahilinde güzel bir dere alabalığı var. Öyle diyorlar;
öyle. Güzel alabalık,-Çoğunlukla çıplak gözle görülebilir! Pek çok
Onları, ama zarif bir meraktan memnuniyet duyacak kadar.

Ama işte buradayız, 21 Temmuz Lat. 54 derece. 30 '. Bradford bir buzdağını bağladı,
Ve öğleden sonra "onu oynayacak". Yarım mil uzakta bir adadır
sayısız adaların çoğunda yaygın olan karakter,
Cape Charles'tan Cape Chudleigh'e,-üçe batırılmış bir ALP
Zirvenin yüz metre. Böyle adalar ve böyle bir sahil! Ama bu
dikkate değer bir "kuş-ada". Yani üçümüz oraya karaya çıktık
Guns, sürdürülemez profesör de sürekli olarak geliyor
açık.

Ada-birinden daha iki ada olan,
Doğu ekstremitesine doğru, mümkün olan en dar
CHASM-Çarpık ve erişilemez, biraz girişte tasarruf edin
Bu uçurumun açıklığı ve üç çubuk eğimli kaya üzerinde
doğru. Ancak neredeyse tüm arkadaşları gibi, bir tarafı yükseltir
diğerinden daha yüksek; ve daha uzak ve daha yüksek yüzün
Bu uçurum seven kuşların favori uğrak yeri olurdu,-murres ve
Auks tekrar,-Yoldaşlarımı inişin yakınında yoğun bir şekilde ateş ettim ve
Yukarı ve karşıya geldim. Kolay bir iş değildi, çünkü vahşi kaya
fırlatılmış ve eğik, kırılmış ve yığın ve testere dişli, sanki
Doğada bir vahşi spazm veya delilik uyumunu temsil ediyordu. Ancak
Tutulma, kayma, sürünen, zikzak, yeni bulmak için geri dönme
Açılışlar ve her şekilde devam ettim, yavaş yavaş devam ettim; derin
solumdaki uçurumun içinde-yüz metre derinliğinde ve ortada
Bir ayak genişliğinden daha fazla değil, ancak biraz uzakta
Üst,-su gürlü, boğuk bir sough ve
İnilti, dünyanın altındaki bir titan gibi, sonsuza dek acı içinde sabitlendi. BT
çok etkileyiciydi-o kadar etkileyiciydi ki hiçbirini yansıtmadım
ne de kendime. Benim hakkımda bu anlaşılmaz, Adamantine vahşeti ile ve
Tüm havanın titrediği bu uçsuzama, patlayan ve
Aşağıdan geliyor, ben başka bir varlık oldum ve evren
artık kendisi değil; Geçmiş ve gelecek değildi ve ben aptal bir atomiydim
Kör kalpten çıkarken, çıplak varoluşun zirveleri üzerinde sürünüyor
Dünyanın sonsuz bir duası yayınladı,-Umutsuz bir dua! Ve
Bu da Boy'un oyunu olmasa da, gerçek bir çocuk deneyimiydi. Yapabilirim
Hatırlayın-ve şimdi bu yarım saatlik bu yardımla-
Varoluş bu kadar korkunç hale geldiğinde, aşırı güçlendiğinde,
beni boğdu ve zaman zaman, altın olgunluk içinde erimiyor
daha önce yatan verimli sonsuzluğa, geri düşmüş gibi görünüyordu, mahkum
Sonsuza dek, arkasındaki çıplak sonsuzluğa. Goethe'nin "Erl-King"
Modern edebiyatta yalnız, gerçekten dokunuyor ve gölgeli tarafında,
bir çocuğun kalbine musallat olan ve egemen olan ölçülemez bir sır;
Wordsworth'un "çocuklukta ölümsüzlüğün ortaya çıkması üzerine" ode "
aydınlatılmış ön tarafına en asil önerimiz.

Uzunlukta adanın karşı yüzüne verdim ve bulundum
Ben yaklaşık üç metre genişliğinde, yüz ve yüz ve
Altında ve yaklaşık
Arkasında ve üstünde yarım kayış yüksekliği. Güzel bir levrekti ve verdi
bir sonuç hissi; Alplere tünemiş olan pigmy için hiç başarısız oldu
Yüksekliğini, bir boy olarak düşünmek,
konum? Rafın dış kenarı yükseldi, beni bir kutuda olduğu gibi kapsıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'ne dayanan bir yıllık gelirin sahibi olarak güvende olduğumu
menkul kıymetler. Sağımdan uzakta dik uçurum hala yükseldi,
Ve yarık, cavelet ve dar raflarla kaplı olmak
Bu adaya sahip olan kuşların tuhaf evi
uzun bir kira üzerine.

Sayıları akıl almazdı. Suda iki yüz metre uzakta
Bir _island_, bir dönüm tüylü siyah. Sağda görebiliyordum
Onları şimdi ve sonra gerçek bulutlarda yükseliyor; ve ayık ph ----, kim
Burada benim görüşümün ötesinde kürek çekti, uçurumları gördü, yukarı bakarken beyaz
karlı göğüsleriyle yarım mil boyunca ve
Çokluklarını ifade eder.

Ama endişelendiğim kadarıyla,-yoldaşlarım daha iyisini yaptı-
O öğleden sonra spor yapan kuşlar. Onlar geldiler
Akış, asla birlikte kalabalıklaşmaz, böylece birden fazlası olabilir
atış şansına dahil, ancak sürekli olarak takip ediyor ve
Bir ok hızıyla geçmişte koşmak. Çok az şeyle biberledim
Sonuç ama öğleden sonra onlar için keyiflerini baharatlamak; için
Kötü yaratıklar hepsini en şık bir şekilde aldılar, kendilerini fırlatarak
Bir flört ve göz kırpmasıyla geçmiş, tıpkı yaratılışın efendisi yokmuş gibi
hiç. Dinlenirken onları vurmayı reddetmiştim; Orada görünüyordu
aramızda bir eski kompakt olun, onların
Şans ve ben benim. Ama biri gelip kendini biraz jut üzerine diktiğinde
Sağımda otuz metre ve bana himaye ile alay etti,
Beni zayıf parti olarak görüyor ve yanıma eğiliyor gibi
Paktı kırdı ve bazı erdemli altında acı kibirimi maskeliyor
Bir firar ve hain olarak ona karşı öfke, döndü ve onu vurdu
Beşinci kaburga altında.

Ve şimdi o kuşu güvence altına alacağım üzerime geldi. Olmadan ateş etmek
elde etmek sadece ahlaksızlıktı. Evet, ona sahip olurdum ve haklı çıkardım
Kendime. Bunu yapmak zordu, Labradorian erkek gözlerinde bile.
Ben ve Auk arasında uçurumun üst yarısı derin bir girinti yaptı,
Granit bir platformla dik açı ile sonlandırma
yetmiş beş feet aşağıda. Bu girintinin her iki yüzü boyunca, neredeyse bir
kendimle seviye, altı inçten fazla olmayan bir raf koştu,
yukarıda ve altında dikey duvar; Ve bunun üzerine gitmeliyim. Başladım
Bu nedenle, bunun boyunca çalışmak, özenle ilerlemek, benim gözlemleyerek
temel ve ellerimle kavrama ne olursa olsun ya da çatlak
bulmak. Ama açıya yakın olduğunda, rafın biraz sonlandırıldığını gördüm
zirvesinin iki ayak kısa ve aynı mesafede tekrar başladı
öte. Parmak hold için dikkatli bir şekilde arayarak soluma ulaştım
ayak ve karşı tarafa dikildi, ancak uzatılamadı
Çekmem gerektiğinde sağ ayağa bir yer yapmak için yeterli. BEN
Kendimle tartışmaya başladım, eğer sallanmam gerekip gerekmediği ve
Sol ayağında yalnız kal, bunu çalıştırabilir ve yer açabilirim
doğru. Sürecin tekrarlanması gerektiğini biliyordum
geri dönmek; Bu yüzden aynı anda iki şansı tahmin etmeliyim.

Ve şimdi ilk kez, ben de öyle durduğum gibi, bazı hafif yanılgılar ortaya çıktı
İçimde, haksız bir şey yapmadığım konusunda hafif bir soru
başka bir şey yapmaktan kaçınmak için. Bana başka bir şey vardı
şahsiyet,-kuş arayan bir çocuk değil, burada böyle, ama bir mezar
adamım-önemli bir bağım olan ve ciddi olan
ve henüz yerine getirilemeyecek layık işgücü umutları vardı. Yapıyor muydum
adil şey _him_? Emin olmak için burada değildi; Onu terk etmiştim
Worcester ve Labrador arasında, yeniden birleşme sözü ile;
Fakat onun yokluğunda bile dikkate alınacaktı. Ayrıca, o benim
Usta, ve kendim gambole gitmeme izin vermiş olsa da,
Onu daha servis edilebilir bir omurgaya geri getirme sözümle, ama iddiası
Kalan kaldı ve onu görmezden gelmek için onursuz olmalıyım.

İlk başta, gerçekten, bu düşünceler belirsiz, çok getirilmiş, küçük görünüyordu
etkilerden daha iyi. Yapılacak açık şey bunu elde etmekti
kuş. Bu bitti, gerisini düşünebilirim. Başka bir düşünceyi kabul etmek
Bir şekilde benim tek başına ve kompaktlığına karşı militan
yapı. Bilge ya da akılsızca, bunun uzak meseleleriyle ne yapmalıydım
düzenlemek? Benim işim belirli bir görevde başarılı olmaktı, adaçayı değil
çok. Aslında başka bir şey tartışmak için bir tür utanç hissettim
Çok önemli soru, sağ ayağımı buraya götürebilir miyim?
sol? Ne de bazı yüzler kendilerini aklıma gösterene kadar değil,
Kalp akılla katıldı ve teğet sol ayak geri döndü,
Kendini bir kez daha hayatımın uygun yörüngesine yuvarlayarak. Ben öyleydim
Orada durup belki bir dakika.

Paha biçilmez bir deneyimdi. Beni kalbine daha uzağa taşıdı
Yirmi beş yıl ve daha uzun süredir gittiğimden daha çocuk dünyası. Ve
Boy-dünya büyük dünya, çok fazla varlığın hayatıdır ve
daha az çekici çocukluk aşaması, kitabına bir parlaklık sağladı.
Hesapta yapamayacağım günlük gözlem. .
Çoğu erkeğin spekülatif düşüncelere akıl almaz kayıtsızlığı
Gerçek düşünülebilir hale geldi. Bilgelerin aksiyomlarının kayma şekli
Çokluklardan, sadece belirsiz "ışıltılı genellemeler" olarak, yeterince iyi
Moonlight tarafından "sezgiler" inkers için, ama şeffaf
Fiddle-Dee-Dee, sıkı bir şekilde inşa edilmiş erkeklere,-yetenekli avukatın yorumu
Emerson'un dersi üzerine, "Anlamıyorum ama kızlarım bunu!"-Hepsi
Bu yeni bir ışıkta görünür. Çoğu erkek uçurum boyunca çalışan değil,
Bir kuştan sonra mali mi yoksa başka bir şey mi? Ve dürüstçe görmüyorlar mı
ne zaman adaçayı ve benzeri olmayı düşünmek için sadece saçmalık
Gerçek soru, sağ ayağını solun yanında nasıl ele alacağımızdır?

Şu anda rueful, çocuksu bir pişmanlığın çekildiği levrekime geri dönmüştüm
Ve sonra dirseğimde ve dedi ki, "Ama o kuş! Vazgeçmedin
O kuş? "Profesör yukarıdaki adanın tepesinde göründüğünde,
Diye bağırıyorum, "İşte bir"-şahin, dediğini düşündüm ve silahımı yakaladı. Ancak
Ne? Tilki? Evet,-"Blue Fox."

Şimdi, uçurumun yukarı! Sürünme, tarama, sallama, slayt, tırnak,
Sıralama, debriyaj, tırmanma, burada zıplama-aktif olarak atlama, ben!-Bir
Crevice, sonra kendimi iki dürüst tarafından inanılmaz bir jut etrafında çekiyor
sağlam yabani otlar-birçoğu onlar sayesinde!-
orada ve kendilerini sıkıca kayaya dikmek; Sonunda ulaştım
Yükseklik, yüksek basınçlı bir buhar motoru gibi şişirme.

"H-H-H-Nerede-FF! FF!-H-IS-EE?"

"Tam burada. Bu son yarım saat boyunca onu takip ediyorum. Sonunda,
Cesur küçük rascal başını bir kayanın üzerine yapıştıracaktı ve
bana havlamak. "

Yakında ona sahiptim; ve yine olabilecek canlılıkla vuruldu
hayatı gerçekten sona eren bir yaratık tarafından sergilendi. Ben ateş ederken
Hayvan yüksek sesle "Whish!" Ve rüzgar gibi hızlandı, kayboldu
daha uzakta beş veya altı çubuk kayan bir jutun arkasında; Ama beş metre uzakta
O nokta ölü buldum. Bu _post mortem_ aktivitesi, bana söylediler,
atışın küçük boyutu ile mümkün oldu. Belki o zaman bir
Bir füze ile öldürülen yaratık yeterince ince bir
Kendini canlı ve iyi varsayarak, onu bulmadan belirsiz bir zaman.
Kurumlar ve politikacılar, hepimizin bu gücüne sahip olduğumuzu biliyoruz
kendi ölümü görmezden gelmek. Yahudilik bu on sekiz yüz öldü
yıllar; Yine de New York ve Boston'daki Yahudi Sinagogları. Gibiydi
Bireyler için doğru, bize görünen bazı yaşamları açıklayabilir
diğer herhangi bir hipotez üzerinde açıklanamaz. Bence, örneğin bazılarının
Öldüklerinden sonra açıkça görülen editörler; Ve bunlar gittiğinde
önde gelen makaleler yazma ve "
Güney, "Biri" Sadakatsiz "demez, ama sadece" öğrenmede çok uzun
Ne oldu! "

Ödülüm bir yaşında olan beyaz tilki ve yetişkin kostümünde değil.
Bu adaya nasıl geldiği varsayım için önemliydi. Muhtemelen
buz.

Başka bir atlama,-ve burada çevrili bu zirvelerin bir diğerinin üzerindeyiz
denizde. Puffins'in evi bu. Puffin garip bir küçük adam,
Auk'tan daha küçük, ancak aynı genel renk tonundan, kısa boyunlu ve
bir queer faturası. Bu yan yana çok ince, iki kat daha geniş ve
Uzun olduğu gibi, eşmerkezli kırmızı sırtlarla güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve
Bu sade görünümlü kuşla tamamen çok az kabul ediyor,
onu doğal olarak ona ait olarak görmüyor ve onun
İnsanlar sahte dişler yaparken geceleri bir kenara bırakmalıdır. Kolay bir kuş
uçmak; çünkü seni gördükten sonra, kanatlarını aşağı doğru
Tarif tarif edilemez bir şekilde ilk ve ihtiyatlı ve ölçekler,
güdük boynu ve sizi komik, çamurlu yerçekimi havasıyla incelemek
ve merak. Yoldaşım Ph ----, sekizime iki düzine aldı; Ama ben
yemek yiyen büyük bir Arktik Şahin ile teselli
Masasını derin bir şekilde ayarladıktan sonra tam yetişkin bir pufda moda saatler
Dikey duvarlar arasında geçit. Audubon tarafından denilen türden
_Falco labradora_, hangi Profesör Baird, Smithsonian'dan
Bana yazacak nezakete sahip olan Enstitü
İkisinden biri olan _falco Candicans_'ın olgunlaşmamış bir aşaması olmayabilir
Şüphesiz Arktik Şahin türleri. Ancak Kaptan Handy, çok
Gözlemci ve zeki adam, emindi, kemiklerin hissinden,
eski bir kuş olmalı.

Bir kez daha okuyucuya bana eşlik etmesini isteyeceğim. Karaya gitmiştik
Stag Bay adlı bir yerde, stags'i avlamak değil, bir ayı aramak için
Kimin tanıdıkları bir ön giriş elde etmiş gibi görünüyordu
güvenilir bilgilerle. Ancak Bruin,
Samimiyete en küçük yaklaşım, kartlarımıza bakmayı bile reddediyor ve
En umutsuz "evde değil" göndermek. Bu nedenle ayrılmak
sahilde gezindi,-bir plaj için aslında böyleydi
Yeri,-ve bazı borular patlayıcıları, küçük kuşlar, onlar için yaptım.
Bunlardan biri bir kaya üzerinde Sentinel olarak durdu ve ornitologu düşünüyordu
Bir örnek için onu sevebilirdim, ateş ettim. Büyük atış etrafına dağıldı
O, mesafe kayda değer, yaralanmadan; Ama ısrar ettim
onun ölmesi ve sanki bir şekilde aranan bir şekilde aranmış gibi arandı
onun öyle olmasına neden oluyor. Ancak olmaz; Ve geri dönmekle ilgiliydim
Bir ya da iki çubuk kapalı olduğunda, onu umutsuzca yaralandığını gördüm. "Ah!
Sonuçta benim kuşum var, "mırıldandım ve rahat bir şekilde başladım
onu almak için adım. Yaklaşımımda dehşete düştüğümde, küçük sefil başladı
Orijinal mesafesini koruyarak hobble ve çırpın. BEN
hızımı hızlandırdı; Kırık gücünü hala daha fazla uyguladı ve yaptı
onu düzeltmek için. Elimden geldiğince hızlı yürüdüm; Ama yeni terör ödünç verdi
Zavallı şey yeni kanatlar ve bu da devam etti-hayatım için yapamadım
Nasıl varsayım. Yapmazdı
Onu böylece acı çekiyor; Ve kendimi hızlı bir koşuya koydum.
Küçük ikiyüzlü fırladı ve arı gibi atıldı! Değil
Ölümün kapısından daha aksi halde varlığının en hafif şüphesi
o ana kadar aklıma girdim, ancak bu numarayı daha az görmüşsem de
daha önce ustaca gerçekleştirildi.

Döndüğümde, plajın tepesine gittim ve kaba incelemeye başladım
orada büyüyen çim, yuvaların her yerde olması gerektiğini düşünerek ve
yumurtalarda bir gözetleme arzu. Ayağımı buna zorlamamıştım
Birkaç kez çim, başka bir yaralı kuş ortaya çıktığında ama birkaç metre
kapalı. Acil durum nadiren, tüm histrioniklerini ortaya koydu
Güç ve asla Booth veya Siddons bu kadar iyi yapmadı. Meme çiftçilikle
Kum, kafa çaresizce yan yana düşüyor, ayaklar başlıyor
spazmodik olarak ve yine de zayıf bir şekilde ve kanatlar çırpınıyor ve dövüyor
Sahilde kırık bir şekilde, korku, acının ve
Zayıflık, aniden ileri bir bahar yaptım,-kapalı gitti, ama hemen
Ayağımı tekrar çimlere doğru ittiğimde geri döndüm,
Pandomim Konuşma. Acı çekmeyi çok iyi temsil edemezdim, eğer gerçekten
hissettim. Konvulsif bir vuruşla, zavallı küçük çaresiz kafası gitti
altında ve yan tarafa yuvarlandı; Sonra kandırıldı, ölüyordu; .
kanatlar kum üzerinde düzleşti, titredi, ancak gittikçe daha az titredi;
Açık ağız ve kapanma gözüyle nefes aldı, ancak soluk soluk büyüdü
ve söndürücü; Sonunda hareketsizdi, öldü; Ama bir kez daha içeri girdiğimde
Çim, başka bir acı spazmına katlanmak ve tekrar ölmek için canlandı.
"Sevgili, esprili küçük Garrick," dedim, "binlerce yaşadın ve on
Bin yumurta, bir krallık için birine dokunmazdım! "Ve ben
Bana barışına biraz düşman gösterebilmesini diledi, savaş yapabilmem
Felon'un üzerine.

Ve bu zihin çerçevesinde "Boy's Play In
Labrador."




Eski ev.


    Benim küçük kuşlarım, sırtları kahverengi
      Kum gibi ve don kadar beyaz boğaz,
    Yazları yukarı ve aşağı aradım
      Ve diğer kuşların kaybettiğini düşünüyorum
    Söylediğin melodiler çok tatlı, çok düşük,
    Eski ev hakkında, uzun zaman önce.

    Benim küçük çiçeklerim, çiçek açınla
      Böylece büyüdüğün çimleri sakladı
    Bir çocuğun ayağı kıtlık herhangi bir oda vardı
      Aranızda,-öldüğün ve gittin mi?
    Nadir tarlalar ve bahçeler aracılığıyla arama yaptım,
    Ne de benzerliğinizi hiçbir yerde buldum.

    Benim küçük kalplerim, çok yüksek atış
      Tanrı'ya sevgi ve erkeklere güven ile,
    Oh, bana gel ve söyle
      Ama rüya gör, ya da o zaman rüya görüyor muydum,
    Kazanma içinde ne zaman oturduk
    Uzun zaman önce eski ev ocağından mı?

    Küçük kalplerim, çok düşkün, çok doğru,
      Dünyayı her şeyi aradım
    Ve senin gibi hiç bulamadım:
      Tanrı diğer tarafla tanışırız
    Karanlık 'Bizi Twixt şimdi duruyor
    O yeni evde ellerle yapılmadı!




Yazarların anıları.

Kişisel tanıdıklardan bir dizi portresi.


Coleridge.

1816'da şairin dolaşan ve huzursuz yolu sakinleşti ve
geri kalan Highgate'deki Gillmans'ın evinde uyumlu
Günleri, yaklaşık yirmi yıl, tüm sessizce geçti ve
karşılaştırmalı mutluluk. Bay Gillman bir cerrahtı; Ve anlaşıldı
Coleridge, onunla birlikte olmak için onunla ikamet etmeye gitti.
gözetim, sözleşmediği korkutucu alışkanlıktan kurtulmak için
afyon yiyen,-aklını ağır bozan bir alışkanlık,
kendini alım ve hayatının en iyi yıllarını aştı. [D]
Konuk ve sevgili arkadaşı ve Bay Gillman'ın hastası; Ve
O mükemmel adamın ve tahmin edilebilir karısının sadık bağlılığı
Sakin memnuniyet ve seraphic barış sağladı, örneğin
Şairin hayali ve insanın umudu oldu. İsim Olun
ve bu gerçek arkadaşın anısına saygı duydum! 1'de öldü
Haziran 1837, Coleridge Of Bir Life'ı yayınlamayı ayarlayan,
üretildi ama ilk cilt. [E]

Coleridge'in afyon alma alışkanlığı bir sır değildi. 1816'da olmalı
korkulu bir sahaya ulaştı. "Uzun yıllar boyunca bir
Çerçeveyi boşa harcayan bedensel acı birikimi,
zevk kaynakları ve dayanılmaz bir zihinsel yük gerektiren
Durmayı neredeyse bilmiyordu "; şairin kendisi buna" suçlananlar
"1814'te Cottle ona bu korkunç karşı güçlü bir protesto yazdı
ve yıkıcı alışkanlık, onu terk etmek için onu kabul eder. Coleridge dedi
Cevap, "Eski bir kişinin çiğ ve iltihaplı yarasına yağ döktün
Arkadaş, Cottle, ama vitriol yağı! "
alışkanlık "önce rahatlamak için önce kendisine götürdüğünü belirterek
yoğun bedensel acı; Ve ciddi bir şekilde girmeyi düşündü
Çıkarılmasının en önemlisi olarak özel çılgın sığınma. Onun pişmanlığı
korkunç ve sürekli idi; "dümensiz yuvarlanıyordu", "enkaz
Bir zamanlar ne oldu, "" sefil, çaresiz ve umutsuz. "

Bu "hakimiyeti" de quincey "ü derin bir ifadeyle açıkladı.
iğrenç esarette dehşet. "Bu" kendisinin komplosu buydu
Kendisine karşı "bu hayatının zehiriydi. Bunu
"Scourge, Lanet, Yüce Bir Blight,
hayatını terk etmişti, "hırsız

                             "çalmak için
    Kendi doğamdan tüm doğal adam. "

Alışkanlık, 1802'de başlamış gibi görünüyordu; Ve eğer Bay Cottle ise
kredilendirin, 1814'te uzun süredir ikisinden almaya alışmıştı
Günde bir bardaktan bir haftada laudanum quarts. "Ancak, yaptı,
Sonuçta fethet.

Bay Gillman ile ikamet ettiği sırada Coleridge'i tanıyordum. O
"Muska" için yazmayı ayarlamıştı; Ve koşullar benim
Çoğu zaman onu görmek,-kendimi memnuniyetle kullandığım bir ayrıcalık. Bunda
Highgate'de ev, tüm kaprislerinin bile çalıştığı
sevecen ve özenli bakım, evin sessizliğini tercih etti
toplumun heyecanlarını etkiler; Ve bir kereden fazla olmama rağmen
Orada arkadaşı Charles Lamb ve diğer kayda değer adamlarla tanıştım, genellikle
Onu benim zevkime göre, yalnız buldum. Orada çiçek yetiştirdi, onu besledi
Emekliler, kuşlar ve gamboling yapan küçük çocukları canlandırdı
Heath, günlük yürüyüşlerini aldı.

Bu güzel bir manzara,-nadiren görülebilecek gibi
İngiltere,-şairin yatak odasının penceresinden sahip olduğu.
Altında, "patrici ağaçları" açısından zengin bir vadi, tepesini böler
Hampstead'inkinden highgate; Eski kilisenin kulesi
Hampstead kalın bir ahşabın üzerinde yükseliyor,-göründüğü yoğun bir orman, ancak
Burada ve orada zarif bir villa koyu yeşil arasından öne çıkıyor
onu toplayan perdelik. Şairi sık sık hayal etmek kolaydı
Bu sahneyi "Broctan'ın Sov'ran Yüksekliği" ninkiyle karşılaştırıyor,
"Arkadaşın veya Çocuğun Daha İnce Etkisi" onu selamladı ve haykırdı,-

                "Ey kraliçe!
    Dünya tanrısını devreddin,
    Ey canım, sevgili İngiltere! "

Ve hacı ne zaman sahnede ne harika bir değişiklik var
Highgate'deki bu tapınak bahçeyi terk eder ve birkaç adım ötede yürür
Hala evi öne çıkaran Elm Bulvarı!

Kırk yıl sağlıkla ilgili evleri getirdi ve
olasılık; Ancak herhangi bir yükselişten bir tarafta Regal Windsor'u görebilirsiniz ve
Öte yandan Gravesend,-yirmi mil görüş, hangi yöne bakacaksınız.
Ama şair orada oturduğunda, tüm Londra Ken içindeydi, birkaç metre
kapısından. Ev bazı değişiklikler geçirdi, ancak bahçe olduğu kadar
Şairi orada kuşlarını beslerken bulduğumda: aynı
Duvar-şimdi kaplı-Dell'i sarkan; gölgeli bir ağaç yürüyüşü
Güneş ve yağmurdan barındırır,-şairin öğlen ayında yürüyüşüydü; A
Saygıdeğer tırmanıcı, glikenler, şüphesiz şairin dikildi
El: Şair yaşlandığında İngiltere için yeniydi ve daha muhtemel
bundan sonra arkadaşları onu o zamandan beri dikerdi
kırk yıl veya daha fazla gelişti mi?

Bay ve Bayan Gillman'ın bir kısmını paylaşmakta şanslıydım;
Şairin ölümünden sonra bana macununu verdiler, (
Wood,) yazarken benden önce ve gözlerinin üzerinde bir mersin
ölürken sabitlendi. Şimdi bizim
Konservatuar. [F]

Koruyduğum Coleridge'in çok az harfinden biri, yazdığımı,
Kalp iyiliğini ve kendini koymaya istekli olduğunu gösterdiği gibi
Başkaları için rahatsızlık vermek.

     "Sevgili efendim,"-çalışıyor,-"Beş gün önce bir mektup aldım
     bir dul ve bir kız kardeşin sıkıntısını ve acil isteğini tasvir etmek,
     kiminle, kocanın yaşamı boyunca iki ya da
     üç yıl ev arkadaşı; Ve dün fakir bayan geldi
     Kendisi, neredeyse beni istemek, gerçekten de
     ona kendi çantamdan yardım et,-çünkü daha önce emin olmuştu
     orada hiçbir şey olmadığını,-ama kendimi toplamak için kendimi uygulamak
     Onu Tanrı'dan kurtaracak yirmi pound toplamı
     Ne. Bu umutsuz görevde,-belki de asla adı
     övgü veya reprobation için çok az basılmıştı
     Kendim gibi inanıyor,-gitmeden önce bunu hatırladığımda
     SeaSide için Highgate, samimi olacak kadar naziktiniz
     benden biraz önemsememek düşündün,-ne olursa olsun
     Bir hasta ile sahip olduğum toplamı dışarı atmak için bir yol olacak
     Kalp bu gün makyaj yapmak üzere, Gine tarafından
     Gine. Bana gerçek bir hizmet yapacaksın, (sağlığım için
     Bu alışılmamış telaşımın altında algılanabilir bir şekilde batıyor
     Ruhlar,) bana dahil olmayı uygun hale getirebilirsen,
     ne kadar küçük olabilir, eğer bir banka notu olabilirse
     Herhangi bir mezhep, 'Grove, Highgate', neredeyim ve
     Önümüzdeki sekiz ay boyunca herhangi bir zaman olmayı bekleyin. Anlamda
     Zaman, inan bana

              "Senin

                "S. T. Coleridge.

    "4 Aralık 1828."



Ayrıca, makalelerinden birinin arkasında, aşağıdaki şiir,
yayınlanmamış olduğuna inanıyorum; çünkü herhangi bir baskıda izleyemiyorum
toplanan eserlerinin.


Aşkın mezar yeri.-Bir Madrigal.

    _Lady._ _love_ ölmek.

    _Poet._ ve ben ortalama.

    _Lady._ Söyle bana, Bard, Aşkın gömüldüğü yer.

    _Poet._ Aşk Yalanlar 'Twas'ın doğduğu yere gömüldü:
    Ey nazik Dame, küçümsemediğini düşünüyorum,
    Eğer benim fantezimde sanırım
    Koyun Yoksul Aşkının Mezarını aramak için-
    Ve o mezarda çizgiyi okumak için,
    "İşte bir zamanlar benim gibi görünen bir aşk yatıyor,
    Ama ben ilahi bir şekilde soğuk yakaladı,
    Ve düşüş uzunluğunda öldü! "

Burada, Bayan Hall'un albümünde yazdığı gibi imza satırlarını kopyalıyorum.
Onlar da not olarak "Biyografi Literaria" da bulunacaklar.


"Bu albümün ikinci yaprağındaki kelebeğin portresinde.

    "Eski Grecianların Kelebek
    Ruhun adil amblemi ve tek adı:
    Ama ruhun köleli ticaretinden kaçtı
    Dünyevi yaşam! Bu ölümcül çerçevede
    Bizimki sürüngenin partisi, çok zahmet, çok suç,
    Manifold hareketleri, az hız yaparak,
    Ve beslediğimiz şeyleri deforme etmek ve öldürmek!

            "S. T. Coleridge.

    "30 Nisan 1830."

Şairin dostluğunun veya tanıdıklarının onuruna sahip olan herkes
Bu ünlü adama neredeyse bir
İlham karakteri. Konuşmasının harika konuşması
sadece onun konuştuğunu duyanlar tarafından anlaşılabilir. Oldu
zaman zaman parlayan ve bazen derin; Ama sesinin melodisi,
Onun tarzının etkileyici ciddiyeti, onun parlak ihtişamları
entelektüel yüz, olduğu gibi,
Söyleminden dinleyici; ve nadiren uzaklaştı
Şair dudaklarından düşen mücevherlerden herhangi biri.

Montgomery, Coleridge şiirini elektrik gibi tanımlıyor,
"En yüksek etki yoğunluğuyla hızlı aralıklarla yanıp sönmek"-ve
Galvanizm gibi Wordsworth ile karşılaştırır "daha az değil
Güçlü, ancak harika etkisinde aniden daha uzun. "
Ama şiirlerinden konuşmam gereksiz; Bazıları
Dünyadaki İngilizce dilinin tüm okuyucularına aşina.
Wilson, "Noctes" deki, "onu sar ve o uzakta
Gider,-Bir uyumsuzluk olmadan, tam, geniş, en mükemmel müziği söylemiş,
tükenmez, ciddi ve ilahi "ve başka bir yerde"
Kendi gümüş sesinden esinlenerek ve bir deniz gibi bilgelik döküyor. "
Wordsworth ondan "sesde oldukça epikür" olarak bahsediyor. Ressam
Haydon, konuşmasından ve "şiirsel patlamanın tembel lüksünden" bahsediyor;
ve Rogers'ın ("masa konuşması") "Bir sabah,
Benimle kahvaltı yaparken, ara vermeden üç saat konuştu, yani
takdire şayan her kelimenin yazılmasını diliyorum ": ama
Tüm şairin tek bir cümlesini teklif etmiyor; [g] ve
"Üç Aylık İnceleme" deki yazar "hiçbir şeyin
Konuşmasının kavrayışı için çok yüksek, çok düşük bir şey yok: baktı
Yeryüzünden cennete, cennetten dünyaya, hız ve bir ihtişamla,
neredeyse ilham verici görünen bir kolaylık ve güç. "(ne de hiç bulamadım
bazılarının taklit ettiği gibi tutarsız; Ama De Quincey'e katılıyorum,
En büyük ve en ferah zekaya sahip olduğunu, en ince ve
Henüz erkekler arasında var olan en kapsamlı.) Coleridge,
Shelley yazıyor--

    "Anladığı her şey,
    Eski veya yeni, deniz veya karada,
    Kendi ruhunu kurtar, bu bir sis. "

Elbette onu bir saatten fazla bir kereden fazla dinledim
Tek bir kelime koymadan: En kısa sürede gevşek olurdum
Bir bülbül şarkı söylerken şarkı. Nadiren çok fazla değişiklik oldu
yüz; yüzü o zamandı (alışkanlığından söyleniyor
afyon yiyen) etli overladen ve ifadesi bozuldu; henüz
Ben o kadar hassas, nazik ve zarif ve sevgi dolu ki, yapabilirim
Neredeyse hayranlık içinde yaşlı adamın ayaklarına diz çök. Kendi Saçım
şimdi beyaz; Yine de, ne zaman,
Saygıdeğer adamın şekli benden önce hafızada yükseliyor. Hatırlayamıyorum
Şimdi ve inanıyorum ki, korumak için,
hatırlamamda değerli bir şey, birçok kişinin tek bir cümlesi
Cümleler onu söylediğini duydum; Yine de onun "masa konuşmasında" bir dünya var
Bilgelik,-ve bu sadece bir hurda koleksiyonu, şans topladı. Eğer
varlığını tatminsiz bıraktı, daha ziyade
ziyafetin azlığından daha fazla bolluk. [H]

Bakan yüksek topraklarda onunla birçok akşam çarpışmasını hatırlayabilirim
Londra'da; Ama en çok değer verdiğim hafıza kalabalık bir
Sokak, beceriksiz ve kaba, yaşlı adamın etkili olduğu gibi
Eğer dünyevi olsaydı, yeryüzünde. Strand'taydı: işaret etti
Bana "Sabah Post" ofisinin ofisindeki bir odanın penceresi,
Gece yarısı petrol tükettiği yer; Ve sonra yarım saat boyunca
Ofisten ayrıldığında sık sık hissettiği kederli sevinçten bahsetti
Day şaşkınken, onu söyleyen kafesli bir şakağın şarkısını duydu.
Başlamak için yükselen bir esnafın kafesinden orisonlar
Şair olarak emek, bütün gece işinden sonra dinlenmek için eve doğru ilerliyordu. Otuz yıl geçti; Ama o unutulmamış melodi, o sevgili kuş
Şarkı, ona ne zaman olduğu kadar gerçek bir zevk verdi, yorgun kafasına
Ve kalp, doğanın mat ilahisiydi.

Bir kez onunla Paternoster Row'da buluştuğumu hatırlıyorum. Yolunu soruyordu
Bread Street'e, Cheapside; Ve elbette açıklamaya çalıştım
O, bu, yaklaşık iki yüz metre doğru yürüdüyse ve alırsa
Dördüncü sağa dönerek istediği sokak olurdu. BEN
O kadar belirsiz ve aydınlanmamış baktığını algıladı, yardım edemedim
Alnına ciddiyetle baktığım ve gördüğüm sürprizimi ifade ediyorum
Yerellik organı, kaşların üzerinde alışılmadık derecede belirgindir. Benim aldı
Anlamı, güldü ve dedi ki, "Neye baktığını görüyorum. Neden,
Okul kafam bir kütleye çarptı, çünkü yapamadım
Paris'i bir Fransa haritasında belirtin. "Spurzheim olduğu söyleniyor
onu bir matematikçi olarak telaffuz etti ve olamayacağını doğruladı
bir şair. Büyük Frenologun ifade edemediği böyle bir görüş;
Kuşkusuz büyük bir idealite organı vardı, ancak ilk başta
büyük genişlik ve yüksekliğin sonucu olarak algılanamazdı
derin alnını.

Bir kereden fazla orada en dikkat çekici adamla tanıştım,-"Şehit ve
Saint, "Bayan Oliphant onu şekillendirir ve belki de olduğu gibi,-Rev.
Edward Irving. İkisi, o ve Coleridge, tekil kontrastlardı-
Görünüş, yani zihinleri ve ruhları içindeydi
Harmony. [Ben] Scotch bakanı uzun boylu, çerçeve olarak ve
Büyük fiziksel güç, "Gaunt ve devasa bir figür", uzun, siyahı,
Kısmen omuzlarında asılı kıvırcık saçlar. Özellikleri büyüktü
ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş; Ama ifade ağır bir şekilde gölgelendi, böyle
Whitefield, "Apostolik" den çok fazla bir şaşı tarafından
ve görevini kabul ettiği gibi önyargılı olarak çalışmış olmalı.
Ağzı zarif kesildi. Bir heykeltıraş için bir model olabilirdi
Cömert sempati ile birleştiğinde güçlü iradeyi tasvir etmek isteyenler. Henüz
Ne olduğuna baktı,-cesur bir adam, kötüye kullanmayan bir adam, alçakgönüllü olamaz,
Yaralanma yok, baskı ezilmesi yok. Bana göre fikrini fark etti
Baptist St.John; Ve karşılaştırmanın yapılması gerektiğini düşünüyorum
sıklıkla.

Minberde, nerede, Irving'i duydum ama bir kez ve sonra
Sık sık sallanan ve ona rehberlik eden tuhaf etkiler altında değil,
Kuşkusuz bir hatipti, çalışmalarında tamamen ciddi ve,
Tüm sorunun ötesinde, derin ve ciddiyetle etkilendim
adanmış olduğu görev. Bazen, şüphesiz, onun tarzı,
eylem ve görünüm groteskte sınırlanmış; Ama imkansızdı
Yoğun tutuşma ve ateşli tarafından taşınmadan dinlemek
vaatlerde yaşadığı veya tehditleri ilan ettiği gayret
Peygamberler, "selefleri." Onun yaşamı genellikle şaşırtıcıydı,
Bazen dehşet verici. Leigh Hunt onu çok gerçekle çağırdı, "
Tapınağın Boanerges. "O bir asker ve bir hizmetçiydi
geçmek. Çağındaki az sayıda adam daha acı veya daha haksız uyandırdı ve
Hristiyan düşmanlığı. Zamanının peşindeydi; Belki de
şimdi yaşıyorlardı, yine de öyle olurdu; onun maneviyatı için
Doğa henüz anlaşılamaz. Kimleri istemiyorlardı
Onu bir taklitçi, ikiyüzlü ve bir hile olarak reddetti. Onu tanıyanlar
En iyisi, kalbinin dürüstlüğüne, mahkumiyetlerinin derinliğine,
inancının ateşi; Ve birçoğu bunu tetikleyecek olan yaşıyor
Biyografisinin güzel haraç:-"Ona, düşünceler ve
İnançsız kalpler, mucizevi ve doğanın dışındaki tek şeydi ";
"Cennet veya dünyada hiçbir şey bilmemek istedi, ne rahatlık ne de
barış veya herhangi bir teselli, ama efendinin iradesi ve çalışması
Sevilen. "Irving nispeten genç öldü: kırk iki yıl vardı
doğum ve ölümü arasında. O'ndan bu yana otuz yıldan fazla geçti
Dünya'dan çağrıldı; Ve bu nesil için Edward Irving'in adı
bir sesten biraz daha fazlası, "hiçbir şey ifade etmiyor." Yine de bir güçtü
onun günü; Ve dağıldığı tohum dikenler arasında düşemez.
Coleridge'e olan sevgisi adanmıştı, hayranlık, sevgi ile karıştı,
ve saygı.

Karşılıklı bir arkadaş Basil Montagu tarafından tanıştılar,
Entelektüel toplumda mütevazi bir istasyon yoktu. Onun "akşamları"
Genellikle nadir zihinsel ikramlar. En rafine bir resmini sundu
Beyefendi, uzun boylu, hafif, nazik, görünüşte gülümsüyor, ama
samimiyetsizliğe bir yaklaşım. Çağdaşlarının saygısı vardı ve
Zamanının daha ince ruhlarının saygısı. Kazanıldı ve
haklı. Onu tanıyanlar da karısını biliyordu. Bayan Montagu
Şimdiye kadar tanıdığım en takdire şayan kadınlar: Bayan'a benzetildi.
Siddons ve hayranlık uyandıran o portreleri zorla hatırladı
kadın. Uzun ve görkemli ve kanıtlarla, bu zaman hiçbir zaman
yoksun bırakılmış, gençlikte büyük güzellik, ifadesi biraz şiddetli,
Yine de zarif ve kelimelerle cömert. O onur olmuştu
Çağın en entelektüel erkek ve kadınlarının çoğunun ilişkisi; Ve
Birkaçı tanıdık arkadaşları değildi. [J]

Akşam toplantılarına kabul edilmek benim ayrıcalığım ne zaman
Highgate, o zamanlar ünlü olan bazı erkeklerle tanıştım ve o zamandan beri
İngiltere literatürünün bir parçası haline gelir.

Coleridge tarafından Royal'da verilen derslerden birine katıldım
Kurum ve ben onu izleyicilerinin önünde dururken hatırlamaya çalışıyorum.
Çok az animasyon vardı; teması onu karıştırmak gibi görünmüyordu
hayat; Karşılaşmasının olağan yasası bile nadiren parçalandı; O
çok az eylem kullandı veya hiç yoktu; Ve sesi, mellifik olsa da
Monoton: Gerçekten, hiç kimsenin olmadığı ciddiyetten yoksundu
gerçekten etkili.

Bahsettiğim o sırada şişman ve ağır büyüyordu: nadiren olmak
Acıdan uzak, görünüşe göre zorlukla hareket etti, ancak yürümeyi sevdi
konuşurken yukarı ve aşağı ve oda hakkında, şimdi duraklıyormuş gibi duruyor
acı çekerek ezildi.

Akşamları sessiz bir dinleyici olduğumu söylememe gerek yok
Bahsettiğim, bunlardan bazılarının mevcut olduğunda
şimdi "bizi kendi urns'larından yönetir"; Ama bakmakta özgürdüm
Saygıdeğer adam,-en alçaktan biri, ama en ateşli olanlardan biri,
Belki de çevrili olduğu ibadet edenlerin-ve hazine
Hafızada şairin zarif ve sevgi dolu görünüşü, "kalın, sallayan,
gümüş saç, "hareketsiz, berrak, mavi göz; ve bu tür durumlarda kullandım
Onu uyanık bir rüyada gibi bırakmak, hatırlamaya çalışmak, burada ve
Orada, sahip olduğum birçok ağır ve mellifik cümlenin bir cümlesi
duydu,-nadiren başarı ile,-ve şu anda sanki benmişim gibi hissediyorum
Bal ile sörf.

Coleridge portresi en iyi arkadaşı Wordsworth tarafından çizilir ve
Onu yeterince resim:-

    "Göze çarpan bir adam, büyük, gri gözlü,
    Ve şüphesiz görünen bir _pale_ yüzü
    Sanki bir _Blooming_ yüzü olmalı;
    Ağır Hint dudağı sıktı.
    Hareketli fantezi ağırlığı ile depresyonda;
    Alnı derin olmasa da derindi. "

Wordsworth başka yerlerde ondan "
Göksel gözler, "ve" genellikle kendi dejeksiyonuna çok fazla aşık. "
Ona sahip olduğumuz en eski kelime portresi Wordsworth tarafından çizildi
1797'de kız kardeş:-"İlk başta onu çok sade düşündüm,-yani yaklaşık
üç dakika. Soluk, ince, geniş bir ağzı, kalın dudakları, uzun süreli,
Gevşek büyüyen, yarım kıvrılma, pürüzlü, siyah saç. Gözü büyük ve
dolu ve karanlık değil, gri;-bir ağırdan alacağı bir göz
Ruh en donuk ifade, ama animasyonunun her duygusunu konuşuyor
akıl. İnce, koyu kaşları ve sarkan bir alnına sahip. "

Bu De Quincey'in 1807'de onun taslağı:-"Yükseklikte görünüyordu
Beş fit sekiz inç, gerçekte bir buçuk inç daha uzundu. [K]
Kişisi geniş ve doluydu ve hevesle bile eğilimliydi; onun
Cilt adildi, ancak ressamların teknik olarak adil dediği şey olmasa da,
Çünkü siyah saçlarla ilişkilendirildi; gözleri yumuşak ve büyüktü
ifadelerinde ve tuhaf bir pus görünümü ile veya
Işıklarıyla karıştırılan dimness. "" Bristol'ün Bir Leydi "diye yazıyor de
Quincey, "
1796'da gençken Coleridge gibi dış cephesi. O zaman bir çiçek açtı ve
Sağlıklı cilt, güzel ve bereketli saçlar, doğal düşme
omuzlarının üzerinde kıvrılıyor. "

Lockhart diyor ki,-"Coleridge'in büyük bir kafası var, ama çok dengeli ve
Yüzün özellikleri kaba; Her ne kadar emin olmak için hiçbir şey yapamaz
Gözlerindeki anlam derinliğini ve kaldırılamayan rüya gibi
dudaklarının lüksü. "

Hazlitt onu erken erkeklikte "bir cilt ile açıklıyor ve
Hatta, fildişiden yapılmış gibi, geniş ve yüksek bir alın, büyük
Yansıtma kaşları ve gözleri altında deniz gibi yuvarlanıyor
Karartılmış parlaklık. Ağzı oldukça açıktı, çenesi iyi mizahtı ve
yuvarlak ve burnu küçük. Saçları, kuzgun olarak siyah ve parlak
kanat, alnının üzerinde pürüzsüz kitlelere düştü,-uzun, liberal saç,
meraklılara özgü. "

Sir Humphry Davy, 1808'de Coleridge'den yazma, diyor ki,-"Zihni bir
sedir ve meşenin
Gökyüzü, Underwood, Dikenler, Briers ve
parazit bitkiler; En yüce dahi, genişlemiş görüşlerle,
Hassas kalp ve aydınlanmış zihin, o isteğinin kurbanı olacak
düzen, hassasiyet ve düzenlilik. "

Leigh Hunt, açık, sağlam, iyi huylu ağzından ve onun
"Müthiş,-harika bir sakin mermer parçası" olarak alnım.

Wordsworth yine:-

    "Gürültülü ve çocukken oyunlar,
    Onun hakkındaki uzuvlarını zevkle atmak. "

1833 sonbaharında, Emerson, İngiltere'ye ikinci ziyaretinde,
Coleridge'de. "Kısa, kalın, yaşlı bir adam görünmek için onu buldu.
Parlak mavi gözler ve ince açık ten. "

Bir dakika ve kesinlikle gerçek bir resim, Carlyle
O, kelimelerle, birkaç yıl sonra ve muhtemelen ondan çok önce
Dünya'dan Çıkarma:-"Kaş ve kafa yuvarlak ve büyük ağırlıktı,
Ama yüz sarkık ve iradessizdi. Derin gözler, hafif bir fındık,
ilham kaynağı kadar üzüntü doluydu; Şaşkın acı hafif görünüyordu
Onlardan, bir tür hafif şaşkınlıkta olduğu gibi. Bütün figür ve
Hava, aksi takdirde iyi ve sevimli, sarkık ve
İrtil olmayan,-güç olasılığı altında zayıflığı ifade eder. O
Dizleri bükülmüş ve eğik tutumla gevşek bir şekilde asıldı; içinde
Yürüyüşü, kararlı bir şekilde adım atmaktan çok karıştı; ve bir kez bir bayan
Bahçesi, bahçe yürüyüşünün hangi tarafına uygun olacağını asla düzeltemedi
En iyisi, ama sürekli tirbuşon tarzında değişti ve denemeye devam etti
ikisi birden. Ağır yüklü, yüksek elementli ve kesinlikle çok acı çeken bir adam. Onun
Doğal olarak yumuşak ve iyi ses, kendisini bir nadiren sözlü olarak sözleşme yapmıştı
Snuffle ve şarkı şarkısı; Sanki vaaz ediyormuş gibi konuştu,-
ciddiyetle ve aynı zamanda umutsuzca en ağır şeyleri vaaz etmek. "

Bu yüksek yetkililere göre, dış adamdı
Coleridge,-kim

        "Büyüleyici kelimelerle, mutlu kalple,
    O eski adamın vizyonunu zikretti,
    O parlak gözlü denizci. "

Ona boyanmış birkaç portresi var. En iyisi gibi görünüyordu
1806'da Roma'da Allston tarafından yapılanlar. Wordsworth
"Bana şimdiye kadar veren büyük orijinalin tek benzerliği
en az zevk. "Northcote tarafından onu benim için güçlü bir şekilde hatırlıyor
Hatırlama: rüya gibi gözler; tam, yuvarlak, ama soluk yüz,-

              "Kuşkusuz görünüyordu
    Sanki çiçek açan bir yüz gibi olmalı ";

hoş ağız; "düşük hung" dudağı; geniş ve yüce aln,-

    "Şiddetli olmasa da derin."

Daha sonraki günlerinde büyük ölçüde enfiye aldı, "Ne olursa olsun ne olursa olsun
Gençlik, "Bay Gillman" yazıyor, erkeklikte titizlikle temizdi
kişi ve özellikle ellerine sık sık baktı
Ablutions. "

Gençliğinde ve daha önceki erkekliğinde Coleridge olmasına rağmen

                    "hayat boyunca
    Şansla başlayan arkadaşlıkları kovalamak, "

Ölümünden kısa bir süre önce "Derin için minnettar,
Sakin huzur, o zaman zevk aldı,-daha önce hiç olmadığı gibi bir barış
deneyimli veya nadiren umulmaz. "O zaman her şey bakıldı
O'nun hepsinin uzlaştırıldığı ve uyumlu olduğu bir atmosfer aracılığıyla.

Doğru, o yaptı ama vaat edilen ve çok az şey yaptı. Onun
Arkadaş, Justice Talfourd, onun iyi huylu olmasını ifade ederken
Doğa, hayatını "muhteşem ve üzücü bir prospektüs" olarak tanımlıyor-ve,
Wordsworth'a göre, "Zihinsel gücü muhteşem bir şekilde donmuştu
kaynak "; [l] Yine de bize ne servet dünyası devreye girdi, ancak
Kaleminin tüm ürünü, şiirde, tek bir içinde sıkıştırılır
Küçük hacim!

Böylece Talfourd, "Charles Lamb Anıtları" nda yazıyor:-"Uzun bir
ve acı verici hastalık, kahramanca sabırla doğan,
By-Standers'tan acılarının yoğunluğu, Coleridge öldü "-eğer
Ruhu engellemesinden kaldıran ölüm olarak adlandırılabilir
kil, yararlılık alanını ölçülemez bir şekilde genişletir ve
Dünya katlandığı sürece insanlığa fayda sağlama gücü.

Birkaç ay içinde tekrar Highgate'e gittim ve ziyaret ettim.
Şairin bu kadar mutlu yıllar boyunca sakin bir memnuniyetten geçtiği ev
ve seraphic barış,-bu çizgileri tekrarladı, yanında
Yüksek inanç, hayatının yönetildiği ve yönlendirildiği inançtı:-

    "En çok seven en iyi dua
      Hem harika hem de küçük her şey;
    Bizi seven sevgili tanrı için
      Her şeyi yaptı ve sevdi! "

Kalıntıları eski kilisenin mezarlığındaki bir kasada yatıyor
Highgate. Parish'te öldüğü bir yabancıydı, buna rağmen
oradaki uzun ikametgahı ve bu nedenle tek başına müdahale edildi; çok uzun
Ancak daha sonra kasa, vücudunu almak için inşa edildi.
Karısı: Orada birlikte dinleniyorlar. Kalın bir demir ızgarayla kaplanmıştır,
ve iç beyaz mermerle kaplıdır. Mezarı ziyaret ettiğimde
1864, mermer levhalardan biri yanlışlıkla yol vermişti ve tabut
kısmen maruz kaldı. Elimi ciddi saygıyla üzerine koydum ve
Kendi empatik sözleriyle onu anlatmak için minnetle hatırladı

    "Burada ölümde hayat buldu."

Dipnotlar:

[D] de quincey, Gillman'ın ikna etmek yerine bunu ima etmekten daha fazlası
Coleridge afyondan vazgeçmek için Coleridge, Gillman'ı almaya baştan çıkardı.

[E] Gillman, Coleridge'in bir yaşamını yayınladı. Hacim
Bana başka bir baskı için düzeltmelerini içeriyor. De Quincey diyor
"Bu bir kapı çilesinden daha ölü bir şey,-ki
boşuna ve binlerce yıl boyunca kız kardeşi için beklemeye mahkum
hacim, yani ikinci cilt. "Pişmanlanmalı,
Şairin daha sonraki hayatı, çok şey bildiği, hiçbir şey yazmadı; ama
Dünya, daha önceki ayrıntılarını beklemede haklıydı.
hac alamadığı bir şey.

[F] Bayan Gillman bana aşağıdaki sonnet'i de verdi. Asla inanıyorum
yayınlanmış; Ama istemesem de "olmazdı
Vermek için yapılan kopyalar, "Yasağın şimdi olamayacağını düşünüyorum
Bağlayıcı, aldığımdan bu yana otuz yıllık bir geçişten sonra. Şair, o
Sonnet'i kim yazdı ve ele alındığı takdire şayan kadını,
uzun zamandır karşılaştım. "Sonnet merhum Samuel Taylor Coleridge'de.

    "Ve sanat gittin, en çok sevilen, en çok onurlu arkadaş!
    Hayır, asla nazik sesin karışmaz
    Dünya havası ile saf, ideal tonları,-
    Uyumlu bölgelerde olduğu gibi, birinde bağlanma,
    Kalp ve Akıl. Ve artık yok
    Bu anlamsız derinlere bakacaksın,
    İnsan Ruhu: Ne zaman olduğu gibi, kıyıdan itildi,
    Mistik kabuğun karanlık taramasından geçerdi,
    Kendisi çok parlak! Oft için göründük
    Yıldızsız denizde olduğu gibi,-yukarıdaki karanlık,
    Aşağıdaki karanlık,-yine de, sürdüğümüzde,
    Bizi akarsu eden ışığı sürdürmek için
    Ama yas tutan bir şey değil
    Sevdiği her şeyden: Yaşayan gerçeklerin kaldı.

            "Washington Allston.

    "_Cambridge Port, Massachusetts, Amerika._

"Benim için _still_ sevgili arkadaşım, Bayan Gillman, Grove, Highgate."

[G] Madam de Stael'in Coleridge'nin "zengin olduğunu söylediği bildiriliyor.
Bir monolog, ama bir diyalogda fakir. "

[H] Rev. Edward Irving'in adanmış olarak unutulmayabilir
Coleridge için kitaplarından birine göre, saygıdeğer olan yükümlülükleri kabul ediyor
Birçok değerli öğretinin adaçayı, "manevi bir adam ve bir Hıristiyan olarak
Papaz ":" _conversations_ "dan türetilen dersler
Hıristiyan inancının vahiyleri,-"gerçeğe yardımcı olur"-"
Söylemlerini dinler. "Coleridge dedi ki," Asla bulamadı
En küçük aksaklık veya en çok onun en iyi ifadesinde
Dettile fantezi ağızdan söz eder. "

Arkadaşlıkları yıllarca sürdü ve nezaketle doluydu
Filozofun bir parçası ve Irving'e saygılı saygı,
kendi ustaca doğasının doğal içgüdüsünü takiben değişti
Tanrı'nın içinde konuşan hatipten böyle bir mevcudiyette bir anda
isim, belirli bir sade pozisyon ihtimali, daha çok bir
Basit bir presbyter'dan daha yetkili rahip,-basit ve
Samimi dinleyici, öğretmekten daha fazla öğrenmeye hazır.

[J] "Barry Cornwall", önceki bir evlilikle kızının kocasıdır;
Ve Adelaide Procter, kısa hayatı boyunca yaşayacak bir isim yaptı
Günümüzün en iyi şairleriyle.

[K] De Quincey başka bir yerde yüksekliğinin beş fit on olduğunu söylüyor-
Wordsworth'un Yüksekliği: Her ikisi de stüdyoda ölçülmüş
Haydon.

[L] Hayatının çok erken saatlerinde, Lord Egmont ona dedi ki, "Çok konuşuyor
Bir melek gibi ve hiçbir şey yapmaz. "De Quincey onun
"akıl almaz" olarak tembellik; ve Joseph Cottle biraz eğlenceli ilişkiler
unutkanlığının örnekleri, sahip olduğu saatte bile
monte edilmiş bir kitleye ders vermeyi ayarlamıştır.




Baca köşesi.


İi.

Küçük tilkiler.

"Papa, bu kış akşamımız için bize ne vereceksin?
Okumalar? "Dedi Jennie.

"Bir kere düşünüyorum," diye cevapladım, "
çok garip bir metinden ev vaazları,
Garret'teki broşür namlunun dibinde bulundu. "

"Vaaz deme Papa,-çok korkunç bir sesi var; ve kışın
Akşamları eğlenceli bir şey istiyor. "

"Şey, o zaman, o zaman," dedi ben, ", söylem, deneme ya da ilk;
Kelimeler için özel değilim. "

"Ama dibinde bulduğunuz queer metin nedir?
Broşür-namlusu? "

"Annenizin büyük büyük büyükbabası tarafından vaaz edilen biriydi,
çok lezzetli ve saygın Simeon Shuttleworth, '
kasabadaki tanrısallar arasındaki melankolik kusurlar ve bölünmeler
Batı Dofield '; Ve böylece çalışır,-'_ bizi tilki, küçük tilkiler, al,
üzümleri bozan: üzümlerimizin ihale üzümleri var ._ '"

"Bu yeterince meraklı bir metin; ama ne yapacağınızı hayal edemiyorum
bunu yap. "

"Sadece küçük tilkiler üzerine bir deneme," dedi; "Bunları kastediyorum
Şüphesiz, ünsüz, önemsiz _little_, kemiren neden olur
yerli mutluluk ve evi çok asil bir kurumdan daha az yap
olmalı. Güzel, kullanışlı, çekici evler inşa edebilirsiniz,-siz
Duvarları güzel resimlerle asabilir ve sanat taşları ile çalıştırabilir;
Ve orada birlikte yaşayabilir, kanla bağlı kişiler ve
ortak bir ilgi ile sevgi, kendileri için ortak bir hayata öncülük
ve diğerleri dışında; Ve bu kişiler her biri olabilir
iyi ve asil özelliklere sahip; Ortak bir temel olabilir
şefkat, cömertlik, iyi prensip, din; Ve yine de,
Bu sapkın, nibbling, önemsiz bir etkinin etkisi ile
Küçük tilkiler, bu kadar umut verici sarmaşıklarda mutluluk kümelerinin yarısı
olgunluğa gelemez. Hepsi
Birbirleri için ölmeye istekli olurdu, mutlu yaşayamayabilir
birlikte; yani, onlarınkinden çok daha az mutluluğu olabilirler
Koşullar, onların ince ve mükemmel özellikleri, beklemeye hak kazanırlar.

"Bunun nedeni genel olarak, evin sadece bir yer olması
Güçlü sevgiler, ancak tüm gerilemelerin; Hayatın soyunması
prova, arka odası, giyinme odası, öne çıktığımız
Daha dikkatli ve korunan ilişki, arkamızda çok fazla bırakarak _debris_
döküm ve günlük kıyafetler. Dolayısıyla ortak atasözü ortaya çıktı,
'Hiç kimse onun _valet-de-chambre_ için bir kahraman değildir'; ve ortak uyarı,
'Arkadaşını tutmak istiyorsan, gitme ve onunla yaşama.' '

"Bu sadece başka bir yol," dedi eşim, "hepimiz
insan ve kusurlu; Ve herhangi bir insana ne kadar yakın olursa, daha fazla
Gördüğünüz kusurlar. Günlük testine dayanabilecek karakterler
Samimiyet, bir çayırda dört yapraklı yonca kadar çoktur; içinde
General, sizi pozitif hatalarla rahatsız etmeyenler,
onların tatsızlığı. ' Güçlü, iyi tanımlanmış bir
Mükemmel yönetilen ve dengeli doğa, son şey olan şeydir
Birinin yaşam araştırmalarında buluşması muhtemeldir. "

"Ama söylemem gereken," diye yanıtladım ben, bu,-bu aile hayatı
Bu engellerden çok az olan bir durum,
ve dünyadaki insanları birbirlerinin kusurlarını görmesini engelleyen perdeler
ve birbirlerini karşılıklı olarak sarsma ve ızgara, dikkat çekicidir.
daha az yansıma ile girilir ve korunur, daha az
Bakım ve öngörü, çoğu iş türüne ait olan erkekler ile ilgili
Ve kadınlar ellerini koydu. Bir adam bir motor çalıştırmayı taahhüt etmez
veya dikkatli bir şekilde incelenmeden bir makine parçasını yönetin
parçalar ve yetenekler ve gerekli olup olmadığı soruşturma
Kendini ve O'nu adaletini yapması için bilgi, beceri ve güç. A
İnsan parmaklarının olup olmadığını görmeden kemanda oynamaya çalışmaz
armonileri ortaya çıkaracak ve onu yükseltecek kadar esnek
İlahi müziğe karşı kasvetli kazıma notunun üzerindeki performans.
Bütün bir orkestrayı kurması gereken bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?
en az hüküm olmadan birlikte oynadıktan sonra enstrümanlar veya
akorlarına ilişkin öngörülür ve sonra saçlarını uluma ve yırtmak
sonuç? Sertleştikleri enstrümanların hatası değil
Birlikte gök gürültülü; Her biri asil ve göksel öfke olabilir; Ancak
Birleşik doğaları olmadan birleşmiş, korkunç karışıklık sonuçtur.
Hala daha kötüsü, eğer bir adam bekleyecek kadar aptalsa
Her enstrüman doğasına karşı bir _role_,-eğer sorarsa
oktav bir bas solo ve trombonu kınadı çünkü
Çok sesli kemanın işini yapmayın.

"Yine de çok dikkatsizce, sık sık gerçekleştirilen bir aile kurma işi.
Bir erkek ve kadın, bazı yakınlıktan bir araya gelir, kısmi bir anlaşma
Karşılıklı sevgiye ilham veren doğaları. Genellikle var
Kimin ve ne olduklarını çok az dikkatli bir şekilde düşünmek,-
Karşılıklı özelliklerin karşılıklı etkisi,-Önceki akor ve
yaşam boyu uyum sağlayacak enstrümanların test edilmesi veya
Uyuşmazlık,-ve kısa bir katılım döneminden sonra,
Karşılıklı ilişkiler mümkün olduğunca zıt olarak yapılır.
Evliliği takip edin, bu ikisi evlerini döşemek ve birlikte hayata başlar.
Ondan bire, yerli çatı bir keresinde uygun sığınak
her iki taraftaki ilişkiler ve arkadaşlar, aynı zamanda
iç konser, neyin muhtemel olduğunu özel olarak değerlendirmeden
karakterin karakter üzerinde çalışması, enstrümanın oyunu
enstrüman; o zaman her biri ayrı bir varlık olan çocukları takip edin
Ayrı irade, ailede ayrı bir güç; Ve böylece, daha az
Hizmetkarların ve bağımlıların güçleri, bir aile oluşur. Ve yok
Birlikte oynayan tüm bu şans sarhoş enstrümanların olup olmadığını merak ediyorum
Bazen uyum kadar uyumsuzluk yapar. Çünkü kocası ve
karısı akor, eşin kız kardeşi veya kocasının annesi bir
anlaşmazlık; Ve sonra tekrar, işaretli karakterdeki her çocuk tanıtıyor
Başka bir karışıklık olasılığı. İnsanın muhafazakar güçleri
Doğa o kadar güçlü ve çok çeşitlidir ki, tüm bu dezavantajlarla
Aile durumu, dünyanın en iyi ve en saf mutluluğudur
sağlar. Ama sonra, xiulian ve özenle, çok şey olabilir
daha mutlu. Bir tohum bırakarak çok adil armutlar yükseltildi.
iyi toprak ve yıllarca yalnız kalmasına izin vermek; Ama daha ince ve seçici
Bahçıvanın izlemeleri, eğilimleri, budamaları tarafından yükseltildi. Vahşi
Üzüm-çalılar bizimkinden önce çok ince üzümler ve bunlardan bolca taşıyordu.
Arkadaş Dr. Grant, Iona'daki meskenini aldı ve yasalarını inceleyerek
Doğa, daha nadir meyve ve lezzet türleri
eskimiş. Ve böylece, yerli asamızı istila eden tüm küçük tilkiler ve
incir ağacı bir zamanlar avlandı ve öldürüldü, daha adil kümelerimiz olabilir
ve tüm kış meyvesi. "

"Ama papa," dedi Jennie, "tilkilere gelmek;
var. "

"Eh, metnin dediği gibi, _little_ tilkiler, iyi insanların evcil tilkileri,
şüphesiz küçük hayvanlar,-genel olarak, genellikle gerçekten olduğu düşünülür
iyi yapabilecek güvenilir küçük canavarlar ve tüm olaylarda yapamaz
çok zarar. Ve söylemimde Püritan Düzeni aldığım gibi, ben
Nuh temiz canavarlarını gemideki gibi yediler. Şimdi
Yedi küçük tilkim bunlar:-Hata bulma, hoşgörüsüzlük, suskunluk,
Sinirlilik; Taziplik, Keskinlik, Kendini İrade. Ve burada, "Dönüş
Vaazıma, "Bunlardan ilki hakkında söylemem gereken şey."

       * * * * * *

Hata bulma,-birçok insanın izin verdiği en saygın küçük hayvan
yardım ettiği fikri altında yerli sarmaşıklarının arasında özgürce koşmak
üzümlerin büyümesi ve onları içinde tutmanın temel yoludur
emir.

Şimdi bir maksimum olarak güvenli bir şekilde ayarlanabilir, kimsenin bulunmayı sevmediği
hata, ama herkes uygun olmadığında herkes hata bulmayı sever
o.

Nadir okuyucumun kendisine sormasına izin verin
ile veya hakkında hata bulmakta bir rahatlama ve zevk yaşayın
onları rahatsız ediyor.

Bu ilk bakışta doğa hükümlerinde bir anomali gibi görünmektedir.
Genellikle o kadar oluşturulduk ki, bizim için bir zevktir ki
Komşumuz için bize yapmak bir zevktir. Bu bir zevk
Ver ve almak bir zevk. Sevmek bir zevk ve bir
sevilmek için zevk; Hayran olmak bir zevk, hayran olmak bir zevk. BT
hata bulmak da bir zevk, ama _not_ bir hata bulmak bir zevk
ile. Dahası, mizaç hassasiyeti yol açan insanlar
en çok hatayı bulmak için en az katlanabilenlerdir
ile hata bulundu; Ağır yükleri ve ağır yükleri bağlarlar ve
onları diğer erkek omuzlarına koyun, ancak kendileri
bir parmağın ağırlığı.

Şimdi durumdaki zorluk şudur: Hayatta
değiştirilmesi gerekiyor; Ve işlerin değiştirilmesi, konuşulmaları gerekir
İşi değişim yapmak olan insanlara. Bu açılır
geniş, iyi disipli insanlara arıza bulma kapısı ve onlara
Vicdanın enlemini arkadaşlarına tüm sıkıntıları empoze etmek için
kendilerini hissediyorlar. Bir ailenin babası ve annesi
hata bulucular, _ex offictio_; Ve onlar için her birinin gelgitini geri akar
bireyin şikayetlerini iç çevrede, sık sık
Evin bütün havası, çiseleyen bir viski ile soğutulur ve kararır
Tuhaflık sisi. Üzüm vines için bu sisler çok kötü ve
Birçok adil kümede küf üretin.

Horusius Hermione'ye aşık olur, çünkü
Moonbeam,-çünkü bir yaz bulutu olarak eterik, _spirituelle_. O
Önceden gelen sürekli hayranlık sistemi ile başlar
evlilik. Bu dünya için de çok iyi olduğunu garanti ediyor
kötü mortalitenin herhangi biri için hassas ve adil,-
güllere basmak, bulutlarda uyumak için-asla dökmemesi gerektiği
yırtın, bir yorgunluk bil ya da bir efor yapın, ancak bazılarında ayrı yaşa
Charms'a layık parlak, eterik küre. Her şey usulüne uygun olarak
ay ışığında kulağında yürüyüşler veya yelkenler ve sık sık tekrarladı
Mantıklı kız, biraz olabileceğine inanmak için mazur görülebilir
Doğru.

Şimdi evlilik geliyor-ve horusius'un çok özel olduğu ortaya çıkıyor
Kahvesine gelince, eğer yemekleri varsa, aşırı derecede rahatsız olur
hepsi düzensiz ve herhangi bir masa ile rahat olamayacağı
Son zamanlarda kayda değer annesine benzemeyen düzenlemeler
kutsallık kokusunda merhum; Ayrıca evini mükemmel istiyor
her saatte sipariş verin. Yine de eğitimli bir
temizlikçi; Her şey belirli çiğ İrlandalı vasıtasıyla etkilenmeli
kızlar, bu meleğin müfettişliği altında
Güller, bulutlarda uyuyun ve asla dünyevi bir bakımı bilmiyor. Hiçbiri
Horusius, bir kocanın görevinin bir parçası olarak görüldü
Sessizlikte rahatsızlıklar. Kanı özgürce dökecekti
Hermione,-nay, genellikle aynısını çılgınca önerdi.
Mahkeme, elbette kimse yapılmasını istemediğinde ve hayır cevaplayabilir
kullanım tarzı; ve böylece o dönemin pastoral diyaloglarına başarılı olur
Bunlar gibi:-

"Canım, bu çay füme: Jane'i yapmanın yoluna giremez misin?
Daha mı iyi? "

"Canım, denedim; ama ona söylediğim gibi yapmayacak."

"Şey, tek bildiğim, diğer insanlar iyi çay alabilir ve düşünmeliyim
yapabiliriz. "

Ve yine akşam yemeğinde:-

"Canım, bu koyun eti yine abartılıyor; _always_ abartılı."

"Her zaman değil canım, çünkü Pazartesi günü hatırlıyorsun, bunun sadece
Sağ."

"Şey, _aliman_ her zaman."

"Şey, canım, günümüzün nedeni, salonda şirketim vardı ve
Genelde yaptığım gibi Bridget Dikkatli Dışarı çıkamadı. Çok
Böyle bir kızla işleri halletmek zor. "

"Annemin eşyaları her zaman iyi işlenmişti, kızı ne olursa olsun."

Yine: "Canım, kömür boşa harcama konusunda hizmetçilerle konuşmalısın. Büyüklüğümüzde bir ailede böyle bir yakıt tüketimi görmedim "; veya" benim
Sevgili, Maggie'nin sabah gazetesini yırtmasına nasıl izin verebilirsin? "Veya," Canım, ben
Akşam yemeğine gelmekten vazgeçmek zorunda kalacak, eğer yemeklerim olamazsa
Normal "; Veya," Canım, keşke gömleklerimin şekline bakseydin
ütülenmiş,-mükemmel skandal "; Veya," canım, izin vermemelisin
Johnnie salondaki aynayı parmakla "; Veya" Canım, durmalısın
çocukların garrette oynamaları "veya" canım, görmelisin
O Maggie, paspayı korkulukta bırakmaz.
ön salon "; vb.
Oda, çatı katı, garret ve mahzende, "canım" hiçbir şeyin olmadığını görmek
Yanlış gider ve bir şey olduğunda hata bulunur.

Yine de hevesli, ara sıra meleğini gözyaşları içinde bulduğunda,
Ve ona bir zamanlar yaptığı gibi onu sevmediğini söyler,
tüm kalbinden şarj ve onu daha çok sevdiğini beyan eder
Hiç,-ve belki de öyle. Tek şey, onun geçmesi
Moonshine ve şiir uçağı gerçeklere. O iken
elbette bir melek, bir yıldız, kuş, bir akşam bulutu olarak kabul edildi
Onun içinde hata bulunacak hiçbir şey yoktu; Ama şimdi melek
dünyevi çalışan bir firmada baş işletme partisi, ilişkiler
farklı. Horusius aynı şeyleri tekrar söyleyebilirdi.
Aynı koşullar, ama maalesef şimdi asla aynı değiller
durumlar. Horusius sadece konuşma alışkanlığı olan bir adamdır
dürtüden ve sadece ve sadece hissettiği için bir şey söylemek.
Evlenmeden önce ibadet etti ve karısına ideal bir varlık olarak hayran kaldı
rüya ve şiirlerin ülkesinde konut ve elinden gelenin en iyisini yaptı
onu pratik olmayan ve uygun olmayan hayatın tadını çıkarmak için uygunsuz hale getirin
Evlendikten sonra onu tanıtın. Evlilikten sonra hala veriyor
artık övgüye değer olmayan dürtüler sunmak için, ama
eleştirmek ve kınamak. Güzelliğe ve sevgiye karşı duyarlılık
evlenmeden önce ona hayran kalmasını sağlayan zarafet, şimdi
Yerli _menage_ düzenlemesi, onu her gün algılamaya götürür
Yüz kusur ve yüz sıkıntı bulun.

Şimdiye kadar, sadece yaslanmış olan sevimli, itaatkâr bir eş olduğunu varsayıyoruz.
provoke edilmemiş,-adaletsizlik duygusu olmayan ve uysalca yapmaya çalışıyor
İyi, onun çok zor koşulları. Ne kadar fakir, az, soluk kadınlar
Gördük, emzirilen bitkiler gibi tüm dünyayı aradık ve
Konservatuarın buhar ısısında çiçek açmaya zorlandı ve şimdi
Hasta ve sarı, yaprakla yaprak, kuru, tozlu salonda bırakır.

Ama resmin başka bir tarafı daha var-karının kışkırttığı ve
öfkeli, karşılığında hata bulma ticaretini alır ve
Kadının zekasının okları arar ve her eklemi arar ve nüfuz eder
kocanın zırhı, kendini haksız ve çok daha suçlu olarak gösteriyor
Bu tür bir çatışma.

Tüm üzücü şeylerin en üzücü, bir zamanlar çok sevgili iki arkadaş görmek
Sevginin verdiği birbirlerinin tüm bu tuhaf bilgisini kullanmak
sadece taciz etmek ve kışkırtmak için,-
sadece geçmiş güven ve sevgi alışkanlıklarının olabileceği kesinlik
her ölümcülle kendi kalplerini yaralayarak güçlerini koydular
İtme birbirlerine ve hepsi bu kadar ifade edilemez bir şekilde
Sefil önemsizler genellikle hata bulma dramalarının açıklıklarını oluşturur.

Sevginin temellerini gevşeten içerikler için
Tüm ince izleri ve oyma işlerini parçalayın, ne hakkında
Sefil, değersiz şeyler genellikle başlarlar!
Çok fazla petrol tüketildi, yırtılmış bir gazete, kömür veya sabun israfı, bir tabak
Kırık!-Ve bu sefil çöp için, çok iyi, çok cömert,
Çok dindar insanlar bazen boşa harcar ve atar
Çift-Handfuls Evlerin inşa edildiği şey ve kömür
yanmış ve kurulmuş bir evin tüm gereçleri, --_ onların
mutluluk_. Daha iyi soğuk kahve, dumanlı çay, yanmış et, daha iyi
rahatsızlık, herhangi bir kayıp, _love_ kaybından ziyade; Ve kesinlikle hiçbir şey
Sevgiyi sürekli hata bulma olarak yakar.

Bir kez hata bulma için iki yakın ve sevgili arasında bir alışkanlık olarak izin verilir
Arkadaşlar kronik bir ağrı oluşturmak için zamanında gelir, böylece
En hafif, en makul öneri, en nazik zımni reproof,
tahriş yakan durumlar; Ve bu morbid aşama bir kez ayarlandığında
İçinde, sevginin restorasyonu iyi görünüyor.

Örneğin: Horusius, bu sabah en iyi şekilde kalktıktan sonra
Humors, en eğlenceli tonlarda Hermione'ye kuyruklarını yapmamaya yalvarır
onun _g_s oldukça uzun; Ve Hermione ateş ediyor ...

"Ve dua et, başka ne yapmamı istemezsin? Belki
Çok iyi, boş zamanlarınız olduğunda, alfabetik bir liste yapmak için
İçimdeki düzeltmeye ihtiyaç duyan şeyler. "

"Canım, mantıksızsın."

"Ben öyle düşünmüyorum. Gereksinimlerin sonuna gelmek istiyorum
Rabbim ve efendimin bazen. "

"Şimdi canım, sen gerçekten çok aptalsın."

"Lütfen orijinal bir şey söyle canım. Bunu duyana kadar duydum
yenilik cazibesini kaybetti. "

"Şimdi gel, Hermione, kavga etmeyin."

"Sevgili efendim, kavga etmeyi düşünen? Ben değil; eminim sadece
yönlendirilmesini istiyor. Bir süre güvenirim, eğer doksan olmak için yaşarsam,
Tuhaf zevkinize uyun. Kahvenin bu sabah doğru olduğuna inanıyorum
_and_ Çay, _and_ tost, _and_ biftek, _and_ hizmetçiler,
_and_ ön-salon paspası, _and_ üst katlı salon kapısı, _and_ the
bodrum tesisleri; Ve şimdi sanırım benim için eğitileceğim
Genel eğitim. _G_s'lerimin kuyruklarını bir kerede ayarlayacağım, ama
Güven, ihtiyaç duyan diğer küçük şeyin bir listesini hazırlayacaksınız
Emendasyon. "

Horusius kahvesini ve davulları masaya iter.

"Küçük bir eleştiriye izin verilebilirse canım, gözlemlemeliyim
masanın üzerinde davul yapmak iyi bir tavır olmadığını, "dedi fuar
zıt.

"Hermione, bir adamı çılgınca sürmek için yeterlisin!" hectusius'u haykırıyor,
ruhunda acı ile acele etmek ve onu almak için bir kararlılık
Delmonico's'da akşam yemeği.

Horusius kendini istismar edilmiş bir adam hissediyor ve asla böyle bir şey olmadığını düşünüyor
bir kadının sprite,-en mantıksız, kışkırtıcı insan
Hiç tanıştı. Düşünmediği şey, onun kendisi
her siniri yapan düşüncesiz, sabit hata bulma
Hassas ve ağrılı, en hafif tavsiye önerisinin veya
En kayıtsız konu imkansızdır. Emin olmak için
Bu sabahki karşılaşmada suçlu ortak; Sadece ne olduğunu söyledi
Adil ve uygun ve mantıksız ve çapraztı; Ama sonra
Hepsi, hata uzaktan onun.

Horusius uyandığında, evlendikten sonra, hermione'yi çok içinde bulmak için
Sadece bir kuş, bir yıldız, bir çiçek, ama temizlikçi yok, neden değil
meseleyle dürüst bir adam gibi mi yüz? Neden tüm para cezasını hatırlamadı
Doldurduğu bağımlılık ve yararsızlık hakkında şeyler
Bir iki yıl boyunca başı ve dürüst olmak gerekirse, ondan artık tam olarak
pazarlık yaptığından daha mı? Bir kuş iyi bir iş yöneticisi yapabilir mi? Olabilmek
Bir çiçek Biddy ve Mike'ı denetler ve sünnetsiz kulaklarına verir
Zarif Temizlik'in Yüksek El Sanatları ve Gizemleri?

Eğer küçük karısı onu ev görevlisinin yerli _role_'sini öğrenmek zorundaysa,
Çoğu kızın yaptığı gibi, bin mortifikasyon, binlerce şaşkınlık,
Bin başarısızlık, sıradan adaletle, bunu kolaylaştırmasına izin verin
onu olabildiğince. Daha önce neye hayran olan gülümsemelerle hatırlamasına izin verin
evlilik, güzel bir çaresizlik mesleklerini aldı ve
İç meselelerde yetersizlik, sadece şiir ve lütuf bulmak,
Evlendikten sonra bir sıkıntı olduğunu kanıtladı. Ve eğer bir adam, bir karısının kötü görevlere adapte olduğunu fark ederse,
Yapabileceği en iyi şeyin, biçimsiz veya
tören, içinde ortaya çıkabilecek tüm eleştiriler ve düzeltmeler
Hanehalkı yaşamının birçok detayı? İle konuşmaya cesaret edemezdi
iş yöneticisine küçük bir önsöz, özür veya sünnet
kasap ya da fırıncısı. Horumius bir lisans olduğunda asla
masayı yatılı evinde biraz düşünmeden eleştirdi ve
Kendi kabul edilebilir kelimeleri almak için çalışmak,
Eleştirinin Asperitesi. Toplum yasaları, bir erkeğin
Karşılaştığı kişilere uyarı, yumuşatın ve akıllıca zaman
dış dünya, ya da tekrar dönüp onu verecekler. Ama kendi başına
karısı, kendi evinde ve evinde, tören olmadan hata bulabilir veya
Yumuşatma. Böylece yapabilir; Ve bir iki yıl içinde uyanabilir,
Karısına değişen bir kadın ve evini dayanılmaz bulmak için. Bulabilir,
Ayrıca, bu belirsiz hata bulma, ikisinin oynayabileceği bir oyundur.
Ve bir kadının oklarını çok daha hassas ve beceri ile vurabileceğini
bir erkekten daha.

Ancak hata her zaman kocanın yanında değil. Oldukça sık
sadık, sabırlı, iyi huylu bir adam taciz edildi ve avlandı ve yemişti
asıl yeteneği olan bir eşin düşüncesiz hatası bulaşmasıyla
ilk bakışta keşfetme ve yapma yeteneğinde yatıyor gibi görünüyor
Her şeydeki zayıf noktayı gösterir.

En cömert, en sıcak yürekli ve yükümlü olanı gördük
Ölümlüler, bu tür bir eğitim altında, en ürkütücü ve
Kocaların bozuk. Ne yaparlarsa yapsınlar, hata bulunur,
Sonunda yapmayı bıraktılar. Memnun etmeme hayal kırıklığı
memnun etmeye çalışmayarak azaldım.

Bir zamanlar mırıltılarla, şımarık bir güzellikle evlenen bir adamı tanıyorduk,
Dışlar ve kaprisler sonsuzdu. Sonunda, bir sığınak olarak
Yıkılmış sinirleri, tamamen göz ardı etme alışkanlığına yerleşti ve
ihmal etmek; Dileklerine ve şikayetlerine eşit davrandı
ilgisizlik ve hayatına neredeyse mümkün olduğunca devam etti
yoktu. Sessizce ona doğru düşündüğünü sağladı,
isteklerini fark etmek veya onu dinlemek için kendisini rahatsız etmeden
şikayetler. Hastalık geldi, ama kocasının kalbi soğuktu ve
gitmiş; Onu ısıtmak için hiçbir sempati kalmadı. Ölüm geldi ve o
serbest bırakılan bir adam olarak özgürce nefes aldı. Tekrar evlendi,-olmayan bir kadın
Güzellik, ama çok sevgi ve iyilik,-çok az soran bir kadın suçladı
nadiren ve sonra en üst düzeyde tüm incelik ve adresle
Düşüncelik tasarlanabilir; Ve pasif, ihmalkar kocası
İradesinin özenli, sadık kölesi. Clay olarak elinde idi
çömlekçinin elleri; En az nefes veya eleştiri önerisi
Çok az ve çok düşünceli eleştiren dudaklarından tartıldı
Onunla açık sözlü kelimelerden daha fazlası. Çok farklı aynı insan
Varlık, onun üzerinde oynayan elin dokunuşuna göre!

Karı koca arasında olduğu gibi şimdiye kadar hata bulma konuştum:
Çocuklara saygı duydukça sonuçlar daha da kötüdür. Bir kez alışkanlık
başını oluşturan ikisi arasında büyümek için acı çekti
Aile iner ve tüm dallardan geçer. Çocuklar daha fazlası
Ayrıntısız, düşüncesiz hata bulma ile incinerek
şey. Genellikle bir çocuk tüm hassasiyete ve tüm
yetişkin bir kişinin duyarlılığı, çocukluğun hatalarına eklenir.
Onun hakkında hiçbir şey henüz doğru değil; O olgunlaşmamış ve hatalı
puan ve herkes onu doğru için eleştirmek için mükemmel bir özgürlükte hissediyor
ve sığınana kadar sol, yukarıda, aşağıda ve etrafta
duygusuz sertlik veya sinirli morozess. Parlak, gürültülü bir çocuk okuldan içeri girer, annesine söylemeye istekli
Kalbinde olduğu bir şey ve bir numara bağırıyor,-

"Ah, kapıyı açık bıraktın! Keşke her zaman ayrılmasaydın
Kapı açık! Ve ayakkabılarınızdaki çamura bak! Kaç kez yapmalıyım
Ayaklarını silmenizi mi söylüyorsun? "

"Şimdi orada kapağını kanepeye tekrar attın. Ne zaman öğreneceksin
asmak için? "

"Arduvazını oraya koyma; bunun için bir yer değil."

"Ellerin ne kadar kirli! Ne yapıyorsun?"

"O sandalyeye oturma; Springs'i kırarak."

"Merhamet! Saçın nasıl görünüyor! Yukarı merdivenler ve tarama yap."

"İşte, eğer örgüyü yırtmadıysanız
erkek çocuk!"

"Çok yüksek sesle konuşma; sesin kafamdan geçiyor."

"Bilmek istiyorum Jim, eğer o varilden ayrılan sen olsaydı
kahverengi un için tasarruf ediyor. "

"Sence, jiletimin kenarını hackleyen Jim, sen olduğuna inanıyorum."

"Jim masamda yazıyor ve en iyi üç sayfayı lekeledi
kağıt."

Şimdi soru şu ki, ailenin yetişkinlerinden herhangi biri koşmak zorunda kalırsa
Bir dizi eleştirinin kendileri için eşit derecede doğru
Şanssız Jim'i selamlayanlar, bu konuda daha iyi huylu olurlar mı?
ondan daha mı?

HAYIR; Ama onlar yetişkin insanlar; Başkalarının bağlı olduğu hakları var
saygı duymak. Herkes onlara ne düşündüğünü tam olarak söyleyemez
yaptıkları her şey. Eğer herkes yapabilseydi ve yapsaydı, olmaz mıydı
Korkunç tepkiler?

Genel olarak hizmetçiler sadece yetişkin çocuklar ve aynı
Onlar için hususlar geçerlidir. Tanıtılan çiğ, eğitimsiz bir İrlandalı kız
Zarif bir evin içine başını her yöne şaşırttı. Orada
gaz pipleri, su boruları, zarif tüm gereçler mi?
ve bin küçük detayların olduğu hassas kolaylıklar
öğrenilebilir, herhangi birinin ihmali, evi doldurabilecek veya
Faul hava ile zehirleyin veya sayısız rahatsızlık getirin. .
bir genteel masasının ayarlanması ve üzerinde beklemek elli içerir
Her biri sinirlerine rendelenecek olan hata olasılıkları
bütün bir aile. Öyleyse,
Ailelerde hata bulma çok sabit ve tacizdir; Ve yok
Mistress ve hizmetçinin sık sık birbirleriyle buluştuğunu merak ediyorum.
ayı ve uzuvdan elli metre aşağı inen adam
Yüksek ağaç ve dibinde uzanarak, birbirlerine yüzüne bakıyor
Çaresiz, hırıltılı umutsuzluk. Metresi iptal edildi, tahriş oldu,
umutsuzluk ve iyi bir sebeple: hizmetçi aynı ve eşit derecede
iyi bir sebep. Yine de metres aniden bir
Baskı-ofis ve gerekli, ne kadar az öğretilebilir
Bir sabahın başyazısını kurmak için birkaç hızlı yönde onu
kağıt, ve biddy kadar aptal ve şaşkın olması muhtemel
Güzel düzenlenmiş evinde.

Bunun gibi nedenlerden hiç rahatsız olan zarif evler var
Dinlenemeyen sorunlu deniz gibi. Kelimenin tam anlamıyla, masaları var
onlardan önce bir tuzak ve onların için olması gereken
bir tuzak refahı. Gazları ve suları ve ateşleri ve
Zarifler ve süs eşyaları, hepsi vasıfsız, blunder ellerde, sadece görünüyor
so many guns in the hands of Satan, through which he fires at their
Christian Graces gece gündüz,-böylece evleri içeride tutulursa
Düzen, öfkeleri ve dinleri değildir.

Şimdi içinde bulunan binlerce kadının bilinciyle konuşuyorum
gerçek azizler ve amaç. Ruhları cennete gider-aşk,
Saflık, dinlenme-kilisede her ilahi ve dua ve ayin ile;
Ve eve zedelenmek, rezil ve hor görmeye geliyorlar
Kendileri, sevimsiz sıcaklıklar için, aceleci kelimeler, haç görünüyor,
Bu sabitten kaynaklanan evrensel sinir sinirlilik
İncilsiz ellerin altında ince tonlu akorların sarsılması. Saç kulübesi gömlekleri ve ovma ve küller üzerinde uyumak,
Azizlik araçları! Ülkemizde onlara gerek yok. Bırak bir kadın
Bir zamanlar evsel denemelerine saç kulağı, külleri, onun
Ocodes,-Onları kabul et,-Onlara sevin,-Gülümseyin ve sessiz, sessiz ol,
hasta ve onların altında sevmek-ve manastır ona artık öğretemez;
O muzaffer bir aziz.

Fırının damperi, çeltik tarafından yanlış bir şekilde döndüğünde,
Açıklamanın Beş Yüzüncü kez ve tüm aile uyanıyor
öksürme, hapşırma, boğulma,-gazda gaz patladığında
Biddy tarafından kreş, her gün haftalarca talimat verilen
Böyle bir işlem tehlikesi,-Akşam yemeği masasındaki bardaklar
Basit işte haftalarca eğitimden sonra Dim ve Streaked bulundu
yıkama ve silme,-fildişi keçeli bıçaklar ve çatallar kaldığında
Sıcak bulaşık suyunda, sürekli açıklamalardan sonra
Sonuçlar,-Yukarıda, aşağıda, aşağıda, aşağıda,
Ve evin her yerinde, sürekli olarak en önemliyi unutuyor
Şu anda hatırlamaları gereken en gerekli şeyler
Onlar,-Metres için ahlaki olarak umut yok,
Tapu ve Hakikat, denemelerini dini olarak kabul eder ve kabul ederek fethetir.
Gerekliliklerden zevk alabilecek tek başına havariler değil ve
sıkıntılar, ama anneler ve ev hanımları da, eğer öğreneceklerse
Havari, "Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm" diyebilir.

Nasıl taşıyacağımızı öğrendiğimizde yük safa çıkıyor. Yapabiliriz
Sabırlı bir şekilde acı çekin, eğer iyilik görürsek ve eski bir
Tanıdığımızın siyah kadını, onu geçen bir olay yaptı
Amaç, "Eh, Tanrım, eğer _you_ ise, gönder."

Ama bu, o ev yaşamı, huzursuz, değişen
toplumun durumu, huzurlu ve dinlendirici olabilir, bir tane var
Mystic yazarlar tarafından çok muamele gören Christian Grace,
Hıristiyan kilisesinde onur. Yani-sessizliğin lütfu.

Hiçbir kelime ifade edemez, hiçbir dil anlatamaz, konuşmamanın değeri.
"Konuşma Silvern, ama sessizlik altın", eski ve çok değerli
atasözü.

"Ama," Pek çok ses söyle, "eğer konuşamazsak, bizim için ne olacak?
Çocuklarımızı, hizmetçilerimizi ve birbirimizi düzeltmemeli miyiz? Mutlak
İnsanların bölümün sonuna kadar yanlış yapmalarına izin veriyoruz? "

HAYIR; hata bulunmalıdır; Hatalar söylenmeli, hatalar düzeltildi. Kınamak
ve kabul, hane halklarının ailelerine ve tüm
gerçek arkadaşlar birbirine.

Ama nazik okuyucu, hayatımıza, kendi hayatımıza ve hayatlarımıza bakalım
başkalarının ve hakim olan arıza bulmanın ne kadarının
En az iyilik yapma eğilimi? Ne kadar iyi zamanlanmış,
İyi noktalı, kasıtlı ve sadece etkili olacak kadar konuşulur mu?

"İtaatkar bir kulak üzerine akıllıca aktarma" _Rare_ Şeylerinden biridir
Solomon tarafından konuşuldu,-belki de karşılanacak en nadir olanı. Kaç tane
Gerçekten dindar insanlar dinlerinden herhangi birini kendi tarzlarına koyar
Bu en zor ofisi mi yapmak? Bir soba ile hata buluyoruz veya
Sadece baca yukarı çıkmak ve evi ısıtmamak için ısı yaratan fırın.
Biz savurgan olduğunu söylüyoruz. Çok savurgan genellikle dua toplantıları gibi görünüyor,
kilise hizmetleri ve ayinler; Güzel, nazik, yaratırlar ve heyecanlandırırlar,
kutsal duygular,-ama bunlar atmosferin içine girmezse
Günlük yaşam ve evlerimizin havasını sıcak ve temizleyin, harika bir
dinimizde atık.

Dizlerimizin üzerindeyiz, alçakgönüllülükle o kadar garip olduğumuzu itiraf ediyoruz
Biddy ve Mike gibi göksel Kudüs için uygun olmayan göksel şeyler
Ve kapı adımlarımızdaki küçük dilenci-kız, salonlarımız içindir. Biz
hatalarımızı günlük, saatlik ve itiraf ettiler "
Onları hatırlamak bize karşı büyüktür, bunların yükü
dayanılmaz, "ve sonra bu enkarnein kutsallığına yaklaşıyoruz
Sonsuz aşkı tüm kusurlarımızı kapsayan ilahiyat
mükemmelliklerinin mantosu. Ama geri döndüğümüzde hizmetçilerimizi alıyor muyuz
Ve boğazın yanındaki çocuklar çünkü eğitimsiz ve garip ve
Cennette olduğumuz gibi dünyevi şeylerde dikkatsiz mi? Hayır yapıyor
Mesih'in sonsuz sabrını anmak, biz ne zaman
Yedi kez yedi kez konuştu ve sözlerimiz göz ardı edildi mi?
Kilisenin dinin samimiyeti hakkında bir hata yok
heyecanlandırıyor. İstediğimiz şey, ortak yaşamda _used_, yerine
Sonsuzda kendini kaybetmek için bir şömine sıcak hava gibi yukarı çıkmak
yukarıdaki uçurumlar.

Yedek ve hata bulma konusunda kutsal yazarda güzel örneklerimiz var.
Saint Paul, suçlu Hıristiyanlara yönetmek için bir reproof olduğunda,
Naziklik ve övgü ile nasıl temperleniyor! İlk nasıl yapıyor
Tüm iyiliğin onurlu notu, konuşulması gereken! O nasıl
Duaları ve sevgisine güvence verin!-ve sonunda ok
Sinekler, bu dikkat için işarete kadar her şey gider.

Ama Paul'den daha büyük, daha saf bir, daha güzel, onu yapan
On iki sade adamla yeryüzünde ev, cahil, önyargılı, yavaş
öğrenin,-ve ölümünün tam gününe kadar hala bir
defalarca açıkladığı ve son dünyasıyla rahatsız ettiği nokta
Eski yarışma ile saatler, "Kim en büyük olmalı." Ne zaman
Başarısız, hizmetçileri olarak onlardan önce dizlerinin üzerinde, şefkatle performans gösteriyor
Bir kölenin ofisini sevmek için, "Ben, Rabbin ve Üstatım,
Ayaklarını yıkadınız, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. "

Ebeveynler, işverenler ve üstatlar bu ruhla kınamayı öğrendiklerinde
Repoof'lar şimdi olduğundan daha etkili olacak. Bu
Fenelon'un gururlu, petulant'ı dönüştürdüğü bu ruhun egzersizi,
Sizli, Bencil Burgundy Dükü, onu alçakgönüllü, nazik, hoşgörülü kılan
başkalarının ve sadece kendisine şiddetli: sloganı için olan oydu,
Bu "tek başına mükemmellik kusurla dayanabilir."

Ancak kesin bir amacı olan hata bulma dışında, ne kadar
orada profesör olmayan veya niyet etmeyen veya daha fazlasını yapmaya çalışmayan
Tahriş olmuş bir duygu durumuna havalandırın! Isırgan bizi sokuyor ve biz
Komşumuzda iki eliyle atın; Ateş bizi yakar ve biz atarız
Kömürler ve sıcak küller ve bizim hakkımızda olanların muhtelif.

_Fretessess_, kırılgan, çırpıcı bir rahatsızlık yağmur var
açıklama; Asla temizlemeyen bir kuzeydoğu fırtınası olan _grumbling_ var; Orası
_scolding_, şimşek ve dolu fırtına. Bütün bunlar
işe yaramazdan daha kötü; Onlar pozitif _sins_, kim tarafından
şımartılmış,-
kibar toplum.

Bütün bunlar çoğunlukla.
Dispepsi, aşırı vergiden veya genelden kaynaklanan morbid duygular
kötü sağlık.

Bir bakan çok fazla kıyma yiyor, haftalık konferansına gidiyor ve,
Orada sadece yarım düzine insanı görmek,
Uzakta kalmak gibi günahlar için yarım düzine. "Kilise soğuk, orada
dine ilgi duymaz, "vb.
Blues.

Sen ve ben bir hafta içinde altıda yapmamız gereken işi yapıyoruz; Aşırı veriyoruz
sinir ve beyin ve sonra her şeyin
Ev yıkıma koşuyor gibi görünüyor. Hizmetçiler asla bu kadar dikkatsiz değildi,
Çocuklar asla bu kadar gürültülü, ev asla bu kadar düzensiz, devlet
Asla bu kadar kötü olmayan, kilise açıkça Deccal'e gidiyor.
Sonuçta, mevcut durumun durumunun tek şey
bir hafta önce farklıdır, sinirimizi tükettiğimiz
enerji ve mavi gözlüklerle dünyaya bakıyorlar. Yapmalıyız
Bu noktada hata bulma şeytanına direnmek ve geliştirmek
Sinirlerimiz dinlenene kadar bir lütuf olarak sessizlik. Hayır
komşularını yargılamak veya çocuklarını kınamak için kendine güvenmelidir
ve hizmetçiler, ya da arkadaşlarıyla hata bul, çünkü o çok keskin set
Çok zorlamadan bir nota vuramayacağını. O zaman zaman
Sessizliğin lütfunu denemek için ve sessizlikten daha iyi olan güç
dua.

Ama üzmek, asla homurdanmak için _never_ olduğumuzu varsayılıyor,
asla azarlamamak ve yine de bir şekilde bilinmek için bizim görevimiz olmak ve
Başkalarının hatalarını düzeltin, nasıl olduğunu sormaya devam ediyor; Ve bunun üzerine
Kafa İki kadının bir benzetmesini doğaçlama yapacağız.

Bayan Standfast, yüksek tonlu bir kadındır ve bir gücüne sahip olan
Birini yüce olarak bile etkileyen ahlaki ilke. Tüm algıları
doğru ve yanlış açık, kesin ve dakika; O hayırsever
fakirler, hastalara ve acıya karşı nazik ve dindar ve ciddiyetle
din. Kadının hayatının tüm minutialarında bir
akıl almaz hassasiyet ve mükemmellik. Yaptığı her şey mükemmel
Tamamlandı. Çok mektuba tüm vaatlerine sadık ve bu yüzden
Demiryolu süresinin onun tarafından tutulabileceği dakik
kronometre.

Yine de, tüm bu mükemmel özelliklerle, Bayan Standfast fakülte yok
mutlu bir ev yapmak. O en umutsuz hata bulucular,-
prensipten hata bulucu. Yüksek, doğru bir standardı var
Dünyadaki her şey, düşüncelerin düzenlenmesinden
bir tabakanın yayılması veya bir havlunun hemmingi; Ve tam olarak
Standart Her birini evine getirmenin görevini hissediyor. O
Sık sık azarlamaz, aslında korkutucu değildir, ama egzersiz yapar
evinde sakin, esnek olmayan bir ciddiyet, her hatayı azar;
Hiçbir şeye bakmıyor, hiçbir şeyi mazeret etmiyor, hiçbir şeyi kabul etmeyecek
Alan adının herhangi bir bölümünde ama mutlak mükemmellik; Ve onun reproofları
gerçek ve istikrarlı bir noktaya yönelik ve bir kuvvetle gönderildi
En zorlu olanlarla hissettiler.

Dolayısıyla, nadiren öfkeden ve nadiren görülmez veya asla
azarlar, ancak etrafındaki her birini,
En sakin ve en zarif İngilizce. Hizmetkarları korkuyor, ama sevmiyor
o. Kocası, dürtüsel, cömert bir adam, biraz düşüncesiz ve
Alışkanlıklarında dikkatsiz, zaman zaman mükemmel bir şekilde umutsuz
Onaylamamasının birikmiş yükü. Çocukları onu olarak görüyor
Yüksek, uzak, ulaşılamaz dağın üstünde yaşanan,
Bu yüzden her zaman yaramaz erkeklerin gözlerini azarlamakla bakıyor
ve kızlar. Bir mammanın nasıl bu kadar mükemmel olması gerektiğini merak ediyorlar
olabildiğince iyi olmalarına izin veren çocuklar her zaman
Her gün korkunç bir şey yaptığınızdan emin olun.

Bayan Standfast ile ilgili sorun, yüksek bir standarda sahip değil,
Ve her birini ona getirmek için amaç ve anlamına gelmediği için değil, ama
Doğru yolu almadığını. Bunu suçlamak için bıraktı
Yanlış iyileştirici bir yanlış yapıcıdır. Bunu hiç öğrenmedi
suçlamak kadar övgü yapmak onun görevidir ve insanlar çekilir
tarafından sürülmek yerine, bunu yaptıklarında överek doğru yapmak
yapmadıklarında suçlanıyor.

Bayan Standfast'tan yol boyunca Bayan Easy, oldukça küçük
Yaratık, ahlaki değerinin bir çeşidi değil,-neşeli, zevk seven bir
Kadın, belirli bir prensip gücü olmayan, hayattaki büyük nesnesi
anlaşmazlıklarından kaçınmak ve zevklerini güvence altına almaktır.

Little Bayan Easy, kocası, çocukları, hizmetkarları tarafından hayran kalıyor,
Sadece herkese hoş şeyler söylemek onun doğası olduğu için. BT
sadece bilmeden kullandığı hoş bir dokunuş. Sırasında
Bayan Standfast, iyi ayarlanmış yemek masasını araştırıyor, keskin gözünü çalıştırıyor
Her şeyin üzerinde ve sonunda "Jane, o siyaha bak
Tuzlu kağıt üzerinde nokta! Dikkatsizliğine şaşkınım! "-Bayan.
Kolay der ki, "Neden Jane, nerede _Did_ Bir masa ayarlamayı öğreniyorsun
Güzel mi? Hepsi güzel görünüyor, hariç-ah! Bakalım-sadece bir ovma ver
Bu tuz kılıfına;-Şimdi her şey oldukça mükemmel. "Bayan Standfast's
hizmetçiler ve çocuklar sadece başarısızlıklarını duyarlar; Bunlar her zaman
onlardan ve ondan önce. Bayan Easy'in hizmetçileri başarılarını duyuyor. O
iyi noktalarını övüyor; Onlara bu konuda iyi olduklarını söyler, şu,
ve diğer özel; ve nihayet onları güçlendirir
Henüz eksik olanı geliştirmek için bu kadar çok şey yaptıktan sonra. Bayan.
Easy'in kocası onun her zaman gözlerinde bir kahraman olduğunu hissediyor ve
Çocuklar sevgili iyi çocuklar olduklarını düşünüyor, Bayan
Kolay bazen onun küçük hoşnutsuzluk tiffleri vardır ve yuvarlak azarlar
Bir şey olması gerektiği gibi düştüğünde.

İki aile, çok sıradan bir şekilde ne kadar yapılabileceğini gösteriyor
kadın, sadece övgü ve hoş bir içgüdüyle,
En büyük değer, dindarlık ve prensip, insan doğasını bir
Asla onu kaldırmak istemeyen kol.

Bizim fakir insanların hataları ve hataları sıklıkla sürdürülür
başka bir şey gibi umutsuzlukla. Hepimiz bir
Hissettiğimiz yavaş olduğumuz hataların bilinci
Cesareti mi yok? Bazen gerçek bir yardıma duyarlı değil miyiz?
İyi düşünen, bize inanan bir arkadaşın varlığı,
En iyi ışıkta erdemler ve hatalarımızı arka plana mı koyar?

İçimizdeki et ve kanın-
İhtiyaçlar, istekler, umutsuzluklar-arkadaşlarımızın her birinde,
Her garip hizmetçi ve dikkatsiz çocuk.

Son olarak, hepimiz çözelim,-

Birincisi, sessizliğin lütfuna ulaşmak.

İkincisi, iyi bir günah yapmayan tüm hata bulmayı düşünmek; ve
Çözün, kendimiz mutlu olduğumuzda, atmosferi zehirlememek
komşularımız her acı verici ve
Günlük yaşamlarının hoş olmayan özelliği.

Üçüncüsü, övgünün lütfunu ve erdemini uygulamak. Hepimiz olduk
Tanrı'yı ​​övmek bizim görevimiz olduğunu öğretti, ama birkaçımız yansıttık
erkekleri övme görevimiz üzerine; Ve yine de aynı nedenden dolayı
İlahi iyiliği övün, insan mükemmelliğini övmek bizim görevimizdir.

Arkadaşlarımızı övmeliyiz,-yakın ve sevdiklerimiz; Bakmalıyız
ve hataları kaybolana kadar erdemlerini düşünün; Ve sevdiğimiz zaman
Çoğu ve en çok sevilecek en çok, o zaman sadece akıllıca konuşmak akıllıca zamandır
hala değiştirilmesi gereken.

Ebeveynler, çocuklarını övecek durumlarda dikkat etmelidir,
hatalarını azarlamaya çalıştıklarında dikkatlice; ve işverenler
Hizmetçilerinin kötülüğü suçladığı kadar kesinlikle yaptıkları iyi olanı övün.

Bu silahı kullanmayı taahhüt ederse, övgünün daha ileri gittiğini görecek
Birçok durumda suçlamadan. Göz kazıcı bir hizmetçi bir şeyler yapana kadar izle
Peki ve sonra onu övün ve yeni bir yangın aydınlatılmış göreceksin
Gözün içinde ve çoğu zaman bunu en azından bu saygı ile bulacaksınız
Mükemmelliği sağladınız.

Suçladığınızda, nadiren olması gereken kişi ile yalnız kalsın,
sessizce, düşünceli ve sahip olduğunuz tüm dokunuşlarla. .
Başkalarının huzurunda çocukları ve hizmetçileri yeniden kullanma modası
Çok fazla kullanımdan kaldırılamaz. Gurur, inatçılık ve öz irade
Bununla uyandırılırken, daha özel bir reproof alınabilir
şükran.

Genel bir kural olarak, çocuklara bu açılardan tıpkı
İnsanları yetiştirirdiniz; Onlar minyatür olarak yetişkinler ve ihtiyaç duyuyorlar
Herhangi birimiz olarak duygularını dikkatle düşünün.

Son olarak, hepimiz iyi olan her şeyin bir boncuk-roll, kutsal bir tespih yapalım
ve konumumuzda, çevremizde, günlük partimizde,
Bu, arkadaşlarımızda, çocuklarımızda, hizmetkarlarımızda iyi ve hoştur,
ve zihinlerimizin alışkanlığı olana kadar her gün tekrarlamak için kendimizi şarj edin
övmek ve övmek; Ve böylece, bir tane yakalayacağız ve öldüreceğiz
_Little Fox_ Birçok ihale üzümünü yok etti.




Pro Patria

L. M. S., Jun.,

Sepult. Aralık. 21, 1864. Sürüklenme, kış karları, çim
      Bu ölümde sevilen formunu gizler!
    Ve kükreme, sen çam ağaçları, sörf gibi
      Bu doğu fırtınasından önce kırılıyor!

    Ey çalkantılı Aralık patlaması!
      Ey gece fırtınası ve korkunç!
    Soğuk veya bulutlu olamazsın
      İhale, onun üzerinde durduğunu düşündü!

    Meydan okuduğu kargaşayı daha vahşice
      Kıvrıladığı kurşun fırtına daha koyu,
    Savaşın sigara içme gelgitini süpürdüğü yer
      Ve yırtılmış ve karartılmış afişler dalgalandı.

    Çatlak ortasında korkmaz:
      "Akciğerlerden vuruldu,"-Mesaj gitti:
    Şimdi kesinlikle aşk bir yol bulacak
      Onu burada ev içeriğinde tutmak için.

    "Ah, yeterince yaptın," diye bağırdı aşk,
      "Görev için, şöhret,-gerçekten yeterli!"
    Kılıcına dokundu ve cevapladı,-
      "Ülkemizin ihtiyaç saati."

    Sahaya geri dönün, mühlet özetinden,
      Savaşın ateşli nefesine geri dön,
    Acele eden genç yüksek kalpli şefimiz
      Ölümü beklediği yerde suçlamaya liderlik etmek.

    Oh, erkekliğin en adil öğleninde düştü,-
      Hatırlayacağız, 'iç çekişlerimizin ortasında,
    Hayatını asla çok erken vermez,
      Ülke ve doğru için ölür.




Sıhhi ile iki hafta.


Üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ne kapsamlı bir inanan oldum
Sıhhi Komisyon. Yayınlarını dikkatlice okumak, dinlemek
Hemen olanların anlatılarına gözyaşı açısından ilgi
Ön taraftaki işçiler, hayal gücünü takip ederek aşk kampanyalarını ve
Mercy, Antietam'dan Gettysburg'a, Belle Plain'dan City Point'e ve
bu nedenle gerçek savaş alanının dumanı ve katliamına sahiptim
Buna ve çalışmaları için uygun olmayan bir hayranlık uyandırmaya gelin. Üçü için
Yıllar da, birinde ciddi bir işçiydim
karakollar,-ilgiyi derinleştirmek ve artırmak için başkalarıyla çabalamak
Sadık bir New England kasabasının sadık erkek ve kadınlarının sadakati. BEN
Daha sonra, hem hayır kurumuna doyurucu saygımdan hem de
Operasyonlarının doğası ve genişliğine ilişkin genel anlayışım
planları hakkındaki bilgimi geliştirmek için her fırsata hoş geldiniz ve
pratik çalışmalar. Bu nedenle davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim
Washington'daki komisyonun merkezini ziyaret etmek için bana geldi,
ve kendime olan faydaların karakterini ve miktarını incelemek
Hesap ediyor.

23 Ağustos akşamı beni hızlı ve hoş bir yolculuktan sonra buldu
güneye doğru, iyi arkadaşım Bay Knapp'ın kutsal alanında güvenli bir şekilde yerleşti,
Özel Yardım Departmanı Başkanı. O tabandan başlayarak
Operasyonlar, iki kalabalık hafta durmasız sorular geçirdim. Her
Bilgi caddesi tamamen açıldı. İki gün dolaştım ama değil
Amaçsız olarak, ofisten ofise, depodan depoya,
Askerlerin evine evine ev sahipliği yapan,
kendileri bu hayır kurumuna, kitaplarını inceleyerek
Komisyon, istatistik toplama, olduğu gibi aç asker
Bes ve çıplak asker giyinmiş ve hasta ve yaralı asker
kardeşlik nezaketinden daha fazlasına baktı. Hastaneleri ziyaret ettim,
Ve kendi ellerimle sıhhi lezzetleri dağıttı
acı çeken erkekler. Chesapeake ve James'i buharda ve boyunca
Evsiz kıyıları, City Point'e geldim; bir gün ve bir geceydi
Sıhhi mavnalara bindirin, tam konfor akışları akıyor
tüm farklı kamplarımıza kesintisiz bir akım ile; bir sakin geçti
Hasta ve yaralı o şehrinde güzel Şabat, beyaz
Çadırlar bulanık nehrin üzerindeki blöflerden aşağı bakar; On üçlü
Neredeyse Weldon Yolu'na kilometrelerce, sonra bizim arasındaki keskin yarışmada
Beşinci Ordu Kolordusu ve İsyancılar; Baldy Smith'in tepelerinden
Haziran ayında fırtınalı Petersburg'un kulelerini gördü; çadırdan çadıra gitti ve
Beşinci ve Dokuzuncu Tarla Hastanelerinde Yatak Başından Yatak Başına
Evde istekli eller tarafından hazırlanan lükslerin
ateşli dudaklara ve kırık bedenlere hayat ve gücü getirmek. Ben geldim
Cesaretim yeniden canlandırıldı ve daha mükemmel bir inançla
İyi davanın nihai zaferi. Geri döndüğüm bir saygı ile geri döndüm
Zorluk ve tehlikede cesaretteki sabrı olan askerlerimiz için
sadece hastalık acılarını taşıyan kahramanlık tarafından rakip
ve yaralar. Özellikle mahkumiyetle geri döndüm, ne olursa olsun
Sıhhi çalışmaya ne kadar katkıda bulunduk, sadece bunu yapmıştık
Hangi bizim görevimizdi ve bunu sağlayabildiğimiz sürece
Ailelerimiz için barınak ve çocuklarımız için yemek, o bizim sade
Zenginliklerimizden veya
yoksulluğumuz.

       * * * * * *

Hiçbir şekilde istemediğinden daha iyi hizmet veremeyeceğimi hissettim
iki haftada olduğum sorularla başkaları için cevap
Sıhhi benim için cevap verdi. Şüphesiz çoğu, genel bir mahkumiyete sahiptir
Sıhhi Komisyon tarafından açılan hayır kurumunun bir keresinde
Bitiği ve savaş tarihinde eşsiz. Hepsi, belki de
böyle bir girişim tasarlayan kalbin
ve onu organize eden zihin ve taşıyan kalıcı irade
Başarılı bir konuya göre, yapabileceğimiz tüm övgülere hak kazanır.
onlara ver. Bu ve akraba derneklerinin artık çok azı inkar edecek
Savaş israfını azaltmak, önemli ölçüde etkileyecektir.
Ulusal servetler. Ve çoğu, gerçekten, hakkında bile bir şeyler biliyor
Sıhhi çalışmanın detayları. En azından onun yoluyla
ajans birçok sade bir konfor ve birçok ev lüksü yollarını bulur
Büyük hastanelerin koğuşları. Komisyon adımını da gördüler
büyük acil durumlarda, korkunç bir savaştan sonra, her zaman
Hükümetin enerjisi devasa ve aşırı yüklendi
saatin talepleri ve depolarından binlerce
paketler ve ofislerinden yüzlerce yardım acentesi, yardımcı olmak için
Neredeyse benzeri görülmemiş zorunluluklarla tanışın.

Ama insanların ne bilmek istedikleri ve ne, her şeye rağmen
Yazılı, tam ve kesinlikle bilmiyorlar, nasıl ve ne zaman ve
Komisyon nerede ve hangi kanallar ve hangi yöntemlerle
Çalışmalar: tam olarak içine dökülen milyonlarca
Kamu katkılarından ve özel yararlardan hazine
Asker için rahatlığa dönüştü,-binlerce ve yüzlerce
Bilinmeyen destinasyonlara giden binlerce giysinin
vücudu için sıcaklık haline getirildi ve ruhuna tezahürat etti. Tüm yükseklik
ve sıhhi çalışmanın derinliği, uzunluğu ve genişliği, değişti
etkinlikler ve büyük hayır kurumları büyüklüğe dahildir?
organizasyonunun çevresi,-bunun yirmi kişiden biri yok
yeterli anlayış. Ve her şey herkesin istediği şey bu
Bilmek. Ayrıca, bu tür sorguları belirleyen merak doğaldır
ve övgüye değer bir merak. Her çağrıda ve sık sık vermiş olanlar
yetersiz araçlardan ve iğne yazına katılanlar ve
Kış, erken ve geç, bu tür soruları koyma hakkına sahiptir. .
Komisyon, tüm uygun soruları tam ve çekinmeden cevaplamak ister. Operasyonlarını en geniş güneş ışığına açacaktı. İnanıyor
başarılarında ve başarısızlıklarında daha fazla bilinirse
Benzer şekilde, liberal olarak sürdürülebilir. Getirmek için
en uzak daldan en alçak katkıda bulunan
Cephe ile acil iletişim, en çok arzu edilen bir iştir.
Tamamlandı. Komisyonu yüceltmek veya bu konuda teorize etmek istemiyorum,
ne de akraba ile karşılaştırıldığında göreceli değerini tartışmak
organizasyonlar,-ama ne yaptığını söylemek, tam olarak
Paranın nereye gittiği ve tam olarak ne tür iyilik denenir.

       * * * * * *

Sıhhi Komisyonun çalışmaları doğal ve uygun bir şekilde olabilir
Beş başlık altında sınıflandırılır.

İlk olarak, hastalık ve acıların önlenmesi için yapılan çalışma.

İkincisi, Özel Yardım Departmanı.

Üçüncüsü, hastane dizini.

Dördüncüsü, sabit hastanelere verilen yardım.

Beşinci olarak, ön taraftaki büyük operasyonlar, gerçekte veya yakınındaki
savaş alanı.

       * * * * * *

Acı ve hastalığın önlenmesi için çabalar ilk olarak
zaman sırası ve muhtemelen önce önemi. Bu savaş ne zaman
Başladı, yaralamız yoktu ve hasta yoktu. Sahip olduğumuz şey
Eğitimsiz cesaretle dolu adam kalabalığı, ama çok az şey bilen ya da hiçbir şey
askeri disiplin hakkında ve neyin gerekli olduğu konusunda az
Sağlıklarının korunması için. Sahip olduğumuz şey yüzlerce ve
Binlerce memur, hayatın her yürüyüşünden alınan,
Çoğunlukla, büyük doğal zeka adamları, ama hiç
Sadece adamlarını savaşta yönlendirmenin değil, onların görevi olduğunu anlayın,
ama sağlıklarına ve alışkanlıklarına bakmak ve hiç hayal etmemiş olan
en iyi yemek pişirme modları gibi sade düşünceler
Yemek, çadır kuracak en sağlıklı yerler nelerdir, ne
drenajlar için doğru pozisyon, sanatla ilgisi vardı
savaş. Sahip olduğumuz şey, birçoğu bir
Sivil yaşamın yürüyüşlerinde onurlu itibar, ancak bu yeni
Field, deneyimsiz ve denenmemişti. Açık tehlike şuydu
Bu yaşayan cesaret ve somutlaşmış vatanseverlik kitlesinin
Squander,-Korkunç Walcheren Seferi'nde olduğu gibi veya
Kırım, gücü ve cesareti bir kampanyaya karar verebilecek adamlar
Sadece hastane ve mezar için yiyecek döşeyin.

Bu tehlikeyi kim önlemeli? Hükümet yapamadı. Zamanı yoktu
oturmak ve sıhhi bilimleri incelemek. Bir araya geliyordu
Bulduğu her şey-hiçbir şey. Çiftçiler ve tüccarlardan ve
Öğrenciler en verimli ordu organize ediyordu. Gönderiyordu
Silahlar ve savaş mühimmatları satın almak için tüm dünyadaki ajanları. Oldu
Battaniye ve paltolar, sırt çantaları ve
Haversacks, vagonlar ve çadırlar ve
Bir ordunun çok yönlü ekipmanı. Rıhtım bahçelerimize bakıyordu
geçici olarak toplanacak olan vapurları ve yelkenli damarları bulun
Denizleri, STANCHER gemileri inşa etmek için boş zaman bulana kadar. Açıkça
Hükümetin böyle bir iş için zamanı yoktu. Mevcut Tıp Bürosu
göreve neredeyse eşit değildi. On kişilik bir ordunun sorumluluğunu üstlenmek için organize edildi
Bin adam, ordunun beş yüz haline geldiğini göz kırparak
bin. Savaşın başında sağlık personeli
Çok meşgul ve çok ağır yük. İnşa etmek için harika hastanelerle
İstekli, ancak genç ve deneyimsiz cerrahların bir birlikleri
görevleri hakkında bilgi ve doğu, batı ve kuzey ve güney gönderme,
Her tıp bilimi departmanı ile aynı anda büyütülecek
Savaşın oranları, geziler için taze olarak çok az boş zaman vardı
Sorgulama alanları. Kaos'tan o kadar hızlı bir şekilde düzen getirdiğini,
İyi bir çalışma sistemini hazırlayabildi, yeterli
genel sadakat ve verimliliğine tanıklık. Sıhhi
Bu özel görevi üstlenen komisyon. Öğrenmeyi üstlendi
Ordu yaşamına uygulanan ve daha sonra dağılmak için bazı sağlık yasaları
Bu yasaların bilgisi yayın.

Bu nedenle önleme, hastaları rahatlatmak ve iyileştirmek için çok fazla çaba
Asker onu hasta olmasını engelleyecek, zaman sırasına göre,
ilk iş. Ve başlangıçta
Daha fazla bir şey düşünüldü. Savaş Departmanının Anıtı
Mayıs 1861, Komisyonun nesnesinin "
Birliklerimizin sağlık, konfor ve _morale_
Sıhhi Bilimin En Tam ve En Navet Öğretileri. "Kaç tane
Topluluğun fonlarına katkıda bulunanlar ne kadar muazzam bir çalışma
Bu yönde yapıldı ve ne kadar
hastalık ve bunun sonucunda tükenmeyi önlemek için başarıldı ve
Belki ordularımızın yenilmesi? Daha önce belirttiğim gibi,
Savaşın başlangıcı, ne olduğu hakkında çok az şey biliyorduk ya da hiçbir şey
Erkekleri askerlik hizmetinde tutmak için gerekli,-ne yemek, ne
Giyim, ne çadırlar, hangi kamplar, ne rekreasyonlar, her şey, ben
diyebilir. Şimdi Sıhhi Komisyon arama sorgulamaları yaptı
Kamp ve asker yaşamının her noktasına dokunmak,-
tüm çeyrekler ve bazı sabit sıhhi ilkelere ulaşmaya çalışıyor.
En seçkin tıbbi adamları herkese teftiş turlarında gönderdi
Sorular koyan ve erkeklere ipuçları veren kamplarımız
en doğrudan öneme sahip oldukları. Sonuç olarak,
kapsadıkları alanın genişliğinde, içinde gerçeklerin kütlesi
Yerleştikleri hayati soruların sayısı ve dolgunluk ve
Sürdürüldükleri ifadenin doğruluğu daha değerlidir
bir araya getirilen diğer tüm ulusların tüm sıhhi istatistiklerinden daha.

Ve bu soruların başından beri olduğunu düşünmeliyiz
pratik kullanıma dönüştü. Tozlu broşür yığınına bakarsanız,
Büyük olasılıkla "
Askerin sağlığının korunması. "
Savaş ciddi bir şekilde başlamıştı. Ya da içeren kağıda rastlayacaksınız
Son yabancı soruşturmaların son sonuçları. Çok erken iyiydi
Sıhhi Bilgi Tohumu ekildi. Kaç tane de hatırlamalıyız
Mooted, ancak hayati sorular şimdi dinlendi. Almak
Örnek,-Kinin. Herkesin kininin olduğu gibi genel bir fikri vardı
bir tedavi olarak hastalığın önleyici olarak değerlidir. Ama bizim ne kadar kesinti
bilgi? Kaç kişi ne zaman ve ne ölçüde ve ne ölçüde biliyordu
Değerli miydi? 1861 gibi erken bir tarihte Komisyon hazırlandı ve yayınladı
Bütçe kapsamlı bir monograf olarak adlandırılan şey
Konu, kısa bir alana toplama
soru üzerine. Bu, bir soruşturmanın başlangıcıydı.
çok sayıda vaka yoluyla takip edilen,
Tuhaf yerler ve belirli koşullar altında, kinin
Dozlar neredeyse mutlak bir zorunluluktur. Ve bu tür yerlerde ve altında
Bu koşullar, hükümet şimdi her gün için günlük bir rasyon
Dostum, kurtarmak kim kaç tane değerli hayatı söyleyebilir? Bir tane daha
İllüstrasyon,-Kamplar. Diyelim ki bin adamı
Güney Ülkesi. Onları nereden kamp kuracağınızı biliyor musunuz? İster
Güney mi yoksa kuzey maruziyeti mi? esintili bir tepede veya korunaklı
vadi? Grovların gölgesinin altında mı yoksa geniş güneş ışığında mı? Olabilir
Ne tür bir toprağın en sağlıklı olduğunu veya birbirinize ne kadar yakın olduğunu söylüyorsunuz
çadırlarınızı güvenle atabilir veya erkekleriniz için en iyisi olup olmayacağı
Çıplak zeminde mi yoksa saman veya çam dallarında mı uyumak? Yine de, sen
Sorun, tüm bu soruların ve sayısız başkasının
Kesinlikle yerleşti,-Sıhhi için büyük bir ölçü içinde teşekkürler
Ons önleme onsunu memnuniyetle vermiş olan komisyon,
Pound tedavisini ayırın.

Bu önleme işinin ihtiyacının sona erdiğini hayal ederseniz,
büyük ölçüde yanılıyor. Sadece geçen yaz, Haziran ayının tek ayında,
Komisyon, sadece Potomac ordusunda dağıtıldı, yüzün üzerinde
tonlarca konserve meyve ve domates ve beş binden az değil
Turşu ve taze sebzeler varil. Söylemek neredeyse çok fazla
Komisyonun bu açıdan yaptığı şey çok uzağa gitti
cesur ordumuzun düşmanın umutlarını hayal kırıklığına uğratmasını sağlamak ve
tutun, sıtmanın ölümcül saldırılarının ortasında,
Petersburg ve Richmond'dan önce kazandı. Bahar boyunca ve
Yaz, Chattanooga'da da savaşın sürdüğü toprakta ve
Tazif edilmiş, geçersiz askerler yüzlerce dönümlük biriktiriyor
sebze. Ve misyoner sırtının engebeli taraflarında ve
Central Tennessee'nin güneşli yamaçları, aynı öngörü getirdi
Mükemmellik, birçok ıssız bağda, üzümün mor ihtişamı.
Ve bu sadece tedavi etmek değil, önlemek, gücü korumak ve
Bankalardan muzaffer bir şekilde yürüyen cesur adamların canlılığı
Ohio'dan Atlanta'ya.

Bu ofisin değerinin de sona ermesi muhtemel değil.
Savaş sürer. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, yeni koşullar, yeni
Emeklilikler ve yeni tehlikeler ortaya çıkacak. Ve sonunda öngörü
Hangi gardiyanlar asker için nezaket kadar gerçek bir arkadaş olacak
acılarını garanti eder. Bu nedenle geriye dönüp baktığımda, tüm alanda,
ve dilin anlamını tam olarak anlayarak, ben
Sıcaklık komisyonu üstlenmiş olsaydı,
Hastalığı önleme işinden başka bir şey ve başardı
başka bir yönde hiçbir şey yok, ordu ve ülke
tek başına o kadar alınan tüm para için geniş bir geri dönüş
cömert.

       * * * * * *

Şimdi özel yardım departmanına geliyorum. Buna bir tür demeliyim
hayırsever drag-net, müjde bahsedilenden farklı
Bu durumda, atılması gereken kötü bir şey yok gibi görünüyor.
Başka bir deyişle, bana her türlü gibi görünüyordu
Yapılması gereken sıhhi iyilik, ancak yeterince büyük değildi veya
ayrı bir şube oluşturacak kadar farklı, özel olarak belirlendi
Rahatlama. Aç'ı beslemek için tüm ev ve localar sistemi ve
Barınak Evsizler doğrudan özel rahatlama başının altına gelir.
Muazzam geri ödeme, ödül, emekli maaşları ve ödül parası koleksiyonu,
Komisyon tarafından minnetle yapılan, özel bir rahatlama. Ziyaret
Hastanelere aynı bölümün yönetimi altında. Ve
belki de önde yapılan dizin ve engin iş
meşru bir şekilde ona aittir. Bu nedenle,
Komisyonun daha büyük veya daha önemli olan veya
Çok geniş ve çeşitlendirilmiş bir faaliyet alanı kapsar. Bunu araştıralım
Alan biraz daha yakın.

Sıhhi evler ve localar,-bunlar ne? Bir asker taburcu edilir veya
Bir furlough var. İyi ve güçlü değil-ve parası yok,
Kesinlikle yok. Yerde uyumamalı ve o
Aç olmamalı. Ama herkesin işi nedir?
Kimse işi. Neyse ki komisyon bunu gördü ve karşıladı
istek. Washington'da, H Street'te bir blok var, ama
Çeşitli amaçlar için dikilen rahat tek katlı ahşap binalar
Özel rahatlama ve diğerlerinin yanı sıra sahip olduğum en çok
adı geçen. İlk olarak, içeren büyük bir oda var
Herhangi bir askerin uygun iddialara sahip olduğu doksan altı rıhtım
Yetersiz bir konaklama. İkincisi, bir mutfak var,
ve yüz elli koltuklu düzgün, neşeli bir yemek odası.
Burada düz ve önemli yemekler tüm gelenlere döşenmiştir. Bu masa
Yüz elliden sık sık ve gerçekten de yayılacak
üç kez; Böylece komisyon her gün her gün bu yerde beslenir
Dört yüz asker ve doksan ila yüz daha. Ev
Şimdi tarif ettiğim sadece geçici çağrılar için.

Depo yakınında daha kalıcı bir karaktere sahip bir ev var. Ne zaman
Asker hizmetten taburcu edilir, hükümet
Davanın doğası, ondan daha fazla suçlama yok. Diyelim ki şimdi
Hastalandı, çantasında para yok ve yakın arkadaş yok. Yapabilir misin
Daha fazla sürpriz bir pozisyon mu hayal ediyorsunuz? Ve gerçekten de öyle olurdu, olurdu
Komisyon için değil. Hasta ev büyük bir üç katlı
Her iki tarafa üç veya dört tek katlı bina ile bina.
Burada herkes için döşenmiş yiyecekler var; Sonra yüz elli yatak
Gerçekten hasta olmayan, sadece hasta ve yıpranmış olanlar için; Daha sonra
banyo odaları; Ve son olarak, bir okuma odası. Burada da var
gerekli hemşireler ve tıbbi katılım ile hastane koğuşu. Bunda
Ward küçük bir çocuk gördüm, görünüşe göre on iki yaşından büyük değil,
evinden sapmıştı,-ne yazık ki, bir tane vardı!-ve
Yüz günlük adamlardan oluşan ve hastalanan bir Ohio Alayı tarla
Ve geride kaldı. Kimdi ya da kimsenin kim olduğunu bilmiyordu. Şefkatle önemsedi
için, ama ölmesi muhtemel! Bakmak için üzücü bir manzara! Bir özellik daha.
Her Salı, Perşembe ve Cumartesi
Washington'dan New York'a, çok hasta olanların sorumluluğunu üstlenerek
kendilerine bakmak için sakat; Yardım ajanları için tedarik ederken
Hasta Asker, haklı olduğu yarı fiyatlı bilet veya başka ver
O'na ve onu göndermeye ihtiyaç duyulan bu giyim eşyaları
kendi evine rahatlık.

Başka bir güzelin bu bağlamında konuşmamalıyım
Bakanlık,-Askerlerin eşleri ve anneleri için ev. Bir asker gibi
diğer insanlar. Onun hastalığında,
tanıdık yüzler ve eş veya anneye gönderir; veya karısı veya anne, yapamıyor
Belirsizliği daha uzun süre taşımak için,
Yok, Washington için başlar. Orada, boşuna kocası arıyor veya
Oğlum, parasının tamamını veya neredeyse tamamını geçirir. Ya da onu bulursa, olabilir
Ona yardım etmesi için hiçbir fonu yok. Küçük
Hasta için sığınağın bir tarafındaki binalar, bazılarının bulunduğu odalar
Altmış beş iyi konaklama ve besleyici yiyecekler alabilir; ve eğer
Aslında parasız, komisyon onlara bilet alacak ve gönderecek
Onları arkadaşlarına geri döndüler.

Sık sık insanların merak ettiklerini duyuyoruz, neredeyse şüpheci bir tonda,
Komisyonun parası gidiyor. Washington ve City Point'deyken
Sadece her şeyin nereden geldiğini sordu. Sadece maliyeti olması gerektiğini düşünün
Washington'daki bu askerleri ve eşlerini besleyin ve yerleştirin. Ve daha sonra
Bunun, dağılmış birçok benzer evden biri olduğunu unutmayın
Her Yerde: Doğu'da Baltimore, Washington ve İskenderiye'de
Departman; Batı'da Chattanooga, Louisville, Nashville'de; -den
Güneybatıdaki New Orleans ve Baton Rouge; Ve birçok
yanına yerleştirin. Ve son olarak, bu tüm ev sisteminin
Gerçekten, sıhhi işin bir şubesinin bir kısmı.

Geri ödeme, ödüller ve emekli maaşları koleksiyonu,-kaçının
Bu çalışma hakkında kesin bir fikir? Çok değil, şüpheliyim. Yine de tüm
Birçok kişinin bunu başarması için zaman,
kendi zihnimde uyanan iş; çünkü onun
Herhangi bir duygusal hayır kurumundan daha yüksek bir erdemde kuruluş,-evet,
Cennette veya yeryüzünde bilinen en yüksek erdemde-adalet. Fakat
Bu tür olayları önlemek imkansız olabilir, kesinlikle bir
sadakatle hizmet eden bir askere acımasız ve haksız zorluklar
ülkesi için savaştı ve belki de yaralandı ve neredeyse öldü
onur ve görev görevi,
Zor kazanılan Pittance, ne zaman kendi rahatlığı için ihtiyacı olduğunda veya
Ailesinin onları mutlaktan uzak tutması gerektiğinde
cefa.

Bu koleksiyonların tek bir sınıfına bakın,-hasta adamların arka ücreti.
Hükümet, hepimizin izin verdiği, ödemelerinde bazı sistemleri olmalı. BT
kupon olmadan para ödememeli ve uygun bir kupon
Asker, alayın veya şirketin maaş-yuvarlanmasıdır.
üye. Şimdi hasta veya yaralı bir adam saflardan düşüyor. O bir
ait olmadığı saha hastanesi. O birinden transfer edildi
Hastaneye, hastaneden iyileşen kampa kadar ve son olarak
olabilir, fiziksel olarak taburcu edilecek erkekler listesine konulur
Engellilik. Bu arada komutanı nerede olduğunu bilmiyor,
Onu izleyemiyor, onun bir firar olduğunu düşünür. Ödeme gününde
Adamın adı ruloda değil ve kuponu yok,
para. Bir çare olması gerektiğini söylüyorsunuz. Hiçbiri yok. Olurdu
Birini tasarlamak zor. Asker ne yapacak? O gidemez
Kanıt toplamaya işaret ediyor, çünkü hasta. Ayrıca, o
gerekli formlardan tamamen habersiz. Bir avukat için başvurursa,
Ona sık sık elde ettiği her şeyin yarısından dörtte üçüne mal olur. Çok
Muhtemelen avukat bir veya iki küçük davaya bakmayı göze alamaz
daha az fiyat için. Bu acil durumda komisyon devreye girer ve
rutin bilgisi ve tüm mahallelerde kredisi,
Zavallı adam, boşuna sahip olduğu şey için başka şekillerde aradı.
Tek bir dava alın ve yardım ofisinde ne dedikleri bir
kolay durum. Dikkatli bir şekilde inceleyin ve herkes hakkında bir fikir edineceksiniz
vakalar,-ve dahası, ne kadar iş yapılması gerektiğini anlayacaksınız,
Ve hasta bir adamın bunu yapması ne kadar imkansız olurdu.

Charles W. J ----, K Şirketinin bir üyesi, yüz yirmi birinci
New York Alayı ve bu şirkete transfer edildi ve
On altıncı New York'un F Şirketi'nden alay. O böyle oldu
On altıncı New York'un iki yıldır olduğu için transfer edildi '
Üç yıllık bir işe alım yaparken, zamanı süresi dolmuş olan alay,
hizmet verecek bir veya iki yıl daha var. Şimdi ödemenin ona bağlı olduğunu iddia ediyor
1 Kasım 1863'ten 1 Ağustos 1864'e kadar ve
Eve karısına göndermek için çok şey. Schuyler'de olduğunu temsil ediyor
17 Aralık 1863'e kadar rütbeden ayrıldığı andan itibaren hastane; O
Sonra New York Limanı Convalescent Camp'e gönderildi; ve Aralık'ta
29 İskenderiye'de dağıtım kampına; Nereden, 8 Şubat 1864, o
Washington, Staunton Hastanesi'ne getirildi. O var
Yeni alayına asla katılmadı, sadece başkalarıyla aktarıldı.
ruloları. Yeni memurları onu hiç görmedi ve nerede olduğunu bilmiyor
O öyle. Yardım ajanı hikayeyi duyar ve sonra hepsini kanıtlamaya başlar
Detayları: Birincisi, adam on altıncı New York'un bir üyesi
Alay; İkincisi, yüze transfer edildiğini ve
Yirmi birinci alay; Üçüncüsü, ona asla ödenmemiş
1 Kasım 1863; dördüncüsü, gerçekten çeşitli
bahsettiği hastaneler ve kamplar. Bu kanıt tarafından elde edilir:
Ajanlara ve Cerrahlara Convalescent ve Dağıtma Kampları,
ve Schuyler hastanesinde ve on altıncı ruloları inceleyerek
ve yüz yirmi birinci alay. Birkaç gün veya hafta içinde
İnsanın hikayesinin doğru olduğu kanıtlandı ve
Ödemesini alın,-sadece maddi anlamda değil, ama
Ayrıca, haksız bir suçlamanın kaldırılmasıyla asker gururuna
Firar.

Şimdi okuyucularıma bunun zor bir durum olduğunu hayal etmemeleri için yalvarıyorum. -Den
değer verdikleri ve gizemli bir şekilde sergiledikleri yardım odaları, benim gibi
Bir askerin yakalanan bir savaş bayrağı, belirli bir rulo göstereceğinden şüpheleniyor
Kağıt, kaç metre uzunluğunda, sertifikalarla kaplı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
bir uçtan diğerine, ülkenin her yerinde ve
her türlü kişiden ve belki de güvence altına almak için gerekli
Bir hasta askerin üç veya altı aylık ücret. Yazışmaları
Arka ödeme departmanının kendisi bir yük. Otuzdan kırk harf
Ortalama olarak günlük olarak ofislerinden birinde alınır. Onlar yazılmış
Tüm dillerde,-İngilizce, Almanca, Fransızca,-ve okunmalı,
Çeviri ve Fikirler, sık sık en kör tarzda aktarılır,
tespit edildi ve cevaplandı.

Yakın zamanda yeni bir şube eklendi,-
isyancı mahkum olanların aileleri. Ama bu içerdiği gibi
Yeni ilkeler veya yeni detaylar, geçiyorum. Başka bir vaka sınıfı
bir an bildirim almalı. Bu koleksiyonu içerir
taburcu edilen askerler için ödüller, yaralı askerler için emekli maaşları,
Ölen askerlerin aileleri için ödül, geri ödeme ve emekli maaşları,
ve denizciler için ödül para. Bu vakalar genel bir kural olarak değil,
daha önce düşündüğüm kadar karmaşık,
Uygun departmanların düzenli bir soruşturma sistemi vardır ve
ve sırayla her vakayı kendileri inceleyin. Hepsi
Komisyon, askeri doğru yola koymak ve yapmaktır.
Out ve onun için uygun uygulamayı sun. Bunu üstlendi
Çünkü Washington, sahte bir şekilde bir Sharpers kalabası ile istila edildi.
temsiller, askerleri büyük meblağlardan dolandırdı.

Konumun bu şubesini daha uygun bir şekilde kapatamıyorum
Temmuz ve Ağustos aylarında basit bir gerçeği belirtmek
Yardım ajanları incelenen ve başarılı bir sayı 809 vakası getirdi
Geri ödeme ve ödül parası, ortalama 125 $,-203 geçersiz vakalar
Emeklilik, 378 dul emekli vakası ve 10 deniz emekli maaşı vakası,
Ayda 8 $ ortalama-ve 121 ödül para vakası, ortalama 80 $.

Sadece bu konuda yapılabilecek iyi miktarın
yön sadece
bunu yapmak için taahhüt edin. Bir yardım ajanı bana konuşmada,
Philadelphia'daki bir hastane, iddia eden yüzlerce vardı,
ama adil aidatlarını toplayamadı-ve bu doğru olan
Bu hastane hepsinin daha az bir kısmına sadık kaldı.

       * * * * * *

Hastane dizini, sıhhi çalışmanın en ilginç dalıdır.
Diğer birçok şubeyle karşılaştırılacağı için değil
kullanışlılık, ancak geniş kapsamlı bir hayırseverliğin ne olduğunu gösterdiği için
iş, kaçınılmaz olana mümkün olan her bir hafifletmeyi sağlamak isteyen
savaş zorlukları. Herhangi bir zamanda kimin hasta veya yaralı bir arkadaşı vardı
Orduda herhangi bir zeka elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilir
onun hakkında. Aklımda her kaynağı tüketen fakir bir kadın var
hasta bir oğlunun nerede olduğunu tespit etmeye çalışmak ve asla
Bir güne kadar bir güne kadar eve geldi, eve geldi,
Yıpranmış ve kırılmış, ölmek için. Alay aktif hizmette ve
Hasta adam geri dönerken geçer. Birkaç transferi var
çok,-önce sahadaki kolordu hastanesine, sonra orduya
City Point'teki hastane, sonra Washington'a ve büyük olasılıkla tekrar
Baltimore, Philadelphia veya başka bir şehir veya kasabadaki bazı hastaneler
Kuzey ve bu hesapta daha sağlıklı olduğuna inanıyordu. Bu arada,
Tüm bu değişiklikler, adam çılgınca veya başka bir nedenden
arkadaşlarıyla iletişim kuramıyor. Nasıl bilgi alacaklar?
Komisyon, tüm hastaların doğru bir listesini tutmayı taahhüt eder ve
normal hastanelerde olan yaralı adamlar. Bilgilerini alırlar
Cerrahların resmi getirilerinden. Bunu söylemek istemiyorum
Bu listeler kesinlikle doğrudur. Neredeyse yaklaşık olarak
Cerrahlar mükemmel bir şekilde hızlı ve
Raporlarında dikkatli.

Yapılan iş miktarı çok büyük. Yedi yüz bin ismin var
Ekim 1862 ve Temmuz 1864 arasında bu dizinde kaydedildi.
Her gün bilgi için on ila yirmi beş başvuru yapılır
mektupla ve yüz ila iki yüz elli kişiye veya
Çeşitli devlet kurumları aracılığıyla. Şube ofisleri,
Benzer plan, Louisville'de ve başka yerlerde kurulmuştur.

       * * * * * *

Normal hastanelere yardım konusu bir
Birkaç kelime,-hediyeler önemsiz olduğu için değil, çünkü
Verme yöntemi çok düzenli ve açıklanması kolaydır. Ne zaman cerrah
herhangi bir hastanenin ekstra olan makalelere ihtiyaç duyduğu ve bu nedenle sağlanmayan
Hükümet veya izin verilirse, hükümetin
Zaman, komisyon için bir talepte bulunur; Ve eğer
Talep, makul bir kişi olarak kabul edilir, onaylanır ve
Malları aynı şekilde makbuzunda teslim edildi. Verilen miktara gelince, ben
sadece her gün bir şeylerin gönderildiğini söyleyebiliriz
Washington ve Büyük Şehirler yakınlarındaki hastaneler ve miktar
Hastanenin mesafesiyle orantılı olarak bahşiş artışları
Büyük Devlet Arz Merkezlerinden. Bu bir gürültü ve
gösterişsiz hayır kurumu,-bazen de düşünmeye cazipim
gürültülü ve gösterişsiz. Birkaç hafta önce, bir bayan arkadaşı bir tane ziyaret etti
Washington yakınlarındaki hastanelerin dağıtım için yanında taşıyor
bazı sıhhi mallar. Hasta adamlardan birine bir mendil verdi. O
aldı, baktı, köşedeki işareti okudu, sanki sanki durakladı
Yeni bir fikir aldı ve sonra aklını şöyle anlattı:-"İçinde bulundum
Bu hastane altı ay ve bu şimdiye kadar aldığım ilk şey
Sıhhi Komisyon'dan. "-" ama "diye yanıtladı"
bu ve bu?
ekstra diyet için hastane.-"Oh, evet, çoğu zaman!"-"Bunların her biri
Makaleler sıhhi komisyondan geldi. "

Hemen şimdi sıhhi,
Düzenli ziyaretçilerin ajansı aracılığıyla hastaneler. Bunun avantajları
Bir politika tezahür eder. Ziyaretçilerin raporları
yöneticiler hastalığın gerçek isteklerini daha net bir şekilde görecekler; ve
Bu tür ziyaretçilerin sık sık varlığı ve soruları bastırma eğiliminde olacaktır
Hastane mağazalarının görevliler tarafından aşırı tahsis edilmesi. Ama
En yüksek fayda, değişim ve tezahürat olacak tezahürat olacak.
hastane yaşamının monotonluğu. Eğer evde hastasanız, sahip olduğunuz için mutluyunuz
Komşunuz içeri girer ve dış kapı yaşamının sağlıklı destek havasını getirir
Geçersiz varlığınızın dimness ve diline. Çok daha fazlası
Hasta asker böyle,-ennui için, acıdan çok daha fazlası, onun büyük
yük. Washington'dayken büyük bir memnuniyetle kabul ettim
Görev turunda sıhhi bir ziyaretçiyle gitme daveti. Biz ne zaman
Hastaneye geldim, koğuşa sahip olmak isteyip istemediğini sordum
Getirdiğim makaleleri hastaları arasında dağıtıyorum. Dedi
yapması gerektiğini, çünkü fakir arkadaşları görmenin iyi yapacağını düşündü
Ben ve hediyeleri kendi ellerimden alıyorum. Oraya girdiğim an
bir karışıktı. Ne olduğunu görmek için bana güdük olabilenler
devam ediyordu; Bazıları uyarı ile dolu yatakta oturdu; iken
Sickest beni durgun bir gülümsemeyle karşıladı. Karyoladan karyolaya giderken,
_la Belle France_ nezaketi,
Köşe, alacalı gece kapısının püskülüne dokundu ve
Dürüst memnuniyetle dolu, bununla birlikte
Alman komşuları beni selamladı ve "Tanrı şerefini korusun"
Yaşlı Erin'in neşeli oğlu üzerime duş aldı ve basit "Teşekkür ederim,
Efendim, "gerçek kalpli New England erkeklerimizin her tarafında ortaya çıktı,
ruhuma benzer şekilde ferahlatıcıydı. Kuşkusuz tek şeftali veya iki
Onlara doyurucu iyi niyet verildi, bir şölen kadar iyiydi; Ve o
arkamda bıraktığım ve
bu ilahi hayır kurumunun kanatlarında, belki de
New England'ın kayalık tepeleri arasında veya bazılarından bazı köyler
Batı'nın geniş çayırlarında güneş ışığına basan Hamlet vardı
Nefes alması için o yere getirmek için sihirli güç
Batan kalbi neşelendirmek için ev atmosferi veya bazı kokulu hafıza
daha iyi hale getirmek için uzaktan evlilik. İle geldim
Güneşli yürekli insanlardan gelen ziyaretler ve dostça hediyeler
Eller, bu hasta ve yaralı insanlar için olumlu bir nimet olmalı.

       * * * * * *

Tabii ki en derin ilgi zahmeti,
savaşın önünde. Bu doğal. Çok noktalarda yapılan iş
Milletimizin servetlerine karar verildiği yer-noktalarda
Tüm gözler döndü ve tüm umutlarımız ve dualarımız
ileri git. Pathos ve trajik her unsurla çevrili iştir
faiz. Dövüşün titreyen servetleri, kahramanca cesaret
Şüpheli bir çatışmayı sürdürüyor, felakete dönüşen ustaca beceri
Zafer, korkunç katliam, korkunç acı, erkekçe
yaralıların sabrı, hepsi orada dikkati düzeltmek için birleşir ve
Orada işlem gören her şey. Soru sürekli
soruldu,-Sıhhi cephede ne yapıyor? City Point'te ne var?
Winchester'da ne var? doğal sorulardır. Önce belirtmeme izin ver
Genel plan ve bir sıhhi kampanya olarak adlandırabileceğim yöntemi ve
Daha sonra City Point'te kendi gözlerimle gördüklerimi ekleyin
Petersburg ve kendilerinden duyduklarım aktör olan
tarif ettikleri sahnelerde.

Ordu kampından aktif alana taşındığında
savaş, iki veya üç sıhhi vagon, hastane mağazalarıyla dolu
Her türlü ve yeterli sayıda rahatlama ajanı eşliğinde hareket
Her Ordu Kolordusu ile. Bunlar şimdiki ihtiyacın arzı içindir ve
Mart ayında veya meydana gelebilecek çatışmalar ve kavgalardan sonra kullanın
Komisyon yeni bir temel oluşturabilir. Bu şekilde bazı
Komisyon acenteleri General Grant'in Ordusu'nu takip ettiler.
Rapidan, vahşi doğada, matakonun karşısında,
James, Southside'a doğru son ilerlemeye kadar
Demiryolu,-Vagonlarını mağazalarla doldurma fırsatı var
olmuş. Şimdi yürüyüş başlar ve kampanya açılır,
geniş bir ölçekte hazırlıklar Washington'da
büyük olası talep. Vapurlar kiralanır, yüklenir ve bir
Muhtemelin yakınında büyük kabartma ajanları
savaş alanları; veya kampanya su iletişiminden uzaksa,
Yüklü vagonlar hazır tutulur. Anı
O halde Provost Mareşal Emirleri altında mücadele belirlenir,
Boş bir ev ele geçirilir ve sıhhi merkez veya general
depo; Yoksa çılgın Virginia'da bazı kanallar demirlemiş
iskele ve aynı amaç için kullanılır. Bu depo sürekli tutulur
Washington'dan veya Baltimore ve New York'tan başka; ve
Şimdi her Ordu Kolordusu'nda kurulmuş olan şube depoları,
Hastaneler sırayla herkes için talepte bulunurken
Bu şube depolarındaki malzemeler. Yani düzenlemeler,
Karakterlerinde daha kaba ve daha az kalıcı olsa da, çok fazla
Neredeyse Washington'daki düzenlemelere.

Birkaç ayrıntının eklenmesi gerekiyor. Savaş alanına olan mesafe nerede
Malzemelerin tabanına harika, besleme istasyonları denir
her birkaç kilometrede bir kuruldu ve burada yürüyerek veya içinde yaralı
Ambulanslar durdurabilir ve için gerekli ikramları veya uyarıcıları alabilir
Onları acı verici yolculuklarında sürdürün. Buharlı botta yer alan
Komisyonun kraker ve sığır eti, kahve içeren bir lodge ve ajanları vardır
ve şu şekilde uygulanmaya hazır çay, buz suyu ve uyarıcılar
ihtiyaç. Yaralıların bakımına yardımcı olmak için kabartma ajanları teknelere çıkıyor; Ve
Washington'da aynı aktif nezaket sahnesi genellikle yürürlüğe girer
onların ayrıldıkları gibi varışları. Bu genel eylem planı
Her yerde, koşullara uyacak şekilde değiştirildi, ancak her zaman esasen
Aynı. Doğu kadar batıya uygulanacak, sadece isimler için
Baltimore, Washington ve City Point, Louisville'i koymalısınız,
Nashville ve Chattanooga.

City Point'deyken operasyonların tabanı kurulmuştu
iki aydan fazla; Ve çok fazla hastalık olmasına rağmen ve
Yaralılar, uzun sürenlerden yüzlerce kişi tarafından getiriliyordu
Weldon Yolu için mücadele, her şey düzenli olarak devam etti
saat çalışması. İnişe yaklaştıkça, James'e gelmek, gördün, bir
Nehirden biraz daha uzakta, sıhhi komisyonun kırmızı bayrağı
Ofisi olan üç mavna, deposu, deposunun üzerinde yüzüyor,
ve Potomac'ın tüm ordusu için dağıtım mağazası. Tırmanma
Blöfün tepesine dik yolda ve ilerleyerek
Bir mil dalgalı bir mil, bir şehre geliyorsunuz-hastaneler şehri. .
Beyaz çadırlar neredeyse matematiksel doğruluk çizgileri olarak düzenlenmiştir. .
Kamp geniş ve temiz yollarla kesişmektedir. Her Kolordu ve her
Her Kolordu Bölümü, tahsis edilen kare var. Bunlarda bir yerde
Daha büyük kareler gözünüz sıhhi görmeyi yakalayacağından emin olacak
bayrak ve altında bir çadır, kolordu istasyonu nerede. Giriyorsun ve
İçinde, en azından çeşitli bir tedarik kadar büyük olmasa da,
Hastane mağazalarının her yerde bulacağınız gibi, cerrahları beklediğiniz gibi
emirler. Büyük ölçüde, tüm hasta ve
Yaralı bu mağazalardan döşenmiştir; Ve büyük ölçüde yemek pişirme
Komisyonla bağlantılı bayanlar tarafından denetlenir. Her Kolordu
görevi olan beş ila on beş yardım ajanı var
Koğuşlardan bir kez, iki kez, her gün üç kez, ne olduğunu görmek için
rahatlıklarına, gerçekten ne olduğunu elde ettiklerini tespit etmek için hasta
emri ve her şekilde acıyı hafifletmek ve tanıtmak
neşe ve sağlık.

Bir yardım ajanı ile yaptığım bir turu asla unutmayacağım.
Siyahlar için koğuşlar, her ikisi de bana ne kadar dikkatli olduğunu gösterdi
denetim gerçekten sadık bir insan egzersiz yapabilir ve verdiği için
Bu insanların davranışlarını yakından gözlemleme fırsatı. .
Renkli hastaların tavrı gerçekten güzel,-çok nazik, bu yüzden
Kibar, en az nezaket için çok minnettarım. Ve sonra bir
Sizinle tanışan zihinsel gelişme ve dini yaşam arzusu
Her yerde çok dokunaklı. Yataktan yatağa gidin ve onların
El astarları, heceleme kitapları ve İncil ve fakir, yıpranmış, hasta
Yaratıklar, sağlığı geri döndüren, çabaladıkları anda
Alfabelerine hakim olmak veya İncil'lerini hecelemek için. Akşam veya
daha çok soluk alacakaranlıkta, yaklaşık iki yüzü
Koğuşlar ve kendilerini siyah bir ruhun etrafında bir daireye oturttu.
Onlar için din gerçek bir şeydi; Ve böylece ibadetleri güzelliğe sahipti
samimiyetin, bununla işaretlenmediğini eklemeliyim
Grotesk savurganlık bazen ona atfedildi. Düşünemez ama düşünemez
Böyle bir Şabat deneyiminden sonra tüm yarıştan daha iyi. .
Sadece memnuniyetinize göre dezavantaj, daha hızlı ölmeleri ve
Beyazlardan daha az neden. Aynı inatçı umutları yok
ve komiklik. Neden gerçekten sahip olmalılar?

Beyaz askerlerden bahsetmişken, hastanelerine giren herkes
mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramış,-çok fazla düzen ve neşe görüyorsunuz,
Acı ve sefaletin küçük kanıtı. Asker oldukça kahraman
Savaş alanında olduğu gibi hastanede. Ona neşeli olmasını sağlayın
ve fırsatı geliştirecek. Kaybeden erkekleri görüyorsun
kol veya bir bacak veya başları neredeyse benzer şekilde çürümüş
İnsanlık, küçük konfor ve zevkler üzerinde olabilecekleri kadar neşeli
hangi sıradan gözler büyüteç ile pek göremez. Yani
altı bin hasta ve yaralı bir kampın
Uzakta Görmeye dayanamayacağınız bir insan sefalet konsantrasyonu,
Yakın olduğunda, beklediğiniz kadar çok lugubrious görünmediğinde; Ve sen
hasta adamları bir komplo kurmakla suçlamak için cazip
Doğal olmayan bir şekilde mutlu görün.

Saha hastanelerine altı ya da on üç mil geri dönerseniz,
Esasen farklı bir şey bulan. Sistem ve onun pratik
Çalışmalar aynı. Ama bunu bulmak sürekli bir şaşkınlık
Burada, saygın bir köyü olmayan bir nehrin kıyısına yakın
Fortress Monroe'dan Richmond'a kıyıları-burada, evsiz ve
Sadece kesişen yollarla ulaşılabilen ıssız araziler
Kendilerini kaybeden umutsuzluk yamaçlarına dalan Gullies tarafından
Bir zamanlar mısır tarlaları olanların sırtlarında veya kütüklerin ortasında kıvrımlı
Son zamanlarda bir orman durdu,-burada her rahatlık var
Hasta: Giysiler, Gömlekler ve Çekmeceler, Çoraplar
ve terlikler; Ve tüm lezzetler de, farinalar, jöleler,
Konserve etler ve meyveler, konsantre süt, lezzetli içecekler ve
uyarıcılar ve hatta taze meyve ve sebzeler. Ve böyle bir bolluk içinde,
fazla! Dokuzuncu Kolordu'daki Komisyonun Baş Ajanına nasıl olduğunu sordum.
Bir gün içinde doldurduğu birçok emir. "Kendine bak." Ben indirdim
emirler; Ve oradalar, yüz yirmi güçlü, bazıları için
çok az ve bazıları, bazıları tek bir makale için, bazıları bir düzine için
makaleler.

Ama yaralı ve hastaların acı çekmesi uzun süredir devam eden kamplarda değil
bakım istemek veya konfor eksikliği için. Taban aniden
Tüm sipariş parçalandığında, elinde çadır olmadığında değişti,
Mağazalar dağıldığında, hiç kimse harika bir savaştan sonra nerede bilmiyor
Belki ve yaralılar bir sel gibi içine dökülüyor ve ne zaman
Görünüşe göre insan enerjisi ve ölümcül ulaşım kapasitesi yok gibi görünüyor
hem kuyu hem de hasta olan istekleri sağlayabilir, neredeyse
Savaş alanının doyumsuz talepleri ve eşit derecede anlaşılmaz
hastanenin ihtiyaçları, o zaman sefalet gelir ve o zaman
Komisyonun en büyük işini yaptığını. Savaşlarından sonra
Wilderness ve Spottsylvania, yirmi beş bin yaralı kalabalıktı
On bin beklenen Fredericksburg'a. Bir süre için
Her türlü malzeme tam anlamıyla tükenmiş gibi görünüyordu. Yoktu
yataklar. Saman bile yoktu. Yeterince cerrah yoktu ve
yeterince görevliler. Neredeyse bir yiyecek tedariki yoktu. Bazıları buldu
Bir damla soğuk su almak zor. Fakir, yaralı adamlar
Battle alandan yorgun ve terk edilmiş bir sığındı
ev, saat ve bir gün kaldı ve bakmadan ve
Yaralı yoldaşlarından başka herhangi birinin yüzü. Sonra Sıhhi Komisyon
Aşırı yüklenmiş cerrahlara yardım etmek için yüz elli ajanını gönderdi.
Sonra her sabah vapurunu Potomac'ın kalabalıktan aşağısına gönderdi
zorunlu ve konforlarla. Sonra durmak bilmeyen endüstri ile yirmi
Vagonları, yükleri altında inleyen vagonlar, sefillere gitti
Belle Ovası'ndan Fredericksburg'a giden yol. Güvenilir bir tanık şunu söylüyor
Birkaç gün boyunca neredeyse tüm bandajlar ve büyük bir kısmı
Hastane malzemeleri hazinesinden geldi. Hiçbir zihin fark edemez ve hayır
Dil, hangi değerli hayatı kurtardığını ve ne acılarını beyan edebilir
hafifletildi. Christian Charity'nin zaferi olmadığını kim söyleyecek
Battle alanında kazanılmış gibi gururlu mu? Komisyon övünebilirse
Antietam ve Gettysburg'daki ilk yirmi dört saatinin sadece
Fredericksburg'da kırk sekiz saat, kazanırdı
Tüm gerçek erkeklerin sonsuz minnettarlığı ve övgüsü.

       * * * * * *

Ama bu resmin tersi yok mu? Hiç dezavantaj yok mu
Bu başarı? Kürtaj planlarının hiçbir bölümü yok mu, sadakatsiz
ajanlar, cerrahlar ve tahsisat veya cazibe görevlileri
Hayırsever hediyeler? Bunlar genellikle dürüstçe sorulan sorular,
ve ifade ettikleri veya uyandırdıkları şüpheler gayreti soğutdu ve
Birçok ciddi işçinin endüstrisini gevşetti. Sonu yok
Dolaşıma konan hikayeler. Belli bir hatırlıyorum
Savaşın başlarında ve hangi efsanevi battaniye,
Askere gönderilmesine rağmen, birkaç hafta sonra bulundu.
Washington bir otel en iyi yatağı süsleyen sahibi. Emin olmak için,
Gezici bir hayat sürmüş gibiydi,-şimdilik
Lexington'daki bir bayanın tam mağazaları ve şimdi belki de bir
Çocuklarının yatağından zavallı dul ve sonra uzaktan duyuldu
Batı'da kapalı, her zaman arıyor, ama asla ulaşmıyor, gerçek hedefi.
Bu tür hikayelere dikkat etmeden, sonsuz yapmış olmalarına rağmen
yaramazlık, dürüst sorgulara cevap veriyorum, şüphem yok
Bazen komisyonun mağazaları hem atılır hem de
kötüye kullanılmış. Bunu olumlu bir şekilde bilmiyorum; Ama eminim
Olmasaydı bir mucize olurdu. İlk kez olurdu
o kadar büyük ve çeşitli bir iş ve genişleyen insanlık tarihi
Bu kadar geniş bir ülkenin ve böyle bir zaman dilimi
israf olmadan. Gerçeklere bakın. İşte binlerce Amerika Birleşik Devletleri
ellerinden her yaştan ve karakterden cerrahlar ve görevliler
Bu hediyelerin çoğu mutlaka gitmelidir. Ne harika, burada ve orada
İlkeleri iştahlarından daha zayıf olan biri bulunmalı mı?
Ayrıca cazibeleri de düşünün. Bu adamlar zor, genellikle yetersiz
Fed. Her sinir sürekli acı varlığıyla denenir ve
Her anlamda fetid kokularla. Bazen şaşırtıcı olur mu?
Elimizdeki çok yakın olan lüksleri mi istedi? Dahası,
Komisyon Misyonu yüzlerce adamı kullanıyor, alabileceği en iyisi,
Ama hepsinin ihtiyatlılık modelleri olması gerektiğini sormak çok fazla olurdu,
dikkat ve dürüstlük.

Öyleyse, bazı kötüye kullanımların imkansız olmadığına izin veriyorum. Aynı
Zaman, her departmanın dikkatli bir şekilde izlendiğini ve
Kayıplar, muazzam faydalarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Diyorum ki
Kesinlikle, tüm sınıflara karşı toptan bir suçlama getirmek için,
üyeleri genellikle diğerleri kadar yüksek fikirli ve onurlu olan,
Onları sefil bir amacın gövdesi olarak suçlamak, sadece yanlıştır ve
iftira. Sadakatin kural olduğunu ve bunun tersi olduğunu koruyorum
küçük istisna; ve tüm kurallara karşı olacağını
erkeklerin hayatlarını etkilemek için bu tür istisnalar için yürüttüğü
davranışlarımız veya iyi bir davaya katkılarımızı azaltıyor. İş dünyasında
Ne sıklıkla küçük sahtekârlık veya büyük sahtekarlıklarla taciz ediliyoruz!
Yine de, iş gelgiti devam ediyor. Neden? Çünkü iyi
Kötülüğe ağır basar. Demiryolu çalışanı ihmalkar ve bazıları
Korkunç kaza meydana gelir. Ancak demiryolu tüm
Aynı; Kamu rahatlığı ve refahı için hayatının yasasıdır,
ve özel tehlike ve kayıp ama ara sıra bir bölüm. Aynı kuralla,
Komisyonu yanlış yönlendirmeden destekliyoruz, çünkü
Kesinlikle yapar ve acı çeken, son derece kapaklarında rahatlar
tüm insanlara meydana gelen hatalardan çıkın ve görünür hatalar
işletme ve olası tüm uyanıklıklarla korunan.

       * * * * * *

Ama iddia edilen tüm iyiliği ve iyi olanı bekleyin
olası herhangi bir kötülüğü aşar ve sonra bunlar tarafından karşılanırız
Sorular: Böyle bir organizasyon gerekli mi? Hükümet yapamaz
iş? Ve eğer öyleyse, bunu yapmak için hükümet olmamalı mı?

Uygun Cevapla olabilirim: Hükümetin yapması gerektiğini varsayalım
Çalışın ve yapmaz, ellerimizi katlayalım ve askerlerimizin acı çekmesine izin verelim mi?
Ama gerçek şu ki, hükümet görevini yerine getiriyor. Bazı insanlar aptalca
Komisyonun çalışmalarını abartın. Sanki öyle konuşuyorlar
Sanki Hükümet her şeye izin vermiş gibi sadece yaralıların kurtuluşu
Git ve bu, komisyon ve akraba toplumları içeri girmezse,
Ordumuzun bir enkazı kaldığı kadar çok şey olmazdı. Böyle bir konuşma
Sadece mantıksız. Komisyon, özgür, spontane olarak kabul edilir
ortak ülkemizin davasına sadık bir insanın sunulması,
Harika işletme. Komisyon, herhangi bir
eksiklik, herhangi bir kusuru düzeltmek ve öngörülemeyen acil durumları karşılamak için,
unutulamayacak iyi bir iş yaptı. Ama ne ile karşılaştırıldığında
Hükümet hastalara harcar, kaynakları hiçbir şey değildir. Bende yok
Eldeki rakamlar, onları görmüş olsam da; Ve çok fazla değil
Söylemek gerekirse, toplumun bir kuruşa daldığı yerde, hükümet
bir pound attı.

Bu nedenle, bu yardım kuruluşunun aklı başında savunucusu yok
Askerin ana hayırsever olduğu gibi. .
Tek başına komisyon hastanelerimizi destekleyemezdi
evren. Ama sade atasözü, "
Yay, "davaya harika bir şekilde uygulanır. Pratik hayatta erkekler
Bu maksimum. En iyi çalışan makinelere bir ek olmayı severler,
bir tür ayrılmış güç. Her mantıklı kişi postamızı görür
Düzenlemeler, tüm insanlara takdire şayan tesisler sunmaktadır.
Yine de, bir ekspres ve bazen göndermeyi seviyoruz
Mektuplar ve paketler. Çocuklar hasta olduğunda hiçbir şey yok
Güvenilir aile hekiminin tavsiyesi ve uygun olmayanlar kadar iyi
annenin bakımı. Yine de doktor işini yaptığında ve gittiğinde
onun yolu ve anne kaygı ve geceler ile yıprandığında
İzlemek, eğer nazik bir komşu varsa, bunu büyük bir nimet olarak görüyoruz
Kim girecek, işi varsaymak değil, biraz yardım etmek için.
Komisyon, hastanelere ve ordulara farklı bir
Bakış açısından, başka bir bakan ve acil durumda çok şey görüyor
Tüm yardım çok az olduğunda, paha biçilmez olan yeni yardım getirir
nimet. Kamu ödeneklerinin sade, önemli hacmine
Özel yararların güzel takviyesini ekler. Hepsi bu
yapıyormuş gibi yapıyor.

Olduğumuz noktaya dayanan bazı özel yansımalar var
düşünerek. Bu savaş, hoş olmayan bir insana yayıldı. Memurlar
Hükümetin, çalışmalarına girdiklerinde,
omuzlarına düşen devasa yükler. Savaştan beri
Başladı, hükümet, herkes gibi, yeni görevler öğrenmek zorunda kaldı ve
büyük bir çatışmanın stresi ve şaşkınlığı ortasında onları öğrenmek. Ve
Diğer şeylerin yanı sıra, bazı açılardan,
Tıbbi genişlemesini karşılamak için tıbbi düzenlemeler
iş. Şüphesiz, bu kusur nedeniyle çok yardım
tıbbi kodun kendisi veya birçok kişinin deneyimsizliği
yönetilen, hastanelerimiz tarafından başlangıçta
Savaş, şimdi gerekli değil ve şimdi ihtiyaç duyulan çok yardım olmayabilir, eğer
Savaş sürüyor, gelecekte ihtiyaç duyuluyor. Ama hareket ettirmek zaman alır
Büyük bir durumun makineleri. Ve herhangi bir değişiklik olduğunda
Kamu eyleminin kalıcı yasası, hem zaman almalı hem de düşünmeli
Etkilemek için. Bir çerçeveyi değiştirmek ve yeniden değerlendirmek istemezsiniz.
bir eyaletin faaliyeti, yıkıcı bir yaşlı
ev. Herhangi bir departmanda hiç çalışıyorsanız, üzerinde çalışmak istersiniz
Büyük, iyi düşünülmüş bir plan, böylece yaptığınız şey sürebilir. Değil
Muhtemelen, bu, savaşın büyük acı alanında
Bize açıldı, kamu bakanlıkları ya çok hızlı olacak ya da
Özel bakanlıkları bir üstünlük haline getirmek için mükemmel bir şekilde ayarlanmış.

İnsan gücünün sınırlamalarını da yansıtmıyoruz. Biz
Bazen hükümeti sınırsız büyük bir yaşayan organizma olarak düşünün
kaynaklar. Ancak, sonuçta, herhangi bir eyalet departmanında, ne planlar, ne
Bakım, canlandıran şey, tek bir insan zihnidir. Ve kolay değil
Büyükler için yeterince net ve yeterince geniş bir yere zihin elde etmek
görevler. Bir şirkete iyi komuta edebilen erkekleri elde etmek kolaydır. Öyle
Bir alayı verimli bir şekilde kontrol edebilenleri bulmak zor değil.
Beş bin erkeğin bakımının yük olmadığı birçok kişi var; bir kaç
bir ordu kolordu için yeterli. Ama ile başa çıkabilen generaller
Yüz bin kişiyi beceri edin ve bu dev kitlelerin
Teklif, savaşın diademindeki nadir mücevherlerdir. Her şeyde olsa bile
Yaşam Bölümü. Yapabilecek bir zihin bulmak belki de imkansız
Tıbbi operasyonlarımızın tüm alanını süpürün ve
her acil durum ve her hatadan kaçının; Bütün erkekler olduğu için değil
sadakatsiz veya aciz, ancak en çok bir sınır olması gerektiği için
geniş akıl. Sadece insan zihninin yapısına bakarak,
Ne gerçeklerin büyük ölçüde gösterdiği, bir
şu anda orada olduğumuz gibi büyüklük savaşı her zaman
Sıhhi Komisyon gibi bir kuruluşa yer olmak için yer olun
En büyük ve en asil çalışma.

Ancak, tüm bu yansımaların üstünde ve ötesinde, büyük bir ulusal ve
haklı çıkarmaktan daha fazlası, evet, talep,
Savaş hayır kurumlarımızın varlığı. Dış rahatlığın
Asker (ve bunu kim verir?)
başka bir şekilde,-buna sadece sıhhi bir açıdan
Hükümet, gönüllü kuruluşların sahip olduğu her şeyi yapabilirdi
üstlenilmiş ve onlar kadar iyi ya da daha iyi yaptım,-hatta
O zaman bir an için harcanan şeyin
heba olmuş. Sıhhi Komisyon nedir ve akraba nedir
dernekler, ama askeri bağlamak için çok fazla sevgi ve nezaket bağı
evine ve onu her umut ve içeride her zaman sadık bir vatandaş tutmak
Her kalp throb? En azından olabileceğimiz etki budur
kaybetmeyi göze almak. Başlangıçta görmeyen kör olmalıydı
Savaş, bu, saatin hemen tehlikesinin ötesinde, başka
tehlikeler. Şimdiye kadarki en muazzam deneyi deniyorduk
herhangi bir insan tarafından denedi. Yarattığımız en huzurlu ırklardan
Askerler ulusu. Birkaç ay içinde, neredeyse hiç olmadığı görülüyor
dövüş gücünün unsurları, bir ordu örgütüyorduk
bir kerede devasa ve verimli olmak. Kimin etkisini hesaplayabilir
Böyle hızlı bir değişiklik? Birçok vatansever kalbin sahip olabileceği sorular
Bunlar soruldu: bu kötü isyan sona erdiğinde,-bunlar
hayatları o harika olan kardeşlerimizin sayısız
Kolektif yaşam, büyük bir ordunun hayatı, sessizliğine geri dönecek
New England'ın tepeleri ve akarsuları veya Rolling Prairies
Batı'nın hayatlarını tekrar basit bir şekilde birleştirebilecekler mi?
Geldikleri topluluğun hayatı? İçerik bulacaklar mı?
Tezgah tarafından, atölyede, sakin işçilerde
sivil hayat? Kısacası, askerin koşumunu erteleyebilirler ve
Vatandaşın bornozuna devam edin? Birçoğu söylemek isteyebilirdi
Her asker, savaşa giderken, "Unutmayın, eğer Tanrı
Hayatınızı yedekler, birkaç ay veya birkaç yıl içinde geri geleceksin, değil
Memurlar, ayrıcalıklar değil, oğullar ve kocalar ve kardeşler
Bazı evler bekliyor ve bazı insan kalbi zonkluyor. Bunu asla unutma
Gerçek evin, o kaşlarını çatan topun yanında değil, açık değil
Askeri dizinin ihtişamının ve gücünün ortasında bu çadırlı alan, ama
Yonder Hill'in altında yer alıyor veya bazılarında güneş ışığında öne çıkıyor
verimli ovası. Henüz bir vatandaş olduğunuzu unutmayın, her içgüdüyle,
Her sempati ile, her ilgi ile ve her görevle
vatandaş. "

Bu derneklerin etkisini, bunların etkisini fazla tahmin edebilir miyiz?
Her şehir ve köyde yükselen askerlerin yardım toplumları
Askerden birini tutmak için böyle bir zihin durumu üretmek,
insanlardan biri mi? Derinle Beş Yüz Bin Kalp Takip Ediyor
servetini ilgilendirin,-iki kez beş yüz bin el çalışır
Konforu,-Milyonlarca dolar, onu rahatlatmak için serbestçe cömertti
Acı çekiyor,-milyonlarca daha fazla nezaket ve iyi niyet
Dahası, her biri evden kampa bir mesaj:
tüm bunlar ama sivil ve
Askeri yaşam, evde vatandaş ve vatandaş askeri arasında? Eğer
Ordumuz dikkate değer bir beden, daha saf, daha fazla clement, daha vatansever
diğer ordulardan daha,-eğer askerimiz her yerde ve her zaman bir
gerçek kalpli vatandaş,-Çünkü ordu ve askerin
Halkın sempatinden kaç, ancak her özgüre bağlı ve bağlı
Kurum ve Altın Sevgi Kordonları tarafından her barışçıl dernek. .
İyi komisyonlarımız bu açıdan yapmıştır; BT
hesaplanamaz.

Kendimiz üzerindeki etkilerini de unutmamalıyız,-
Reflex etkisi
Halkımız evde, vatanseverliklerini hızlandırmak için sık sık
Oğullar ve erkek kardeşler annelerin ve kız kardeşlerin onları yaptıkları şeydir. Yapabilir misin
karşı konulmaz bir ahlaki gibi çalışan elektrik kuvvetini tahmin edin
tüm anneleri ve
kızları harcayabilecekleri için koruyor ve değerini öğreniyor
Özgürlük ve ülke onlar için çalışarak? Mümkün görünmüyor
Bu, erkeklerin ilgi alanları ve bencil planları arasında, biz
Bu savaşı sürdürebilir ve başarılı bir soruna taşıyabilirdi,
Bu geniş hayırlı hayırsever
İşletmeler tedarik etti. Liberal olarak destekleyen her insan
Komisyon vatanseverliğin misyoneri oldu; Her kadın kim
giysileri kesti ve yaptı ve bandajları yuvarladı ve çorapları ördü
misyoner oldu. Ve böylece ülke doluydu
Misyonerler, gerçek kalpli ve sadık, yalvarıyor, "Sabırlı olun,
rahatsızlıklar, ihraçlar acı çeker, fedakarlıktan ziyade her şeyi taşır
Milliyet Babalarımız bize miras bıraktı! "Ve eğer ülkemizse
kaydedildi, küçük ölçüde olmayacak çünkü birçoğunun istenmesi
Yardımseverlik faaliyetleriyle,
mücadele ve mücadeleyi sürdüren erkeklerde. Bu ulusal ve vatansever etkiler,
Savaş hayır kurumlarının trenine gelin; Ve bir tane oluştururlar
sevgimize ve saygımıza en yüksek iddialarının. Vatansever
Bu son günlerde kulaklarımızı sık sık acı çeken ifadeler,
Herhangi bir şeyi kabul etmeye hazır olmaya cazip olan yüklerin yorgunluğu
Ve onlardan kurtulmak için her şeyi feda etmek için, ihtiyacımız olduğunu bize uyarmak
insanların bir başka ayaklanması ve vatanseverliğin bir başka yeniden doğuşu; Ve
Bize daha fazla her şeyi beslememiz gerektiğini gösteriyorlar
asil ve ulusal duyguları teşvik eder. Ve bu savaş bittiğinde ve
Arazi kurtarıldı ve neyin güçlendirildiğini sormaya geliyoruz
ortak tehlikemizle tanışmak ve üstesinden gelmek için, o kadar yüksek kehanet etmeyelim
gücümüzü kocası olan ve beslenen enstrümantasyonlar arasında
Vatanseverliğimiz ve toprağımızın uzak kısımlarını daha yakından örter ve
Bölünmüş çıkarları, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi yerleştirilecek
Komisyon?




SANAT.

Harriet Hosmer Zenobia.


Sanatçıların Yunan yüzünün
ideal yüz sadece Yunan heykeltraşları için. Base çağlarında
heykeller sanat, (kendi günümüze doğru ne kadar uzağa epicycle dahil
Genişletilmiş olan bu yaşlar arasında söylememiz şaşırtıcı olurdu,) heykel
mümkün olan Yunan modellerinin en yakın taklitinden oluşuyordu
_Talents_ tarafından, ara sıra ara verilmiş _Genius_,
hakim modlarla engellendi. Yunan yüzünün _beautiful_, hiçbiri
şüphe edebilir. _İntellect_ egemen noktalarında
Mutlak Beau-ideal büyük şüpheye açıktır. Bunların dışında
Sorular, itaat gerçeği var. Benjamin Robert Haydon bile,
Kendini düşünen adam estetik kurtarıcı olmaya çağırdı
yaş, başka bir şey bilmiyordu, kendini sağlam formda ustalaşmanın daha iyi bir yolu yok
Elgin mermerlerinden önce bir mumla soğukta uzanarak.
Bu, en sadık adamlardan birine bir bulanık olarak yanlış olmasın
Tarih,-Kesinlikle yaşayan ve Pangs'ın yanı sıra
Yoksulluk, muhtemelen sanatın yenilenmesi için öldü. Biz sadece demek istiyoruz
Gösterilebilecek her şey üzerinde önde gelen bir örnek seçin
Bu çok geç bir tarihe kadar sanat dünyasında en çok öğrenilen erkekler bile
eski modellerin büyüsünden gevşememişti,
Müstehcen, ama baskın olarak. Heykeltraşlarında hiçbir şey yok
Haydon'un görüşlerinin esasen bundan farklı olduğunu kanıtlama dönemi
ressamlar arasında en çok kendini tanımlayan teorisyen.

Amerika'nın estetiği tamamlamasının bırakıldığına karar veriyoruz.
ve dünyanın sosyal ve politik kurtuluşu. Gerçek
Bu Raphaelizmin İngiltere'de başladı (_new_ Azizlere atıfta bulunuyoruz
ayak parmakları üzerinde durmak, _old_ olanlar değil) hiçbir şey kanıtlamıyor
sanatın en yüksek özgürlüğünün kökenine saygı duymak. İlk olarak,
Elisha tarafından okulun iliki olarak seçilen adam
Hiçbir koşulda yukarı çıkması için ateşli bir savaş arabasını seçmezdi,
Ama Lord Belediye Başkanı'nın koçunu alırdı, (eğer alabilirse
ödemeden,) ve gerçek bir İngiliz gibi, önce Heralds,
ve Lackeys tarafından çalıştıktan sonra. Turner _en Martyre_ fikri bir sakin
Seyirci sadece eğlenceli. "İhmal edilen bir hakikat öğrencisi" onunla tanışmış olsaydı
A-Sketching ve ondan yardım istedi ya da bir gözetleme, kapanırdı
Kitabını bir tokatla yukarı ve ünlü Laird gibi, "_puir
Beden! Fin 'bir kuruş, Sel'__. "İkincisi, bu Elijah
Asla mantosunu _soi-disant_ elisha'ya düşürmedim. Arayın
tüm duvar yelpazesi (renkleriyle biraz daha kötü
zaman) Turner'ın resimleri korunur ve Ruskin'in herhangi bir eleştirmen
Self, Turner'ı modern ile birleştiren nitelikleri bulabilir
Pre-Raphaelizm, Koel'in manzarasını satın alacağız ve bunu bir hediye yapacağız
o. Üçüncüsü, tüm atalar veya onay dışında, biz
Modern-Raphaelizmi, hayati hatalarla dolu bir okul olarak kabul edin. BT
Bu önde gelen, ebedi sanat gerçeğini kabul etmeyi reddediyor, _
Doğanın tüm gerçeği kopyalanamaz_: Başka bir deyişle, daha büyük,
sanatçının ana ve küçük gerçekleri arasında seçim yapması gerektiği
dış dünya; bu, idam edilmeden önce,
ruh üzerinde çalan ve sahip olan temel etkiyi somutlaştırın
ağrılı analiz olmadan veya
geometrik ve etkiyi yok,-yine de,
Doğanın söylediklerini hissettirin veya sesinin altında sesini inceleyin
_chordae vocales_ titreşimi.

Raphaelizme saldırı fikriyle dokunmadık,
Hala daha az savunmaktan daha az, hiç tartışmak değil. Bizim görüşümüz
sadece Amerika ile başladığı iddiasını mazuret etmekti,
mutlaka başlamalı ve ait olmalı, sanatın enfranchizasyonu
bir türe itaat,-kapılarının açık havaya açılması
Estetik Katoliklik.

Yıllar önce, birkaç yerde yazar dikkate alındı
Amerikalı sanat severlerin "eski tuzakçı" nın alçı büstü,
o döneme kadar herhangi bir adam tarafından yapılan en başta olan şeyler
Yukarıda atıfta bulunulan enfranchise. Palmer, asil usta
ve bu büstü yaratan heykeltıraş öğretmeni birçok şey yapmıştı
Tamamen eski yüzüğün dışında, kendilerini onlar tarafından ünlü hale getirmişti;
Ama bu, bazı hesaplarda bize şef gibi görünüyordu, çünkü en çok
herkesin cüretkar. Neyi temsil etti? Sadece eski, yıpranmış,
Grislies ve
Kızılderililer,-Sırtında kano ile ligleri yürüdü,-
Kar-pikler,-tüfeğinin pazarında dined,-kahramanlığından başka bir şey yoktu
insanları büyülemek için koparma, sabır ve Amerikan bireyselliği-ve
Şimdi, kendi yapımının kaba bir kürk kapağının altında,
İçinde Yunanca olan ve Launt Thompson'a, "Beni yap, eğer
Cesaret! "

Daha sonra "The Old Trapper" a hayran olduğumuz şey şimdi Bayan Hosmer's'e hayran kaldık
"Zenobia."

       * * * * * *

Şimdi bu ülkede sergide duruyor
En iyi Amerikalı sanatçılarımızı canlandıran ruhun örnekleri
ideallerin seçimi ve bunların Katolik üzerinde infaz edilmesi
prensip.

Bayan Hosmer heykelini renklendirmenin gerekli olduğunu düşünmedi, çünkü
Heykelin en üst düzey yeteneğinin ifadesi olduğunu biliyordu.
form,-bu renklendirmiş olsaydı,
sadece ayrıntılarda tamamen onun ötesinde bir doğa ile rekabet ve
Heykel yerine bir bebek. Ne de seyahat lekeli bir
Halı çantası olan kadın, çünkü tarihte tüm ayrıntılar erir,
Ve aktörlerini Athene gibi büyük mesafelerde görüyoruz ve çünkü
Zenobia hakkındaki tüm fikrimiz şudur:-

    _A Kraliçe zincirlere liderlik etti._

Zenobia'yı da Yunan bir kadın haline getirmedi, çünkü o bir
Palmiyene. Onu yaptığı şey şu:-

    _ Zenobia fikrimiz romantizm ve tarihten kazandı ._

Bu Zenobia bir kraliçe. Oturduğu zamanki gibi gurur duyuyor
Mühürlü devlet, muhteşem kanopiler altında, yüz köleyi
Beck ve kuryelerine ulaşan sadık insanlar. O yapmıyor
Başını aşağı çekmesine rağmen titreme veya sallan. O kafa sadece eğildi
Çünkü o bir kadın ve sevgi görünümünü vermeyecek
Onu peşinden zorlayan adam. Dudağının içinde zayıflığı yok. O
A _Lady_ ve sevinç veya acıdan daha yüksek bir şey olduğunu bilir.
Bayan Hosmer, Efsanelerden hiçbir şeye inanmadı.
daha sonra sıktığını, yoksa asil olamazdı
Kahramanının ağzında ruh. Yoksa swaving'e inanıyor muydu?
Aurelian'ın tüm acı ve yanlıştan sonra gelme hakkına sahip olduğunu hissettim
ve kraliçeyi iddia et,-söylemek gerekirse,-

"Tüm bu yanlış yaptım _for_ sen, sen buna değdin."

Yüz (belki de, Katolikleştirilmiş bir sanatın şu anki gereksinimleriyle,
en önemli mükemmelliği) bir Yunan yüzü değil, çok daha uzak
Oryantal.

Layard'ın Nineveh'inin temelleri daha karakteristik değil,
Ulusal, gerçeklerin en iyi yönünde olası gerçeklere sadık
hangi sanatın yapması gerekiyor.

Rakam gelince, Roman stüdyolarından gelenlerin hiçbiri şimdiye kadar
Bize gönderildi Çalışmaları, ilerlemeleri hakkında şimdiye kadarki bir fikir verdiler.
İnsan anatomisinin anlayışı. Sağın kemikleri
Metatarsus, kraliçe bir ayağın etinin altında olduğu gibi gösterir. .
Sağ ayak, Zenobia'nın yürüyüşünde esneyen ve bu ayağın
Yüklerin ağırlığını desteklemek için asla kullanılmamıştır; çıplak gitti
kirlenmeden. Omuzlar kafayı mükemmel bir şekilde taşır ve hayır
Anatomist, bükülebilecekleri veya dikilebilecekleri bir yer önerebilir
Ayaklardan herhangi birine daha gerçek bir oran. Teşhal
Sağ kol, bir kraliçe cesareti arasında harika bir uzlaşma
Son ve en iyisi ile savaştı ve başka bir kadının kederi
Kaynak onun kadınlığını bıraktı.

Her iki kol, anatomisinde, kraliçe'ye doğru gerçekliklerinde
koşullar, eleştiriyi eşit derecede memnun edebilir ve zorlayabilir. Zincirler
Kraliçenin taşıdığı bir _roman_ fatihinden şüphelendiğimizden daha küçük
Bir kadın ve bir kraliçe bile koyun; Ama izin ver,-çünkü onlar
fikrin uyumunu incitir ve sadece bir ayrıntı meselesidir,
Womanly sempati şövalye günlerinden beri ortaya çıkmış olabilir, ancak
Gerçek gerçeğe bağlılıkları fikri lekelemezdi. -Den
Tüm olaylar, Zenobia onları incitmemek için onları bir kraliçe gibi tutar. O
_will_ onun ihtişamını hatırla.

Heykelin perdesi alt bir konudur; Ama bu oldu
gerçek sanatçılar bekleyen en az şeylere bile katıldı
harika bir fikir üzerinde. Cübbenin püskülleri Bayan tarafından kesildi
Hosmer'ın mermer kesici bir özenle, sonuncusu ve
İşin ilk kısmı kadın gözetiminde devam etti. Her
Oyunculardan kopyalanmış olması gereken bornozun katlanması, düşme ve
Pozisyonun talep ettiği gibi gözlerimizin önünde sallanır. Grace ve Hakikat Yalan
Son sonrası dökümü gerektirmeyen bir giysinin en az kırışması
Anatomistin bir günahı gizlemek için sadaka pelerini.

Birçok açıdan, Bayan Hosmer'ın "Zenobia" ı en çok
Amerikan sanatı tarafından en eski iddialarımıza ödenen en yüksek onur
baskın kader.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _ Şiir ve Düzyazıda Patrotizm._ Seçilen Pasajlar
     Dersler ve Vatansever Okumalar. James E. Murdoch tarafından.
     Philadelphia: J.B. Lippincott & Co. 12mo.

Sıhhi Komisyon fonlarının yardımıyla yayınlanan bu cilt,
zamanın vatanseverliğinin endikasyonlarından biridir. Bay Murdoch, bir
seçkin ve tahmin edilebilir aktör ve elokutist, her zaman
Savaş başladığından beri, rousing ve sürdürmeye yönelik rolünü yaparken
İnsanların coşkusu, yanan sözleri saçarak
Batı kamplarımızda ve kasabalarımızda vatansever şairler. Hacim içerir
Gerçek teslimat testinin durduğu lirik şiir örnekleri
Savaşın korkunç gerçekleriyle karşılaşan askerlerden önce. Bazen
Elocutionist düşmana bir kabuk gelecek kadar yakındı
net ve zil tonları ile fısıldayan veya çığlık atan rekabet
Sesi; Diğer zamanlarda, "Amerikan bayrağı", "eski ile tezahürat yaptı
Ironsides, "veya" Birlik ", soğuk ve ünlü ile titreyen izleyiciler
Kısa bir şekilde zorla. Amerikan askerini gördü
her koşulda ve pratik olarak tüm yolları anlıyor
kalbi ve beyni. Hacimdeki şiirlerin çoğu elde edilen
Ulusal bir popülerlik başlangıçta önerisiyle yazılmıştır. Bu
Özellikle Boker, Read ve Janvier'in sondaj şarkı sözleri için doğru. Onun
Kendi doyurucu ve iyi düşünülmüş kelimeler, çok erkeksi duygu ve
gerçek vatanseverlik, bunun birazını yakalamak için daha kötü değil
hastanenin ve savaş alanı manzaralarının ve bir
Hassas kalabalıkların ortalama duygularına sempati, çok emin olmak
ciddi ve ateşli bir zihinle kışkırtın. Temsil edilen şairler
Bu hacmin,
Amerikan çağdaşlarından daha genel olarak okundu. BT
Bay Murdoch'un parçalarını dörtte birine kadar okuduğu tahmin ediliyor.
son dört yılda milyon insan. Hastanede,
Kamp, Lyceum seyircisinden önce, iyiliklerini yapmak için yapıldı
Denetçilerini rahatlatma, canlandırma veya iltihaplanma çalışması. Gönderdiler
Birçoğu ön tarafa gönüllü oldu ve şu anda onu sinirlendirdi
tehlike. Ve kesinlikle askerlerin arkadaşları okumak isteyecek
Askerlerin bu kadar yürekten alkışladıkları, özellikle de para olarak
Kitap için ver, en popüler ve yararlı olanı sürdürmeye gider
hayır kurumları.


     _ Mutlak Bilim Olarak Filosofi, Evrensel Yasalarda Kurulan
     Varlık, ontoloji, teoloji ve psikoloji dahil
     Biri, ruh, ruh ve beden olarak._ E. L. ve A.L.
     Frothingham. Cilt I. Boston: Walker, Wise & Co.

Belli bir baba ve Girit Oğlu'na geri dönmeliyiz
balmumu kanatlarını gerdi ve keşfetmek için cesurca uzaya yükseldi
Yazarların yüce girişiminin herhangi bir "dış temsili"
Bu cilt. Yine de, Daedalian'da buna itiraz edilebilir
Efsane, kısmi ve aldatıcı bir yazışmayı tespit edebiliriz; için,
oysa eski yolculukçılardan birini de okuduk,
Güneşin yakınında, sonunu üzücü bir yaralı ile karşılaştı, kesin,
Bu, okuyucu bu modern aile heyecanını gözden kaçırdığında
Metafizik eter, her iki taraf da şiddetle zorlanıyor, kanatlar
Sermaye durumu, rüzgar asla daha iyi ve evrenin büyük turu
en mutlu başarı sürecinde. Ve burada bahsedilmesine izin ver
isimleri verilen beyefendilerin kıdemli
Başlık sayfasının, klasik sanatçıya benzediği anlaşılıyor
İkisi için mucit ve pinyon üreticisi. Bay E.L. Frothingham
Önümüzdeki cildin yazarı olarak kabul edilecektir.

Ve bu yüzden felsefe ölmedi, sonuçta! Bay Lewes'in oldukça yakışıklı
kopyaları arkadaşlarına iletilen kararlar
Varıştı, erken olduğu ortaya çıktı; Mansel'in dindar ölüm ilanı
bir süreksizliktir; Comte ve Buckle, Mill ve Spencer,
Dreamland'daki çiftlik evinin mirasçıları. Olumlu
Bayan Gamp, "asla nefes almadığından emin olmaya devam edebilir
Bu wale'de konuşun, "ama çok yıllık şovmen tasvir etmeye devam ediyor
"bir livin 'durumunda oldukça kontraly ve üzerinde güzel performans
'Arp.
Minerva-doğum. Çünkü ya efendim tarafından talep edilen "yeni his"
Tüm dinleri ve tüm felsefeleri kullanan Charles Coldstream,
veya spekülatif bir iddianın _Reductio ad absurdum_ olarak yerine getirir
Yakın tarihli bir quack reklamının vaadi ve gerçekte "
Metafizik tedavi. "

Belki de önceki paragrafları iptal etmek daha iyiydi. Hiç değil
Ayrılmamız gereken resepsiyonda yerinden şaka tadını çıkarın
Yaratılışın altında yatan düşünülemez sorunun iddia edilen bir çözümü
Ve orada adamın konumu? Bizi ilk kontrol eden dürtü ise
İfade inkar edilmemiş, bunun nedeni bir keresinde en kötüsü anlamına gelir
çok olağanüstü bir performans söylenebilir. Bırakın bu en kötüsü
kabaca ve tek bir cümle ile yazılmıştır. Büyük çoğunluğuna
şu anda yaşam ve emek veren dik ve düşünceli erkekler
Dünya, Bay Frothingham'ın "Mutlak Bilim Olarak Felsefesi" kurtarılabilir
Sonsuz itici olmaktan sadece sonsuz saçma olarak. Ancak
Bu iddia ile durmak, bir
ciddi ve en vicdanlı iş. Olağanüstü bir zihin,
yanlış yönlendirilmiş olan, sisteminin savaşlarına monte edildi ve
Her şeye karşı zafer ilan etti. Tüm harikalardan
Swedenborg tek başına kesinlikle kaba bir fanatizmden çok özgür ve bu yüzden
tutku, önyargı veya tada herhangi bir çekiciliğin masum. Bir
Neredeyse kışkırtıcı bir eğilim denetimi, Bay Frothingham
süpürme ve yoğun olan dogma spekülasyonları olarak duyurur
İnsan zihni geri tepiyor. İlkelerini ortaya koyduktan sonra,
her manevi içerecek bir sistem çıkarmaya gelir ve
hangi insanın biliş alabileceği maddi gerçeği. Ve o çok gerçek
Filozof, pratik uygulamasında rahatsız olacak
keşifler. Ne olursa olsun, hor görme ile reddediyor
Modernin en saf ve en asil liderlerinin enerjisi için bulundu
toplum. Esculapius,
Şubat tavuk. Wilberforce ve garnizonun erkekçe işleri,
Channing'in zarif etkisi, Parker'ın stalwart mahkumiyeti,
Emerson'un derin algısı,-tüm bunlar bizim altında dövülmeli
Litany'nin enkarne Şeytanı olarak ayaklar. Ama eğer bu oldukça zorsa
medeniyetin önceden korunması için muamele, kardeşler
Arka rütbenin, göründükleri rahatlığı almaları engellenir
adil bir şekilde. Çünkü sonuncusu ne kadar anlayamıyoruz
Gözden geçiren, bu çalışmayı muhafazakarlara asil olarak övmek anlamına gelir
Ders kitabı ve konumları lehine argümanların büyük özeti.
Gerçek şu ki, hiçbir muhafazakar sistemi kabul edemez. İçin
İlerici olarak adlandırılabilecek sürekli olarak
_BouLeversement_, her bir kişiye gerekli bir ilerlemedir ve
O manevi gerçekleşmesi için gerekli olan deneyimleri
Mutlak alabilen tek başına bilinç
Felsefe. "Richmond muayenesi" editörü onun gibi olmalı
"Liberatör" ve Vermont Piskoposu bir John Brown meditasyon yapmalı
Raid, ikisi de şimdi nihai kurtuluşu alabilmeden önce
Dünyaya yayınlandı.

Bay Frothingham'ın "iç-doğal noktasının dediği şeyden
gözlem, "ki"
Şu anda yeryüzünde en zeki ve yetenekli insanlar, sonuçlar
Bu şemadan çok yanlış ve çelişkili görünüyor.
Yeterli reddetme. Yine de, şüphesiz bir sınıf var
Ruhsal olarak düşünen, ekili, tatmin edici olmayan erkek ve kadınlar
reklamda ağlayan bu sesin ayık samimiyeti
Vahşi doğa saygılı bir duruşmaya meydan okumalıdır. Böyle insanlar bulacak
ifadeyi kabul etmekte zorluk yok, mutlak bir sistem
Gerçek "zihnin doğal kavramlarına aykırı olmalıdır.
doğal bilinç ve eğilimlerin gerçekleri
Doğal kalp. "Geçmiş deneyimleri onlara hassasiyetin olmadığını söyledi
insan konuşmasının manevi bir durumu ortaya çıkarabilir, hatta render
en yüksek zihinsel operasyonlar anlaşılabilir. Yerine
Yüzeysel ve karnaval eleştirilerinin "bu istekli olmaz" dictumu, onlar
Hasta çalışması sunacak ve çok aptalca görünecek içerik olacak
ve iç varlıktaki bir değişiklik onu yorumlayana kadar anlamsız
Sert. Sadece karakterin çok az kişinin
açıklanan Bay Frothingham'ın felsefesi zaten aldı ve
Talimat ve zevkle dolu bulma konusunda profesör. Ve olmasın
çok bol boş zamana sahip olmayan kimsenin
araştırma ve meditasyon için gerekli ve geçmemiş
Romanizm, Protestanlık, Unitarianizm ve
Aşkınlık, en son neofit tarafından bir
Yetkili gözden geçiren. Çok alçakgönüllü bir bildirimden başka bir şey denemiyoruz
bu son kurtuluşun varlığını bazılarından önce getirebilir
Buna hazır olan dağınık burs. Herhangi bir şey yapmanın umutsuzluğunu
hangi inananların gülünç bir şekilde dikkate almayacağı
yetersiz veya kesinlikle yanlış. Hepsi ve tekil buna göre uyarılır
burada basılan olan tamamen zihinsel bir bakış açısından geliyor
iddia edilen gerçeğe karşı ve bu sınırlı miktarda
Haftada düzenli bir arayan ve alışılmış bir uygulama
Pazar günü kiliseye devam ediyor.

Bay Frothingham, belirli yasaların bilincini elde ettiğini iddia ediyor
Evrenin ilişkilerini yönetin. Doğal olduğunu savunuyor
İnsanın anlaşılması, çeşitli eğitici süreçler yoluyla buna yönlendirilir
Transandantalizm olarak bilinen belirsiz ve çeşitli yorumlanmış durum.
Bu son tezahür, Deccal ve adamdan başka bir şey olmasa da
Şahsen günahın, olası kurtuluşumuzun gerekli bir öncüsüdür
nihai müjdenin kabulü yoluyla. Dış felsefe için
Burada mutlaka kendi kendini yıkıcı olan en düşük formuna ulaştı; Ve
böylece insanın doğal gelişimi olarak adlandırılabilecek şey
Bilinç. Kişisel prensip, en üst düzey gücüne ulaştı
Evrensel olana karşı kendini tahmin etmek. Bencillik şimdi ortaya çıkıyor
En yıkıcı haliyle, yerine özgürlüğü talep etmek
erkeklerin boyun eğmesi. Sempati adaletin koltuğunu gasp eder, birey
kibar olma iddiası altında acımasız mı, fanatizm ve yaramazlık
görev olarak vaftiz edildi. Toplumun ilahi olarak atanmış kurumları
kurban edildi ve mahvolma ve kaos kaçınılmaz olarak sonuçlandı. Bunu gösterdikten sonra
Doğal haliyle geliştirilen felsefe, daha iyi bir şey üretemez
Pantheizm, ateizm, antropomorfizm ve şüphecilikten daha sonra ortaya çıkıyor
Görünüşte mutsuz görünen nedenler için bir soruşturma
sonuçlar. Ve şimdi görünüşe göre "bilinç geliştirilmelidir
manevi formundan önce doğal bir bakış açısından doğal şekli
geliştirilebilir; ve bu nedenle bu felsefe bir
Üç kürekte doğal üretim,
Evrensel manevi bilim. "Yine, herkesin nedeni şimdiye kadar
Bir pagan, Unitarian ve doğal bakış açısından tasarlanmıştır. İçin,
Bay Frothingham'ı anlarsak, Papa M'den daha iyi bir daha sağlam değildir.
Renan,-Kilisenin başkanı "bilinçli olarak uygun"
Kendi teolojik formülerleri, bir Unitarian ve
Doğal hukuk, enkarne olmakla çelişiyorlar. Felsefe,
O zaman şimdiye kadar her şeyin birinden gerçekleştirilmesini talep ediyor
Evrensel neden veya madde, "Tanrı'nın doğasını açıklayamadı
ve insanın doğası herhangi bir rasyonel bakış açısından. "
"gerekliliği evrensel yaşam yasası olarak tanımak ve
olağanüstü üretimini mutlaktan tasarlayın,-bu nedenle
Tanrı'dan insanın; ve ayrıca sonluların üretimi
sonsuz,-bu nedenle birlikten, iyilikten ve iyilikten çeşitlilik ve
hayattan ölüm; Hangi rasyonalitenin en büyük ihlali
Muhtemelen varsayılıyor. "Ama şimdi belirtme zamanı ya da hafifçe
Adumbrate, bu tekil çalışmanın büyük varsayımı. Tutulur
Birliği tüm varoluşun durumu olan iki manevi neden olmaktır.
Sonsuz ve sonlu şartlar altında temsil edilen bu nedenlerin her biri
Hukuk, hareket eden ve faaliyet gösteren üç katlı ilkeler olarak düşünülür
birlikte ölüm ve yaşam olarak. Ne sonsuz ne de sonlu
İlke, yardımı olmadan kesin bir tezahür elde edebilir
diğer; Ancak ikincisinde alıcı olma kapasitesi var ve
eskisinden üretken. Ve bu Ağustos sendikası
Ölümün hala hayattan üretken olduğu yaratılış eserleri, kötülük
iyilikten, doğal olan doğal,-bu son mutlu
üretkenlik asla doğal gelişim tarafından gerçekleşmez, ancak
Sadece manevi bir anlayış ve doğum yoluyla. Her birey gerekir
İkili bir madde olarak varlığına başlayın, mutlaka uyumsuz
ve gerçek dışı. Çeşitli görünümler sayesinde, bir deneyimi temsil eder
Ruhsal yasalara karşı, gerçek manevi yaşamın olduğu bir konuma ulaşır
bilincine sunarak mümkün olur
Ruhsal yasalara karşı çıktı. Ciddi seçim anı,
İlk ve tek zaman için insanın serbest ajan olduğu söylenebilir,
Şimdi geldi. Ölüm ve yaşam yasalarına olan yakınlıklar içinde hissedilir
o. Evrensel uçlar için sonsuzdan üretken olabilir veya
Kişisel olanlar için sonlu. Ona kurtarıldı veya kayboldu
kendi seçimleri.

Kısıtlı olduğumuz sınırlar dahilinde vermek imkansızdır
sistemin
taşınır. Mevcut cilt, üzerine inşa edilen bir ontoloji içerir.
Yeni temel. Çeşitli çalışma gösterir ve göz alıcı alıntılarda bol miktarda bulunur
ve zahmetli analizler. Birkaç kişi için son derece ilginç olacak
öğretmenin varsayımlarını aksiyom olarak kabul edebilir ve bir
küçük bir dizi üzerinde bastırılan değişikliklerde güçlü kesinti
kelimeler. İlkel anlayışından meşru bir akıl yürütme ile,
Bay Frothingham, tripersonalite gerçeğini gösterdiğini iddia ediyor
tanrıya. Manevi yaşamın evrensel yasasını bulur
Gönüllü fedakarlık yoluyla evlilik veya karşıtların birliği. Öyle
Aynı şekilde, mutlakın tüm önemli ifadelerinin
Bilim felsefede, kutsal metinlerde ve
Kilise,-her biri şimdi mutlak gerçeklerin şiirsel sembollerinde bol miktarda
ilk kez ortaya çıktı. İncil'in doğaüstü kökenli olduğu ve
evrensel uygulama,-tabii ki gerçek önemi
Şimdiye kadar erkeklerden gizlendi. İş kitabının bir örneği verilir
Kutsalda ifşa edilebileceklerin bir örneği olarak ek
Bu nihai inanç konumundan kayıtlar.

Bay Frothingham'ın iddiaları bir görecinin iddiaları bir miktardır. Onun
Felsefi aparatın muazzam bir gösterisi, mantıksalın harikası
denge tekerlekleri ve kaçışları, gereksiz saat çalışmalarına benziyor
Beyefendi içinde gizlenmiş olarak oyununu oynayan "otomat"
uygun yargılayacak. Elbette ikisini araştırmak imkansız
Mutlaklar veya aralarında gerçekleşen harika evlilik. Bay
Frothingham _sees_ öyle. Yüksek ve
ekili olarak akıl, zorluk çekmediklerini düşünecek
Oldukça belirgin bir şekilde görmek öyle değil. Diğerleri, gerçeğin sevgilileri,
insan refahı için gayretli, hasta çalışmalarından bir an arayabilir
Birlikte varlıklarında ve art arda olan fenomenlerin ve alçakgönüllülükle itiraf et
konuyu göremedikleri. Ama gözlemlenecek
iki sınıfının en seçkin temsilcileri
Dünyanın eğitmenleri şu anda neredeyse aynı sonuçlara varmıştır
İnsan toplumunun amaçlarının ne olması gerektiğine gelince. Bay Henry James ve Bay
Herbert Spencer, Bay Emerson ve Dr. Draper, çok az şey bulacaklardı
Bir devlet kabinesinde veya bir yasama konusunda birlikte çalışmada zorluk
Komite. Birkaçının genişliğini veya karakterini tartışmadan
Bilgiler veya sezgiler, muhtemelen aynı önlemleri onaylarlar,
ve mevcut koşullar altında,
takip etmek için en iyisi. Ama Bay değilse Frothingham bir
ıssız ada ve aşkınlıkçıların piknikleri tarafından ziyaret ediliyor
Cuma günü bir Kafkas adamı geri alabileceği kimden
Güçlü emeğinden hangi pratik doğumun gelebileceğini göremiyorum. O
ile birleştirilebilen hiçbir şey sunmaz
Çağın mevcut zekası. Kabul edilebilir bir temel sağlamaz
Olgunluğun uyarı veya gençliğin cömert vizyonu. Charles Lamb's
yapay vicdanın herhangi bir sessizliğine tanık olmak için tarif
Geçen yüzyılın komedisi, bütününü bir geçiş olarak görmekti
Pageant ve neşeli olarak kabul etmek, yaşam sorunlarını ve
ölüm. Böyle bir zihin durumu, bunun öğrencisine takdir edilmelidir.
Felsefe. O büyük politik eylemine kayıtsız olmasına izin verin
Abraham Lincoln'ün yapması gereken adalet. Bırak onun yok
Kadının iyileştirilmiş durumunda memnuniyet parıltısı, sahip olmasına izin verildi
kendisi ve emeğinin biriktiği mülkü tutmak. İzin ver
Onun adına yaptığı her çabayı nasıl geri ödediğini hatırlamıyorum
göstergeyi medeniyetin termometresi üzerine işaretlemek ve yükselterek
Adam onu ​​yetiştirirken. Kısacası, geçici olarak böyle bir
Legree'nin olduğu bir komite tarafından inşa edilebileceği gibi platform
Başkan ve geri kalanını mavi bir şekilde ve kabul etmezse
"Mutlak Bilim", en azından ne olabileceğini okurken sabırlı olacak
onun adına dedi. Ama eğer kendimize adalette,
Genel okuyucunun, Bay Frothingham'a adalette bariz itirazları,
Özel yangında büzüldüklerini itiraf etmek zorundayız
tercih edildiği aydınlatma. Değerini verir
günün kabul edilen kanallarında göründüğü gibi, ancak
değerinin gelişimi ve büyümesi ile sınırlı olduğunu
onu egzersiz yapan birey. Bir zemin hazırlıyor
Doğru zaman, doğaüstü olan materyali sağlayacaktır
düşünce. Göz önüne alındığında gerekli olacak fedakarlığı hazırlar
şimdi ilk kez sunuldu yeni manevi deneyimler
insanın bilinci.

Bay Frothingham'ın yapmayı beklemediği neredeyse gerekmez
birçok proselytes. Bir yüce olan muazzam armağanının farkında
ve nihai felsefe,
halk. Vergiler şikayeti ve hisse senetlerinin dedikoduları duyulabilir;
Ama hiçbir komşu bize gizemlerin gizeminin sahip olduğunu söylemek için içeri girmez
Açıklama aldı ve bir adam bilindiği gibi bile bilebilir. Öyle
Samimi ve ciddi bir düşünürün yüce amacının kendine ait olduğu için şanslı
yeterli tazminat. Mücadele eden zihnin kalitesi
şu anda içeriklerin çoğunluğu
ekili erkekler ve fakir yarı gerçeklerimizin olduğu bir pozisyon elde eder
büyük bir organik bütünüyle birleştirmek, insanın erişiminin ötesinde
tebrik. Ve böyle vicdanlı ve zorluların sonuçları
ÇALIŞMAK İLE İLGİLİ ALMAK İÇİN. Bay'ın öğrencilerine
Frothingham şüphesiz biraz yüzeysel olarak söz etmiş olacağız
inancı hakkında ortak yerler ve toplam yeterliliğimizi sergiledi
gerçek derinliklerine nüfuz edin. Muhtemelen onun
Teori, kısmi ifadeyi tolere edemez ve
Deneyimsiz karikatür ve burlesque dışında hiçbir şey pusula yapamaz. Biz
bu sözde darlığın avantajını samimi bir şekilde verin ve
Tüm ciddi sorgulayıcıların bu ilk taksitine samimi bir şekilde yönlendirin
kahramanca çalışma. _Heroic_ diyoruz ve hiçbir nota sıfatını azaltacağız
Anlam. Kahramanların yapıldığı şeyleri,
herhangi bir düzenin bilinçli taleplerine bu kadar uyarlanmamış dini fikir veya
erkeklerin durumu. Birkaç kişi gereksiz boş zaman,
Zamanın karakteristiği olan inançta huzursuzluk, iplik yapabilir
"Mutlak Bilim" in Labirentleri İstenenleri uyandırıncaya kadar
BT tutarlılık ve gücünün algılanması. Olduğunu biliyoruz
bir yerde, herhangi bir güçlü zihnin liderliğini bekleyen bir sürü
misyonundan şüphe etmiyor ve tüm soru ve uzlaşma ile alay ediyor.
Özellikle, elde ettiklerini düşünenlerin görevi mi?
muazzam olanı test etmek için gerekli "aşkın imbecilite" durumu
tek başına kabul ettikleri bir doktrinin iddiası.
Bay Frothingham'ın kitabı akıllıca ve tatmin edici olsun, sadece yapabilirler
Bize söyle. Onu bulduğumuzu beyan etmek alçakgönüllü görevimiz
Kesinlikle ilginç ve mükemmel zararsız. Eski suçlamasıyla
Yoldamın en yenisine karşı gençliği tercih edilemez
filozoflar. Çünkü AS hatası sadece orantılı olarak tehlikelidir.
Müstehcenlik, okuyucunun karşılaştığı risk sonsuzdur.


     _ Sunset'e doğru görünmek. L. Maria Child. Boston: Ticknor &
     Tarlalar.

Kırk yıldır Bayan Child'ın bir şansı oldu.
Birikmiş değeri adil bir şekilde ayrı edebi başarı serisi
Ona yüksek bir minnet iddiası veriyor. Baş işlerinin her biri
bazı yeni alanda ayrı bir girişim oldu, her zaman cesur, her zaman
Başarılı, her zaman değerli. "Juvenil Miscellany" zevkti
Tüm Amerikan çocukluğunun, çocukça kitapların az olduğu zaman. Onun "hobomok"
bu ülkeyi sahneye dönüştürmek için ilk girişimlerden biriydi
Tarihsel kurgu. Edebi başarının tazeliğinde,
Yıllarca yeni kazanılan tüm popülaritesini feda etmekten çekinmeyin.
Dikkat çekici "çağrılan Amerikalılar için cazibesinin yayınlanması
Afrikalılar, "herhangi bir kişi tarafından yetenekli ve kapsamlı bir kitap
sayısız daha sonra aynı konuda çalışır-
Şimdi bile yerine geçiyor, ancak gerçekleri ve istatistikleri
modası geçmiş. Zaman ve topluluğun ilerlemesi onu yaptı
Adalet Bir kez daha ve büyüleyici "New York'tan Mektuplar" hepsini getirdi
Popülerliği geri. Ancak, böyle bir ışıkla kazanılan şöhretten dönüyor
işçiler, hayatının yıllarını büyüklerinin derlenmesine adadı
"dini fikirlerin ilerlemesi" üzerinde çalışma, eşsiz bir kitap
Irkın dini isteklerinin bir dergisi olarak İngilizce.
Ve şimdi, hala yeni bir yöne bakmayı özlüyor, bunu
"Gün batımı" daki yön-adının ve onun
Doğa, daha önce bakışlarını çevirmekten mazur gördü.

Bu cilt, eski ve yeni, orijinal, deneme ve şiirlerin bir koleksiyonudur
ve seçildi, ancak hepsi yaşlılık temasına dayanıyor. Yazarları Range
Cicero'dan Dickens'a, Bayan Barbauld'dan Theodore Parker'a. Kitap
Jean Paul'un eşsiz denemesini içerir, "en iyisinin hatırlamaları
Ölüm saati için yaşam saatleri "; ve sonra kolayca
"Cranford" dan bu lezzetli mizah ve pathos sahnesine geçiş
Sevgili Bayan Matty, gençliğinin sevgilisiyle tekrar buluşuyor. Bazı önemsiz
kitaplarda bile meydana geldiği gibi burada ve orada hatalar fark edilebilir
"Gün batımı" nın bu tarafına bakıyorum: Burns's Hattı ", ama şimdi kaşınız
Beld, John, "gereksiz yere çevrildi" ama şimdi kafanın
Kel döndü, John, "-sürümün baştan daha balder olduğu.
Tekil, toplumu Milton'a ikna etmek ne kadar sürer
"Ben yaşlı ve körüm" ayetlerini yazmadım ve Bayan Howell
Philadelphia yaptı. Bayan Child Onlar için gizlice atıfta bulunuyor, hiç yazar yok,
ve böylece yeni "ilahiler için
Çağlar, "Şiire cesurca ekleyen" Milton, 1608-1674.
James Otis için konuşmalar yazma yolunda çocuğun erken girişimleri ve
Whitefield için vaazlar onu daha keskin bir dedektif yapmalıydı.
başkalarının yaratıcılığı. Başlangıçta yayınlanan bu başarılı taklitler
"The Rebels" romanında, henüz akımı geçmeyi bırakmadı
Okulun Elocution-Books. Bu koleksiyondan çıkarılmış olarak bize hiçbir şey olmadı,
Makaleden kurtaramamış olmadıkça, oraya aittir.
Büyüleyici deneme, Başkan Quincy tarafından belirli bir Cambridge yemeğinde oku,
bu sevgili gazi --_ roscius sua arte _-- akademisyeni öğretti
Çocuklar yaşlanacak.


     _ New England çiftlik evinin otobiyografisi._ bir kitap. N. tarafından
     H. Chamberlain. New York: Carleton.

Bu küçük kitabı biraz hassasiyetle okuduk ve
Sakin, ev benzeri resimleriyle ilgileniyor. Yazar var gibi görünüyor
yaptığı şaire karşı samimi bir yakınlık tarafından çizildi
Kendisi hikayesini basit ve samimi sözlerle adama onuruna
takdir.

Bir yaz gölününki gibi bir pellicid durgunluğu var.
Hikayenin yansıtıldığı sayfalar. Ve bu belki de düşünebiliriz
Kitabın cazibesi ve değeri olmak. Ama yazar hatırlamıyor
sadece bu şeyler okunur. Bu nedenle
anlatısının basit olayları, birçok kişinin büyümesine zorlanıyor
birkaç bölüm yerine ve uzun çizilmiş kordon zayıflar ve
Bizi kolayca sonuna kadar yönlendiremez. Ayrıca sanat eksikliğine de ihanet ediyor
Derin deniz kabukları gibi yapışan ayetler
Yüksek su şiir işareti. Yine de, iyi bir New England var
kitapta bizi çeken renk ve lezzet ve nazik, yüksek fikirli bir
Barış hacim boyunca hüküm sürüyor.

Yazar genç mi? Sormaya cazip geliyoruz. O zaman rahibi çevirmesine izin ver
düz ve sanat tapınağına girin ve resimlerini örmesine izin ver
Saf Altın İlham ve Düşünce Elyaflarının kutsal olarak.


     _Lowell dersleri. İnsan kaderi sorunu; ya da sonu
     Dünyada ve İnsanda Providence._ Orville Dewey, D.D. Yeni
     York: James Miller.

Bu düşünceli, güler yüzlü ve
Etkili hacim, fark etmeme ihmalini düzeltmemizi sağlar.
Birkaç ay önce ilk görünüşü. Başlangıçta kurs olarak hazırlanmış
Lowell Enstitüsü için derslerin ve belirgin başarı ile tekrarlandığı
Birliğin çeşitli şehirlerinde, tedavi şekli elbette
bilimsel olmaktan ziyade popüler. Konu mutlaka karmaşıktır
kötülük sorunu ile; Ancak tasarım yeni bir denemek için çok fazla değil
Canlı ve etkileyici bir şekilde sunulacak sorunun çözümü,
ağırlığını hafifleten bazı canlandırıcı ve teselli gerçekleri
yükü. Tüm zihinlere karşı kötülüğün en kapsamlı tanımı
bunların onaylanmasında yer alan çelişki ile zorlanan
İki sonsuz, temel varlığını inkar etmek, beyan eden
kusurlu iyi olmak. Ama bu tanımın ima ettiği gibi
yaratılmış varlığın tüm derecelerini karakterize eder ve aziz içerir
Cennette şarkı söylemek ve ormanda vahşi doğuş, o
bununla birlikte pratik iradeye çok az yardım veya memnuniyet taşır ve
vicdan. Dr. Dewey sorunu bir veya iki kaldırımda ele alıyor
tamamen soyut özü ve somut tezahürlerine sabitlenir,
ve dünya sisteminde varlığının tazminatları. .
aşılamayı amaçladığı önde gelen fikirler şudur:
Ahlaki dünya, kendiliğinden bir gelişme sistemidir,
Nesne İnsan Kültürü; özgür olmak, küre içinde yapmalı
izin verilen faaliyetlerinden, ne yapacağı ve dolayısıyla yapmak özgür
Yanlış olan ne; Bu, büyümesinin özgür ve rasyonel olabilmesi için,
altında yaşadığı tedavi sistemi genel olarak
kaprisli fayda değil, yasalar; ve iki tane var
vahşi veya zararlı aktivitesiyle ilgili kısıtlamalar,-bir içe doğru,
ahlaki doğa, diğeri dışa doğru, maddi doğadan. Sonrasında
Bunları kayda değer bir şekilde göstermese de, hiçbir şekilde sıkıcı bir uzunluk,
Dr. Dewey, maddi dünyanın adaptasyonunu sergilemeye devam ediyor.
insan kültürü,-insanın fiziksel ve ahlaki anayasası ve
varlığının karmaşıklığı,-onun tarafından ortaya çıkan zihinsel ve ahlaki faaliyet
Doğa ve yaşam ile bağlantı,-Acı, Kalıtsal Kötülük Sorunları,
ve bireysel varlığını etkileyen ölüm,-kötü sorunlar
veya dini, politik ve savaş benzeri kusurlu kurumlar ve kullanımlar,
sosyal varoluşunu ve tarihin ifadesini etkileyen
insan ilerlemesi ve insan kendiliğindenlik ve ilahi prensiplere
Hangisinin altında yattığını kontrol edin.

Ancak bu çıplak numaralandırma,
yazarın meselesi veya ruhunun inceliği. Hacim dolu
İlginç gerçekler, çok çeşitli düşünceli okumalardan toplandı,
edebi, tarihsel, teolojik ve bilimsel ve gerçekler de,
düşüncelerle ilişkili ve bir planla ilişkilidir. Yargılar
tartışmada ortaya çıkan tüm hayati sorularda ifade edildi
Tema, gerçek mahkumiyetlerin etkilerine sahiptir. Onlar sadece değil
Önerilere olan anlayışın, ancak ruhun
gerçekler; ve birçoğu kişisel testine maruz kalmış olmalı
deneyim ve zihinsel inceleme. Bir çalışmanın ilk gereksinimi
İnsan kaderinin sorunu, okuyucuyu içine alması gerektiğidir.
insan doğasına sempati ve zihninde sadık bir mahkumiyet
insan ilerlemesinin gerçekliğinin; Ve bu gerekli Dr. Dewey'in hacmi
daha bilimsel kesinliğin birçok incelemesinden daha iyi ve
Daha iddialı iddialar.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 15, No.
88, Şubat 1865, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, FEBRUARY 1865 ***

***** This file should be named 30157.txt or 30157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/5/30157/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
