*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prize Orations of the Intercollegiate Peace Association (Üniversitelerarası Barış Derneği Ödül Konuşmaları)
Yazar: Intercollegiate Peace Association
Yayın Tarihi: October 1, 2009 [EBook #30150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prize Orations of the Intercollegiate Peace
Association, by Intercollegiate Peace Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prize Orations of the Intercollegiate Peace Association

Author: Intercollegiate Peace Association

Editor: Stephen F. Weston

Release Date: October 1, 2009 [EBook #30150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS--INTERCOLL. PEACE ASSOC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YAZDIRICININ NOTLARI:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

"Amoeba" kelimesi orijinalde 94. sayfada oe bağını kullanır.

Tutarlılık için, bazı dipnotlarda eksik olan "Editör" kelimesinin sonuna bir nokta eklenmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"spendid" "splendid" olarak düzeltildi (sayfa 78)
"stumblingblock" "stumbling block" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"can can" "can" olarak düzeltildi (sayfa 140)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tire ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

ÜNİVERSİTELERARASI BARIŞ DERNEĞİ'NİN
ÖDÜL KONUŞMALARI

GİRİŞLE DÜZENLENMİŞ

STEPHEN F. WESTON, PH.D. DERNEK BAŞKAN SEKRETERİ
EKONOMİ VE SOSYOLOJİ PROFESÖRÜ, ANTİOKH KOLEJİ
YELLOW SPRINGS, OHIO

ÖNSÖZ
CHARLES F. THWING

BOSTON
DÜNYA BARIŞ VAKFI
1914

BU CİLT
İLGİ VE YARDIMLARI
ÜNİVERSİTELERARASI BARIŞ DERNEĞİ'NİN KONUŞMALARINI
MÜMKÜN KILMIŞ OLAN BAYAN MARY VE HELEN SEABURY'YE ADANMIŞTIR

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ vii
Dernek Başkanı CHARLES F. THWING

ÜNİVERSİTELERARASI BARIŞ DERNEĞİ 1
Dernek Genel Sekreteri STEPHEN F. WESTON

SAVAŞ VE BARIŞ ÇATIŞMASI 25
PAUL SMITH, DePauw Üniversitesi, Indiana

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE EVRENSEL BARIŞ 35
GLENN PORTER WISHARD, Northwestern Üniversitesi, Illinois

DÜNYA BARIŞININ EVRİMİ 45
LEVI T. PENNINGTON, Earlham Koleji, Indiana

SAVAŞIN İSRAFI - BARIŞIN ZENGİNLİĞİ 55
ARTHUR FORAKER YOUNG, Western Reserve Üniversitesi, Ohio

BARIŞIN UMUDUNUN 65
STANLEY H. HOWE, Albion Koleji, Michigan

ROOSEVELT SAVAŞ TEORİSİ 73
PERCIVAL V. BLANSHARD, Michigan Üniversitesi

ULUSAL ONUR VE HAYATİ ÇIKARLAR 81
RUSSELL WEISMAN, Western Reserve Üniversitesi, Ohio

VATANSEVERLİĞİN EVRİMİ 91
PAUL B. BLANSHARD, Üniversite Michigan

BARIŞ HAREKETİNİN BELİRLİ EVRELERİ 101
CALVERT MAGRUDER, St. John's College, Maryland

BARIŞIN GÜVENCESİ 111
VERNON M. WELSH, Knox College, Illinois

BARIŞ İÇİN EĞİTİM 121
FRANCIS J. LYONS, Texas Üniversitesi

ULUSAL ONUR VE BARIŞ 129
LOUIS BROIDO, Pittsburgh Üniversitesi, Pennsylvania

YENİ MİLLİYETÇİLİK VE BARIŞ HAREKETİ 137
RALPH D. LUCAS, Knox College, Illinois

İNSANIN AHLAKİ DOĞASI EVRENSEL BARIŞIN UMUDUNUN 147
VICTOR MORRIS, Oregon Üniversitesi

YİRMİNCİ YÜZYILIN GÖREVİ 157
HAROLD HUSTED, Ottawa Üniversitesi, Kansas

ULUSLARARASI TAHKİMİN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU 167
BRYANT SMITH, Guilford College, Kuzey Karolina

ÖN SÖZ

Bu konuşmalar, son yıllarda Amerikan kolejlerindeki yüzlerce öğrenci tarafından yapılan yüzlerce benzer konuşmadan seçilmiştir. Bunların lisans düzeyindeki düşünce ve konuşmanın en üst seviyesini temsil ettiğini söylemek çok da cüretkarca olmaz diye düşünüyorum. Barış davasının değerli yorumcuları olmakla birlikte, aynı zamanda Amerikan öğrencilerinin entelektüel ve ahlaki kültürünün asil örnekleridir. Bunları okuyan kişi, inanıyorum ki, sadece uluslar arasındaki barış hayallerinin erken gerçekleşmesi konusunda değil, aynı zamanda akademik yaşamın entelektüel ve etik durumu konusunda da daha iyimser olacaktır. Çünkü basit gerçek şu ki, barış davası lisans öğrencisine özel bir güçle hitap ediyor. Onun hayal gücüne hitap ediyor. Bu hayal gücü hem tarihsel hem de peygamberlik niteliğinde. Savaş, öğrencinin tarihsel hayal gücüne hitap ediyor. Yunan ve Roma tarihi üzerine yaptığı çalışmalar, bu insanların yürüttüğü savaşlara fazlasıyla ayrılmış durumda. Maraton, Salamis, Kartaca, tamamen tanıdık ve önemli isimler. Buna karşılık, kanla yazılmış olan bu tarihin ne olabileceğini görüyor. Öldürülen milyonlarca insanın yaşamasına izin verilseydi ve harcanan sayısız hazine ekonomik olarak kullanılsaydı, medeniyet tarihindeki sonuçlar çok daha zengin ve asil olurdu. Ayrıca, bu öğrenciye göre, on sekizinci yüzyılın son on yılları ve on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılları Avrupa'da savaşlardan uzak olsaydı, insanlık şimdi çok daha yüksek bir fiziksel ve entelektüel güce ulaşmış olurdu. Öğrencinin tarihsel hayal gücü, aklının yorumladığı gibi, bu tür koşulları resmeder. Kehanetsel hayal gücü de aynı şekilde yaratıcı işlevini yerine getirir. Öğrenci, bugün silahlı ateşkeslerde yaşayan ve bir o yana bir bu yana hareket eden ulusları gerçek veya olası bir asker olarak görür. Savaşın, medeniyetin yıktığını yükselttiğini ve medeniyetin yükselttiğini yıktığını fark eder. Robertson'ın savaş şiiri üzerine verdiği büyük dersi okur, ancak Robertson'ın ima ettiği gibi, "barışın kutsandığını; barışın hayırseverlikten doğduğunu" da bilir. Barış şiiri, katliam şiirinden daha büyüleyicidir. Lisans öğrencisinin zihnindeki bu temel unsura -hayal gücüne- büyük davamız bu nedenle
özel bir ciddiyet çağrısı yapar.

Üniversite öğrencisinin aklına da barış davası basit mantığıyla
özel bir çağrı yapar. Savaş son derece mantıksızdır. Nedenselliğin doğru yorumlanması yasasını ihlal eder.
Birbirine komşu topraklardaki iki ulus bir sınır çizgisi üzerinde anlaşamadığında,
neden
fiziksel güç açısından çözüm bulunsun? İki ulus, belirli balıkçılık haklarıyla ilgili soruları ayarlamada
birbirleriyle anlaşamadığında,
neden çözümde uygulanacak gerçeği ararken denizleri cisimleştirsin? Öğrenci, medeni anlaşmazlıklarda,
neden, gerçeği ve doğruyu keşfetmek için
tüfekler kullanılsın diye sorar? Savaş entelektüel bir anakronizmdir, mantığın ihlalidir. Elbette, insanoğlunun akıl yürütmesinde mantıklı olmadığı gibi, gözlemlerinde de kesin olmadığı şeklinde cevap verilebilir. Elbette değildir; ancak kolej, mantıksızlık kuralını
ortadan kaldırmak ve aklın saltanatını getirmek üzere ayarlanmıştır. Barış
bu ilerlemenin bir sebebini ve yöntemini sağlar. Barış,
birey ve ulus için mantıktır.

Savaşın mantıksız karakteri, bir düşünür olarak kolej adamı ile savaşın kendisi arasındaki
karşıtlıkla da belirginleşir. Düşünen kolej adamı gerçeği geniş görür; savaş hayatı dar bir şekilde, süngü ucunda yorumlar. Düşünen üniversiteli adam gerçeği derinlemesine görür;
savaş, şan, ihtişam ve koşulların yüzeysel sevgisine birincil çekiciliğini yapar. Düşünen üniversiteli adam gerçeği en yüksek
ilişkilerinde görür; savaş cehennemdir. Düşünen üniversiteli adam gerçeği uzun mesafelerde ve uzak ufuklarda görür; savaş duygusal ve
savaşçı yılları saatlere fırlatır. Düşünen üniversiteli adam doğru, mantıkla, akılla düşünür; savaş düşünmez - vurur. Üniversiteli adam ayrıca "Vur" da diyebilir, "ama duy!" diye bağırır; "evet, düşün." Eğer üniversite öğrenciyi düşündürebiliyorsa,
dünyayı ve çağı bir barış dünyası ve çağı yapmak için en büyük gücü yaratmıştır.

Savaşın ekonomik tarafının öğrenciye muazzam bir çekicilik kazandırdığı da yeterince açıktır. _Indiana_ zırhlısının maliyeti neredeyse 6.000.000 dolardı; Indiana'daki kolej ve üniversitelerin arazilerinin ve binalarının toplam değeri
7.000.000 dolardan biraz fazladır ve üretim fonları 4.000.000 dolardır.
Oregon zırhlısının toplam maliyeti 6.500.000 dolardan fazladır; Oregon'daki üniversitelerin ve kolejlerin arazilerinin ve binalarının toplam değeri
2.000.000 dolardan azdır ve üretim fonları
2.000.000 dolardan biraz fazladır. _Iowa_ zırhlısının maliyeti yaklaşık
6.000.000 dolardı ve eyaletteki tüm kolej ve üniversitelerin üretim fonları sadece 5.000.000 dolardır.
Kentucky zırhlısının maliyeti 5.000.000 dolardır; o eyaletteki kolejlerde toplam üretken fon miktarı sadece 2.000.000$ ve toplam arazi ve bina değeri 3.000.000$'dır. _Alabama_ zırhlısı 4.500.000$'dan fazlaya mal olmuştur ve o eyaletteki tüm üniversitelerin ve kolejlerin gerçek ve kişisel tüm mülkleri 4.000.000$'dan azdır. _Wisconsin_ zırhlısının maliyeti 4.500.000$'dan fazlaydı; eyaletteki kolejlerin ve üniversitelerin tüm arazi ve binalarının toplam değeri sadece 7.000.000$'dan biraz fazladır. _Maine_ zırhlısı 5.000.000$'dan fazlaya mal olmuştur ve o eyaletteki kolejlerin ve üniversitelerin arazi, bina ve üretken fonlarının toplam değeri 5.000.000$'dan biraz fazladır.

Bu ülkedeki beş yüz kolej ve üniversitenin binalarının değeri yakın bir yılda 262.000.000 dolar, üretim fonları ise 357.000.000 dolar olarak tahmin edildi. Şu anda inşa halinde olanları saymazsak, Birleşik Devletler'in savaş gemilerinin ve zırhlı kruvazörlerinin toplam maliyeti ayrı eyaletlerin adını taşıyan
325.000.000 dolardır.

Bu savaş gemilerinin 1910 mali yılındaki bakım maliyeti, birçoğu yılın sadece küçük bir bölümünde hizmette olmasına rağmen, en az 33.000.000 dolardı. Bu ülkedeki tüm kolej ve üniversitelerin 1911'de öğrenim ücretleri olarak aldığı miktar sadece 20.000.000 dolardı; ve hem ücretlerden hem de üretim fonlarından elde edilen toplam gelir sadece yaklaşık 34.000.000 dolardı. Başka bir deyişle,
savaş gemisinin veya zırhlı kruvazörün değer kaybı hesaba katıldığında, otuz sekiz savaş gemisinin tek bir yıl için toplam maliyeti, tüm Amerikan yükseköğrenim sisteminin yönetiminden daha fazladır.

Savaş maliyetinin, öğrencinin ekonomik zihni için güçlü bir argüman oluşturduğu acı bir şekilde açık değil midir?

Üstelik, büyük davamızın zaferine ait zorlukların, üniversite öğrencisiyle daha yakın bir ilişki kurmasının temelini oluşturduğuna inanmaya meyilliyim. Üniversite öğrencisi, zor bir işe hem ihtiyaç duyar hem de ister. Kolay görev, pembe fırsat, çekici gelmez. O, komutan tarafından bir kez teslim olma seçeneği sunulduğunda, zorluk ve tehlikeyi seçen Garibaldi'nin askerleri gibidir. Çin'deki Boksör devrimini, şehitlerin yerini almak üzere Çin'e gönderilmek üzere üniversiteli erkek ve kadınlardan yüzlerce başvuru izledi. Büyük davanın ilerlemesindeki zorluklar her çeşit ve koşuldadır. Endüstriyel darlık ve ticari açgözlülük, askeri ve politik hırslar, bölgesel coşku, ulusal kıskançlık, her milletin ulusal onur meselelerindeki hassasiyeti, vatanseverlik duygusu altında iyi ve güzelin ihtişamı, ülkesi için ölümü göze almanın tarihi onuru, insanlar arasında savaş korkuları yaratmanın kolaylığı, dünyanın daha yüksek güçlerinin örgütlenmesinin gevşekliği - tüm bu koşullar ve daha fazlası, büyük hareketimizin ilerlemesinde duran zorlukların bir parçası olarak Ossa'daki Pelion'da bir araya geliyor. Ancak bu tür zorluklar caydırmaktan çok ilham veriyor. Öğrenci, "Yapacağım; bu nedenle yapabilirim." der. Ayrıca, "Yapabilirim; bu nedenle yapacağım." der. Kendisi için savaşan güçlerin, kendisine karşı savaşanlardan daha fazla olduğunu bilir, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar. En asil ilişkilerindeki insan, şairin şarkıları (Homeros ve Virgil'den Alfred Noyes'un "Winepress"ine kadar en iyi yorumcu), işkence, acılar, ızdıraplar, dertler, sevgi dolu ve mükemmel bir insanlığın peygamberinin vizyonu, mantığın aklı - bunların hepsi ve daha fazlası ona ilham verir ve onu büyük arayışında güçlendirir. O, hayat suyunun nehrinden doldurulan Kutsal Kase'nin şövalyesidir.

Belki de, dahası, bu dava en etkileyici çekiciliğini üniversiteliye enternasyonalizmi veya yurtseverlik yoluyla yapar. Bu enternasyonalizm, onun kendi uluslararası takdirine hitap eder. Üniversiteli bir vatanseverdir. Sadece yabancı bir ülkeye karşı değil, aynı zamanda kendi ülkesinin belirli bölgelerine karşı da vatanseverdir - kendi ulusunun bir kesiminin uygun şekilde temsil ettiğine inandığı çıkarlara sadıktır. Alman öğrenciler Anavatanları için savaşmışlardır; onlar ayrıca 1848'de olduğu gibi gerici hareketlere karşı kendi topraklarının liberal duyguları için savaştılar. Amerikan İç Savaşı'nda Cambridge'deki Memorial Hall'da veya Kuzey Carolina Üniversitesi Chapel Hill'deki Memorial Hall'da bulunan tabletlerde somutlaştırılandan daha parlak bir kayıt bulunamaz. Ancak üniversiteli uluslararası bir anlayışa sahiptir ve her geçen on yılda daha da derinden sahip olur. Onunki uluslararası zihindir, fenomenleri ortak adalet açısından yorumlar. Onunki evrensel sevinçleri ve üzüntüleri, kederleri ve coşkuları hisseden uluslararası kalptir. Onunki tüm insanlara iyilik yapmaya çalışan uluslararası iradedir. Onunki ilahi insanlığın terazisinde hak ve görevi tartan uluslararası vicdandır. Pavlus'un Tanrı'nın tüm insan milletlerini yeryüzünde ikamet etmek üzere yarattığı ve ikametgahlarının sınırlarını belirlediği şeklindeki sözlerine ne yorum getirirse getirsin, ister "yeryüzünde" sözcükleriyle dursun, ister ikametgahlarının sınırlarını yorumlamaya devam etsin, yine de onun aklının, kalbinin, iradesinin ve vicdanının en yüksek ırksal ve ırklararası barışı gerçekleştirme çabalarında tüm milletlere doğru gittiği doğrudur. Hiçbir insan ona yabancı değildir.

Bu söylevlerin öğrencinin zihninin ve kalbinin doğal ve normal bir durumundan kaynaklandığını ima edecek kadar şey söylediğime inanıyorum. Ayrıca, hem konu hem de köken olarak, kolejliye ve hepimizin emek verdiği büyük davaya karşı iyi niyetli olan herkese özel bir neşe ve umut mesajı taşırlar.

CHARLES F. THWING
_Başkan_

WESTERN REZERV ÜNİVERSİTESİ
CLEVELAND, OHIO

ÖDÜL KONUŞMALARI

ÜNİVERSİTELER ARASI BARIŞ DERNEĞİ

_Kökeni._ 1904 sonbaharında, bir Menonit koleji olan Goshen, Indiana'daki Goshen Koleji'nin Başkanı Noah E. Byers, direnişsizliği temel dini ilkelerinden biri olarak savunan dini mezhepler tarafından yönetilen Indiana, Pensilvanya ve Ohio'daki tüm kolejlerin temsilcilerini bir konferansa davet etti. Bu tür
kurumlar Menonitler, Dunkardlar ve Quaker'lardır. 1905 baharında daha özel bir davet gönderildi ve bunun sonucunda 22-23 Haziran 1905'te Goshen Koleji'nde bir konferans düzenlendi.
Bu tarih önemlidir çünkü Başkan Byers'ın böyle bir konferans çağrısı, üniversite dünyasını ve özellikle lisans öğrencilerini insan kardeşliği fikri üzerine kurulu dünya barışı için büyük harekete ilgi duymaya yönelik atılan ilk aktif adımdı. Konferans, Başkan Gilman'ın Mayıs 1905'te Lake Mohonk Konferansı'na barış çalışmalarını kolejlere ve üniversitelere genişletmesini önerdiği tarihten bir ay sonrasına kadar gerçekleşmedi, ancak konferans çağrısı Mohonk Konferansı'nın eyleminden birkaç ay önceydi.

Bu konferansta sekiz kurum temsil edildi: Goshen, Earlham, Central Mennonite, Ashland, Wilmington, Juniata ve Penn kolejleri ve Friends Üniversitesi. Kesin bir çalışma planı çizilmemişti, ancak basit bir organizasyon yapıldı ve Earlham College'da (Dostlar Derneği) ikinci bir konferans için düzenlemeler yapıldı. Earlham College'dan Profesör Elbert Russell başkan seçildi ve 13-14 Nisan 1906'da düzenlenen ikinci konferansın düzenlenmesi işinin çoğu ona devredildi. Bu konferans için mezhepsel bir çizgi çizilmedi, çünkü tüm kolejlerin ve üniversitelerin bu önemli çalışmaya ilgi duyması gerektiği düşünülüyordu. Bu nedenle Indiana ve Ohio'daki tüm yüksek öğrenim kurumlarına davetler gönderildi. Sekiz kurum temsil edildi: Indiana, üçü Earlham ve Goshen kolejleri ve Indiana Üniversitesi; Ohio, beşi Antioch, Denison, Miami, Wilmington ve Central Mennonite. Bu temsil, konferansın önemi ve Profesör Russell tarafından düzenlenen mükemmel program göz önüne alındığında küçüktü. Ancak temsil edilen kurumların az sayıda olmasına rağmen, konferans büyük ölçüde birçok mükemmel konuşmayla -diğerlerinin yanı sıra Edwin D. Mead, Benjamin F. Trueblood, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Ernst Richard ve Sayın William Dudley Foulke'nin konuşmalarıyla- belirgin bir başarıya ulaştı.
Konferansın son gününde farklı kolejlerden gelen delegeler bir araya gelerek kalıcı bir organizasyon oluşturdular ve bu organizasyonun Intercollegiate Peace Association olarak adlandırılması konusunda mutabakata varıldı. Böylece, bir yıllık ön çalışmadan sonra Intercollegiate Peace Association 14 Nisan 1906'da kesin ve kalıcı bir şekilde var oldu. Bu toplantıda Cincinnati Hukuk Fakültesi Dekanı William P. Rogers başkan, Profesör Elbert Russell ise sekreter ve sayman olarak seçildi. Başkan ve sekreter, Goshen College'dan Başkan Noah E. Byers ve Antioch College'dan Profesör Stephen F. Weston yürütme komitesini oluşturdu. Yazar, en başından itibaren seçilmiş veya resen üye olarak yürütme kurulunda kalmıştır.

İki propaganda yöntemi benimsenmiştir: üniversiteler arası hitabet yarışmaları ve öğrenci topluluğu ve kolej ve üniversitelerin fakülteleri önünde barış sorunları hakkında halka açık konuşmalar. Ayrıca, çalışmanın Ohio ve Indiana ile başlaması ve kademeli olarak diğer eyaletlere genişletilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır. Bir yıl sonrasına kadar kesin bir plan oluşturulmamış olsa da, Cincinnati'deki toplantıda, başlangıçtan itibaren çalışma alanının kademeli olarak genişletilmesinin amaçlanması gerektiği anlaşılmıştır, böylece nihayetinde neredeyse tüm eyaletlerdeki yüksek öğrenim kurumlarının çoğu organizasyona dahil edilecek ve yarışmalara katılacaktır.

_Amaç._ Derneğin amacı, "Tarihsel Taslağımda"[1] ve 1912 raporumda oldukça kesin bir şekilde ortaya konmuştur.
Aşağıdaki ifade büyük ölçüde bunlardan alınmıştır. Üniversitelerarası Barış Derneği'nin temel amacı, kolejlerimizdeki ve üniversitelerimizdeki gençlerin zihinlerine ve kalplerine, adalet ve doğruluk gibi en yüksek ideallerin, insanların tüm uluslararası ilişkilerinde, tamamen bireysel ve toplumsal konularda olduğu kadar davranışlarını yönetmesi gerektiği ilkesini aşılamak ve bu nedenle, tüm uluslararası ilişkilerin gerçek amacının, ne türden olursa olsun, farklılıkları, kılıcın hakemliğiyle daha düşük tutkulara başvurmak yerine, en asil insan içgüdülerine ve yaşamın en yüksek ideallerine başvurarak barışçıl yöntemlerle çözmek olması gerektiğidir; ve ayrıca, hem insani hem de ekonomik gerekçelerle, günümüz gençliğinde uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözümünün öneminin takdirini uyandırmak ve gereksiz savaşlarda yaşamın insanlık dışı israfına ve servetin pervasızca israfına karşı bir ruh aşılamaktır.

[1] _Antioch College Bulletin_, Cilt 1'de basılmıştır. VII, No. 1,
Aralık, 1910.

Gençliğin idealizmine yapılan bu çağrı, yaşamın gidişatını belirleyen şeyin yaşam idealleri olduğu psikolojik gerçeğine dayanmaktadır.
Dünyayı yöneten ideallerdir; dolayısıyla insan dostluğunun gerçek doğası ve en derin etkileri hakkında kapsamlı bir anlayışa dayanan doğru ideallerin önemi. İddia edilen uygulanamazlık
idealde değil, ideali varlığımızın o kadar baskın bir parçası haline getirmenin zorluğundadır ki her koşulda faaliyetlerimizi tutarlı bir şekilde yönlendirecektir. İnsan ilerlemesinin temel koşullarından biri, bu tür ideallerin en yüksek başarılar için hayati önem taşıdığı ve bunların tüm çabalarımızın amacı olması gerektiği inancıdır. Ne yazık ki böyle bir yaşam standardı gerçekleştirilmekten çok uzaktır. Politika büyük ölçüde pratik yaşam dünyasında hüküm sürer; ya
yüksek idealler uygulanamaz olarak kabul edilir ya da inanç ve uygulama arasında tutarlılığı sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz.

Olgun yaşamda hakim olan düşünce ve eylem ideallerinin ve alışkanlıklarının gençlikte şekillenenler olduğu gerçeğinin bilincinde olan Üniversitelerarası Barış Derneği, faaliyet alanı olarak lisans öğrencilerinin genç erkekliğine yönelir. Amaç, lisans öğrencilerinin ideallerine öyle sağlam bir kalıp vermektir ki, bu kalıplar tüm uluslararası ilişkilerde doğru davranışa yönelik faaliyetlerini sonsuza dek şekillendirecektir. Özellikle, kolejlerimiz ve üniversitelerimizdeki genç erkeklerde, savaş gemileri yerine tahkim ve diğer barışçıl çözüm yöntemleriyle uluslararası barışın ilerletilmesine olan bağlılıklarını sağlayacak duygu ve davranış standartlarını geliştirmek amaçlanmaktadır. Bu standartlar, insanlar arasındaki çatışmaların ve dolayısıyla hak ve adalet ilkelerinin ancak zihnin arabuluculuğuyla doğru bir şekilde çözülebileceği ve bunları zorla çözmeye yönelik her türlü çabanın yalnızca mantıksız, psikolojik olarak imkansız olmakla kalmayıp, doğası ilahi olana dokunan insanın değil, kaba kuvvetin yolu olduğu temel gerçeğine dayanmaktadır. Bu çalışmanın, üniversitelerimizdeki ve kolejlerimizdeki genç erkeklerin, gelecek neslin kamuoyunu ve ulusal ve uluslararası politikasını şekillendirecekleri düşünüldüğünde daha da önemli hale gelmesi gerekir; çünkü geleceğin kürsüsünü ve basınını, yasalarını ve diplomasisini kontrol edecek olanlar bu tür genç erkeklerdir. Bu gerçek,
Üniversitelerarası
Barış Derneği'nin çalışmalarına bu kadar özel bir önem kazandırmaktadır. Sekreterin 1912 raporundan alıntı yapmak gerekirse:

"Diğer barış dernekleri, bugün uluslararası barış lehine, tüm uluslararası farklılıkların
tahkimi yoluyla bir kamuoyu duygusu yaratmaya çalışmaktadır. Bu çok önemlidir. Ancak
Üniversitelerarası Barış Derneği, barış davasının bir günde zafer kazanmayacağı ve bu nedenle doğru ideallerin geleceğin kamuoyuna ifade verecek olanların zihinlerine kök salmasının son derece önemli olduğu inancına dayanmaktadır.
Kısacası, yakın gelecekten daha çok gelecek için inşa ediliyor. Barışın bin yılı, bir Hıristiyan medeniyetinin idealleri düşünce ve eylem liderleri olanların zihinlerine ve kalplerine daha derin kök salana kadar gelmeyecektir. Günümüzün en büyük günahlarından biri, Hıristiyan etik ideallerine uygun olarak doğru bir yaşam
söylemlerinin ciddiye alınmamasıdır. Barış Prensi'nin müritleri olduklarını iddia eden Avrupa uluslarının Türkiye ile ilgili olarak izlediği utanç verici politikaya dikkat edin.
Bu nedenle, idealleri eyleme dönüştürecek olanların doğru yaşam ve insan ilişkileri ilkeleriyle
donatılmış olması son derece önemlidir. Bu amaçla, kolejlerimizdeki lisans öğrencileri arasında savaşa karşı ve uluslararası barış için doğru duygunun
geliştirilmesi amaçlanmaktadır; çünkü lisans öğrencisinin bugün ne düşündüğü ve ne okuduğu büyük ölçüde gelecekteki ilkelerini ve davranışlarını belirleyecektir ve yarının insanlarının ideallerini, politikalarını ve eylemlerini şekillendirmeye mahkum olan odur."

_Yöntemler ve Sonuçlar._ Bu amaçları gerçekleştirmek için iki şey esastır: barış davasına karşı uyanmış bir ilgi ve gelecekteki davranış ve faaliyetlere şekil verecek canlılıkla devam edecek duygu ve düşünce alışkanlıklarını şekillendirmek için kesin ve etkili bir yöntem. Hem profesörler hem de öğrenciler arasında konuya ilgi uyandırmak için başlangıçta kamuya açık konuşmaların etkili olacağına inanılıyordu ve derneğin kolejlerimizde ve üniversitelerimizde bu tür konuşmalardan oluşan bir ders başlatabileceği umuluyordu. Ancak, kısa süre sonra böyle bir dersi finanse etmenin önümüzdeki bir süre için elde edebileceğimizden daha fazla para gerektireceği anlaşıldı. Sonuç olarak, çok az Bu doğrultuda, ara sıra konuşmalar düzenlemek ve kilise konuşmalarını teşvik etmekten daha öte bir şey yapılmıştır. Lake Mohonk Konferansı'nın Dr. Gilman'ın önerisiyle benimsemeye oy verdiği çalışma alanı budur. Konferans ayrıca planı
uygulamayı zor buldu ve derneğimiz bu işin tamamını üstlenmeye davet edildi - memnuniyetle kabul edeceğimiz bir talep, ancak
fon eksikliğinden dolayı reddetmek zorunda kaldık. Bu çok önemli bir çalışma alanıdır ve Üniversitelerarası Barış Derneği'nin nihai hedefini gerçekleştirmeye yönelik çok etkili hale getirilebilir, çünkü etkisi şüphesiz çok daha fazla sayıda öğrencinin hatiplik yarışmalarına kaydolması olacaktır, bu da uluslararası barış fikirlerinin lisans öğrencilerinin zihninde hayati bir kök salması için en büyük dayanağımız olmalıdır. Bu önemli çalışmayı sürdürmek için gerekli fonları sağlayamazsak, başka bir barış topluluğunun bunu bizim için yapmasını umuyoruz, çünkü bu tür konuşmalar çalışmalarımızın en etkili tamamlayıcısı olabilir. Para eksikliğinden dolayı kamuya açık konuşmaları terk etmek zorunda kaldığımız için, çabalarımızın çoğunu belki de derneğin amacını yerine getirmek için en etkili yöntem olan üniversiteler arası hitabet yarışmalarına yoğunlaştırdık. Yarışmalar konuya ilgi uyandırmakla birlikte, konuşmaların hazırlanması yarışmalara katılan gençlerin karakterinde silinmez olacak düşünceleri, duyguları ve inançları kesinlikle
yerleştirecektir. Yarışmalar doğası gereği hitabet olsa da, birincil amaçları hitabet geliştirmek değildir. Hitabet basitçe bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılır - uluslar arasında adalet ve doğruluk gibi doğru fikirlerin geliştirilmesi. Böyle bir sonucun elde edileceği hem psikolojik ilkelerde hem de deneyimde güvence altına alınmıştır. İyi hazırlanmış bir konuşma yapan her öğrenci, ifade edilen düşünceleri ve duyguları varlığının bir parçası haline getirmekle yükümlüdür. Aksi takdirde konuşma etkili olmazdı. Yazar bu konuşmalardan onlarcasını dinlemiştir ve konuşmacıların samimiyetine ve içtenliğine ikna olmuştur. Dahası, yarışmalara katılımları nedeniyle ödül kazananların kendisine yazdığı mektuplar, yarışmaların meyve verdiğine dair yeterli kanıt sunar. Bu ciltteki konuşmaları, samimiyetlerine ikna olmadan okuyamazsınız. Gerçekten de, konuşma yarışmaları yerine üniversiteler arası tartışmaların olmamasının nedeni, deneyimle fazlasıyla haklı çıkarılan, bir barış sorununun olumsuz tarafına hazırlanan öğrencinin düşüncelerinin kalıcı olarak büyük silahlanma savunucularının çizgisinde sabitlenmesine neden olan psikolojik gerçekliktir. Öğrencinin tahkim yoluyla barış savunucularının fikirlerine karşı çıkan argümanları bilmemesi gerektiği anlamına gelmez. İyi bir amaç için bile bağnazlığı beslemeyiz. Barış için herhangi bir argüman sunabilmesi için, aslında bilmesi gerektiği gibi, gerçekleri bilmesini isteriz. Ancak karşıt argümanlarla tanışmak, öğrencinin düşüncesi üzerindeki etkisi açısından, o düşünceyi kendine mal edip onu alenen savunmaktan oldukça farklı bir şeydir.

Başka sonuçlar da belirtilebilir. Hitabet yeteneğinin geliştirilmesi Üniversitelerarası Barış Derneği'nin bir işlevi olmasa da, hitabeti kendi amacını gerçekleştirmek için değerli, hatta vazgeçilmez bir araç olarak besler. Aslında, hitabet yarışmaları, barış hareketindeki ilginç lisans öğrencileri için birer araçtan daha fazlasıdır. Günümüzde kolej ve üniversite müfredatlarında genel olarak sağlanan ifade sanatının ve kamusal konuşmanın geliştirilmesi, bu derneğin çalışmaları için özel bir öneme sahiptir. Çünkü mezun olan kişinin dünyaya barış mesajıyla
doktrine edilmesi tek başına önemli değildir; mesajının etkili olabilmesi için, aynı zamanda net ve etkili bir
diksiyon sanatında ve mesajını hoş ve ikna edici bir
şekilde iletme sanatında da bir miktar
yeterlilik kazanmış olması gerekir. Bu nedenle, yarışmalarımızın çoğunlukla İngilizce bölümünün veya çeşitli kolej ve üniversitelerde halkla konuşmadan sorumlu olan diğer bölümlerin doğrudan yönetimi altında olması sebepsiz değildir.

Bu yarışmalardaki bir diğer faktör de hem ahlaki hem de entelektüel kültürel değerleridir. Zorunlu olarak en yüksek etik
kavramları, tarihsel ve politik bilgiyi ve dikkatli ve
mantıklı düşünmeyi geliştirirler. Sekreterin 1912 raporundan alıntı yapmak gerekirse: "Üniversitelerarası Barış Derneği'nin çalışmaları, ulus ile ulus ve dolayısıyla insan ile insan arasında doğruluk için büyük bir güçtür ve bu nedenle yüksek öğrenim kurumlarımızdaki daha katı ahlaki ve entelektüel kültüre ek olarak düşünülebilir. Yarışmaların tek değeri etik değer değildir. Konuşmaların hazırlanmasında lisans öğrencisi zorunlu olarak kendisini tarihsel koşullar, savaşın ekonomik ve sosyal etkileri, söz konusu yasal ve anayasal ilkeler ve uluslararası ilişkilerle ilgili sorunlar, zorluklar ve ilkeler hakkında bilgilendirir. Uluslararası politikaları ve uygulamaları şekillendirmede gelecekteki etkinlik için, söz konusu sorunların akıllıca anlaşılmasının ve doğru ahlaki anlayışın erken başlangıcı önemlidir." Son olarak, bu yarışmalar esas olarak gelecek nesillerin kamuoyunun şekillendirilmesini düşünürken, günümüz kamuoyu üzerindeki etkilerinde ihmal edilebilir bir faktör değildir. Yarışmalar -yerel, eyalet ve eyaletler arası- her yıl yüzlerce kişi tarafından ve birçok durumda barış duygularıyla nadiren temas kuracak kişiler tarafından duyulur. Üniversite çevrelerindeki nüfuz eden etki, yarışmalara katılanların ötesine uzanır. Tek bir yarışmanın etkisi gerçekten de küçük olabilir, ancak herhangi bir barış
konferansı veya kongresinin etkisi de öyledir. Kamuoyunu herhangi bir insan yükselişi doğrultusunda şekillendirme görevi her zaman yavaştır ve bu karakterdeki etkiler ancak kademeli olarak toplumsal
zihne nüfuz eder ve onu ele geçirir; ancak her etki kendi izlenimini bırakır. Toplumsal zihnin herhangi bir büyük ahlaki sorun hakkında tam bir bilince uyandırılması ancak kalıcı faaliyetler ve kümülatif etkilerle mümkündür ve bu ahlaki sorun ulusal veya
uluslararası öneme sahip olduğunda bu daha da doğrudur. Birçok barış topluluğu, bunların arasında
Üniversitelerarası Barış Derneği de var, bu tür kalıcı
etkinliklerdir ve bunlar, giderek kümülatif etkiler üreterek
sonunda ödüllerini toplayacaklardır. Ancak belki de diğer barış topluluklarından daha fazla
Üniversitelerarası Barış Derneği,
geleceğin toplumsal zihni ve toplumsal vicdanıyla ilgilenmektedir.

_Yarışmalar._ İlk hatiplik yarışması 17 Mayıs 1907'de Cincinnati Üniversitesi'nde düzenlendi.
Sadece Ohio ve Indiana kolejlerinin katılımı için düzenlemeler yapıldı. Eyalet yarışmaları yapılmadı, ancak on dört konuşma, Ohio'dan dokuz ve Indiana'dan beş olmak üzere birçok farklı kurumdan gönderildi. Bunlardan sekizinin yazarları, jüri tarafından düşünce ve kompozisyona göre konuşma yarışmasına katılmak üzere seçildi. Dördü Ohio'dan ve dördü Indiana'dandı. Indiana hem birinci hem de ikinci ödülü kazandı. Birincilik ödülünü DePauw Üniversitesi'nden Paul Smith, "Savaş ve Barış Çatışması" konulu çalışmasıyla kazandı. İkincilik ödülünü ise "Federasyonun Çözüm İlkeleri" konulu çalışmasıyla Earlham Koleji'nden Lawrence B. Smelser kazandı.

İkinci yarışma 15 Mayıs 1908'de DePauw Üniversitesi'nde yapıldı.
Cincinnati'deki toplantıda kabul edilen planı uygulayarak, yarışmacılar eyalet yarışmaları yoluyla seçildi ve Michigan, Illinois ve Wisconsin'deki kolej ve üniversitelere yarışmaya katılmaları için davet gönderildi. Wisconsin yanıt vermedi ancak Ohio, Indiana, Michigan ve Illinois'de yarışmalar düzenlendi. Juniata Koleji'nin özel bir düzenlemeyle, eyalet yarışması olmadan Pennsylvania'yı temsil etmesine izin verildi. Northwestern Üniversitesi'nden Glenn P. Wishard, "Amerika Birleşik Devletleri ve Evrensel Barış" konulu çalışmasıyla birincilik ödülünü kazandı. İkincilik ödülünü Notre Dame Üniversitesi'nden H. P. Lenartz kazandı; konu, "Amerika ve Dünya Barışı".

Üçüncü Eyaletlerarası yarışma, İkinci Ulusal Barış Kongresi ile bağlantılı olarak
4 Mayıs 1909'da Chicago Üniversitesi'nde gerçekleşti.
Ohio, Indiana, Michigan, Illinois ve Wisconsin temsil edildi; hepsi Eyalet yarışmaları düzenledi.
Earlham Koleji'nden Levi T. Pennington
birincilik ödülünü kazandı; konu, "Dünya Barışının Evrimi".
İkincilik ödülünü Illinois Wesleyan Üniversitesi'nden Harold P. Flint kazandı; konu, "Amerika Barışın Örneği".

Dördüncü yıllık yarışma, Michigan Üniversitesi'nde 13 Mayıs 1910'da yapıldı. Pennsylvania derneğe düzenli olarak katılan altı yarışmacı vardı.
Western Reserve Üniversitesi'nden Arthur F. Young birincilik ödülünü kazandı; konu, "Savaşın İsrafı--Barışın Zenginliği". İkincilik ödülü, Northwestern Üniversitesi'nden Glenn N. Merry'ye gitti; konu, "Bir Ulusun Fırsatı".

Beşinci yıllık yarışma, Üçüncü Ulusal Barış Kongresi ile bağlantılı olarak 5 Mayıs 1911'de Johns Hopkins Üniversitesi'nde düzenlendi. Maryland'in ilk kez temsil edildiği yedi yarışmacı vardı.
Birincilik ödülünü Michigan, Albion Koleji'nden Stanley H. Howe, ikinci ödülü ise Illinois Wesleyan Üniversitesi'nden Wayne Walker Calhoun kazandı. Bay Howe'un konusu "Barışın Umudu" idi ve Bay Calhoun'un "Savaş ve İnsan" adlı eseri. Bu yarışma o zamana kadar düzenlenen en başarılı yarışmalardan biriydi. Barış Kongresi'nin herhangi bir oturumuna katılan en büyük kitlelerden biri tarafından karşılandı ve konuşmaların hem düşünce hem de sunum açısından kongrede verilen konuşmalarla karşılaştırılması genç hatipler için çok olumluydu. Yarışmalar için genel bir coşku
u oluştu. Ancak bu yarışmanın son olabileceğinden çok korkuluyordu, çünkü çalışmaları sürdürmek için yeterli fon sağlanacağı konusunda önümüzde hiçbir güvence yoktu. Ancak daha fazla deneme yapılmadan pes etmemeye karar verildi, bu karar sonraki gelişmelerle gayet haklı çıkarıldı. Carnegie barış fonundan yardım sağlanınca, on bir eyalet 1912'de yarışmalar düzenledi. Baltimore'daki yarışmaya katılan yedi eyalete ek olarak, dört eyalet daha eklendi: New York, Kuzey Carolina, Iowa ve Nebraska. Bu kadar çok eyalet olduğu için, ilk kez onları gruplara ayırmak gerekti. İki grup oluşturuldu, bir Doğu ve bir Batı. Beş eyaletten oluşan Batı Grubu, yarışmasını 26 Nisan'da Illinois, Monmouth College'da, altı eyaletten oluşan Doğu Grubu ise 3 Mayıs'ta Pensilvanya, Allegheny College'da düzenledi. Bu yarışmaların hiçbirinde ödül verilmedi, ancak Lake Mohonk Konferansı ile her yarışmadaki en iyi konuşmacının Lake Mohonk Konferansı sırasında Mohonk Gölü'nde buluşup birincilik ve ikincilik için yarışması konusunda bir anlaşma yapıldı. Mohonk'taki yarışma 16 Mayıs'ta yapıldı, yarışmacılar Batı Grubu'nu temsil eden Michigan Üniversitesi'nden Percival V. Blanshard ve Doğu Grubu'nu temsil eden Western Reserve Üniversitesi'nden Russell Weisman'dı. Bay Blanshard'ın konuşmasının başlığı "Roosevelt Savaş Teorisi" ve Bay Weisman'ın konuşmasının başlığı "Ulusal Onur ve Hayati Çıkarlar"dı. Seabury Hanımları 75$'lık birincilik ödülü ve 50$'lık ikincilik ödülü verdi. Jüri birincilik ödülünü Bay Blanshard'a, ikincilik ödülünü ise Bay Weisman'a verdi. Ancak, Mohonk Gölü'ndeki konukların ilgisi o kadar büyüktü ve konuşmalar o kadar eşitti ki, orada bulunan bir beyefendi ödülleri eşitlemek için Bay Weisman'a 25$ daha verdi ve Philadelphia'dan Bay Joshua Bailey yarışmacıların her birine 50$ daha verdi. 1913'teki yarışmalara beş eyalet daha katıldı: Maine, Massachusetts, Teksas, Missouri ve Güney Dakota. Böylece yarışma düzenleyen on altı eyalet oldu. Bu eyaletlerden üç grup oluşturuldu, bir
Doğu, bir Merkez ve bir Batı. Merkez Grubu yarışmasını
25 Nisan'da Indiana'daki Goshen Koleji'nde; Batı Grubu,
1 Mayıs'ta Dördüncü Amerikan Barış Kongresi programının bir parçası olarak St. Louis'de;
Doğu Grubu ise 13 Mayıs'ta Pensilvanya'daki Lafayette Koleji'nde düzenledi.
Bir önceki yılla aynı düzenlemeler yapıldı: her grupta en yüksek rütbeye sahip olan yarışmacı, Mohonk Gölü'nde final yarışmasında buluşacaktı. St. Louis İş Adamları Birliği'nin St. Louis'deki yarışma için 100$ ödül vermesi dışında hiçbir ödül verilmedi. Mohonk'taki yarışma 15 Mayıs'ta yapıldı ve Bayan Seabury tarafından üç ödül verildi: 100$, 75$ ve 50$. Michigan Üniversitesi'nden Paul B.
Blanshard, 1912'de birincilik ödülünü kazanan Bay Blanchard'ın ikiz kardeşiydi, Merkez Grubu'nu temsil etti ve "Vatanseverliğin Evrimi" konusuyla birincilik ödülünü kazandı. Annapolis, Maryland'deki St. John's College'dan Calvert Magruder, Doğu Grubu'nu temsil etti ve ikincilik ödülünü kazandı. Konusu "Barış Hareketinin Belirli Evreleri"ydi. Illinois'deki Knox College'dan Vernon M. Welsh, Batı Grubu'nu temsil etti ve üçüncülük ödülünü kazandı. Konusu "Barışın Güvencesi"ydi.

_Büyüme. _ Üniversitelerarası Barış Derneği'nin büyümesi, çoğu toplumsal hareket gibi, varlığının ilk birkaç yılında yavaştı, ancak yeni eyaletlerin kademeli olarak artmasıyla ivme kazandı ve bugün o kadar hızlı artıyor ki, yalnızca mali destek eksikliği, önümüzdeki iki yıl içinde Birlik'teki hemen hemen her eyaleti yarışmalarına dahil etmesini engelleyecek. 1906'da Earlham Konferansı'nda iki eyalet ve 1907'deki ilk yarışmayla başlayarak, 1908'de üç eyalet, 1910'da bir eyalet ve 1911'de bir eyalet ekleyerek 1911 yarışmalarına katılan yedi eyalet oldu. 1912 yarışmaları için dört eyalet daha ve 1913 yarışmaları için beş eyalet daha eklendi (iki yılda dokuz eyalet), toplamda on altı eyalet oldu. Mayıs 1913'teki yarışmadan bu yana, 1914 yarışmaları için sekiz eyalet eklendi ve organizasyon çalışmaları birkaç eyalette daha sürdürülüyor. 1915'e kadar, uygun şekilde finanse etmek için para
sağlanabilirse en az otuz eyalet yarışmalar düzenleyecek. Şu anda dört grup kesin olarak örgütlendi:
Doğu, Orta, Batı ve Güney. Bir Pasifik Grubu örgütlenme sürecinde. Böylece, ilk yarışmadan itibaren yedi yıl içinde, Atlantik'ten Pasifik'e ve Göller'den Körfez'e uzanan ulusal bir dernek haline geldik.

_Ödüller ve Finansman._ Gençleri yarışmalara katılmaya teşvik etmek için, başlangıçta ödül verme planı kabul edildi.
Ulusal dernek, eyalet ödüllerinden sorumlu oldu ve yerel kurumların düzenleyebilecekleri yerel ödülleri sağlamasını
bıraktı. Bazı yerlerde bu tür ödüller verilir, farklı şekillerde sağlanır ve bazı yerlerde yerel ödüller verilmez. İlk başta iki eyalet ödülü için sadece 50$ ve 25$ verildi,
ancak ikinci yıldan sonra derneğin kesin politikası olarak birinci eyalet ödülünü 75$, ikinci ödülü ise 50$ yapmak belirlendi. Nadir istisnalar dışında, ikinci ödül durumunda bu politika artık sürdürülüyor. Ancak New York'ta Bayan Elmer Black tarafından verilen 200$'lık birinci ödül ve 100$'lık ikinci ödül var. Son iki veya üç yıldır ulusal dernek kendisini sadece birinci ödülden sorumlu tuttu ve ikinci ödülle ilgilenmeyi eyaletlere bıraktı, ancak sekreter birçok ikinci ödülle de ilgileniyor. Grup yarışmalarında düzenli olarak ödül verilmiyor,
ancak kazanan yarışmacının masrafları büyük olduğundan, tek bir ödül vermek için bir plan geliştirilmesi umuluyor. Mohonk Gölü'ndeki ulusal yarışmada, her yarışmacıya ödüller verilir. 1914'te bu ödüller muhtemelen 40 ila 100 dolar arasında değişecektir.

Ödül parası çeşitli kaynaklardan gelmiştir. 1908'de Bay Carnegie 1000 dolar, 1909'da ise 700 dolar vermiştir. Massachusetts, New Bedford'dan Seabury Hanımları ilk yıldan itibaren yılda 500 dolar vermiştir. 1913'te 750 dolar ve 1914'te ödüller için 1000 dolar vereceklerdir. Illinois'de La
Verne W. Noyes her yıl 75 dolarlık birincilik ödülünü ve Harlow N. Higginbotham 50 dolarlık ikincilik ödülünü vermiştir. Michigan'da R. E. Olds 1913'e kadar birincilik ödülünü, J. H. Moores ise 1914'e kadar ikincilik ödülünü verdi.
Ohio'da Samuel Mather ve J. G. Schmidlapp 1914'teki ödülleri veriyor. New York, Massachusetts, Pensilvanya ve Maryland'de ödüller barış topluluklarının teşvikiyle bireyler tarafından veriliyor.
Bazı eyaletlerde ikinci ödül bir birey tarafından veya bir dizi bireyden oluşan bir koleksiyonla veriliyor. Ödüllerin bakiyesi Carnegie bağış fonundan son üç yıldır izin verilen 1200 dolarlık sübvansiyondan ödeniyor. 1913'te ödüller 2400 dolardı. 1914'te, verilebilecek yerel ödüller hariç, yaklaşık 3400 dolardı.

Carnegie barış fonundan gelen yıllık 1200 dolarlık sübvansiyon bu derneğin artan ihtiyaçlarını karşılamak için tamamen yetersiz. Bu sübvansiyon ilk verildiğinden beri, eyalet sayısı iki katından fazla arttı ve sekreterlik ofisini işletmek için yılda yaklaşık 600 dolar gerekiyor. Bir kaynaktan daha fazla para sağlanmadığı sürece, dernek şu anki sınırlarının ötesine büyüyemeyecektir.

_Memurlar ve Örgütlenme._ Üniversitelerarası Barış Derneği'nin örgütlenmesi kademeli bir gelişme göstermiş ve faaliyet alanı içinde kapsanan bölgenin önemli ölçüde genişlemesi nedeniyle değişen koşullara uyum sağlamak için değişikliklere uğramıştır; bunların başında, bu kadar geniş bir bölgeden ulusal bir toplantıya temsilciler getirmenin pratik olarak imkansız olması gelmektedir. Başlangıçta bir başkan, sekreter ve hazinedar ile Ohio ve Indiana'nın üniversite başkanlarının başkan yardımcısı olduğu bir yürütme komitesi vardı. 1908'de DePauw Üniversitesi'ndeki toplantıda, kendi eyaletlerindeki işlerden sorumlu olması gereken eyalet komiteleri oluşturulmasına karar verildi. Eyaletlerin sayısı arttıkça başkan yardımcısı bulundurma planı terk edildi. 1911'de eyalet komitelerinin başkanları bir danışma kurulunun üyeleri yapıldı ve 1913'te yürütme kurulu yeniden düzenlendi, böylece başkan ve sekretere ek olarak her eyalet grubundan bir üye olacak. Organizasyon tamamen olgunlaştığında yürütme kurulunun seçilmiş üyeleri kendi kendini devam ettiren bir organ olacak, herhangi bir yılda yalnızca bir veya ikisi görevden ayrılacak, yeniden seçilmeye izin verilecek. Yürütme kurulu başkanı, yürütme sekreterini ve hazinedarı seçecek ve başkan ve yürütme sekreteri eyalet komitelerinin resmi başkanları olacak olan danışma kurulunun üyelerini atayacak. Şu ana kadar görevliler şu şekildeydi:

_Başkanlar:_ Dekan William P. Rogers, Cincinnati Hukuk Fakültesi,
1906-1907; Profesör George W. Knight, Ohio Eyalet Üniversitesi,
1907-1908; Profesör Elbert Russell, Earlham Koleji, 1908-1910; Dekan
William P. Rogers, 1910-1911; Başkan Charles F. Thwing, Western
Reserve Üniversitesi, 1911-.

_Sekreterler:_ Profesör Elbert Russell, 1906-1908; Bay George Fulk,
Cerro Gordo, Illinois, 1908-1911; Profesör Stephen F. Weston, Antioch
Koleji, 1911-.

_Saymanlar:_ Profesör Elbert Russell, 1906-1908; Profesör Stephen
F. Weston, 1908-.

_Konuşmalar._ Yarışmaların yapıldığı yedi yılda,
yaklaşık bin iki yüz konuşma yazıldı, bunların yarısından biraz fazlası son iki yılda. 1914'te yazılan sayı beş yüzden çok da aşağı düşmeyecektir. Bir süredir ödül konuşmalarının bir cildini yayınlamak istiyorduk ve son birkaç
yılda böyle bir cilt için önemli bir talep oldu, çünkü birçok aday yarışmacı kazanmak için neye ulaşmaları gerektiğini görmek için endişeliydi. Yarışmalarla ilgilenen dışarıdakiler de böyle bir yayın istediler. Bu nedenle mevcut koleksiyon tasarlandı ve Dünya Barış Vakfı bunu Uluslararası Kütüphanesindeki kitaplardan biri olarak yayınlamayı gönüllü olarak üstlendi.

Bu cilt için seçilen on konuşmadan on iki yüz tanesi eyaletler arası yarışmalarda birincilik ödülünü kazandı.
İlk beş tanesi, grup yarışmaları düzenlenmeden önceki ilk beş yılın ulusal yarışmalarındaki birincilik ödülü konuşmalarıydı ve yerel, eyalet ve eyaletler arası yarışmalar tarafından yaklaşık beş yüz elli konuşma arasından seçildi. Son beş tanesi, yaklaşık altı yüz elli yarışma arasından bir dizi yarışmayla seçildi,
geçtiğimiz iki yılın grup yarışmalarının birincilik ödülü konuşmalarıdır.
Mohonk Gölü Konferansları sırasında Mohonk Gölü'ndeki ulusal yarışmalarda sunuldular. İkincilik ödülü konuşmalarının birçoğunun ve hatta diğerlerinin birçoğunun bazı jüri üyeleri tarafından birincilik ödülüne layık görülmesi, tüm konuşmaların genel olarak yüksek karakterinin göstergesidir, böylece seçilen on konuşma, tüm bin iki yüzün düşünce ve duygusunun oldukça tipik bir örneğidir. Bu nedenle, bu konuşmaların yayınlanmasının yalnızca olası yarışmacılar için bir teşvik olarak değil, aynı zamanda ülkenin lisans öğrencilerinin yarışmalarda yaptığı işin kalitesinin ikna edici bir kanıtı olarak da büyük bir değer taşıyacağına inanılmaktadır. Bu yarışmaların yüksek düzeyde entelektüel ve ahlaki kültüre işaret ettiğinin kanıtıdır, çünkü keskin ve net düşünme ve yüksek ahlaki idealler gösterirler. Bu konuşmalara ek olarak, Kuzey Carolina'daki Guilford Koleji'nde son sınıf öğrencisi olan Bryant Smith'in 1913 Pugsley ödülü konuşması, Yonkers, New York'tan Chester DeWitt Pugsley tarafından Lake Mohonk Konferansı aracılığıyla teklif edilen 100$ değerindeki Pugsley ödülü için her yıl sunulan ödül denemelerinin bir örneği eklenmiştir. Deneme ayrıca bu ciltte uygun bir şekilde basılmıştır çünkü Bay Smith, 1912'de Üniversitelerarası Barış Derneği'nin Doğu Grubu yarışmasında Kuzey Carolina eyaletini temsil etmiştir; ancak denemenin eklenmesinin bir başka nedeni de, konuşma yarışmalarına katılmış ve bu nedenle tekrar bu yarışmalara katılmaktan men edilmiş olan diğerlerinin Pugsley ödülü için çabalamaya teşvik edilmesi umududur. _Konuşmaların Konuları._ Barış konuları hakkında çok sayıda konuşma yazılmış olması göz önüne alındığında, konuların nadiren tekrarlandığı ve aynı konu iki kez kullanıldığında, ele alınışının o kadar farklı olduğu ki, çok az tekrarın fark edildiği dikkate değerdir. Her konuşma, yazarın veya hatibin özgünlüğünü ve bireyselliğini iyi bir şekilde temsil eder. Tekrarlar
alıntılarda gösterilir ve bu nedenle alıntıların nadiren kullanılması önerilir.

Konuşmaların en az ilgi çekici özelliği, yarışmacıların zihinlerinde ortaya koydukları idealizm ve pratikliğin birleşimidir. Gerçekten de, bu genç adamlar "arabalarını bir yıldıza," evrensel iyi niyetin yıldızına bağlamışlardır.

Seçilen konuların geniş yelpazesini ve dolayısıyla barış sorununun kapsamını ve çok yönlülüğünü göstermek için, daha önce kullanılan başlıkların aşağıdaki listesi burada verilmiştir. Bunlar ayrıca gelecekteki konuşma yazarlarına öneriler olarak da verilir, çünkü daha önce kullanılan konuların seçilmesine itiraz yoktur. Düşüncede bir miktar tekrar olsa bile, yarışmalar nadiren aynı yerde iki kez düzenlendiği için pek fark etmez. Listede aynı şeyi ifade etme biçiminde farklılıklar gösteren bazı başlıklar da vardır ve bu farklılıklar gelecekteki konuşma yazarlarına fikir vermelidir. KONULARIN KISMİ LİSTESİ

Amerika Barışın Örneği
Amerika ve Dünya Barışı
Amerika'nın Barış Hareketindeki Misyonu
Amerika'nın İnsanlığa Misyonu
Amerika'nın Yükümlülüğü
Dünyanın Hakemi
Tahkim _karşı_ Savaş
Thor'un Meydan Okuması
Savaş ve Barış Çatışması
Milletler Kongresi
Militarizmin Maliyeti
Barışın Maliyeti
Kritik Paralellik
Barışın Şafağı
Evrensel Barışın Şafağı
Demokrasi ve Barış
Diplomasi ve Barış
Hayal Kırıklığı
Egemen İdeal
Son; ve Araçlar
Daha Yüksek Bir Vatanseverliğin Evrimi
Adaletin Evrimi
Hukukun Evrimi
Dünya Barışçısı Olarak Ulusal Büyüklüğün Evrimi
Dünya Barışının Evrimi
Savaş Ekonomisinin Yanılgısı
Dünya Federasyonu
Savaş ve Barış Güçleri
Temeller
Kaostan Uyuma
Tarihin Sayfalarından--Barış
Savaşın Meyveleri ve Barışın Meyveleri
Hükümet ve Uluslararası Barış
Büyüyen Duygular
Barış Hareketinin Büyümesi
Onur Memnuniyeti
Yüzyılın İdeali
İdealizm ve Barış Hareketi
Göç ve Barış
Savaşın Verimsizliği
Savaş Yerine--Ne? Uluslararası Tahkim
Uluslararası Adalet ve Dünya Barışı
Uluslararası Barış
Uluslararası Barış ve Barış Prensi
Adalet ve Barış
Savaşla mı yoksa Barışla mı Adalet
Yirminci Yüzyılın Ana Konusu
Kalıcı Yara
Barış Yasası
And Dağları'nın Mesajı
Askeri Seçim ve Ulusal Yaşam Üzerindeki Etkisi
Modern Savaş Alanları
Bir Ulusun Fırsatı
Yeni Anglosakson
Yeni Kardeşlik
Yeni Köşe Taşı
Yeni Dönem
Yeni Asalet
Yeni Vatanseverlik
Bir Sonraki Adım
Panama Kanalı
Savaşın Geçmesi
Barışa Giden Yol
Vatanseverlik ve Barış
Barış ve Silahlanma
Barış ve Vicdanın Evrimi
Barış ve Panama Kanalı'nın Güçlendirilmesi
Barış ve Kamuoyu
Kaçınılmaz Barış
Barış Tutkumuzdur
Dünya Barışı
Barış, Büyük İdealimiz
Evrensel Barış Felsefesi
Savaşın Fiziksel ve Ruhsal Yönleri
Uluslararası Barış İçin Bir Çağrı
Barış İçin Bir Çağrı
Savaş Hakkındaki Popüler Yanılgılar
Popüler Hükümet ve Barış
Popüler Duygu ve Daha Saf Vatandaşlık: Barışa Giden Doğru Yol
Uluslararası Hoşgörünün Gücü
Barış Prensi
Adalete Doğru İlerleme
Önerilen Tahkim Mahkemesi
Barışın Mantığı
Gerçek Güç
Vatanseverliğin Kurtuluşu
Dünyanın Kaybettiği Mirasın Geri Kazanılması
Hak mı Güç mü
Lahey Konferanslarının Önemi
Haklı Hükümdar
Evrensel Barışı İletmenin Basit Bir Yöntemi
Federasyonun Çözüm İlkeleri
Tahkimde Egemenlik
Devlet Adamlığı _karşısında_ Savaş Gemisi
Thor mu Mesih mi
Nankör Amerika
Amerika Birleşik Devletleri ve Evrensel Barış
Dünya Birleşik Devletleri
Evrensel Barış ve İnsan Kardeşliği
Gereksiz Kötülük
Bir Fetih Vizyonu
Savaş ve Hıristiyanlık
Savaş--Demoralize Edici
Savaş ve Onun Ortadan Kaldırılması
Savaş ve Emekçi Adam
Savaş ve Adam
Kâr İçin Savaş
Savaş--Evrensel Kardeşlik--Barış
Savaşçının Savaşa Karşı Protestosu
İsraf Savaş--Barışın Zenginliği
Barışın Yolu
Ne, İntikamdan mı?
Dünya Federasyonu
Dünya Örgütü

_Teşekkürler._ Üniversitelerarası Barış Derneği, işbirliği ve yardımları için birçok eyalet ve şehir barış topluluğuna büyük
bir şekilde borçludur. Çalışmalarımızı önemli ölçüde güçlendirdiler ve faaliyet alanımızın genişlemesini mümkün kıldılar. Sekreterlerine çok şey borçluyuz. Barış topluluklarının, her biri mümkün olan her yerde diğerlerinin çalışmalarına yardımcı olan ve onları tamamlayan en kapsamlı işbirliği, en verimli ve en hızlı sonuçları getirecektir ve böyle bir işbirliği almış olmamız, bu yarışmalarda yapılan çalışmaların değerinin tam olarak takdir edildiğini göstermektedir. Ayrıca, özellikle Bayan Seabury olmak üzere, ödülleri bireysel olarak katkıda bulunan birçok kişiye, ilgi, teşvik ve cömertlikleri için şükranlarımızı sunmak istiyoruz, çünkü onların yardımı olmadan derneğimiz ayakta kalamazdı. Bayan Seabury'ye ayrıca, bu yayın için konuşma metinleri üzerindeki haklarını ödünç verme yükümlülüğümüz de bulunmaktadır. Carnegie Uluslararası Barış Vakfı'ndan aldığımız sübvansiyon için, kitabın bize ulaştığı Amerikan Barış Topluluğu'na teşekkür ederiz. Bu cildin yayınlanması için, kitabın yayınlanamayacağı işbirliği sayesinde Dünya Barış Vakfı'na derinden minnettarız. Editörümüz
Edwin D. Mead ve Denys P. Myers'a, el yazmasının önerileri ve düzeltmeleri için içten teşekkürlerini sunar.
Cildin, yapacağı iyilikle fazlasıyla haklı çıkarılacağına inanıyoruz.

STEPHEN F. WESTON
_Yönetici Sekreteri_

EK

_1914 Yarışmaları._ Bu cildin Mayıs ayındaki Lake Mohonk Konferansı'ndan önce yayınlanması planlanıyordu, ancak
1914 ulusal yarışmasında verilen beş konuşmayı dahil etmeye ve
böylece cildi yayın yılı için tamamlamaya karar verildi. O halde son beş konuşma, 1914 grup yarışmalarında kazananlardır ve
16 Mayıs 1914'te Mohonk Gölü'nde düzenlenen ulusal yarışmada yer almak için yarışmışlardır. Bunlar, yirmi iki eyaleti temsil eden
yüz yirmi kolej ve üniversitede hazırlanan dört yüz elliden fazla kişinin seçtiği konuşmalardır. Ciltteki on beş konuşma, son sekiz yılda ülkenin öğrenci topluluğu tarafından yazılan bin altı yüz elliden fazla konuşmadan kazanan konuşmalardır.

1914'te altı eyalet daha yarışmalara katıldı ve beş gruba ayrılmış yirmi iki eyalet oldu. Pasifik kıyısı ve Güney
grupları, 1913'te düzenlenen üç gruba yıl içinde eklendi. Gruplardan üçü yarışmalarını 1 Mayıs'ta düzenledi - New York Şehir Koleji'ndeki Kuzey Atlantik, Western Reserve Üniversitesi'ndeki Central ve Des Moines Koleji'ndeki Western. Güney Grubu yarışmasını 10 Mayıs'ta Vanderbilt Üniversitesi'nde düzenledi. Pasifik kıyısında yalnızca Oregon hazırdı ve eyalet yarışmasının galibi ulusal yarışmada grubu temsil etme iznine sahipti. Utah ve Kaliforniya 1915 yarışmalarına katılmayı planlıyor.
Virginia, Batı Virginia ve Güney Carolina örgütleniyor ve ardından altıncı bir grup oluşturulacak: Güney Atlantik Grubu.

S. F. W.

SAVAŞ VE BARIŞ ÇATIŞMASI

PAUL SMITH, DePauw Üniversitesi, Greencastle, Indiana

17 Mayıs 1907'de Cincinnati Üniversitesi'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması

SAVAŞ VE BARIŞ ÇATIŞMASI

Geçmiş çağlar iki karşıt ilke arasında uzun bir çatışmaya tanık oldu: güç ilkesi ve hak ilkesi. Birincisi eşitler arasındaki düelloyu başlattı ve güçsüzleri köleliğe mahkum etti; ikincisi medeni adalet mahkemelerini kurdu ve Özgürlük Bildirgesi'ni imzaladı. Güç ilkesi despotizme izin verdi ve çoğunluğu azınlığın hizmetinde aşağıladı; Hak ilkesi demokrasiyi ilan etti ve azınlığı çoğunluğun hizmetine adadı. Böylece, birey ve devlet alanında daha ilahi anlayış zafer kazandı ve bugün güç yalnızca adalet davasına hizmet ettiği sürece hoşgörüyle karşılanıyor. Ancak daha geniş uluslararası alanda gücün savunucuları eski savaş çığlığını uzatıyor; hakkın müritleri barış için daha yumuşak bir taleple protesto ediyor. Savaş yanlıları, ilkeleri adına dört temel neden ileri sürerler: kişisel şan, ahlaki eğitim, sınıf çıkarı ve ulusal egoizm. Askeri geçmişimizin mirası olarak, savaşın kasvetli trajedisi duygusu değil, savaşçıya en yüksek kişisel şan ödülünü veren geleneklerimiz vardır. Dünya kahramanlarının kadrosu iki sınıf isim içerir: büyük askerler ve büyük fedakarlar. Şair, hatip ve halk, yurdu, kralı, özgürlüğü, ülkesi ve inançları için savaşmaktan ve ölmekten korkmayan kişiye onur vermek için birleşir. Cesaret her zaman defne tacını kazanmıştır, çünkü içimizdeki bir içgüdü fiziksel cesareti ve saldırganlığı alkışlar. Ve yaldızlı üniforma ve şıngırdayan kılıç, davul sesi ve boru sesi, kamp ateşi ve "uzaktaki savaş hattı", derin, ilkel ve heyecan verici bir duygunun en dramatik ifadeleri olarak durur. Bu savaşçı kahraman tapınmasına benzer şekilde, savaştaki başarının
daha yüksek barış mücadeleleri için eğitim sağladığı argümanı da vardır. 1776 savaşından sonra ulus George Washington'ı Başkan olarak seçti; Meksika Savaşı'ndan sonra Zachary Taylor'ı; İç Savaş'tan sonra General Grant'i; İspanya Savaşı'ndan sonra Theodore Roosevelt'i. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun
rozeti bir liyakat belgesidir. Legion of Honor nişanı, sosyal, politik ve ticari refahın kapısını açar.
Savaş, sağlam erkekliğin en büyük sınavı olarak kabul edilir ve kampın sert disiplini konseyin daha ince sanatları için bir eğitimdir.
Savaş, daha sonra kendini manevi amaçlara adayan bir kahramanlık yaratır.

Ayrıca, savunucular, sınıf çıkarlarının korunması için
güç gerektiğini söylerler. Avrupa'nın kalıtsal asaleti, askeri amaçlar için askeri süreçle kurulmuştur ve savaşın geçmesiyle birlikte,
varoluş garantisini kaybeder. Öte yandan, alt sınıfların, tüm insanlık için ortak olan devredilemez haklarının keyfini ancak kılıç yoluyla çıkarabilecekleri iddia ediliyor. Rusya'nın köylülüğüne tanık olun! Hatta Amerika'da Henry Ward Beecher gibi büyük bir peygamber, sermayenin kampının emek kampına karşı kurulacağı trajik bir günü önceden gördü. Ve demokratik topraklarımız için bile, yoksulluk proletaryasının zenginlik aristokrasisine karşı çaresiz bir isyanını özgürce öngören daha az kahin de eksik değil. Son olarak, ulusal egoizmin talepleri savaş adına öne sürülüyor. Örneğin, Japonya büyüyen milyonları için yeni topraklara ihtiyaç duyuyor ve fatih rolünü üstlenmek zorunda. Ya da Fransa imparatorluğun şehvetiyle deliriyor ve Waterloo gününe kadar evcilleşmeden ilerliyor. Ya da Büyük Britanya'nın yeni pazarları olmalı; ve, ticaretin
bayrağı, bayrağın da süngüyü takip ettiğini yanlış bir şekilde akıl yürüterek,
güneşin asla batmayacağı bir diyarı ele geçirir. Ya da beyaz adamların ve
sarı adamların, siyah adamların veya kızıl adamların çıkarları çatışır; ve sonra top
son test olmalı, güç haklı olmalı ve en güçlü
olan hayatta kalmalıdır. Toprak büyütme açgözlülüğü,
ulusal macera ruhu,
ticari üstünlük özlemi,
bir ülkenin onuru,
ırksal başarının gururu--her biri kan dökme ve kıyımın gerekliliğini haklı çıkarmaya zorlanır. Bunlar savaş savunucularının
argümanlarıdır.

Bunları dengelemek için, barış savunucuları dört daha büyük düşünceyi ileri sürerler: kişisel şan ve şöhrete karşı, militarizmin ekonomik maliyeti; savaşın ahlaki eğitimine karşı, barışın daha yüce kahramanlığı; sınıf çıkarlarına karşı, insan hayatının kutsallığı; ve
ulusal egoizme karşı, ulusal fedakarlığın daha derin ruhu.

Tek bir modern savaş gemisi, belirli bir büyük devletin tüm kolejlerinin
mülk ve bağışlarının toplam değerinden daha pahalıdır.
Cumhuriyet hazinesinden geçen paranın üçte ikisi
askeri sistemin desteğine gidiyor. Her asker ve denizcinin üretken emekten çekilmesinin toplumda yarattığı ortalama kayıp olarak yılda iki yüz dolar hesaplayıp, bu miktarı son elli yıldır ülkelerin savaş bütçelerine eklersek, hayal gücünün ötesinde bir toplam milyar elde ederiz. Orduların, donanmaların, savaşların ve emeklilik maaşlarının dünyaya elli yılda mal olduğu para, Çin'de Amerika Birleşik Devletleri'ninkine eşit bir eğitim sistemi kurmuş olurdu; Hindistan'ın kurak çöllerini sulama yoluyla modern bir cennete dönüştürürdü; Cape Town'dan Afrika'nın en ücra köşesine demiryolları döşerdi; Panama Kanalı'nı kazardı; ve ayrıca, dünyadaki her aileye İncil'in, Shakespeare'in, Homeros'un, Goethe'nin ve Dante'nin bir çevirisini gönderirdi. Kısacası, son yarım yüzyılda savaşlara harcanan servet, insanların çoğunluğunun hayatını değiştirirdi. Bu israfın durdurulması, çalışma saatlerini kısaltacak, yoksulluğu azaltacak, Avrupa'nın köylülüğünü yükseltecek, vergilendirmeyi hafifletecek ve ekonomik bir devrime yol açacaktır.

Ahlaki eğitim argümanı, savaşçılara ulusal minnettarlığı kampın eğitimine haraç olarak yanlış yorumluyor. Ancak savaşın savaşçı nitelikleri geliştirdiğini kabul edin, argüman daha karanlık bir ahlaki evreyi unutuyor. Savaşın üzücü ürünleri olan ahlaki enkazları unutuyor; kadınlığın arındırıcı etkisinin asker üzerindeki etkisini unutuyor; erkeklerin fiziksel yaşam türüne batmasının alçalmasını unutuyor. Ve argüman, barışın "savaş için eşdeğeri" olmadığını, ünlü bir eğitimcinin çağın en büyük ihtiyacı olduğunu ilan ettiğini varsayıyor. Cesaret ve dayanıklılık, sosyal reformlarda olduğu kadar bedensel savaşlarda da gereklidir. Prensliklere, güçlere ve dünyanın yöneticilerine karşı mücadele etmek, karanlığın en büyük erkeklik güçlerini ortaya çıkarır. Wendell Phillips, Philip Sheridan kadar yüksek kahramanlar arasında yer alır. Savaştan kaynaklanan ahlaki kayıp, ahlaki kazancı aşar.

Yine de savaş, herhangi bir dolar bedelinden daha trajik, herhangi bir ahlaki maliyetten daha korkunç bir bedel alır. Ünlü bir tablo, dünyanın fatihlerini, Xerxes, Sezar, İskender, Napolyon ve daha küçük bir orduyu,
savaş atlarına gururla binmiş, muhteşem tuzaklarla donatılmış halde gösterir;
ama yürüdükleri alan, şan ve şöhretin korkunç bedeli olan çıplak, parçalanmış cesetlerle kaplıdır. Port Arthur'daki siperler, kendini feda eden şehitlerin bedenleriyle tamamen doluydu ve bu korkunç yamaçta son suçlamalar yapıldı. Tüm duygusallıktan
soyulmuş savaş, organize ve toptan bir cinayettir, medeniyetin sığlığını ilan eden vahşi ve korkunç bir paradokstur. General Sherman şöyle dedi: "Sadece hiç silah sesi duymamış olanlar,
yaralıların çığlıklarını veya ölenlerin inlemelerini duymamış olanlar,
daha fazla kan, daha fazla intikam, daha fazla yıkım için yüksek sesle haykırabilirler." Tanrı
dünyanın yakında Sina'nın ciddiyetinden gelen, her insana ve her ulusa ilahi emri veren Sesi duymasını
sağlasın: "Öldürmeyeceksin!"

Barış için etik argüman hala orada duruyor. Herhangi biri, fedakarlığın en büyük görevinin bireyler olarak insanlar için bağlayıcı olduğunu,
ve bir ulus olarak birlikte hareket eden aynı insanlar için bağlayıcı olmadığını söyleyebilir mi?
Bir ulusun insanları ve devlet adamları kendilerini
başka bir ulusun devlet adamlarının ve halkının yerine koyabildiklerinde;
zayıf ülkeyi hor görmektense uluslararası adaleti sağlamak için ortak bir irade olduğunda;
sadece bencil çıkarlar değil,
en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği, insanlığın itici gücü olduğunda; Kardeşliğin heyecanı coğrafi sınırları aştığında ve
denizlerin kıyılarında duraklamadığında--o zaman savaş imkansız olacak,
dünyanın enerjileri yapıcı sanatlara yönelecek ve
açlığın gölgesinde olmayan memnuniyetin ortasından,
yoksulluğun tehdit etmediği refahtan, Mesih'in barışçıl ruhuyla, dünya
şöyle şarkı söyleyecek:

"Tüm iyiliklerin tepesi ve tacı, hayatın son yıldızı
kardeşliktir;
Çünkü o, Dünya'ya uzun zamandır kayıp olan Şiirselliğini ve Neşesini geri getirecek;
Her yüze yeni bir ışık, ırkın üzerine kraliyet gücü gönderecek.
Ve o gelene kadar, biz insanlar köleyiz ve mezarların tozuna doğru aşağı doğru seyahat edeceğiz.
Gel, yolu aç, o zaman, yolu aç: kör inançlar ve krallar
günlerini doldurdular.
Yoldan ölü dalları kır: umudumuz sonrasında.
Umudumuz, dünyayı yeniden inşa etmek için yıldızlar tarafından yönlendirilen kahraman adamlarda.
Bu Olaya çağlar aktı: Yol açın Kardeşlik için - insana yol açın."

Bütün büyük reformlar "yıldız liderliğindeki" adamlarla başladı ve bireylerden gruplara ve gruplardan millete doğru ilerledi. Irkın her belirgin ilerlemesinde, peygamberlik eden kişiler çağların eğilimini önceden tahmin ettiler ve kendileri için yeni kurallar benimsediler; daha yüksek ahlak, daha büyük bir grubu içerecek şekilde ajitasyonla yayıldı ve
sonunda milletin politikası haline geldi. Böylece kölelik gitti ve
siyasi eşitlik geldi.

Ve böylece savaş gitmeli ve barış gelmeli. İlk olarak, bireylerin bireyler tarafından öldürülmesine karşı
protesto buluyoruz. Düello itibarsızlaştı ve sonunda yasa tarafından yasaklandı. Silah taşıma
modası geçti ve sonunda suç haline getirildi. Ahlaki duygunun
gelişmesiyle, karşılıklı güven silahlı tarafsızlığın yerini aldı.
Mevcut durum bu ilkelerin daha geniş bir şekilde uygulanmasına hazır. Silah taşımayı ortadan kaldıran argüman aşırı ulusal silahlanmaya
karşı çıkmalıdır. Bireysel düello kişisel tahkimle yer değiştirdiği gibi, ulusal düello da ulusal tahkimle yer değiştirmelidir. Bireylerin anlaşmazlıklarının çözümü için sivil mahkemeyi koruyan sebep, ulusal anlaşmazlıkların çözümü için daha yüksek bir mahkeme gerektirir. Sadece insanlar arasında değil, sadece devletler içinde değil, uluslar arasında, hak, güç değil, hükmetmelidir; güç değil, adalet; ve dünyanın en yüksek emri olarak, itiraz edilemeyecek en yüksek insan yasası olarak, ulusal doğruluğun sarsılmaz yasası olarak yazılmalıdır.

Tennyson'ın şu sözleri bir şairin hayali olarak kabul edildi:

Savaş davulları artık çalmayana ve savaş bayrakları insanların Parlamentosu'nda, dünyanın Federasyonu'nda.

Yine de bu yıl[1] bu kehanetin gerçekleşmesine tanıklık edecektir. Silahsızlanma ve tahkim bu yaz, kışkırtıcılar, teorisyenler veya şairler tarafından kehanetsel olarak değil; ancak Haziran ayında, kendi Başkanımızın[2] daveti üzerine, gerçek bir
uluslararası konferans, bir Dünya Parlamentosu, dünyanın her ulusunun resmi temsilcilerinden oluşacak.
Böylece yaklaşan bir günün ön belirtilerini görüyoruz. Savaşın, nadiren hatırlanan bir geçmişin kasvetli gölgelerine doğru
kaybolacağı, savaşların unutulmuş dehşetlerin
unutulmazlığına geçeceği zaman çok da uzak değil. O zaman toplum, barbarca savaş cazibesinin kaybolacağı, ortak bir adalet tarafından özgürce kabul edilenler dışında hiçbir sınıf çizgisinin var olamayacağı, ulusal egoizmin fetih için ordular ve büyüme için donanmalar sağlamadığı, ekonomik kaynakların karşılıklı fiziksel yıkıma değil, muhteşem ruhsal genişlemeye adandığı, "kardeşine karşı elini tekrar kaldıran her milletin alnında sonsuza dek Kabil'in laneti"nin bulunduğu ve geniş, ırksal bir kardeşliğin gerçekleşmesiyle peygamberlik meleğinin şarkısının, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet"in gerçekleştiği bir krallık hayalini gerçekleştirecektir. Barışın modern ozanı Ruskin şöyle demiştir:

Sıyırın, zırhınızı çıkarın, krallar, ve markalarınızı toza çevirin--
Elleriniz daha sağlam bir kavrayış bilmeli, kalpleriniz daha iyi bir güven;
Hayır, mızrağın ucunu geriye doğru bükün ve miğfer çubuğunu kırın--
Sabah rüzgarlarında bir ses var, ama savaşın sesi değil!
Çimli dağ patikaları arasında parıldayan birlikler çoğalıyor--
Geliyorlar, geliyorlar!--ayakları ne kadar güzel,--barışı
yayınlayanlar geliyor.

[1] 1907 Lahey Konferansı'na atıfta bulunuluyor.

[2] Başkan Roosevelt'in nezaketiyle İkinci Lahey Konferansı için resmi çağrı
Rusya İmparatoru tarafından yapıldı. Kırk dört ülke temsil edildi.--_Editör._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE EVRENSEL BARIŞ

GLENN PORTER WISHARD, Northwestern Üniversitesi, Evanston, Illinois

15 Mayıs 1908'de DePauw Üniversitesi'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması,
Greencastle, Indiana

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE EVRENSEL BARIŞ

Siyasi ve dini reformlar yavaş ilerler. İnançlarımızı değiştiririz ve
aynı zamanda eski geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalırız. İleri görüşlü kamuoyu
savaşın Hıristiyanlık dışı olduğunu ilan etti; sağlam devlet adamlığı
savaşın adaletsiz olduğunu damgaladı; olayların gidişatı, çoğu durumda, gereksiz olduğunu kanıtladı--ve yine de savaş kaçınılmazmış gibi devasa yıkım makineleri inşa etmeye devam ediyoruz. Gerçekten, bin yıl henüz gelmedi ve savaş geçmişte kaldı; ancak savaş bir zamanlar kuralken, şimdi istisna. Bu bir barış çağıdır; bir zamanlar zorla karara bağlanan anlaşmazlıklar artık tahkimle çözülüyor. Bir zamanlar sürekli kan dökülmesine sahne olan Avrupa, bir nesilden fazla süredir fetih orduları tarafından yağmalanmadı, oysa Amerika Birleşik Devletleri sadece beş yıllık bir dış savaşla gölgelenen bir asırlık barışın tadını çıkardı. Son on yılın dört önemli çatışması büyük ve küçük güçler arasında yaşandı ve medeniyetin karakollarıyla sınırlı kaldı; aynı dönemde yüzden fazla anlaşmazlık barışçıl yollarla çözüldü. Tahkim etme isteği açıkça görüldü; araçlar sağlandı; 1899'da Lahey Konferansı tarafından kurulan Daimi Uluslararası Mahkeme şu anda yaşıyor ve dört önemli anlaşmazlığı çoktan karara bağladı.[1] Ancak tahkimin asla başarılı olmayacağını söylüyorsunuz çünkü kararlar uygulanamıyor. Zaten yaklaşık iki yüz elli anlaşmazlığın bu yöntemle çözüldüğünü ve tek bir durumda bile kaybeden gücün karara uymayı reddetmediğini unutuyorsunuz.

[1] İlk kararın tarihi olan 14 Ekim 1902'den 1913'ün sonuna kadar Daimi Mahkeme uluslararası anlaşmazlıkları çözen on üç karar verdi.--_Editör._

Dün evrensel barışı savunan adama hayalperest deniyordu;
bugün tüm dünyada örgütlü kamuoyu savaşın kaldırılmasını talep ediyor.
Dün ülkeleri için ölenlere heykeller diktik; bugün insanlık için yaşayanları övüyoruz.
Dün savaş tanrısına başımızı eğdik; bugün ellerimizi Barış Prensi'ne kaldırıyoruz.

Ütopik bir çağa girdiğimizi söylemiyorum, çünkü
şu anki uluslararası durum tuhaf bir durumdur, çünkü
aynı zamanda barışla kutsanmışız ama militarizmle lanetlenmişiz. Bu bir savaş
çağı değil, yine de büyük ve giderek artan
silahlanmalarla yükümlüyüz; deniz üstünlüğü için çılgın yarış devam ediyor, güçlerin göreceli gücü neredeyse aynı kalıyor; ulusların yoğun ve yararsız rekabeti, büyük Rus ekonomisti Jean de Bloch'a göre, "barış zamanında yavaş yıkım, savaş durumunda hızlı yıkım" anlamına gelene kadar devam ediyor. Bugün Avrupa'da milyonlarca insan yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılıyor, milyonlarcası daha bu sözde "silahlı barışı" desteklemek için
aşırı yoksulluğun sancılarını çekiyor. Ülkemizdeki duruma bir bakın.
Geçtiğimiz yıl toplam gelirimizin yüzde altmış yedisini ordumuza, donanmamıza ve emekli maaşlarımıza harcadık. Bir düşünün! Derin bir barış zamanında, tüm harcamalarımızın üçte ikisinden fazlası savaş hesabına yükleniyor.

Radikal, ütopik önlemleri savunmuyoruz; Hemen silahsızlanmayı önermiyoruz; ancak İngiltere, Almanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her biri toplam harcamalarının yüzde otuz ila kırkını barış çağında savaş hazırlığı için ayırdığında, mevcut uluslararası durumun önyargısız bir şekilde değerlendirilmesinin zamanının geldiğini savunuyoruz. Büyük güçler neden bu kadar çok savaş gemisi inşa ediyor? Başkan Roosevelt, Temsilci Hobson ve diğerleri, İngiltere, Almanya ve Fransa'nın aslında savaşa
hazırlanırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yıkım motorlarını barışı güvence altına almak amacıyla inşa ettiğine inanmamızı istiyorlar. Ancak donanmamızın barışı koruma amacıyla, Avrupa güçlerinin donanmalarının ise savaş
yapma amacıyla olduğunu varsaymaya ne hakkımız var? Böyle bir varsayım komşularımıza hakaret değil midir? Aslında, İngiltere yeni savaş gemileri inşa ediyor çünkü Almanya yapıyor, Almanya donanmasını artırıyor çünkü Fransa yapıyor, ABD ise yeni dretnotlar inşa ediyor çünkü diğer uluslar bu politikayı izliyor. Buna ne ad verirseniz verin, gerçek şu ki bu en barbar türden bir askeri rekabet, baskıcı olduğu kadar işe yaramaz bir rekabet, dostluk ve karşılıklı güven olması gereken yerde kıskançlık ve güvensizlikten kaynaklanan bir rekabet. Güçlerden biri isyan ediyor ama militarizmin esaretinden kurtulmayı memnuniyetle karşılar; silahlanmanın sınırlandırılması talebi neredeyse evrenseldir. Savaşı kınamanın ve barışı övmenin mevcut durumu değiştirebilecek bir plan sunmadan yüzeysel olduğuna inanarak, uygulanabilir bir şey önermek için acele ediyoruz. Peki, ulusların bu işe yaramaz rekabetine nasıl son vereceğiz? Şu anda büyük güçlerin askeri kuruluşların sınırlamaları konusunda genel bir anlaşmaya varması imkansız görünüyor. Geriye, büyük silahların onur ve adaletle devam eden barış için gerekli olmadığını dünyaya kanıtlamak kalıyor. Bazı uluslar ilk adımı atmalı.[2] Neden Amerika Birleşik Devletleri atmasın? Avrupa ulusları güçlü düşmanlarla çevriliyken, Amerika Birleşik Devletleri akla gelebilecek herhangi bir düşmandan üç bin mil uzakta. Onlar potansiyel olarak zayıfken, bizim kaynaklarımız sınırsız. Onlar emperyalizmi miras aldılar; biz demokrasiyi miras aldık. Onların toplumu militarizmle dolu; bizimki barış ve özgürlük üzerine kurulu. Stratejik konumumuz eşsiz, kaynaklarımız sınırsız, dış politikamız barışçıl, vatanseverliğimiz yenilmez. Bu gerçekler ışığında size soruyorum, hangi ulusun barış için en büyük sorumluluğu var? Biz Amerikalılar, ezilen kardeşlerimizin sırtından militarizmin yükünü kaldırmak için seçilen insanlar değil miyiz?

[2] 1913'te tüm büyük güçler tarafından yaygın olarak duyurulan bir deniz tatili önerisi, bu yöndeki ilk adımdır.--_Editör._

Şimdi bu sorumluluğu yerine getirmek için ne yapıyoruz? Bir yandan, barış için büyük bir iş yapıyoruz. Devlet adamlarımızın, iş adamlarımızın ve emekçilerimizin birçoğu ortak bir davada birleşerek tahkim ve silahsızlanma adına muazzam bir etki yaratıyor. Öte yandan, askeri teşkilatımıza diğer tüm dünya güçlerinden daha fazla harcama yapıyoruz;[3] diğer tüm uluslardan daha fazla savaş gemisi inşa ediyoruz;[4] artık komşularımıza güvenmiyoruz; onları posta yumruğumuza karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyoruz; ve böylece dünyaya adaletin gücüne olan inancımızı kaybettiğimizi ve artık silahların gücüne güvendiğimizi ilan ediyoruz.

[3] Konuşmacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun, donanmasının ve emeklilik maaşlarının maliyetini diğer güçlerin askeri
kuruluşlarıyla karşılaştırıyor.--_Editör._

[4] Deniz rekabeti akut haliyle Büyük Britanya ve Almanya arasında yoğunlaştığından, Avrupa'nın deniz inşa
programları Amerika Birleşik Devletleri'nin programlarını aştı.--_Editör._

Peki bu paradoksal durum neden? Neden aynı anda hem savaşa hazırlanıyor hem de barış için çalışıyoruz? Bunun nedeni, devlet adamlarımızın çoğunun barışı korumanın en iyi yolunun savaşa hazırlanmak olduğuna dürüstçe inanması. Belirli bir miktarda gücün saygı uyandırdığı doğrudur ve bu nedenle kendini savunmaya yetecek bir donanma haklıdır. Şimdi böyle bir donanmamız var. Neden genişletilmeli? Deniz
tutkunları, muhtemel olana değil, mümkün olana hazırlanmamızı isterler. Komşularımızın her şüpheli eylemini yakalayın, derler,
binlerce kez büyütün, alevli mektuplarla ülkenin her yerine yayınlayın ve her Amerikan vatandaşının büyük güçlerin bizi her an yok etmeye hazır olduğuna inanmasını sağlayın. İnsanları tehdit edici bir yok olma hissine
uyandırdıktan sonra, onlara vergiler yüklerler, barışa adanmış yapay yanardağlar inşa ederler, bunları açık denizlerde yukarı aşağı gezdirirler ve dünyayı bize saldırmaya davet ederler. Sonra, derler ki, barışa kavuşacağız. Bu mantıklı mı? Düşüncenin eyleme yol açtığı kadar kesindir, savaş hazırlığı da savaşa yol açar. Barışsever bir ulus olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı korumak için dünyanın en büyük donanmasına sahip olması gerektiği argümanı mantıksız ve temelsizdir. Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın barışını topun ağzında koruma rolünü hangi ilahi hakla üstleniyor? Ne zamandan beri, gücün haklı olduğu ve barışın ancak bir zorba gibi davranarak güvence altına alınabileceği doğru oldu? İnsanların Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyayı boyun eğdirmeye zorlaması gerektiğini; Doğu yarımküredeki ulusların Batı Yarımküre'nin zırhlı ejderhasına karşı çıkmaktan korkacakları kadar çok savaş gemisi inşa etmesi gerektiğini iddia etmeleri adaletsizdir, vatanseverlik dışıdır, devlet adamlığına aykırıdır. Kaba kuvvet pahasına satın alınan barış, isme layık değildir. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri böyle bir adaletsizliğin suçlusu olamaz. Özgür olmak istiyorsak; gerçek bir cumhuriyet olarak kalmak istiyorsak; insanlık için güçlü çalışmalarımızı sürdürmeyi amaçlıyorsak, savaş hazırlıklarımızı sınırlamalıyız. Barışı korumanın en iyi yolu barışı düşünmek, barışa inanmak ve barış için çalışmaktır. Büyük güçlerin askeri kuruluşları için coşkuyu sağlamak için ne kadar ileri gidebilecekleri neredeyse akıl almazdır. Her ulusun büyük askeri buluşması, görkemli donanma geçit törenleri, muhteşem askeri üniformaların muhteşem gösterisi, renk dalgaları, trompet sesleri ve askeri müzik patlamaları vardır. Amerika Birleşik Devletleri şimdi donanmasını dünyanın dört bir yanına gönderiyor - kesinlikle denizcileri eğitmek amacıyla mı? - ama aynı zamanda ülkemizin gençleri tüm bunların görünürdeki ihtişamıyla sarhoş olsun ve böylece hizmete katılsın; Amerikan vatandaşları yasallaştırılmış cinayet araçlarının bu muhteşem gösterisiyle daha büyük bir coşkuya uyandırılsın ve böylece kurak toprakları sulamak, iç su yolları geliştirmek, hastaneler, okullar ve kolejler inşa etmek yerine daha fazla yüzen cephanelik inşa etmeye istekli olsunlar. Bu tür sergilerin sorunu, militarizmin yalnızca parlak tarafını sergilemesidir. Rus savaş gemileri yerine, bu savaş gemileri için ödeme yapan, umutsuz ve hor görülen aç kitleleri sergilemeleri gerekiyorsa; neşeli Alman üniformaları yerine, bu üniformalar için ödeme yapan, cesareti kırılmış köylülerin paçavralarını sergilemeleri gerekiyorsa; görkemli geçit töreni yerine, yaralı adamlar ve kan nehirleri üretmeleri gerekiyorsa; coşkulu savaş müziği yerine, ölen adamların kıvranan acılarını ve korkunç inlemelerini üretmeleri gerekiyorsa; sahte savaş yerine, gerçek savaşı üretmeleri gerekiyorsa, sergileri militarizmi dayanılmaz hale getirir. Tekrar, aniden bir dünya gücü haline geldiğimiz ve yeni koşullar altında yeni bir diplomasi uygulamaya hazırlanmamız gerektiği söyleniyor. Bu yeni diplomasiyi yürürlüğe koymak için donanmamızı artırmamız gerektiğini söylüyorlar. Monroe Doktrini adına savaşmaya hazırlanmamız gerekiyor. Ama neden, diye soruyorum, bu yeni diplomasi Amerikan diplomasisinin her zaman uygulandığı gibi uygulanamıyor? Monroe Doktrini'ni bir donanma olmadan ilan ettik; seksen yıldan fazla bir süredir güç gösterisinde bulunmadan sürdürdük. Yeni diplomasimiz doğruysa, dünyanın doğruluğa olan saygısı kadar güçlüdür; yanlışsa, yüz savaş gemisi bile onu uygulayamaz. Bir dünya gücü haline geldik ve bu nedenle dünya çapında bir sorumluluğumuz var ve bu sorumluluk adaleti tesis etmektir, zorlamak değil; kolejler inşa etmek, savaş gemileri değil; sevgiyi tahtına oturtmak, nefreti değil; barışı sağlamaktır, savaşı değil. Misyonumuz, savaş yükü altındaki insanlığın ayak bileklerindeki zincirleri kırmaktır. Görevimiz, En Yüce adına, silah gücüne değil adaletin gücüne olan inancımızı ilan etmektir. Bizim için, dünyayı militarizmle yüklü bulduğumuz, ancak barışla kutsanmış olarak bıraktığımız söylenebilir; Özgürlüğü yalnızca güçlüler arasında bulduğumuzu, ancak onu zayıfların doğuştan hakkı olarak bıraktığımızı; insanlığı mücadele eden bireylerden oluşan bir kitle olarak bulduğumuzu, ancak onu birleşik bir kardeşlik olarak bıraktığımızı söyleyelim. Bizim için, acı çekerek satın alınmış
barışı bulduğumuzu, ancak onu hava kadar özgür bıraktığımızı; militarizmle
çileden çıkarılmış ve lekelenmiş barışı bulduğumuzu, ancak onu sevgi ve özgürlükle
dünyayı yönetirken bıraktığımızı söyleyelim. Bizim için, bir dünya gücü olarak
misyonumuzu yerine getirdiğimizi, dünyayı evrensel barış yoluna
götürecek kadar cesur ve güçlü olduğumuzu söyleyelim.

DÜNYA BARIŞININ EVRİMİ

LEVI T. PENNINGTON, Earlham College, Richmond, Indiana

Chicago Üniversitesi'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması, 4 Mayıs 1909

DÜNYA BARIŞININ EVRİMİ

Dünyanın ilerlemesinde dünün rüyası bugünün
güvenilir umudu ve yarının gerçekleşmiş gerçeği haline gelir. Eski sistemler yeni koşulları ve yeni idealleri karşılayamadığında, atılırlar; ve işe yaramaz şeylerden daha kötü şeylerin belirsizliğine insan kurban etme sistemi uluslararası savaşın Moloch'una geçer. Yüzyıllardır dünya barışı şairin, hayırseverin, devlet adamının ve Hristiyanın hayali olmuştur. Bu hayal, güvenilir bir umut haline geliyor. Bu nesil bunu
gerçekleşmiş bir gerçek olarak görmeli.

Bir zamanlar bireysel yetenek her farklılığın sorununu belirlerdi. Güç haklıydı, öyle düşünülürdü ve herhangi bir
tartışmada kazanan en ağır sopaya, en güçlü kola veya en kalın kafatasına sahip olandı. İnsanın karşılıklı ilişkileri insanlık ilerledikçe çoğaldı; her yeni ilişkiyle birlikte kavga için yeni nedenler ortaya çıktı ve ilerleyen medeniyet bir süre sadece cinayet ve suikastlarda artışa yol açtı.

Kişisel mücadelenin sona erdiği süreci; düellonun cinayet, pusu ve suikastın yerini nasıl aldığını biliyoruz; hukuk mahkemelerinin
düellonun yerini nasıl aldığı. Hayalperest, kişisel mücadelenin
artık olmayacağı günü gördü; akıl adamı, erkeklerin düellosu lehine olan tüm argümanları çürüttü; o erken dönemin yapıcı devlet adamı,
hukuk ve adalet mahkemelerini kurdu. Anlaşmazlığı olan adamlar bunun
kendi aralarındaki kavga olduğunu ve bunu yalnızca kendilerinin çözebileceğini söyledi; ancak akıl,
tutkudan alevlenen iki savaşçının adaletin nerede olduğunu görmeye en az uygun olan adamlar olduğunu gördü. Birçok kişi, onur söz konusu olduğunda, en doğrudan ilgili olanlar dışında kimsenin zorluğu düzeltemeyeceğini savundu; ancak akıl, bir adamın onurunun düşmanını öldürerek veya onun tarafından öldürülerek
haklı çıkarılamayacağını gördü. İnsanlar, "Kişisel mücadele ortadan kaldırılırsa,
cesaret ve güç yeryüzünden yok olur." dedi. Ancak akıl,
bencil bir davada kişisel mücadelenin en yüksek cesaret türünü ortaya çıkarmadığını; ve yiğitliği sonsuza dek
canlı tutmak için en yüksek ve en iyi ahlaki ve fiziksel cesareti kullanmak için yeterince fırsat olduğunu gördü. Sonunda, kişisel farklılıklar başkalarının yargısına bırakılırsa, kararı yürürlüğe koyacak bir güç olmayacağı
iddia edildi; ancak akıl, "Bu güç, buna ihtiyaç duyulduğunda gelecektir." dedi. Böylece, insanlığın ihtiyacına dayalı olarak hukuk ve adalet mahkemeleri ortaya çıktı; Yasalar hakları tanımlayan ve saldırganlığı sınırlayan şekilde çıkarıldı; ve bir kişi diğerine haksızlık ettiğinde, bu haksızlık tüm halkın gücüyle mahkemede çözüldü ve copla veya bıçakla kişisel mücadelede değil.

Benzer sebeplerden dolayı devletler ve kabileler arasındaki savaşlar sona erdi; ve
dünya bugün geçmiş ilerlemenin kaçınılmaz mantığıyla karşı karşıya. İnsanlık bunu görmekte yavaş davranmış olsa da, gerçek insanların kalplerinde
aydınlanmaya başladı: Uluslararası savaşlar iç çatışmadan, kabile savaşlarından veya kişisel mücadelelerden daha fazla haklı gösterilemez. Yavaş yavaş, hakkın her şeye gücü yeten gücü insanlığın
eylemsizliğini
yeniyor ve dünya hareket ediyor. Savaşla ilgili korkunç gerçekler birer birer insanların bilincine ve vicdanına
zorlanıyor. Gerçeğin kudretli gücü dünya barışına karşı muhalefeti
yeniyor.

İnsanlar gerçek savaşın korkunç maliyetini, inanılmaz israfını ve olası bir savaşa hazırlığı fark etmeye başladı. Avrupa'nın son otuz yedi yıldaki silahlı barışının 111.000.000.000 dolara mal olduğunu okuduğumuzda, bu rakam dünyanın en zengin ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kaynaklarının toplam değerine neredeyse eşit. Rakamlar o kadar korkunç ki, ölümlü bir akıl bunları kavrayamaz ve güçlerini kaybeder. Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal gelirlerinin üçte ikisinin geçmiş veya gelecekteki savaşlara harcandığını hatırladığımızda, konu daha da netleşir. Tek bir savaş gemisinin maliyetinin Illinois'deki tüm kolej ve üniversitelerin tüm arazilerinin ve binalarının değerinden fazla olduğunu fark ettiğimizde, rakamlar bizim için daha fazla anlam kazanır. Ve o savaş gemisinin en büyük toplarından birinin tek bir atışının maliyetinin bir Amerikan ailesi için 1700 dolara mal olan konforlu bir ev inşa edeceğini düşündüğümüzde, sıradan insan dünyanın en zengin ülkesinin savaşa gitmeyi veya savaşa hazırlanmayı göze alamayacağını fark eder. Ama sadece para dünyadaki en ucuz şeylerden biridir. Savaşın bedeli asla altınla ödenemez. O bedelin ödendiğini, kendini beğenmiş, bakımlı
politikacıların tahvil ve kredi senetleri imzaladığı ulusal hazinelerde göremezsiniz. O savaşın bedelinin ödendiğini görmek istiyorsanız, savaş alanına gitmelisiniz. Tüm duyularınız açıkken, savaş alanına adım atın. Yanan barutun dumanını, hücum eden atların kokusunu, taze, kırmızı, insan kanının nefesini koklayın. Dünyanın en cesurlarından birinin göğsündeki yarayı, ne için öldüğünü bilmediği bir şekilde durdurmaya çalışırken o kanın sıcaklığını hissedin. Mermilerin çığlıklarını, topların gürleyen kükremesini, saldırının çarpışmasını, yaralıların çığlıklarını, ölenlerin inlemelerini, hayatının sonuna gelmiş olanın son nefesini duyun. Savaşın cehennemi müziği böyledir. Çatışmanın kurbanını
eyerde sendeleyip baş aşağı düşerken görün. Gözlerinizi, dolu dolu bir hayatın ortasında düşmüş, tanrısal adamların
parçalanmış formlarına çevirin. Savaştan sonraki gece içeri gir ve ay ışığında yukarı doğru bakan korkunç yüzlere bak. Ölülerin sıralarına, Mars'ın korkunç hasadına bak,
ki herkesi yoksullaştırır ve kimseyi zenginleştirmez, o zaman savaşın maliyeti hakkında bir şeyler bilirsin.

Ve yine de çok az şey gördük. Harap olmuş evlere girebilsek
ve savaşın yarattığı kırık kalpleri görebilsek; sadaka evlerine ve askerlerin yetimhanelerine gidebilsek ve devletin veya ulusun dağıttığı hayırseverlikten muzdarip binlerce dul ve çocuğu görebilsek
çünkü savaş onları haklı koruyucularından mahrum etti; yıkılmış bir yuvanın acısını, savaş alanındaki acıdan bin kat daha kötü olduğunu fark edebilsek, o zaman savaşın gerçek maliyeti hakkında daha fazla şey bilebiliriz.

Ve yine de fikrimiz yetersiz kalırdı, her inlemenin ve kalp ağrısının tam ölçüsünü fark etsek bile. Dünyanın en paha biçilmez hazineleri daha da elle tutulamayan şeylerdir, adalet, şefkat ve sevgi hazineleri. O daha yüksek alemde savaşın bedeli en korkunç ve en ölümcül olanıdır. Askerdeki savaş ruhu ahlaki yasayı bir kenara bırakır, insan hayatını değersiz, insan acısını göz ardı edilecek bir şey, insan katliamını onurlu bir meslek gibi gösterir. Savaş ruhu, devlet adamının gözünü kör eder, ta ki yanlış doğru, delilik uygunluk ve binlerce kişinin ölümü, kendi iradesi tarafından dikte edilmeyen barış şartları altında herkesin yaşamından ve mutluluğundan daha
tercih edilene kadar. Adalet tahttan indirilir ve intikam demir asayı alır ve yıldırımı fırlatır. Savaş ruhu, yayıncının zihnini çarpıtır, ta ki onurlu barışın başarıları önemsizleşene ve basın, yayıncı için para, çatışmaya olası hiçbir ilgisi olmayan masum binlerce kişi içinse ölüm anlamına gelen savaşı haykırır. Savaş ruhu kürsüyü ele geçirir ve Barış Prensi'nin sevgi dolu mesajını vaaz etmek üzere çağrılan papaz, çekişme ve düşmanlık, nefret ve cinayet ruhunu harekete geçirir. Perdeyi bir kenara çekip, sim ve altın örgünün arkasından, savaşın her zaman getirdiği suçu, nefreti, ahlaki yozlaşmayı görebilseydik, insanlığın bir dostu bir daha asla savaş istemezdi. Ancak dünyanın gözleri, savaşın maliyetinin para ve insan, acı ve fedakarlık ve adalet, nezaket ve sevgi gibi daha yüksek değerler açısından çok yüksek olduğu gerçeğine açılıyor. Ve bir zamanlar kişisel farklılıkların kişisel mücadele olmadan çözülebileceği düşüncesi büyüdükçe, insanlar kılıca başvurmadan uluslararası zorlukların çözümüne bakıyorlar. İnsanların düellosuna karşı olan her argümanın ulusların düellosuna karşı daha da büyük bir güçle geçerli olduğunu gördüler. Ve dünya, geçmiş yirmi beş yılda, önceki tüm
yüzyıllardan daha fazla dünya barışına doğru ilerledi. Dünya barışı, şairin
rüyası değil, dünyanın güvenli umudu haline geldi ve bunun gerçekleşmesi, bu neslin adamlarının yerine getirmesi gereken görevdir.

Dünya barışının önündeki engeller birer birer yıkılıyor.
Ticaret, uluslararası önyargıların çoğunu yok etti. Çıkar topluluğu, eski birçok kavga nedenini ortadan kaldırdı. Savaş dostlarının sofistike argümanları, sert gerçeklerin mantığıyla yanıtlanıyor. Savaş, uluslararası anlaşmayla iyileştirildi.
Geniş toprak parçaları etkisiz hale getirildi.
Hiçbir ülkede
tahkim edilmemiş şehirler artık bombalanmayacak.
ABD ile Kanada, Şili ile Arjantin arasında gerçek silahsızlanma gerçekleşti.[1] Norveç ile İsveç barışçıl bir şekilde ayrıldı.
Bulgaristan,
kan dökmeden bağımsızlığına kavuştu.
Bir asır önce İngiltere ile Rusya'yı savaşa
sürükleyecek olan Dogger Bank olayı, dostça bir şekilde düzeltildi. İki Lahey Konferansı,
uluslararası dostluğun ilerlemesini muazzam bir şekilde ilerletti. Şu anda seksenin üzerinde tahkim anlaşması yürürlüktedir. Zaten bir zamanlar savaşla sonuçlanacak olan soruların yönlendirildiği kalıcı bir uluslar yüksek mahkememiz var. Ve geçen yüzyılın hayalperestinin "insanların Parlamentosu, dünyanın Federasyonu"na umduğundan daha yakınız.

[1] Arjantin Cumhuriyeti ile Şili arasındaki meşhur "silahsızlanma", 28 Mayıs 1902, 10 Temmuz 1902 ve 9 Ocak 1903 tarihli dört belgeden oluşan bir diziyle gerçekleşti. Bir ön protokol, her iki ülkenin "uluslararası ilişkilerindeki tüm sorun nedenlerini ortadan kaldırma" eğilimini ilan ediyor. Kapsamı sınırsız olan genel bir tahkim anlaşması on yıllık bir süre için imzalandı. Bir sözleşme, her ülkeyi "şimdi kendileri için inşa edilen savaş gemilerini edinmekten ve bundan sonra yeni edinimler yapmaktan vazgeçmeye" mecbur etti. Madde II, "iki hükümetin, önceden haber vermeden beş yıllık bir süre boyunca deniz silahlarını artırmamaya kendilerini adadıklarını" söylüyor. Bu anlaşmalar dizisinin sonucu olarak tahkim sonucunda sınır silahsızlandırıldı ve askeri karakollardan
arındırıldı. Her iki ülkenin yeni deniz programları, feragat süresinin sona ermesinden sonra formüle edildi ve dretnotlar şu anda inşa ediliyor.--_Editör._

Ancak henüz bin yıl gelmedi. Tüm bu ilerlemeye rağmen, ordular ve donanmalar her zamankinden daha güçlü ve daha ağır. Amerika Birleşik Devletleri, geçmiş ve gelecekteki savaşlara, tüm eğitim amaçlarından daha fazla para harcıyor ve İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, Avrupa'nın silahlı barışının
yükleri altında inliyor. Dişlerine kadar silahlanmış olan dünya ulusları birbirlerini izliyor. Dünyanın zihni, savaşın
boş ve korkunç derecede israf olduğuna ikna olmuş durumda. Dünyanın kalbi savaşın acımasız ve mazur görülemez olduğuna ikna olmuştur. Dünyanın vicdanı savaşın yanlış ve ahlaki olarak
haksız olduğunu kabul etmiştir. Ve hala savaşa hazırlık devam etmektedir ve koşullar
değişmediği sürece savaş kaçınılmazdır. Ne yapılmalı? Dünyanın iradesi harekete geçirilmeli ve insanlar
zaten doğru, adil ve elverişli olduğunu kabul ettikleri şeyi yapmaya yönlendirilmelidir.

Diğer günlerde olduğu gibi, Amerika da bugün liderlik etmelidir.
Cumhuriyetçi hükümetin ışığı ve bireye karşı tam adalet
ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nde tam bir şafak gördüğü gibi, dünyanın gözleri de dünya barışının ve tüm uluslara karşı tam adaletin şafağını görmek için bize çevrilmiştir. Liderlik etmek bizim görevimizdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin örneği
bir asırdan fazla tartışma ve konferansa yol açacaktır. Amerika, sonunda dünya barışının zaferi anlamına gelecek olan silahsızlanmayı başlatmalıdır.

Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Dünyanın fırtına merkezlerinden çok uzağız. İçeride büyük bir daimi ordu talep eden düşmanlarımız yok ve dışarıda karada veya denizde bizimle sonuç denemeye hevesli düşmanlarımız da yok. O zaman savaş konuşmaları, savaş korkuları ve "şovenizm" defolsun. Barış zamanında barışa hazırlanalım ki, tüm dünya barışın tadını çıkarabilsin. Amerikan silahsızlanması, dünyanın arzusunun gerçekleşmesine doğru muazzam bir adım olacak: uluslararası savaşın sona ermesi; tüm uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için büyük bir dünya mahkemesi; bu mahkemenin kararlarını yürürlüğe koymak için uluslararası bir polis gücü; ve tüm dünyanın inlediği orduların ve donanmaların yüklerinin sona ermesi. Kalp, ses, kalem, kürsü, basın ve platform, asker, devlet adamları ve özel vatandaşlar barış istesin, savaş değil. Bu, dünyanın daha büyük umudunun bir parçasıdır. İnsan doğasının savaşçı olduğunu ve savaşın asla ortadan kalkmayacağını söyleyen kötümserler vardır. Ancak uluslararası savaş çoktan duvardaki yazıyı
gördü. Mars terazide tartıldı ve eksik bulundu.
Milyonlarca insanın sonuçsuz katliamı sonsuza kadar veya uzun
süreli olmayacak. Savaş davulunun sonsuza dek sustuğu, boru notasının artık katliam çağrısı yapmadığı günü hızlandıralım; "ulus ulusa karşı kılıç
kaldırmayacak ve savaş
öğrenmeyecek." Nefretin yerini Sevgi alacak ve Açgözlülük yerine
Adalet tahta oturacak. Bir gün, çok uzak olmayan bir gelecekte, tüm bu yüzyıllar boyunca savaş tanrısının önünde eğilen uluslar
Barış Prensi'ne ebedi sadakat gösterecekler. Ve "Onun hükümetinin ve Barışın
artışının sonu olmayacak." SAVAŞIN İSRAFLARI--BARIŞIN ZENGİNLİĞİ

ARTHUR FORAKER YOUNG, Western Reserve Üniversitesi, Cleveland, Ohio

13 Mayıs 1910'da Michigan Üniversitesi'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması

SAVAŞIN İSRAFLARI--BARIŞIN ZENGİNLİĞİ

Herodot'un anlattığına göre, Mars'a tapınırken, eski İskit
büyük bir çalı yığınının tepesine eski bir pala dikmiş. Buna,
savaşın büyük tanrısının bir sembolü olarak, sadece toprağın ürününü değil, aynı zamanda insan hayatını da kurban olarak sunmuş. Rahibin kurbanının başında, elleri diğer insanların kanıyla
ıslanmış bir şekilde durduğunu hayal ettiğimizde ürperiyoruz. Bu insanların feda ettiği hayatları düşündüğümüzde dehşet içinde haykırıyoruz. Buna pagan bir tanrının insanlık dışı yüceltilmesi diyoruz. Buna servetin ve insan hayatının acımasızca israfı diyoruz. Bu uygulamaların, popüler bir yanılgının, yani savaş ruhuna karşı yanlış bir yükümlülük duygusunun sonucu olduğunu ilan ediyoruz. Yine de İskitlerin büyük savaş tanrısına saygılarını sunmak için kurbanlarının kanını aldığı zamandan, hatta günümüze kadar, uluslar Mars'a saygılarını sundular.

Uygarlıktaki ilerlememizle övünsek de, tarih, bizim de İskitlerin yanılgısının kurbanları olduğumuzu ortaya koyuyor.
Vahşi insanların en korkunç geleneklerinden birinin, bugün dünyadaki tüm ulusların takipçileri arasında sayılması bir gerçek değil midir?
Bilim insanlarının en incelikli becerisi, devlet adamlarının en keskin zekası, dünyanın kaynaklarının engin depoları, büyük ordular ve donanmalar kurmaya, yeni saldırı veya savunma araçları icat etmeye, savaşın makinelerini genişletmeye ve daha ölümcül hale getirmeye adanmıştır. Bu kadar çok insanın ve bu kadar çok servetin savaşa adanmasına tahammül ederken, medeniyetle övünmemiz nedir? Bu, özünde pagan bir fedakarlık değil midir? Hala Mars'a haksız bir saygı göstermiyor muyuz?

O halde, diye soruyoruz, uluslar neden ulusal yaşamın ilk gereksinimi olarak savaşa hazırlık yapıyorlar? İşte Rusya. Birkaç yıl önce, kıtlık zamanında, milyonlarca köylüsü ayda bir dolarlık yiyecek eksikliğinden dolayı yavaş yavaş açlıktan ölürken, savaş ekipmanı için milyonlarca para harcıyordu. Rusya'yı bu putperest davranışa iten sebep neydi? Tek sebep, Almanya, Fransa, İngiltere, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, açlık çeken Rusya'nın kendini savunmaya hazır olması gereken büyük ordulara ve donanmalara sahip olmasıydı. Bugün İngiltere'yi, bütçe zorluklarının neredeyse çözümsüz göründüğü bir dönemde, deniz üstünlüğü programını sürdürmeye zorlayan korkunç stres nedir? Almanya ve Fransa'yı askeri harcamaların yükü altında tökezleyene kadar kendilerine vergi koymaya zorlayan şey nedir? Askeri güce karşı intiharcı bir şehvetten başka bir şey değil. Karşılıklı yıkımın baş döndürücü, rekabetçi savaş dansının tutkusundan başka bir şey değil - her ulus körü körüne herkes tarafından ve herkes tarafından yönlendiriliyor. Biz Amerikalılar olarak Rusya'nın yönetiminde, İngiltere, Almanya ve Fransa'nın militarizminde militarizmin yaygın örneklerini bulduğumuzu iddia ediyoruz. Kendi cumhuriyetimizi militarizmin yükünden kurtulmuş, mutlu ve kıskanılan bir ulus olarak düşündüğümüzde, kalbimiz nasıl da ısındı! Çiftçimiz, görünüşe göre sırtında bir asker taşımak zorunda kalmadan, Avrupalı ​​köylü gibi işini şarkı söyleyerek anlatmaya gitti. Tamircimiz, bir denizciyi desteklemeyi düşünmeden işini özgürce yaptı. Ancak, savaş gemileri satın alan ve kıyı savunmaları kuran, askerlerini Krag-Joergensens ile silahlandıran Birleşik Devletler'in okullardan, kolejlerden ve mutluluk ve refah için gerekli fırsatlardan mahrum kalmadığını nasıl söyleyebiliriz? On yılda sadece donanmamıza yaklaşık bir milyar dolar harcadık. Evet, Avrupa'nın askeri modalarını taklit ettik ve askeri israfın yeni bir standardını belirledik. Gerçekten de ulusal ilerlememiz militarizmi bekliyor. İç su yolları iyileştirilmeli; ormanlar korunmalı; anlatılamaz değerdeki diğer doğal kaynaklar korunmalıdır; milyonlarca dönüm çöl arazisi iyileştirilmeli; bataklıklardaki milyonlarca dolar kurtarılmalıdır. Ülkenin gıda tedariki sorunu acil hale geliyor; çözümü için tarımda bilimsel yöntemlere giderek daha fazla bakmalıyız. Ancak hükümetimizin bu hayati çıkarlara verdiği desteği, savaşın hazinemize olan güçlü yıpranmasıyla karşılaştırın. Kongre 1910'da tüm harcamalar için 648.000.000 dolar ayırdı. Bu miktarın 407.000.000 doları savaş harcamaları ve militarizmin ihtişamı için ayrıldı. Aynı yıl tarım tüm ihtiyaçları için 12.000.000 dolarlık nispeten yetersiz bir miktar aldı. Ülkemizin muazzam ulusal harcamalarının üçte ikisini savaşa ayırmasına rağmen militaristlerimiz muazzam ulusal zenginliğimize işaret ediyor ve onu silahlara harcamaya itiraz eden cimri ölümlülerle alay ediyor. Hiçbir ülkenin henüz savaşın ihtişamını sergileme tutkusundan uzak olmadığı açıktır, ancak her birinde üzerimize gelmekte olan yeni bir gücün işaretleri vardır. Herkes savaşın ihtişamını daha az düşünüyor -- davulun ritmi, alayların ritmik yürüyüşü, parlayan kılıçlar ve canavar savaş gemileri -- ve giderek daha fazla barışın ihtişamını, gelişen endüstrileri, muhteşem kütüphaneleri, konforlu evleri ve daha verimli okulları düşünüyor. Açıkçası, hala bir savaş ruhuna sahip olsak da, savaşın israfının bizi barışın zenginliğinin en büyük ölçüsünden mahrum bıraktığını daha net bir şekilde görüyoruz. Zihniyetimiz, günlük kazancını kaybeden ve harcayabileceği yüzlerce şeyi düşünen perişan sokak serserisi ile hemen hemen aynı. Aynı ruh her ulusa nüfuz ediyor. Amerikalı üretici, Rus köylüsü, İngiliz tamirci, Alman bilim adamı, Fransız bilgin, hepsi kendilerine "Dünyanın bu Atlantis savaş yükünü taşımaya devam etmesinin nedeni ne?" diye soruyor. Bu duygu, savaşı insanlaştırmada yapılabilecek hemen hemen her şeyi başardı. Dumdum mermisini yasakladı, radikal sağlık önlemlerini yürürlüğe koydu, Kızıl Haç'ı etkisiz hale getirdi
ve hizmetlerini savaşın acılarını dindirmek için kullandı.
Ancak insanlaştırılmış savaş bu duygunun amacı değildir. Silahlanmada artış olduğu sürece savaş olacaktır; savaş devam ettiği sürece israf ve acı olacaktır. Savaşı insanlaştıran aynı duygu, şimdi savaşın ortadan kaldırılmasını talep ediyor. Uluslararası anlaşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesini savaştan daha olası hale getirerek bu amaca yönelik bir şeyler başardı. Başaramadığı şey militarizmin itibarsızlaştırılmasıdır. Silahlanmanın büyümesini durdurmayı başaramadı. Alaylarımızın, düşmana saldırmayı hiç düşünmeden, sıkıcı eğitim kampı rutininde tatmin bulmasını bekleyebilir miyiz? Denizleri sadece eşcinsel geçit törenleri ve dünya çapındaki yolculuklar için savaş filolarıyla doldurmayı bekleyebilir miyiz? Yetenekli topçularımızın pratik yapmaktan, her zaman pratik yapmaktan ve asla insan hedefleri özlememekten memnun olmasını bekleyebilir miyiz? Milletleri savaş için silahlandırmak ve onları savaşmaya teşvik etmek, barış duygusunun kendisini canlandırdığı ve örgütlediği şey değildir. Dünya çapındaki barış toplumlarının cesurca hizmet ettiği şey budur. Onların büyük misyonu, hükümetin kendisinden daha güçlü bir güç olan akıllı bir kamuoyu yaratmaktır. Örneğin, bu Üniversitelerarası Barış Derneği'nin kurucusunun amacı neydi? Sanırım, insanlara önemsiz hitabet zaferleri kazanma şansı vermek değil; sanırım, konuşmacıları bu tür izleyicileri eğlendirmek için bir araya getirmek veya onları yormak değil. Ancak amaçları, üniversitelerimizdeki insanları barışın büyük sorusu üzerinde düşünmeye sevk etmek olmalı. Barış toplulukları, platformu ve basını, dünya çapında birlik ve barış için sağlam bir temel oluşturmak için bu şekilde kullanıyorlar. Dün, dünya barışının savunucusu bir hayalperest olarak adlandırılıyordu; bugün, kamuoyunu hızla örgütlemek, savaşın ortadan kaldırılmasını talep ediyor ve barışın zenginliğini ve kültürünü kabul ediyor. Dün, ülkeleri için ölenlere heykeller diktik; bugün, insanlık için yaşayan Gladstone'ları, McKinley'leri, Roosevelt'leri alkışlıyoruz. Dün, Mars'a diz çöktük; bugün Barış Prensi'ne övgüler yağdırıyoruz. Evet, günün yeni ruhu kardeşçe; yılmaz; insanlık içindir. Hatta şu anda dünyanın dehaları her ulusun asker vatandaşlarını barışçıl bir çatışma için topluyor. Yarının büyük savaşları sessiz laboratuvarlarda, yasama salonlarında, adalet mahkemelerinde ve üretken emeğin geniş savaş alanlarında verilecek. Sonuç gerçekten de karşı konulamaz. Irk hareketleri tüm insanları birbirine karıştırdı; okyanuslar dünyanın ortak otoyolları haline geldi; hava şehirden şehre ve kıtadan kıtaya konuşan seslerle doldu; uluslararası bir posta sistemi dünyanın fikirlerini birleştiriyor; insanlığın icat ve araştırmanın meyvelerine hızla katılımı var. Dünya çapında finansal ve ekonomik girişimleri erişimlerinde görüyoruz; tek bir ulusu değil her ulusu ilgilendiren sosyal projelerin ve sosyal ideallerin gücünü hissediyoruz; ve
bir değil, her ırkı etkileyen misyonerlik hareketlerine katılıyoruz ve doğanın yüzünü değiştiriyoruz. Dünyamız
bir asır önce mümkün olan tüm anlayışların ötesinde birleşmiş bir dünyadır ve
dünya birliği dünya barışına giden kesin bir basamaktır.

Dünya, uluslara liderlik için daha büyük bir fırsat sunmamıştı -- askeri ihtişamda liderlik için değil,
barışın yüce yollarında liderlik için. Amerika Birleşik Devletleri için bu çağrı sadece fırsat değil, hatta yükümlülük anlamına geliyor. Bu ülke, uluslararası tahkimi teşvik etme görevini çoktan yerine getirdi.
Uluslar arasındaki anlaşmazlıkların Lahey Mahkemesi'ne sevk edildiği davaların yarısında taraf oldu. Tahkim,
misyonunu giderek daha verimli bir şekilde yerine getiriyor, ancak her yıl
ulusların savaş bütçeleri artıyor. Barış duygusu artık
silahlanmanın azaltılmasını, savaş israfının barışın zenginliğine dönüştürülmesini talep ediyor. Bunun uygulanabilir olduğunu göstermek, önümüzdeki acil fırsat, şu anki yükümlülüğümüzdür. Savaş israfımız barış zenginliği açısından nasıl ifade edilir? Dikkat edin! Dün denize indirilen devasa Florida gibi bir dretnotun maliyetinin üçte ikisi, Birleşik Devletler'in her yabancı büyükelçisi ve bakanı için gerçek bir saray inşa edip döşeyecek ve böylece diplomatik hizmetimizin kafa karıştırıcı bir sorununu çözecektir. Bir dretnotun maliyetinin yirmi saniyesi, Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'nun tüm gücünü barış müjdemizi ilan etme çalışmalarında bir yıl boyunca destekleyecektir. Bir dretnotun maliyetinin yarısı, her yıl kırk bin gence bir mesleğin temellerini öğreten yirmi beş adet manuel eğitim okulu inşa edip donatacaktır. İki dreadnought'un maliyeti, Birlik'teki her eyalete, genç suçluları ceza mahkemelerinden ve hapishane parmaklıkları ardındaki ahlak okullarından kurtarmak için yarım milyon dolar sağlayacaktır. Her yıl tüberküloza karşı mücadelede akıllıca harcanan bir dreadnought'un maliyeti, beyaz vebayı tek bir nesilde, bugün çiçek hastalığı kadar nadir görülen bir hastalık haline getirecektir. Şimdi savaş gemileri ve kaleler inşa ettiğimiz yerde, kütüphaneler ve okullar inşa etmek bize düşer. Şimdi hazinelerimizi, insanları diğer insanlarla savaşmaları için donatmak için boşalttığımız yerde, ortak düşman olan hastalığa karşı silahlanmak bize düşer. Şimdi servetimizi pagan Mars'ın önüne döktüğümüz yerde, hazinemizi Barış Prensi'nin çalışmalarını desteklemeye adamak bize düşer. Barış için böyle bir zafer, Amerika'yı sadece bir dünya gücü yapmakla kalmaz: onu dünya lideri yapar. Büyük Britanya ve Almanya'nın peşinden gitmeyi bırakıp, ilk olabileceğimiz bu genişleyen yolda mı seyahat edeceğiz? Askeri alayda bir römork gibi mücadele etmek ne kadar aşağılayıcı! Barışa olan inancın cüretkar örneğini sergilemek ne kadar asil! "Ellerimize bakın; cop taşımıyoruz. Bizi arayın; gizli silah taşımıyoruz. Militarizmi itibarsızlaştırılmış ve kötü niyetli uygulamaların hurdalığına attık. Savaşın insanları ve hazineleri israf etmesini durdurduk; gerçekleştirilen barış ideallerinin büyüyen zenginliğinden sevinç duyuyoruz" mu diyeceğiz? Böylece, dünyanın giderek büyüyen kamuoyunu, dünyanın barışını bozmak veya engellemek için bir şey yapan her ulusun sonunda gelmesi gereken çıtayı hızlandıracağız.

BARIŞ UMUTLARI

STANLEY H. HOWE, Albion College, Albion, Michigan

Johns Hopkins Üniversitesi'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması, 5 Mayıs 1911

BARIŞ UMUTLARI

Uygarlık tarihi, değişen ideallerin bir kaydıdır ve idealler en iyi şekilde dünyanın genç adamlarının
kalbinde yetiştirilir. Kaçınılmaz olarak,
uluslar gelecekleri için beşiğe bakarlar ve
kaderlerinin bakımını gençlerin ellerine emanet ederler. Edmund Burke, "Genç adamlarınızın zihinlerini meşgul eden
genç duyguların neler olduğunu söyleyin," diye ilan etti, "ve size gelecek neslin karakterinin ne olacağını söyleyeyim." Gençliğin kanı durgun
ve kirli olduğunda; gençler serveti değerden daha değerli gördüklerinde, erdemin
bencil hedeflerinden sınırını kaldırdıklarında, Mammon'u tanrıları olarak belirlediklerinde ve dünyayı yönetme hırsları olduğunda, kendilerini nasıl yöneteceklerini unuttuklarında, o zaman uluslar boğulur ve ölürler. Fakat gençliğin kanı
zengin ve saf olduğunda, evrenin damarlarında güçlü, karşı konulamaz bir dalgayla
attığında; babalar meleklerin iyi niyet ve barış mesajını yeniden öğrettiğinde ve oğullar hedeflerini hizmet ve hakikat kaidesi üzerine
yükselttiğinde, o zaman uluslar nefes alır ve yaşar. Peki, dünya, barış doktrinini bugün Amerika'nın gençliğinin ideallerinde ve özlemlerinde hangi umut buluyor?

Ulus, militarizm suçlamasıyla karşı karşıya. Eleştirmenlerinin suçlaması, Amerikan tarihinde hükümetin komşularına karşı daha önce hiç bu kadar düşmanca ve barış çıkarları için bu kadar tehlikeli bir tavır sergilememiş olmasıdır. Kanalı güçlendirme girişimine işaret ediyorlar ve Amerika'nın uluslararası bütünlüğe karşı bir kınama anıtı inşa etmek için hazinesini
tüketeceğini haykırıyorlar. Donanma için yapılan büyük tahsisleri eleştiriyor ve Amerika'nın daha gösterişli bir şekilde denizlerde yürüyebilmek için yoksullarını aç bıraktığını ilan ediyorlar. Rio Grande'deki "savaş oyununa"[1] karşı protesto ediyorlar ve hatta bir Wall Street kralının çıkarları için Amerika'nın dünyayı silahlara davet ettiğini söylüyorlar. Ve bunlar bir yanılsama değil. Altının cazibesi ulusu misyonundan
saptırdı. Ticaret ruhu kardeşlik duygusunu gölgede bıraktı ve Cumhuriyet'i onurunu emperyal üstünlük bedeliyle takas etmeye teşvik etti. Öyleyse,
dünya tekrar soruyor, Amerika'nın geleceği için umut nerede? Ve eleştirmenlerinin "tahtta sonsuza dek yanlış" kehanetleriyle suçlamalarına, ulusun cevabı ve savunması şudur: Bir tutulma asla kalıcı değildir, dünya sonsuza dek gölge vadisinde kalmaz ve sorunun çözümü, ulusal bir misyonun yerine getirilmesi ve dünya barışı umudu ortak güvencelerini Amerika'nın hevesli genç adamlarının değişen ideallerinde bulur. [1] Birleşik Devletler ordusunun bir kısmı, 1911'de Meksika'daki devrimci karışıklıklar nedeniyle manevralar için sınırda seferber edildi.--_Editör._

Genç Amerikalı özünde hırslıdır. Liderliğe giden en kısa yolu aramaya ve bir otoyolda tıkandığında, azalmayan bir şevkle
başkasına yönelmeye meyillidir. Ve ideali, yaşadığı
çağın bir aynasıdır. Devrimci günlerde bir militaristin şanını arzular ve Warren ve Putnam'ın eylemlerinde umutlarının gerçekleşmesini bulur. Yine, iç savaş zamanında gözleri savaş alanına döner ve yirmi bir yaşından küçük çocuklarından Birlik savunucularının yüzde seksen beşini çeker. Fakat Amerika için şans eseri bu gençliğin idealinin dramı bir perde daha yapar. Düdük ve davulun cazibesi artık geçmişte kaldı. Askeri yaşamın ihtişamı
dünün bir rüyası haline geldi. Genç adam,
savaşın ödülünün asla bedeline eşit olmadığını öğreniyor. Ve uluslararası çekişmenin
aptallığı ve boşunalığına dair artan inançla
savaş için son özür de ortadan kalkmalı. Milletler,
savaşın bir trajedi olduğunu öğrendiklerinde değil,
bir saçmalık olduğunu keşfettiklerinde mücadele etmeyi bırakacaklar.

Ve günümüz gençliği bunu öğreniyor.
Ulusun eleştirmenlerinin militarizme doğru endişe verici bir eğilim olarak gördükleri aynı acınası
koşullarda, savaşın
absürtlüğüne dair bir mesaj okuyor. Militarizmin kendisi bir misyonu ortaya koyuyor.
Büyütme ruhuna dayalı olduğu için, gençlere insan hayatının
ekonomik değerini öğretiyor. Kendi bencil amaçlarını açığa çıkarıyor ve
kendi anlamsız amaçlarına ihanet ediyor.
Savaşların ilke için değil, kesenin ağzı için yapıldığı gerçeğiyle dünyayı etkiliyor. Gençlere yeni bir ideal öğretiyor; kendisi arkadaşların şikayetlerine ve düşmanların iftiralarına bir cevap. Şafaktan önceki bulut. Amerikan tarihinde bugüne kadar kaydedilen en parlak dönemin gelişini müjdeliyor. John Hay'in o muhteşem kehanetinin gerçekleşmesidir: "Silahların gürültüsü duracak ve orduların gürültüsünden artık etkilenmeyen kulaklarımız sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinç çığlıkları attığını duyabilir." Ve bu sadece bir vizyonerin rüyası mı? Bu sadece var olmayan bir yıldızın hayali bir algısı mı? Bu sadece temelsiz bir umut ve baştan çıkarıcı bir kapris mi? Cevap her yerde görülebilir. Ve barış umudu en güvenli güvencesini Amerika'daki öğrenim kurumları arasında bulur. James Bryce, Amerika Birleşik Devletleri'ni üniversitede en fazla genç erkek oranına sahip ülke olarak nitelendirdi. Haziran ayının son ayında elli binden fazla üniversiteli mezuniyet kepini ve cübbesini giydi. Barış hareketi geleceğini üniversitede yetişmiş adama emanet ediyor ve modern eğitim, yeni dünya vatandaşının eğitiminden daha büyük bir sorumluluk üstlenmiyor. Okul, yeni yükselişte en etkili faktör haline geldi. Gençlik artık dünya siyaseti bilgisi için gazeteye bağımlı değil. Dış ilişkilerle ilgili akıllıca bir çalışma, geçmişle ilgili bir çalışma kadar önemli görülüyor. Genç adamın dünya vizyonunu genişletmek için önde gelen eğitimciler seyahat burslarını bile savunuyor. Amerika'nın yirmi beş büyük üniversitesinde bir Cosmopolitan Kulüpleri derneği, daha geniş bir uluslararası kardeşliğin temellerini atıyor. Üçüncü Lahey Konferansı'nda yüzlerce öğrenciden oluşan organize bir heyetin bulunması için planlar halihazırda yapılıyor. Gün geçtikçe dünya birliği sorunu yükselen neslin zihnine ve düşüncesine daha da derinden yerleşiyor. Gençlik vatanseverliği giderek "Her milletin üstünde insanlık vardır" gerçeğinin farkına varılması haline geliyor. "Savaşın cazibesi manyetik gücünü kaybediyor
ve insan kardeşliği giderek daha fazla uluslararası bir gerçeklik haline geliyor. Evrensel barış duygusu dünyayı sarıyor ve ilerleyen medeniyetin savunmalarının arkasında, yüce ve özverili bir amacın gücüyle silahlanmış, ülkenin kolejlerinden toplanmış, sonsuza kadar hizmet etmek üzere askere alınmış ve yeni ve fetheden bir idealin korumasında yenilmez bir Amerikan gençleri ordusu duruyor.

Bu nedenle genç adamın dünya işlerindeki önemi bugün bir fanteziden daha fazlasıdır. Tekrar tekrar dünya uyumu için yapılan çağrı, yeni bir neslin değişen ideallerinde bir karşılık buluyor. Japonya'nın eğitimli gençliğinin büyüyen duygusu, Kont Okuma'nın dünya silahsızlanmasının tamamlanması yönündeki çabalarında kristalleşiyor. İngiltere gençliğinin ruhu, umudu bağları bağlamak olan V. George'un hırslı rüyasında ifadesini buluyor. Anglosakson birliğinin, George III tarafından çoktan dağıtılmış olması. Rusya'nın gençleri arasında, dünya vatandaşlığının büyük filozofunun hayatı, savaşın anlamsızlığına dair kalıcı bir inanç bırakmıştır. Emperyalist Almanya'da bile, dretnotların pervasızca inşa edilmesi, ülkenin düşünen gençliğinde güçlü ve uzlaşmaz bir
protestoyu ortaya çıkarmaktadır. Amerika'da, önde gelen devlet adamlarının zihinlerinde büyüyen, uluslararası insan parlamentosu vizyonu, büyük bir sanayi kralının devam eden hayırseverliğinde ifadesini bulmaktadır. Ve hepsinden önemlisi, bunlar üniversitelinin düşüncelerinin imparatorluğunda taht kurduğu dünya çapındaki örneklerdir. Bir barış kardeşliğinin kozmopolit bağlarıyla birbirine bağlı altmış bin Avrupalı ​​öğrenci, savaş alanındaki zaferleri yüceltmeyi bırakmıştır. Bugün kahraman tapanların yorumları, bir Marlborough veya bir Bonaparte'ın adını kaydetmemektedir. Genç adam putlarını daha mütevazı bir Tolstoy veya Hay'ın yıllıklarında bulur. Ve uluslararası barışın yeni ideali sadece birkaç tutkunun dini değildir. Bu barış havarileri bireysel bir şekilde dünyaya hayatları ve yetenekleri maddi krallıkların inşasına değil daha iyi ve daha dünya çapında bir kardeşliğin inşasına yönlendirilmiş sayısız binlerce belirsiz adamın ruhunu seslendirirler. Barış Umudu böyledir. Ülkenin eleştirmenleri suçlamalarına devam edebilir ve saatin krizlerine işaret ederek, asla kurşun ve mermiyle çözülemeyecek sorunların kasvetli tonlarda bir resmini çizebilirler. Geçmişin hatalarını düşünerek kör olmuş şüphecileri, onurunun kirletileceğini ve umutlarının hayal kırıklığı yaratan başarısızlığını kehanet edebilirler. Basın, dönemin askeri ruhuna dair grafik bir hikaye yazabilir ve asık suratlı patriarklar geçmiş altın günlerin eylemlerini anlatabilir. Ancak, tarihin küçümsemesinin karanlığında neredeyse gizlenmiş olan bu bulutun altında, yeni dünya vatandaşı daha parlak ve daha kararlı bir yıldızın doğum ışığını fark eder, iyi niyet ve barışın yaklaşan zaferini algılar ve umutlu Amerika'nın uyanmış gözleri, bir ulusun tacının zenginliğiyle değil, haçının ağırlığıyla yargılanacağı o yeni günün şafağını umutla bekler. ROOSEVELT SAVAŞ TEORİSİ

PERCIVAL V. BLANSHARD, Michigan Üniversitesi, Ann Arbor

1912'de Batı Grubu Yarışması'nda ve 16 Mayıs 1912'de Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışma'da Birincilik Ödülü Konuşması

ROOSEVELT SAVAŞ TEORİSİ

Eski Başkan Roosevelt şu şaşırtıcı açıklamayı yapmıştır: "Gerçek hayatın çetin mücadelesinde kazanmak için gerekli olan erkeksi nitelikleri ancak savaşla elde edebiliriz." Bir ulusun idolünün dudaklarından çıkan bu sözler, pasifistlerin kampında bir bomba gibi düşmüştür. Bay Roosevelt'in fikrinin ezici bir ağırlığı olduğu için değil, modern dünyanın en etkili düşünürlerinden bazılarının fikrini dile getirdiği için. Kısa bir süre önce Alman filozof Nietzsche de benzer bir tutum takınmıştı ve devlet adamı Von Moltke, tarihçi Ernest Renan, filozof Hegel, ilahiyatçılar Charles Kingsley ve Canon Farrar tarafından desteklenmişti. Biz barış savunucuları, bu tür insanların görüşlerine nasıl davrandığımıza dikkat etmeliyiz. Eğer haklılarsa; eğer iddia ettikleri gibi savaş bir ulusu geliştiriyorsa, o zaman kendi kurtuluşumuzun aracına karşı savaşıyor ve ulusun tek umudunu boğuyoruz demektir.

Ama haklılar mı? Savaş ulusal büyüklüğe yol açar mı? Mantıklı bir karara varabilmemiz için önce bazı diğer soruları cevaplamalıyız.
Ulusumuz nedir zaten? Büyüklüğünü oluşturan faktörler nelerdir? Ve savaş bu faktörleri nasıl etkiler?

Açıkçası ulusumuz Washington'daki mermer salonlarda dolaşan bir soyutlama değildir. Aynı şekilde İngiltere'ninki gibi güneşin hiç batmadığı geniş egemenliğimiz de değildir. Bunu daha çok atölyede,
mağazada ve fabrikada bulacaksınız; bizim adamlarımızdan ne daha fazlası ne de daha azıdır. Eğer
Washington'daki başkent cüce adamlığa dayanıyorsa, bir devrim rüzgarı önünde
deve dikeni gibi uçup gidecektir. Rusya,
Türkiye, İspanya size bunu söyleyecektir. Eğer adamlarımız devse, ulus da aynı şekilde
sürekli olacaktır. İngiltere, Almanya ve Amerika
anıtsal tanıklıklardır.

Şimdi, ulusu büyük yapan adamlarımızdaki nitelikler nelerdir?

Burada analizde bir sorunla karşı karşıyayız. Bunu laboratuvardaki öğrencinin yaptığı gibi yapalım. O, doğasının gizemlerini bulmak için
bir bitkiyi veya minerali parçalara ayırır. Biz de bir medeniyeti parçalara ayırıp
gücünün faktörlerini bulmalıyız. Küçük bir örnek, tüm türlerin
sırlarını ortaya çıkaracaktır. Yani medeniyetin tek bir örneği, hepsinin
gizli kaynaklarını gösterecektir. Benimle herhangi bir
modern şehrin meydanına gidin ve orada tüm medeniyeti
inşa eden nitelikleri göreceksiniz. İnsanlığın denizinden yükselen uğultu, takırtı ve kükremeden binlerce farklı ses gelir, ama hepsi tek bir temadan bahseder: Sanayi. Kalabalığın ve kalabalığın ortasında ince bir anıt yükselir, belki de Özgürlük veya Adalet figürüyle taçlandırılmıştır. Size İdealizm hakkında basit bir hikaye anlatır. Orada sessiz, asmalarla kaplı bir kilise vardır, göğe işaret eden ve her zaman daha yüksek hayata işaret eden güçlü bir parmakla taçlandırılmıştır. Daha uzağa gitmeye ne gerek var? Sanayi, İdealizm, Ahlak - insan başarısının sırrını, tüm ilerlemenin, insanın veya grubun veya ulusun üçlü anahtarını çoktan bulduk. İşte Carlyle, emeğin müjdesiyle, her şeyi fetheden emek; işte Ruskin, yüce idealizmiyle, tüm insan emeğine bir amaç ve hedef veren; İşte büyük elçi Pavlus'un kendisi, o emeği başkalaştıran ve o amacı
ahlaki yüceliğin ebedi müjdesiyle yücelten. İşte her ulusun ayakta kalması veya düşmesi gereken üçlü kriterimiz. Anglosakson,
sürekli çalışkanlığı, sürekli özlemi ve
ahlaki gücüyle olduğu şeydir. Orta Afrikalı,
doğası gereği tembelliği, tamamen amaçsızlığı ve neredeyse tamamen ahlaksızlığıyla olduğu şeydir.

Bunlar ulusal büyüklüğün temel unsurlarıdır. Ancak büyük soru hala ortadadır, Savaş onları nasıl etkiler?

Savaşın emek üzerindeki etkisiyle ilgili olarak, tereddütsüzce şunu ilan ediyoruz:
İkisi de ebedi düşmanlardır ve Savaş,
Emekçinin boğazına elini koyduğunda, onu boğar. Bu, kaçınılmaz savaş programının bir parçasıdır, çünkü savaşın korkunç iddialarının emekçilerin üzerine düşmesi gerektiğini unutmayın. Rotasını izleyin. Bir boru, silaha çağrıyı
çağırır. Atölyeden, değirmenden ve fabrikadan işçiler
dışarı akın ediyor; erkekler, yağma ve soygunun geçim kaynağı olduğu bir ticarete gidiyor; yağma ve katliam azaldığında, tembellik
gündemin düzeni haline geliyor; ticaret
deniz yoluyla abluka altına alınmaya ve kara yoluyla yağmalanmaya dönüşüyor. Barış hayatı bu vahşi savaş hayatına ne kadar da uysal! Ve her zaman insanların zihinlerinden emek sevgisi
sönüp gidiyor; evde fabrika çarkları giderek daha zayıf dönüyor ve sonunda kılıç bir kenara bırakıldığında, sadece "daha da kötüleşen bir karmaşa" var, çünkü emek kanalları tembellik alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş veya ahlaksızlık okulunda eğitilmiş adamlarla
tıkanıyor. O ulusun sanayisindeki yara nihayet iyileştirilmeden önce, on yıllar ve belki de yüzyıllar süren barışın geçmesi gerekiyor.

Ama eğer savaş ulusun sanayisinde bir yara ise, aynı şekilde ideallerinde de bir lekedir. Bu idealizm unsuru ilk bakışta vizyoner ve pratik dışı görünse de, ilerlemenin temel taşlarından biridir. İnsanın olduğu şey ile olabileceğini bildiği şey arasındaki sabit uçurum, ilerlemesindeki belirleyici faktördür. İdealler, görünmeyenin makaralarıdır, insanın umutlarını ve hedeflerini attığı, uçurumdan geçip daha büyük hayata doğru
çektiği. İlerlemek için, insanın kendisi, ailesi ve ulusu için idealleri olmalıdır. Ancak savaşın bu idealler üzerindeki etkisine dikkat edin. Barış ideali yerine --insanlara hizmet etmek ve onları yükseltmek için-- savaş ideali öğretilir --kendini profesyonel katillerin en çok korkulanı yapmak için. Barış ideali yerine --ailesini rahat, mutlu ve müreffeh kılmak-- savaş ideali gelir, bu şartlara göre aile reisi kendi sürüsünü terk edip diğer aile reislerini Yıldızlar ve Çizgilerin ebedi şanı için öldürür. Ulusun büyüklüğüne dair idealine gelince, mermiler ve gülleler amacının görkemli yapısını deldiğinde, hızla en yakın ağacın arkasına saklanma yönündeki utanç verici bir arzuya dönüştüğüne dair bolca tanıklığımız var. Hayır; savaşın idealleri inşa ettiğini söylemeyin; onları yıkar ve toz içinde çiğner; dahası, suçun kendisini haklı olarak durması gereken yere geri götürür. Ancak savaş bir ulusun ideallerini böyle tahttan indiriyorsa, bir ulusun ahlakına ne yapamaz? Ulusal gücün çekirdeği olan bir milyon adamın, haklı veya haksız olabilecek liderlerin planlarını körü körüne yürütmek için kendilerini makinelere dönüştürdüğünü hayal edin; adam öldürmenin erkeklik olduğuna, kaba bir adamın pervasız cesaretinin bir adamın ahlaki cesaretinden daha üstün olduğuna inanarak eğitilmiş; insan hayatının anlamını unutan; ölüm gibi sıradan bir şeyi düşünmeyen; Ebedi sonuçlarına aldırmadan. Channing'in bu kadar acı bir şekilde haykırmasına şaşmamalı: "Savaş
tüm insan suçlarının yoğunlaşmasıdır. Standardı altında
şiddet, kötülük, öfke, dolandırıcılık, açgözlülük ve şehvet toplanır. Sadece insanları öldürse bile, pek bir işe yaramaz. Ama insanı bir av hayvanına dönüştürür. İşte
savaşın kötülüğü, kardeş olmak için yaratılan insanın kendi türünün
ölümcül düşmanı haline gelmesi; görevi acıyı hafifletmek olan insanın, acı çektirmeyi çalışması ve sonu haline getirmesidir."

Hayır, Bay Roosevelt, en azından bir kez yanılıyorsunuz!
Savaşın bir ulusu inşa ettiğine inanamayız. Bunun yerine, Herbert Spencer'ın daha kapsamlı ama çok daha doğru olan şu sözlerine inanacağız: "İnsanın ve toplumun en yüksek biçimlerine ilerlemek, militanlığın azalmasına
ve endüstriyalizmin büyümesine bağlıdır."

"Ama bekleyin," diyorsunuz; "Bütün bunlar teori ve soyutlamadır. Biz
gerçeklere dayalı şeyler istiyoruz. Davanız felsefe olarak doğru olabilir, ancak
onu örnekle temellendirmeyi başaramadınız." Dolayısıyla son
temyizimizi tarihe yapmalıyız, çünkü Bolingbroke'un dediği gibi, "Tarih felsefedir,
örnek yoluyla öğretmektir." Onun katı mahkemesinin her kararı tarafsızdır
ve geri alınamaz. Savaş tonik mi yoksa zehir mi? O, son yargıçtır. İsterseniz sizi çocukluk günlerine geri götürecek ve
bilinen dünyaya sahip olan geniş imparatorlukları, Babillileri,
Asurluları, Mısırlıları, Medleri ve Persleri, hepsi de korku dolu savaşçıları
gösterecektir. Ama hayır, hepsi de değil. Kumlu bir sahil şeridinde, etrafındaki hantal imparatorluklar tarafından yarı yarıya gizlenmiş, İbraniler adı verilen ürkek, barışçıl küçük bir halk görüyoruz; onlar, o güçlü topluluktan, otuz yüzyıllık "felaket kuşatmasına" tek başlarına karşı koymuşlardır.
Çağlar boyunca uğursuz hareketini izlerseniz, savaş bulutunun Yunanistan'ın üzerinde
uçtuğunu ve cumhuriyetlerinin birlik
olmadan
ve çürüyerek yok olduğunu göreceksiniz. Hunların üzerinde uçuyor ve aniden gözden kayboluyorlar;
İslam'ın üzerinde ve medeniyeti büyüdüğünden daha hızlı çöküyor;
İspanya'nın üzerinde ve tüm Yeni Dünya hazineleri onu çürümekten kurtaramıyor.
Son olarak, bir elden daha büyük olmayan bulut gibi, Korsika adasından yükseliyor ve Orta Avrupa'ya doğru hareket ediyor.
Avrupa bunun anlamını çok iyi biliyor. Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, Eski Dünya'nın gördüğü en iyi orduları sahaya
gönderiyor.
Sonra duraklıyor. Avrupa isimsiz bir korkuyla gerginleşiyor. Fırtına bulutu kararıyor, alçalıyor, sonra tüm öfkesiyle
kıta boyunca patlıyor. On uzun yıl boyunca, bir imparatorluk
kasabının emriyle, toprak kana bulanıyor, gökyüzü
yanan Paris'ten yanan Moskova'ya kadar korkunçlaşıyor, üç milyon ev
siyaha bürünüyor. Gerçekten görkemli ve görkemli! Ama Avrupa muhteşem standartlarından, harap şehirlerinden daha fazlasını kaybetti; erkekliğini
o kanlı tarlalarda bıraktı.

Korkunç tabloyu uzatabiliriz ama hikaye aynı, uluslar için olduğu kadar insanlar için de korkunç bir ölüm hikayesi. Bu yeterli değil mi? Bu emeğe ihanet edenin, bu ideal yağmacısının, bu ahlak düşmanının ulusların hayırseveri değil, yıkıcısı olduğu açık değil mi? Ve
bu "ölüm gölgesi vadisinde" artık yürümemeye "burada kesin bir şekilde karar vermeyecek miyiz", ama daha parlak, daha saf bir günün şafağına doğru acele etmeyecek miyiz? Çünkü karamsarlığa, bilginliğe, tarihe rağmen, o gün

"henüz geliyor, bunun için--
İnsan insana, dünyanın her yerinde,
Kardeşler bunun için olacak."

ULUSAL ONUR VE HAYATİ ÇIKARLAR

Russell Weisman, Western Reserve Üniversitesi, Cleveland, Ohio

Doğu Grubu Yarışması'nda Birincilik Ödülü Konuşması, 1912 ve
Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışma'da İkincilik Ödülü, 16 Mayıs 1912

ULUSAL ONUR VE HAYATİ ÇIKARLAR

Savaşın kötülüklerini genel terimlerle küçümseme ve
barışın ihtişamını övme günü geçti. Böyle bir tartışmaya pek gerek yok. Uluslararası ticaret barış gerektirir. Uluslararası finans
barışı dikte eder. Hatta ordular ve donanmalar bile artık öncelikle barışın temsilcileri olarak haklı gösteriliyor. Ancak bu temsilciler dünyanın hazinelerini o kadar pervasızca yağmalıyor ki, tahkim mahkemeleri aracılığıyla kendi yerlerinden edilmelerini zorluyorlar. Geçtiğimiz yüzyılda başarıyla tahkim edilen iki yüz elli anlaşmazlık, trompet dilli bir belagatle, aklın barışçıl yönetimi için tüm insanların desteğine meydan okuyor. Bugün, savaşın ortadan kaldırılması, donanmaların azalması ve orduların küçülmesi, dünyanın bir federasyonu olması durumunda, bunun tahkim anlaşmaları yoluyla gerçekleşmesi gerektiğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Barış yalnızca bu şekilde yatıyor; ancak bu şekilde, daha fazla ilerlemenin önündeki büyük engel yatıyor: birçok ulusun, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin "ulusal onur ve hayati çıkarlar" anlayışı. Sözde ulusal onur ve hayati çıkarlar konularının tahkimden
çekilmesi, dünyanın büyük güçleri arasındaki mevcut her tahkim
antlaşmasının zayıf halkasını oluşturur. Bu
çekilme, büyük donanma adamlarına ihtiyaç duydukları tüm argümanı sağlar.
Herhangi bir anlaşmazlıkta tarafların tahkimi reddetmesine izin vererek antlaşmaların bağlayıcı gücünü yok eder. Bu çekinceyle, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu son zamanlarda İngiliz ve Fransız antlaşmalarını
öldürdü. Ve bu gece burada, kesinlikle tartışılması gereken tek konunun ulusal onur ve hayati çıkarlar olduğunu iddia ediyorum. Bir sonraki önemli adımın, bu konuları tahkimden muaf tutan Amerika Birleşik Devletleri'nin gerici etkisinin açığa çıkarılması olması gerektiğidir.

Sadece on beş ay önce Başkan Taft, bu engelin barış yolundan kaldırılması gerektiği yönündeki unutulmaz açıklamasını yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, şeref, toprak veya parayla ilgili olsun, müzakereyle çözülemeyecek her uluslararası konuda mahkemelerin kararına uymak için yeni antlaşmalar müzakere etmesini önerdi.
Ertesi sabah, öneri tüm dünyadaki basın tarafından duyuruldu.
Birkaç gün sonra, Büyük Britanya'nın dışişleri bakanı, hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri ile böyle bir antlaşmayı memnuniyetle karşılayacağını açıkladığında Parlamento salonları alkışlarla
çınladı. Fransa da kısa süre sonra onu takip etti. Sonra, herkesi şaşırtacak şekilde,
tereddütlü Almanya ve temkinli Japonya da bu tür anlaşmalara girmeye aynı şekilde istekliydi. Evrensel barış neredeyse gerçekleşmiş gibi görünüyordu.

Sebep, kamuoyunun güçlü bir dalgası tarafından hemen desteklendi. Barış toplulukları çılgınca bir faaliyet içindeydi. İngiltere ve Amerika'da kitlesel onay toplantıları yapıldı. Onay yazıları dünyanın her yerinde yayınlandı. Hareket artık karşı konulamazdı. Sekiz ay içinde İngiliz ve Fransız antlaşmaları taslak haline getirildi. Dünyanın en büyük üç ulusu sonunda uluslararası barış davasına çekincesizce bağlılıklarını
belirtti. Ulusal onurla ilgili anlaşmazlıklar bile yüksek hukuk ve akıl mahkemelerinin hayırsever çalışmalarını
engellememeliydi. Antlaşmaların imzalandığı gün olan 3 Ağustos 1911, uygar dünyanın yıllıklarında kırmızı harflerle yazılmış bir gün olarak selamlandı. İnsanların ve ulusların işlerinde yeni ve
uğurlu bir dönemin şafağı ilan edildi.

Senatonun bu antlaşmalar üzerindeki eyleminden önceki tüm aylar boyunca, muhalefette sesini yükselten tek önemli devlet adamı eski Başkan Theodore Roosevelt'ti. Antlaşmalara yönelik ardışık ve şiddetli saldırılarının özü, alıntıladığım şu ifadede yer almaktadır: "Bir ulus olarak hayati çıkarlarımızı, bağımsızlığımızı veya onurumuzu etkileyen herhangi bir anlaşmazlığı tahkim etmeyi kabul etmemiz sadece aptalca değil, aynı zamanda kötü olurdu." Bu ruhla, tüm ulusun şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Senato antlaşmaları orijinal amaçlarından saptırdı ve üzerlerine amaçlarını boşa çıkaran sınırlamalar koydu. Senatonun eylemiyle, Amerika Birleşik Devletleri hala adil ve ciddi bir savaş için fırsat olabileceği, hayati çıkarların ve ulusal onurun bizi savaşmaya zorlayabileceği iddiasına bağlı. Öyleyse, yalnızca kılıç ve kurşunla korunabilen hayati çıkarlar nelerdir? Çeşitli kabul görmüş otoritelere göre, bir devletin bağımsızlığından ve toprak bütünlüğünden daha fazla veya daha azı değil. Eski başkanımızın keskin zekası, topraklarımızın bir kısmının İngiltere veya Fransa tarafından ele geçirilmesini gerçekten öngörmüş müydü? Yine de, "sadece aptalca değil, aynı zamanda hayati çıkarlarımızı etkileyen herhangi bir anlaşmazlığı tahkim etmeyi kabul etmemizin bir ulus olarak bizim için kötü olacağını" söyleyerek itiraz ediyor. Senatör Lodge ve antlaşmaları değiştiren altmış meslektaşı, hükümet biçimimizi devirme, siyasi kurumlarımızı yok etme veya hükümetimizin üzerine kurulduğu bireysel hakları ve kutsal ayrıcalıkları elimizden alma girişiminden gerçekten korkuyorlar mıydı? Yine de bizi böyle bir kaderden kurtarmak için sınırsız tahkimi reddettiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati çıkarlarını tahkimden muaf tutması açık bir bahanedir. Buna ulusal onurunu eklemek aşırı ikiyüzlülüktür. Ulusal onur nedir? Hiç kimse bilmiyor. Bugün bir şey; yarın başka bir şey. Bir tazminat talebi, bir sınır çizgisi, bir balıkçılık anlaşmazlığı içerebilir. Aslında, herhangi bir anlaşmazlık, her iki tarafça da, istediği zaman, ulusal onur meselesi olarak ilan edilebilir. Böylece beceriksiz veya kötü niyetli bir diplomasinin elinde, başlangıçta yargısal olan herhangi bir soru ulusal onur meselesi haline gelebilir. Peki, neyi tahkim edeceğiz? Olumlu bir kararın bize
sağlandığı her dava. Teksas'ı istiyorsak, peşinden bir ordu göndeririz. Öfkemizi
çekmeyen her dava. _Maine_ patlasın ve biz savaşalım. Böyle esnek bir istisnaya sahip bir antlaşma gülünç bir aldatmacadır ve bir yanılsamadır.

Bu korkutucu ifadelerin gerçek ve aşağılayıcı öneminin, diken üstündeki kampların ve huzursuz donanmaların yükü kadar her vergi mükellefine aşina olmasının zamanı gelmiştir.
Büyük Britanya'nın 1897 Olney-Pauncefote antlaşmasında sınırsız tahkim teklifinin kaydını okuyun. Orada da, evrensel barışın mekanizmasını tıkayan ulusal onur ve hayati çıkarları bulacaksınız. Aynı istisnalarla Senato bu antlaşmayı etkisizleştirdi ve
anlaşmanın ruhunu bozdu. Senatonun aslında çıkarlarımızın bu antlaşma tarafından tehlikeye atılacağından korktuğu düşünülebilir mi? Hem İngiliz hem de Amerikan elçiliklerinin dikkatli incelemesinden kaçan bazı gizli tehlikeleri, Başkan Cleveland'ın keskin yargısal zihninin öngöremediği bazı tehlikeleri ortaya çıkardı mı; Cleveland antlaşmanın yenilgisini yönetiminin "en büyük kederi" olarak nitelendirdi.

Ama hepsi bu değil. Her iki Lahey Konferansındaki Amerikan temsilcileri, tüm tahkim tekliflerine bu aynı sınırlamaları koyan ilk kişilerdi.

Hangi açıdan bakarsanız bakın, hükümetimizin davranışı aşağılayıcı görünüyor olmalı. Evrensel tahkim antlaşmalarının pratik olduğu gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda, bu neredeyse inanılmaz. Savaşçı kardeş Amerikan cumhuriyetlerimize bakın. Arjantin
ve Şili, Brezilya ve Arjantin, Bolivya ve Peru, her ne olursa olsun tüm soruların tahkimi için anlaşmalara sahiptir. Tüm Orta Amerika cumhuriyetleri, Orta Amerika Adalet Divanı'nda her türlü anlaşmazlığı çözmek için anlaşmayla bağlıdır. Danimarka'nın İtalya, Portekiz ve Hollanda ile yaptığı üç anlaşma, aklın barışçıl egemenliğinden hiçbir gerekçeyi, ne kadar hayati olursa olsun, esirgemez. Norveç ve İsveç de aynı şekilde, ortaya çıkabilecek her türlü anlaşmazlıkta Lahey Mahkemesi'nin kararına uyma konusunda anlaşmaya varmıştır. Tüm bu anlaşmaların varlığı önemlidir, ancak daha da önemlisi, bunların muzaffer bir şekilde
sınanmış olmasıdır. Dünyanın bir ucunda Norveç ve İsveç, diğer ucunda Arjantin ve Şili, onurlarının ve çıkarlarının ciddi şekilde söz konusu olduğu anlaşmazlıkları sessizce çözmüşlerdir.

Senatomuzun ulusal onurumuzu ve hayati çıkarlarımızı büyük bir eserin bozulmasına nasıl ikiyüzlülükle
gösterdiğine dair daha fazla kanıt ister misiniz? Tarihimizi araştırın, bolca bulacaksınız. Alabama iddialarının büyük davasında, Charles Francis Adams, İngiliz limanlarında Konfederasyon gemilerinin inşasının uluslararası tarafsızlık hukukunun ihlali olduğunu ilan etti. Bu kesinlikle ulusal onur ve hayati çıkarlarla ilgili bir soruydu, ancak tahkim için yalvardı. Lord John Russell, "Bu asla tahkim etmeyeceğimiz bir onur sorusudur, çünkü İngiltere'nin onuru tahkimin konusu yapılamaz." diyerek yanıt verdi. Dava altı yıl boyunca tartışıldı. Sonra İngiltere'nin "Büyük Yaşlı Adamı", kudretli Gladstone farklı bir görüşle geldi. "Bu iddiaları barışçıl bir şekilde çözmek," dedi, "sadece İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, dünyanın da çıkarınadır." Bunları ortak bir yüksek komisyona sundu. İngiltere kaybetti ve ödedi. Böylece her iki ulusun onuru başarıyla tahkim edildi. Aynı şekilde Newfoundland balıkçılık davası, bağımsızlığımızın tanındığı günden itibaren Büyük Britanya ve Amerika arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştu. 1887'ye kadar savaşa sebep olma tehlikesi vardı.
Amerika'nın çıkarlarını daha fazla etkileyen bir soru hiç ortaya çıkmadı, ancak Senato yakın zamanda tahkim yoluyla bir uzlaşmayı kabul etti. Benzer şekilde, Alaska kürklü fok anlaşmazlığı, Alaska ve Venezuela sınır anlaşmazlıkları ve kuzeydoğu sınır anlaşmazlığı, İngiltere ve Amerika'nın hem hayati çıkarlarını hem de ulusal onurunu içeriyordu, ancak hepsi tatmin edici ve kalıcı bir şekilde tahkim edildi. Kuzeybatı sınırımız konusunda o kadar heyecanlıydık ki, bir siyasi kampanyanın ana konusu "Tüm Oregon veya hiçbiri! Elli dört kırk veya savaş!" idi. Yine de bize ikisini de vermeyen bir antlaşmaya barışçıl bir şekilde razı olduk. Evet, onurumuz tahkim edilebilir. Savaş için yetersiz hazırlıklıysak, tahkim ederiz. Olumlu bir karardan eminsek, tahkim ederiz. Ancak, bir boşluğumuz, her zaman hazır bir yükümlülükten kaçışımız olmalı. Dünyanın en aydınlanmış ulusu olarak poz verirken, kişisel onurun en iyi korumasını düello tabancasında, ulusal onurun ise tek haklılığının katliam ve yıkımda olduğunu söyleyen
o ortaçağ fikirlerini tamamen ortadan kaldırmayı reddediyoruz. Sınırsız tahkime boyun eğmeyi reddediyoruz.

On beş yıl önce İngiltere, kudretli İngiltere, bize hiçbir davanın
savaşı haklı çıkarmaması gerektiğine dair sözünü verdi. Senatomuz bu sözü
onur adına reddetti. Sınırsız tahkim anlaşmaları her iki Lahey Konferansında da önerildi. Amerikalılar hemen
onur adına kısıtlamalar koydular. İngiltere yine coşkuyla bize sınırsız tahkim teklif etti. Senatomuz tarafından yine onur adına
reddedildi. Fransa da kapımıza koşulsuz bir tahkim sözü getiriyor. Fransa da Senatomuz tarafından
onur adına
reddedildi. Almanya ve Japonya, adaletin 
barında her soruyu çözme arzusunu dile getiriyor. Şerefimizle
onurumuzla onların isteklerini dikkate almıyoruz. Cleveland'larımız, Olney'lerimiz, Edward Everett'lerimiz, Carl Schurze'lerimiz, John Hay'lerimiz, hepsi sınırsız 
tahkim talep ettiler. Senato'daki Davis'lerimiz, Clark'larımız, Platt'larımız ve Quay'lerimiz onur adına işlerini bozdular. Charles Eliot'larımız ve Nicholas Butler'larımız, Albert Shaw'larımız ve Hamilton Holt'larımız şimdi sınırsız tahkim yoluyla evrensel barış için yalvarıyorlar. Senatörler Bacon ve Lodge ve Heyburn ve Hitchcock, görünüşe göre anayasal ayrıcalık, parti önyargısı veya kişisel düşmanlıkla
güçlenerek şimdi onur adına sınırlamalar için oylarını kullanıyorlar. Barış konferanslarının platformundan, kolej salonlarından, kürsüden ve kürsüden, bankacıların, tüccarların ve üreticilerin ofislerinden, basından, neredeyse hiçbir sütun istisnası olmaksızın, istisna tanımayan tahkim anlaşmaları için yükselen bir yalvarış yükseliyor. Şeref adına bu yalvarış reddediliyor. Onur? Hayır, gurur ve hırsın ödemeye razı olabileceği herhangi bir sayıda savaş gemisini yüzdürebilecek kadar büyük bir istisna okyanusu! Onur? Hayır, her an şüphe, öfke, nefret, yıkım ve ölüm girdabına dönüşebilecek titiz ve aptalca bir çekince! Onur? Hayır, ilerleme olabilmesi için yıkılması gereken dağ gibi bir barış bariyeri! Onur? Hayır, bencilliğin cisimleşmiş hali, kurnaz siyasetin pelerini, sahte vatanseverliğin maskesi! Ulusal onur? Hayır, ulusal onursuzluk!

Dünya uluslarının önünde Amerika Birleşik Devletleri bugün
kıskanılmayacak bir ışıkta duruyor. Bu sahte bir ışık. William Penn
ve Benjamin Franklin günlerinden beri halkımız,
karmakarışık çekişmelerin bataklığından yukarı doğru yürüyüşün çoğunda önderlik etti. Engebeli yoldan ilerlemeye
önelik birçok tökezleme
taşını kaldırdık, ancak hükümetimiz on beş
yıldır ulusal onur ve hayati çıkarlar bariyerine dokunmayı
reddetti. İngiltere ve Fransa şimdi bu görevi
açıkça kapımıza koydular. "Bu, Musa'nın yasası kadar zorunlu, Büyük Hekim'in şifalı dokunuşu kadar umut dolu bir toplumsal yükümlülüktür. "
Burada ulusal onur ve hayati çıkarların yeni bir resmi yorumunun, onur ve sadakat, samimiyet ve dürüstlük ve hem insanların hem de ulusların yeminlerine güven ile eşanlamlı bir yorumun dile getirilmesi konusunda kesin bir karar verelim. "Eğer 'Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı doğruya inanırsak', ruhu gece karanlığının durduramayacağı, günün akışının yormayacağı bir hizmet ruhuyla ateşleyecek bir fırsat vizyonu yakalayacağız."

VATANSEVERLİĞİN EVRİMİ

PAUL B. BLANSHARD, Michigan Üniversitesi, Ann Arbor

Merkez Grup Yarışması'nda Birincilik Ödülü Konuşması, 1913 ve 15 Mayıs 1913'te Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışma

VATANSEVERLİĞİN EVRİMİ

Robert Southey küçük bir çocuğun dudaklarından en büyük barışı
sordu Dünyanın bildiği bir soru. Blenheim'ın eski savaş alanında bir yaz akşamını resmediyor. Asmalarla kaplı kulübesinin önündeki bir sandalyede yaşlı Kaspar oturuyordu ve torunları Wilhelmine ve Peterkin çimlerde oynuyorlardı. Birdenbire yakındaki bir dereden gelen Peterkin bir kafatası çıkardı ve koşarak Kaspar'ın dizine getirdi. Yaşlı adam korkunç şeyi çocuktan aldı ve ona bunun Blenheim'ın büyük savaşında öldürülen bir adamın başı olduğunu söyledi. Sonra küçük Wilhelmine büyükbabasının yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi bize savaş hakkında her şeyi anlat,
Ve birbirleriyle ne için savaştılar."

Burada savaş sorunundaki temel soruyla karşı karşıyayız. İnsanlar neden savaşır? Bu sorunun cevabında dünya barışına giden yol yatar.

Bugün çok az insan şan için savaşır. Modern militarizmin Lancelot'lara ve Galahad'lara yeri yoktur. Alayın şanı, bireyin şanını
emmiştir. Bugün çok az insan büyük bir servet elde etmek için savaşıyor.
Pizarro'nun önünde parıldayan hazineler askerlerimizi cezbetmiyor.
Maddi servet fabrikada, çiftlikte veya değirmende daha kolay kazanılıyor. Bugün çok az insan din için savaşıyor. Dinin fethi barışın fethi haline geldi; barış ideali dinin kendisi için bir son. Şan, servet, din artık savaşın nedenleri değil. Öyleyse insanlar neden savaşıyor? Cevap açık. İnsanlar bugün vatanseverlik için savaşıyor. Vatanseverlik savaşın nedenidir.

Akıl yürütmemizin bir sonraki adımı daha zordur. Eğer vatanseverlik savaşın nedeniyse, sonucu yok etmek için nedene nasıl davranmalıyız?
Tolstoy'un istediği gibi vatanseverliği ortadan kaldırmaya mı çalışacağız, yoksa savaşın doğal bir sonuç olarak imkansız olması için doğasını mı değiştirmeye çalışacağız? Bu soruları cevaplamak için vatanseverliği en başından itibaren incelemeliyiz. Şunu sormalıyız: Vatanseverlik nedir? Nereden
geldi? Hayatımızdaki yeri nedir?

Önce yaşamın en basit hücresi olan amip'i gözlemleyelim. Onu
mikroskopla izleyebiliriz. O kadar küçüktür ki bir
su damlasında ev tutar.
İnsan anlamında ne duygusu ne de bilinci vardır.
Bir süre yaşar ve sonra birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan başka hücreler oluşturmak için ikiye bölünür. Yine de bu sonsuz küçük yaşam parçasının bir
içgüdüsü vardır, kendini kurtarma içgüdüsü. Bir amipin ateşe
yaklaştığını izleyin. Hemen uzaklaşır. Her hareketi bu tek içgüdüyle düzenlenir, kendini koruma.

Şimdi mikroskobu bırakıp dışarı çıkalım. Şurada bir ağaç tepesinde bir kuş var, yuvasında yavrularını besliyor. Diyelim ki bir
yangın aniden ağacı tüketti. Anne kuş güvenli bir şekilde uçup gider mi?
Hayır, yavrularını kurtarma çabasıyla yuvasında ölür. Burada kendini korumaktan daha fazlası var. Bilim insanı size içgüdünün yavruların korunmasını da içerecek şekilde genişlediğini söyleyecektir.

Ve şimdi ilkel insana dönelim. Sussex'teki son kazılar bize onun bir resmini verecektir.
Ağaçların altından sürünerek geçen
vahşi, goril benzeri bir figürdür. Avının üzerine yıldırım gücüyle
atlayabilir. Vücudunu ayı postlarıyla örter ve pençelerle biten
parmaklarından et yer. Ve yine de tüm vahşi vahşetine rağmen, bu bir
hayvandan daha fazlasıdır. Bu bir insandır. Göğsünde bir insanın içgüdüleri
harekete geçer. Hayatında vatanseverliğin hayati unsurunu, sevgiyi görürüz.
Küçük vahşi ailesi onun için tüm dünyadan daha değerlidir.
Sadece kendini korumak için değil, aynı zamanda
kendisi için "kardeş, kız kardeş ve anne" olanlar için savaşacak ve ölecektir. Bu, insanın
mührüdür. Bu, potansiyel olarak ilahi olandır.

Ancak savaş fırtınaları bu küçük vahşi ailelerin etrafında eserken,
ortak tehlike duygusu onları birbirine kaynaştırdı. Kasvetli bir zorunluluktan
dostluk geldi ve dostluk vatanseverliği doğurdu. Sadakat ve fedakarlık aileyle sınırlı değildi; insanlar kabileleri için
savaştı ve öldü.

Ve şimdi mikroskobu kendimize çevirelim. Ülkemiz için
savaşacağız. Ülkemizi sevdiğimiz için diyoruz. Bu duyguya
vatanseverlik diyoruz. Kabileye duyulan vahşi sevgiden daha geniştir; büyük bir hükümete ve demokratik ilkelere sadakat verir. Biz
bu duygudan ilahi olarak bahsediyoruz, ama korkunç derecede insanidir.
İfadesi vahşinin hayatına ilham veren aynı sert vahşettir.

Yarın Amerika savaşa gidiyor. Büyük siyah harflerle erkeklere çağrıyı okuyoruz ve ortak bir tehlike hissi bizi heyecanlandırıyor. Akşam bir sokak lambasının parıltısıyla, sevmeyi öğrendiğimiz bir
bayrağa işaret eden tutkulu bir kışkırtıcıyı izliyoruz. Geçen alayların ayak sesleri ve savaş müziğinin sesi bizi heyecanlandırıyor.
Aletimizi veya kalemimizi bırakıp öne doğru yürüyoruz. Ve sonra ilk
çatışma geliyor. Hava tüfek dumanıyla kararmış; topların
gürültüsü bizi sağır ediyor. Sersemlemiş bir şekilde, düşman dumanın
içinden geçerken bir toprak setinin arkasına çömeliyoruz. Aniden hücum ediyorlar. Biz ateş ediyoruz, ama
onlar dumanın
içinden akın ediyorlar. Toprak setine tırmanıyorlar. Birlikte
sıçrıyoruz! Erkekler boğuk bir sesle bağırıyor! Tüfek dipçikleri çakılıyor! Hançerler titreyen
etlere saplanıyor! İlahi his! Muhteşem vatanseverlik!

Bu vahşi vatanseverliğin geçmesi kaçınılmazdır. Doğanın tüm akışı buna karşıdır. Gelişimin tarihi size bunu söyleyecektir. Sadakat asla değişmez bir şey olmamıştır. Bireyden aileye, kabileye, ulusa doğru kesintisiz ve karşı konulamaz bir büyüme olmuştur. Dünya vatanseverliğinin zamanı gelmiştir.
İnsanlar sadakatlerini neden sınır dediğimiz bir sıra taş ve ağaçla sınırlamalı? Zaten neden vatanseverdirler ki, ayrıcalıklarını ve hükümetlerini kurtarmak dışında? İlkel vatanseverin savaşmaktan başka seçeneği yoktu. Güçlü ormanlarla çevrili küçük bir araziye
gömüldü ve düşmanlarla dolu uçsuz bucaksız bir
dünyada bir yuva kurmaya zorlandı. Ama ondan ne kadar da uzaklaştık! Yirminci yüzyıl dünyası küçük bir dünyadır. Dünyamız açık bir kitap gibidir. Afrika'nın ormanlık alanlarını aştık; kutupları fotoğrafladık. Grönland ve Java'dan bir şeyler alıp satıyoruz. Böyle bir medeniyette savaş-vatanseverliğin yeri yoktur. Artık kendini korumaya yönelik tek rehber değildir; kendini yok etmenin en korkunç aracı haline gelmiştir. Ve tam da bu nedenle savaş-vatanseverlik ortadan kalkmalıdır. Doğanın tüm eğilimine terstir. Dünyadaki vatanseverlik misyonuna taban tabana zıttır. Tıpkı o küçük vahşi ailelerin kabile sadakati için el ele tutuşması, dağınık klanların ve kabilelerin ulusal hükümet altında birleşmesi gibi, uluslar da savaşı imkansız kılacak yeni bir "dünyacılık" ruhuyla dünyanın dört bir yanında el ele tutuşmalıdır. Ancak vatanseverliğimizin aniden yok olmasıyla bir dünya ruhu kazanamayız. Asla bir çöküşle huzuru getiremeyiz. Tolstoy'un nihilizmi bizi kanunsuzluğa ve anarşiye sürüklerdi, çünkü vatanseverliğin en önemli unsurunu korumamız gerekir. "Bu unsur nedir?" diye sorarsınız. Bireyin kendi refahını grubun refahı için feda etme isteğidir. İşte yarının dünya ruhunun kökü. Ancak çiçek bir gecede
açılmayacak. Bir açılım ve büyümeyle gelmesi gerekir. Altın bir merdivenle evrensel barışa tırmanıp altımızdaki basamakları kesemeyiz. Evrim geçmişe dayanır. "Dünyacılık"ın nihai ruhu, vatanseverliğimizin en asil unsuru olan fedakarlık ruhunun genişletilmesi, derinleştirilmesi ve insanlaştırılması olacaktır.

"Ama," diye soruyorsunuz, "vatanseverliğin evrimi kaçınılmazsa, bununla bizim ne işimiz var? Neden doğanın seyrine karışalım?" Biz de evrimin sizin aracılığınızla gelmesi gerektiğini söylüyoruz. Bizler, "görünmeyen tellerle sarsılan kuklalar" değiliz. "Bilinç," diyor Bergson, "esasen özgürdür." Vahşi insan veya filozof insan - tek başına o karar verebilir. Vatanseverliği Hıristiyanlıkla arındırırsa kardeşlik olur; açgözlülükle kirletirse savaş olur. Vatanseverliğin evrimi fiziksel bir şey değildir. Huxley'i dinleyin, "Toplumsal
ilerleme, kozmik sürecin her adımda kontrol edilmesi ve bunun yerine etik sürecin konulması anlamına gelir." O halde vatanseverliğin evrimi ahlaki bir şeydir ve ahlak insan yapımıdır. Bizler insanız ama süpermen olabiliriz. Bir ulusun vatanseverleriyiz. Dünyanın vatanseverleri olabiliriz.

Vatanseverliğin evrimi hiçbir teorisyenin hayali değildir. Elle tutulur bir gerçektir. Bir çağın vatanseveri bir sonrakinin alçakı olabilir. Kaleydoskopun bir dönüşü ve mahkûm Paul, İmparator Nero ile yer değiştirir. İdeal antik vatansever kimdi? Devlet adamı Perikles mi?
Düşünür Platon mu? Hayır. En etkili katil, Makedonyalı bir çocuk.
"Uygarlaştırmalıyım," der. Bu yüzden arkasında kırk bin savaşçıyla komşusunun ülkesine doğru yola çıkar. Pers bayrağını
geri mi bırakır? Hayır. O zaman onu ezer. Teb direnir mi? Sonra onu
yerle bir et. Kadınlar özgürlükten mi bahsediyor? Onları köle zincirleriyle doldur.
Ne? Hala direniyorlar mı? Sonra domuzları katlet. Ve erkekler onun kan denizlerinde yürüdüğünü, yere serilmiş hayatlar, ölü umutlar ve paramparça olmuş imparatorluklar üzerinde
sertçe ilerlediğini izlerken, kör çağ
"Ey tanrısal İskender!" diye haykırıyor.
"Tanrısal!" Ah, ama bugün o kelimede yeni bir anlam var. Modern vatanseverimiz ne kadar
daha asil bir resim sunuyor! Yıkım damgasını sallamayan, bir cinayet kralı olmayan
bugünün büyük vatanseverini bulamazsın. Fetih yıldırımı bir doğruluk ordusuydu. İmparatorluğu insanların kalplerinde inşa edildi. Dünyanın en büyük şehrinin kalabalık gecekondu mahallelerinde Mesih'in sancağını kaldırdı. Bitkin
çocuklar ekmek için ellerini uzattı. Son kabuğuyla onları besledi. Binlercesi şehrin pisliğinde ölüyordu. Onlara acının artık olmayacağı
daha Güzel bir Şehir'i gösterdi. Ve William Booth'un bedeni Londra sokaklarının sessiz kalabalığından geçerken,
bir milyon baş bu daha saf günün vatanseverine saygıyla eğildi. Uygarlığın her köyünde bir kalp ona tanrısal dedi.

Vatanseverlik eğilimi açık değil mi? Yeni bir dünya sadakatinin tohumları zaten toprağımızda değil mi? Savaşa trompet çağrısı asla bu yeni vatanseverliği uyandıramaz. "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" çağrısı - işte gelecekteki trompet çağrısı. Ve bizim için görev açık.
Kaderimizi kendi ellerimize almak, milliyetçiliğin önyargılarından kurtulmak, yüzümüzü kararlılıkla geleceğe çevirmek ve kardeşliğin ve evrensel barışın zirvesine,
"Tüm yaratılışın hareket ettiği
çok uzaklardaki ilahi bir olaya" ulaşmak için çabalamak.

BARIŞ HAREKETİNİN BELİRLİ AŞAMALARI

CALVERT MAGRUDER, St. John's College, Annapolis, Maryland

1913 Doğu Grubu Yarışmasında Birincilik Ödülü Konuşması ve 15 Mayıs 1913'te Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada İkincilik Ödülü

BARIŞ HAREKETİNİN BELİRLİ AŞAMALARI

Bayanlar ve Baylar:

Bu akşam burada, uluslar arasında yakında bir akıl kuralının kurulacağı yönündeki güvenle toplandık. Bu,
zor, hatta zaman zaman neredeyse cesaret kırıcı bir mücadeleydi--çünkü dünyayı kendi deliliğine ikna etmek zordur ve barışseverler sık ​​sık umutsuzlukları içinde "Ne zamana kadar, ey Tanrım, ne zamana kadar?" diye haykırmak isterler.

Ancak, savaş ihtişamından etkilenmeyen vizyona sahip, dünyanın tarihinin mantığında savaşın kaçınılmaz sonunu öngörmüş insanlar her zaman olmuştur ve artık uluslararası ilişkilerde barışın normal koşul olduğu bir noktaya geldik.
Ancak bu, şüphe ve güvensizlik gibi yanlış bir ilkeye dayanan silahlı bir barıştır ve şimdi üçüncü Lahey Konferansı'nın sağlam ve kalıcı bir temele dayalı barışı tesis etmek için neler yapabileceğine dair pratik soruyu ele almaya geliyoruz.

Birinci Lahey Konferansı'nın sözde Daimi Tahkim Mahkemesi kurduğunu hatırlayacaksınız. Bu kesin, elle tutulur bir mahkeme değil, yalnızca her özel davadaki hakemlerin seçilebileceği yüz veya daha fazla kişiden oluşan bir paneldir; ve
bu nedenle, doğru yönde büyük bir adım olmasına ve
bazı iyi işler başarmış olmasına rağmen, tam bir güven ve tanınma sağlamamıştır. Bu mahkemeyi tamamlamak için 1907 Konferansı yeni bir organizasyon önerdi - tanınmış yasal yetkiye sahip on yedi yargıçtan oluşacak,
on iki yıllık dönemler için görev yapacak ve
tüm davaları karara bağlama yetkisine sahip olacak bir Tahkim Mahkemesi. İşte, kararları yakında yeni bir uluslararası hukuk sistemi
kuracak olan, dünyanın kolayca erişilebilen bir yüksek mahkemesinin çekirdeği.
Bu mahkemenin yapısı, yargı yetkisi ve prosedürü
üzerinde mutabakata varılmıştır.
Hakimlerin seçilme biçimi olan hayati sorun
hala çözülmemiştir. Açıkça, bir sonraki Lahey Konferansının ilk büyük görevi,
tüm ulusların ihtiyaç ve arzu edilirliğini kabul ettiği bu mahkemeyi faaliyete geçirmektir.

Mantıksal olarak, tahkim için yetkin bir mekanizmanın kurulmasının ardından, o konferansın ikinci büyük görevi gelir: olağan diplomatik çözümde başarısız olan tüm davalarda ulusları bu mahkemeye başvurmaya bağlayan bir sözleşmenin kabul edilmesi. Yargısal Tahkim Mahkemesi, ulusların onu kullanmaya mecbur olmaması durumunda, kesinlikle amacına ulaşamayacaktır. Genel bir antlaşma tahkiminin zorunlu hale getirilmesi çok fazla talep edilmemelidir, çünkü 1907 Konferansı "zorunlu tahkim ilkesini tanımada" oybirliğiyle karar verdiğini ilan etti. Yüzlerceye ulaşan ayrı tahkim antlaşmaları, bireysel uluslar arasında müzakere edildi, ancak neredeyse hepsi "şeref ve hayati çıkarlar" sorularının ölümcül çekincesini içeriyor. Şeref ve hayati çıkarlar - daha belirsiz ve belirsiz bir kelime olabilir mi? Bunlar, ilgili ulusların karar vermeye en az yetkili olduğu davalar değil midir? Bu aptalca çekincenin tam cevabı, Büyük Britanya ile yaptığımız yüz yıllık barışta bulunur. Diplomatik tarihimizin hevesli öğrencisi John W. Foster'ın da dediği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ile toprak bütünlüğünü, ulusun onurunu, hayati çıkarlarını veya bağımsızlığını daha ciddi şekilde ilgilendiren gelecekteki bir anlaşmazlığa, halihazırda tahkime sunulmuş olan sorulardan daha fazla sahip olamaz." Danimarka, diplomatik çözüme ulaşamayan tüm sorularda tahkim yapmak üzere İtalya ve Hollanda ile anlaştı ve böylece bu uluslar arasında kalıcı barışı garantiledi. İşte gerçek ulusal onurun yolu.

Tahkim için yasal mekanizmanın kurulması ve bunun büyümesiyle aynı zamana denk geldiğinde, doğal olarak silahlanma üstünlüğü için çılgın yarışın sona ermesini beklerdik. Ancak tam tersi oldu ve bu çelişkili durumla kararlı bir şekilde başa çıkmak, bir sonraki Lahey Konferansı'nın üçüncü büyük görevidir. Bu tahammül edilemez ekonomik israfa izin verildiğinde Tahkim Mahkemelerimiz ne işe yarar! Silahlanmayı sınırlamak Birinci Lahey Konferansı'nın ilan edilmiş amacıydı, ancak yukarıda belirtilen sınırlamanın "insanlığın maddi ve manevi refahının genişletilmesi için son derece arzu edilir" olduğu yönündeki düzgünce ifade edilmiş bir kararın kabul edilmesi dışında hiçbir şey başarılmadı. 1907'de konu tekrar tartışıldı, uluslar sorunun ciddi bir şekilde incelenmesi için teşvik edildi ve konu orada kaldı. Artık etkili bir eylemin yapılması gereken dayanılmaz bir aşamaya ulaştık. "Barış istiyorsanız savaşa hazırlanın" şeklindeki aldatıcı sloganı duymayalım. Bireyler arasında kötü kan çıkması muhtemel olduğunda, izlenecek en kötü politika onları silahla donatmaktır. Ve uluslar için de durum aynıdır. İsterseniz, Büyük Britanya ile Alman İmparatorluğu arasındaki savaş gemileri inşasındaki başa baş yarışı düşünün. Hangi aptal savaş hazırlığına barışın garantisi der? Barışı korumak için silahlanmamız ve sürekli silahlanmamız gerektiğini söyleyenlerin samimiyetini kabul etmeye meyilli olabiliriz, ancak bunlar çoğunlukla mesleki ve ticari çıkarları tehlikede olan adamlardır. İngiltere'de bu uğursuz durumun şaşırtıcı ifşaları oldu - hissedarları arasında akranları, Parlamento üyeleri, gazete sahipleri, ordu ve donanma subayları olan silah şirketleri; ilgili taraflarca Parlamento'dan zorla geçirilen muazzam ödenekler; silahlanma sendikalarından ilham alan gazetelerdeki periyodik savaş korkuları. Daha yakın zamanda, Almanya'nın büyük Krupp firmasının, değerli askeri bilgiler elde etmek için yetkililere rüşvet verme ve Almanya'yı silahlanma siparişlerini artırmaya ikna etmek için Fransız gazetelerine savaş korkusu makaleleri sağlama uygulamasının nasıl ifşa edildiğini okuduk. Rusya ve Fransa'da da benzer bir durumla karşı karşıyalar. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde şüphesiz bundan muaf değiliz. Ve sonra her ülkede donanma birlikleri var, diğerlerinin ne yaptığına dair şaşırtıcı hikayelerle ulusların korkularını kullanıyorlar ve bu şekilde bitmek bilmeyen bir zincirle savaş gemilerine olan talebi vatanseverlik adı ve kisvesi altında üretiyorlar. Bu tür açgözlülük ve bencilliğin düşüncesinden kaçınıyoruz ve üçüncü Lahey Konferansı'na yardım çağrısında bulunuyoruz.

Şimdi o konferansa devredilen dördüncü temel görevi ele almaya geliyoruz. Savaşta okyanus ticareti dokunulmaz hale getirilmelidir.
Bunu yaparak sadece barbarca bir geleneği ortadan kaldırmakla kalmıyoruz, aynı zamanda büyük donanmaların başlıca nedenlerinden birini de ortadan kaldırıyoruz. Ticaret donanmasının güvenliği uluslararası anlaşmalarla garanti altına alınmadığı sürece, ticari özlemleri olan uluslar da kendilerini korumak için muazzam donanmalar inşa edeceklerdir. İngiltere'nin şimdiye kadar bu reforma karşı çıktığı doğrudur, --deniz üstünlüğüne güvenerek-- ancak
büyük bir prestij fedakarlığı yapmadan genel bir talep karşısında tekrar uçamaz.

İşte barış hareketinin dört önemli sorunu, hepsi zor, ancak 1907 Konferansı'nın iyi niyetle şu bildiriyi kabul ettiğini hatırladığımızda çözülmesi imkansız değil: "Geçtiğimiz dört ay boyunca birlikte çalışarak, toplanan güçler yalnızca birbirlerini anlamayı ve birbirine yaklaşmayı öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda ... insanlığın ortak refahı konusunda çok yüce bir anlayış geliştirmeyi başardı." Bu güzel sözlerin samimiyet mi yoksa ikiyüzlülük mü olduğunu bir sonraki Lahey Konferansı kanıtlamak için bolca fırsata sahip.

Ve şimdi, Amerika'nın bu savaştaki pozisyonu hakkında ne diyeceğiz? Sınırsız kaynakları; dünyanın dört bir yanından insanları tek bir halkta birleştirmesi; onun zaptedilemez coğrafi
durumu; dünya birliğinin üç temel ilkesinin (federasyon, eyaletler arası serbest ticaret, eyaletler arası mahkemeler)
tecessümü;
hükümetimizin dehası ve idealleri--hepsi Amerika'ya mantıksal
bir liderlik kazandırıyor. Dünyanın ilk barış topluluğuyla,
mükemmel bir hakemlik kaydıyla,
en bilge uluslararası devlet adamlarının uzun bir listesiyle,
Lahey'de okyanus ticareti, adalet mahkemeleri, hakemlik,
silahlanmanın sınırlandırılması konularında en ileri konumda olmakla övünebilir. Ancak daha karanlık bir görüş var.
Dışişleri Bakanı Knox'un Fransa ve İngiltere ile müzakere ettiği, diplomatik çözümde başarısız olan her soruda hakemlik yapmayı kabul eden
anlaşmalar -- bu anlaşmalar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından reddedildi.
Fransa ve İngiltere'nin istekli, evet, hatta işbirliği yapmaya istekli olduğu, evrensel bir barışın hızla gerçekleşmesi için temelleri atmak için olağanüstü bir fırsat vardı -- ve Amerika başarısız oldu! Bay Taft, Senatonun pozisyonunun uluslararası hukuk olarak kabul edilmesi halinde, o zaman barış hareketinde liderlik umutlarına veda etmemiz gerektiğini göstermiştir, çünkü o zaman ulusumuz, Senatonun her özel durumda tahkimi kabul etme veya reddetme yetkisi nedeniyle genel tahkim
anlaşmalarına giremez.

İşte bu noktada, Bayanlar ve Baylar, en mütevazımızın bile yapması gereken işler var. Entelektüel alanda, Senatonun ölümcül tutumundan geri çekilmesini sağlayacak ve Amerika'yı militarizmin yükü altında ezmek için amansızca çabalayan sahte, ucuz vatanseverliğe direnecek akıllı, güçlü bir kamuoyunun yaratılmasına yardımcı olabiliriz. Sonra ahlaki alanda, vatandaşlarımızın kalplerinde barışçıl bir tutumu, barış duygusunu teşvik edebilir ve besleyebiliriz; ve bu başarılana kadar evrensel bir barış olamaz, çünkü Senatör Root'un da dediği gibi, "Tartışan uluslar arasındaki
sorunlar hiçbir şey değildir, onlarla ilgilenen ruh her şeydir." Ve son olarak, eğitim alanında, yükselen neslimizin erkek ve kadınlarına ülkemizin savaşlarını bildikleri kadar tahkim tarihimizin görkemli sayfalarının da öğretildiğine dikkat edelim. En erken yıllardan itibaren zihinlerine ve düşünce alışkanlıklarına "barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir" fikrinin yerleşmesini sağlayalım.

Sonuç olarak, savaş için yapılan o boş özürle aldatılmayalım,
kahraman ruhu canlı tutmak ve erkeksi cesareti teşvik etmek gerekir. Savaştaki asil tarafa rağmen, hayvani tarafı baskındır; insanlar üzerindeki daha büyük etkisi moral bozucudur. Ve bir dava uğruna ölmek
şahane ise, Tanrı'nın bize gerçekleşmesi için verdiği yetenekleri kullanarak bir ideal için yaşamak ve çabalamak ne kadar daha asildir! Barış
hareketi zayıfların ve şımarıkların hareketi değildir.
Düşüncesizlerin alaylarına katlanmaya ve insanlığın önyargıları için savaşmaya cesaret eden
kırmızı kanlı adamlar tarafından desteklenir. Barışın günlük yaşamda kahramanları vardır - madenciler, denizciler, polisler, itfaiyeciler, her mevkiden adamlar, ruhlarının asaletini sıklıkla duyurulmayan ve
övülmeyen şekilde sergilerler.
Uluslararası iyi niyet mesajını okyanusun ötesine taşıyan saygıdeğer William T. Stead, başkalarının yaşaması için
Titanik'te hayatını feda etti. Evet, o bir kahramandı, ama bir
barış
kahramanıydı.

Savaşın ekonomik, bilimsel ve Hıristiyanlık dışı olduğu apaçık önermeyi kanıtlamak zekanıza hakaret olurdu.
Her şeyden önce, onun ortadan kaldırılması hareketi mantıklı ve pratiktir ve
herkese hitap etmelidir. Sizin için hiçbir şey değil mi? Evet, sizin için çok şey ifade ediyor. Hayal gücünüzün, ulusal gelirimizin yüzde yetmişinin şimdi aptallık sunağında feda edildiği günü, barış sanatlarına, toplumsal koşulların iyileştirilmesine, halkımızın mutluluğunu ilerletmeye - uluslararası hukuk ve sevgi güvencesi altında diğer tüm halklarla barış içinde - yönlendirildiği günü hayal etmesine izin verin. Bayanlar ve Baylar, eğer görevimizi yaparsak, o büyük günün şafağı bizim neslimizde gelecektir!

BARIŞIN GÜVENCESİ

VERNON M. tarafından WELSH, Knox College, Galesburg, Illinois

1913 Batı Grubu Yarışmasında Birincilik Ödülü Konuşması ve 15 Mayıs 1913'te Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Üçüncülük Ödülü

BARIŞIN GÜVENCESİNİN

Uluslararası barış için mevcut hareketin doğuşu ve hızla yükselişi son yılların olaylarıdır. On dokuzuncu yüzyıl, Hohenlinden'in dumanlı toplarında ve kızıl tarlalarında hoş karşılandı.
Sonunda Lahey'in ilk büyük barış konferansı oturumdaydı. Yüz yıl önce Napolyon, bir imparatorluk yaratma
amaçlı korkunç girişiminde Avrupa'yı kasıp kavuruyordu. Bugün Fransa, İngiltere ve Amerika, kesintisiz barışı ilan eden
antlaşmalar üzerinde anlaştılar.
İlerlemenin değneğiyle, dünün ütopik ideali, bugünün baskın siyasi meselesi haline geldi. O halde, bu devrimin gerçek doğasını aramamız yerinde olacaktır. Yükseldiği kadar hızlı gerileyecek popüler bir dürtünün zirvesinde mi taşınıyor yoksa doğal güçlerin sıradan kanallardan işleyen ürünü olan kalıcı bir hareket mi?

On dokuzuncu yüzyıl geçmişle bir kopuşu temsil ediyor. Geçişin güçlü akıntısına kapılmış, bin yıllık alışkanlıklar ve gelenekler
kayboldu. Doğal kaynakların
geliştirilmesi, fabrika sisteminin kurulması ve büyümesi, hızlı iletişim araçlarının
kullanımıyla uluslar yeni bir döneme girdi. Ticaret ve
endüstri düşünce ve eyleme hükmetmeye başladı ve dünyanın yaşamını
dönüştürüyor. Her iki kutbun da zorlu iklimine meydan okuyan ticaret, Hudson Körfezi'nin donmuş girintilerine nüfuz etti ve
Falkland Adaları'nı muzaffer endüstrinin ilerlemesinde bir aktarma istasyonu haline getirdi. Ekvator sıcağı da daha cesaret kırıcı değil. Afrika'nın yoğun ormanları sırlarını açığa çıkardı ve Amazon'un çamurlu suları denizden binlerce mil uzakta pervanelerle çalkalanıyor. Uluslararası ticaret yolları denizleri geçerek kıtaları birbirine bağlıyor. Kırk yılda bu ticaret iki milyardan otuz milyara çıktı. Dev şirketler siyasi sınırları görmezden geldi, ticareti karlı olan her yere taşıdı ve tüm toplulukların çeşitli taleplerini karşılıyor. Gümrük duvarları, ancak son zamanlarda etkili olan engeller, ticaretin saldırısı karşısında çöküyor. Milletler artık bağımsız değil. Kanada ve Dakotalardan gelen buğday, Sheffield'daki değirmen işçilerini ve Berlin'deki soyluları besliyor. Georgia pamuk hasadının başarısızlığı İngiltere'nin tezgahlarını durduruyor ve Avrupa genelinde yaşam maliyetini artırıyor. Milletler artık kendi kendine yeten ekonomik birimler olarak var olamaz. Daha önce hiç bu kadar birbirine bağımlı olmamıştı. Daha önce hiçbir devletin refahı ve güvenliği bir diğerinin girişimciliğine ve çalışkanlığına bağlı olmamıştı. Ve uluslararası barış hareketi, bu yeni toplumsal güçlerin şans eseri bir ürünüdür, aynı anda hem bir protesto hem de savaşın acımasız eliyle modern ekonomik yapıların yıkılmasına karşı bir uyarıdır. Bu yeni güçlerin en önemlisi olan ticaret, silahlanma ve askeri prestijden etkilenmeden gelişir. Dünya pazarlarının açık rekabetinde, daha güçlü güçler askeri duruşu olmayan devletlerin rekabetiyle karşılaşır ve bundan zarar görür. Nüfusa göre Norveç, İngiltere'nin üç katı kadar büyük bir taşıma ticaretine sahiptir. Milyonlarca eğitimli savaşçısıyla Almanya, Hollanda tüccarları tarafından yenilir. Küçük Danimarka'nın bayrağı, Yıldızlar ve Çizgiler'den daha fazla direk üzerinde dalgalanır. Öyleyse, üstün askeri güce ticari avantaj nereden gelir? Ancak, ticaretine başkalarının el koymasını önlemek için ulusların zırhlıları ayakta tutmak için hazinelerini boşaltmaları gerekir. Yine de, müsadere girişiminden ne kazanılabilir? Almanya yarın İngiltere'nin donanmasını yok ederse, bundan nasıl kar elde eder? Ticaret, devamı ve ilerlemesi karşılıklı
karın derecesine bağlı olan bir değişim sürecidir. Ticari kazanç, askeri başarının bir sonucu değildir. İngiltere'nin alt Afrika'nın altın yataklarını, elmas madenlerini ve verimli platolarını ele geçirmesinden bu yana İngiliz menkul kıymetleri yirmi puan düştü. 1871'de Almanya, Fransa'yı neredeyse tahammül edilemeyecek kadar aşağıladı ve küçük düşürdü, ancak dünya ticaretindeki payı
artırılmadı. İngiltere için de aynı şey geçerli olurdu. Doğru,
Almanya bazı yağmalarda bulunabilir ve ticaretin geçişini engelleyebilir, ancak amacı ne olabilir? Nasıl kazanabilirdi? Britanya Adaları'nın nüfusu azaltılsa bile, Almanya'nın bundan
kazanıp kazanmayacağı şüphelidir. Çünkü Almanya, ticari ulusların en önde gelenlerinin nesillerdir inşa ettiği ticareti desteklemek için tesisleri, tersaneleri, değirmenleri, fabrikaları, dökümhaneleri, madenleri ve makineleri nasıl geliştirebilirdi? Almanya'nın bayrağı İngiltere Bankası'nın üzerinde dalgalanabilir, vergi tekneleri Thames ve Clyde'ı denetleyebilir, ancak fethedilen bir eyaletin ticaretinin yabancı ülkelere gittiğini görebilir. Ticaret bayrağı takip etmez. Siyasi değişiklikler veya askeri tersliklerden etkilenmeden, üretken tarlaların bulunduğu her yerde sürekli genişleyen kanallardan akar. Ve savaşta, ticaretin doğrudan maliyetini hesaplıyor muyuz? Tüm dünyadaki ticari ilişkiler bozulur. Uzun süren
çatışmalara banka ve fabrikanın kapanması,
dükkan ve değirmenin sökülmesi ve her şehir ve kasabada ekmek kuyruğunun uzaması eşlik eder. Napolyon hiç yaşamamış olsaydı Fransa hangi refah ve mutluluk durumunda olmazdı? Yarım yüzyıl geçmesine rağmen, ülkemiz hala İç Savaş'ın yıkımından muzdarip. Güney Amerika ile olan ticaretimiz, İspanya ile hafta sonu yaşadığımız anlaşmazlıktan önce ulaştığı noktanın henüz çok ötesinde değil. Yine de
ulusal onurdan ve savaşın refahı sağladığından bahsedenler var. Yeni doğmuş bir ulusal partinin liderinden şunu duyuyoruz:
Dönemsel bir savaş olmadan Amerika kadınsı ve zayıf,
saldırgan ticari hayatı çekingen ve yozlaşmış olacak ve birkaç kısa
yıl içinde büyük Cumhuriyet dördüncü sınıf bir güce dönüşecek. Ayağa kalkın, cesur
Amerikalılar ve silahları kullanın! Uyanın, özgürlüğün oğulları ve denizleri süpürün! On dört yıl savaşsız; sevgili topraklarımız mahvoldu. Siz
fabrika ve değirmen adamları, siz mülk ve iş adamları, siz
ulusun zenginliğinin üreticileri, katliama doğru ilerleyin; tasarruf ve sanayi evlerini yakın, çünkü ticaret bununla zenginleşecek;
tarlaları talan edin ve şehirleri yağmalayın, çünkü bu canlı bir ulusal yaşamı garantileyecektir; mutlu insanları yoksullaştır, bereketli vadilere kıtlık ve salgın hastalık yay, mutlu köylerin yerlerini için için yanan harabelerle işaretle, Hristiyan Tanrına meydan oku ve insan göğüslerinde cehennem ateşini yak; şiddet uygula, ihanet et,
yağmala, hatta cinayet işle -- Yıldızlar ve Çizgilerin ebedi şanı için.
Ancak ticaret ve sanayi -- her milletin bir zırhlı inşa ettiğinde veya ordusunu büyüttüğünde arzuladığı göz kamaştırıcı ödüller -- barışın yaratıcı güçlerinin savaşın yıkıcı atıklarının yerini almasını talep ediyor.

Günümüzde ulusların finansal ilişkileri ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş durumda. Dünyanın başkentlerindeki büyük bankalar günün her saniyesi birbirleriyle iletişim halinde. 1907'deki Amerikan krizi sırasında İngiltere'deki banka faizi yüzde yediye çıktı ve birçok İngiliz şirketini faaliyetlerini askıya almaya zorladı. Balkan Savaşı nedeniyle
Berlin, Paris ve Viyana'daki banka faizi
yirmi yılın en yükseği oldu ve Avrupa menkul kıymetleri
altı milyar dolardan fazla değer kaybetti. Yabancı yatırımlar savaşa
aşılmaz engeller koyuyor. Fransızlar bugün Hamburg'u bombalasalar
Fransızların mallarını
yok ederler. İmparator William Londra'yı ele geçirsin,
İngiltere Bankası'nı yağmalasın ve geri döndüğünde Alman sanayisinin
felç olduğunu, bankaların kapalı olduğunu ve ülkeyi bir panik sardığını görecektir. İngiliz alayları tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etmek için harekete geçsin, İngiliz
savaş gemileri limanlarımıza saldırmak için savaş hattına girsin ve İngiliz halkının dört milyarlık kazancı yolu kapatsın. Bugünün galibi için savaş ganimetleri değersizdir. Büyük Rus İmparatorluğu'nu yenen Japonya, muazzam bir borç altında sendeliyor. İtalyan hükümeti, bir zafer kazanmanın maliyeti çok büyük olduğu için hoşnutsuzluk homurtuları duyuyor. Savaşın kârsız olduğuna, mali intihar anlamına geldiğine dair daha iyi bir kanıta ihtiyacımız var mı? Kazançlı bir meslekten ekonomik bir çılgınlığa dönüştü ve savaş sona erecek çünkü bedel çok yüksek. Bu barış hareketinde, sermayenin en güçlü müttefiki onun en
aktif düşmanıdır. Sanayi Devrimi tarafından bağımsızlık ve güç konumuna yükseltilen emek, etkili bir etki yaratıyor. Modern iş dünyasının karmaşıklığı, her ülkedeki işçileri ortak bir ilgi ve sempatiye
uyandırdı. Uluslararası Sendikalar Kongresi, yirmi ülkeyi ve on milyondan fazla insanı temsil ederek, evrensel silahsızlanmayı ilan etti. Geçtiğimiz ay, Illinois'deki seksen beş bin kömür madencisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı bir güce savaş açması durumunda genel grev çağrısında bulunacaklarına karar verdi.

Neden olmasın? Bir ülkenin işçileri neden kendilerini diğerinin hedefleri olarak göstersin? Almanya'nın işçileri neden Almanya'nın en iyi pazarı olan İngiltere'ye karşı bir savaşı desteklemek için vergilendirilsin? Japonya'nın pirinç yetiştiricileri ürünlerini sattıkları Amerikalıları öldürerek kar elde edebilirler mi? Savaş, acı ve yoksulluk demektir ve işçi bunu öğrendi. Gösterişli bayraklarını ve görkemli, vahşi müziğinin sesini görünce soğuk davranıyor çünkü kilerlerin boş olduğunu, fonların tükendiğini ve kapıda açlık olduğunu görüyor. Vücudunu ve ailesinin refahını Mars'ın sunağına kurban etmeyi reddediyor. Artık krallar ve imparatorlar açgözlü hırslarını tatmin edemiyor. Oy pusulasıyla silahlanan kitleler bugün en üstündür. Zalim tiranlığın
zalim eli bir daha asla
dudaklarına zehirli ölüm kadehini bastırmayacak. Onların egemenliği
mutlaktır. Milletlerin kaderleri onların elindedir.
Savaşın
durdurulması gerektiğine dair kararname
çıktı.

Bu büyük hareketlerden doğan bir sürü etki, barışın
şafağını daha da yakınlaştırıyor. Ekspres ve telsiz, öküz arabasının
ve kuryenin yerini aldı. Chicago ve Boston, bugün New York ve Albany'den bir asır öncesine göre daha yakın. Olayların meydana gelmesinden bir saat sonra
Paris'te gerçekleşen olaylar Chicago ve St. Louis'de yayınlanıyor. Siyasi
sınırların daha büyük çıkarlar karşısında
yok olduğu görülüyor. Sınırı geçen her tren, denizlerde seyreden her gemi, her ticaret
malzemesi, her iş alışverişi, uzak diyarlardan haber ileten her kablo--bunların hepsi uluslararası barış davasında
güçlü etkenlerdir. Bunlara, yabancı yatırımların uzlaştırıcı etkisini, telefon ve telgrafı, seyahati, eğitimi, demokrasiyi, dini ekleyin ve barış için bir ordu toplamış olursunuz; bu ordunun
boruları asla geri çekilmeyecektir. Çağların önyargılarını bir kenara
atarak, modern endüstriyalizm, militarizmin güçlerinin
güçsüz kaldığı ekonomik bağları dünyaya
sıçrıyor.

İşte, ticaret ve endüstrinin dünya çapındaki operasyonlarında
barışın güvencesi_ vardır. Şüpheci alaycı olabilir ve alaycı Meksika ve Balkanlar'ı işaret edebilir, ancak Sanayi Devrimi ulusları
çözülemez bir birlik haline getiren bir sürü etki
üretmiştir. İnsanlar insanlığın bütünlüğünün farkına varmaya başlıyor ve bir dünya bilinci
ortaya çıkıyor. Dün sadece topluluk idealleri olan nezaket ve adalet,
dünyanın dört bir yanına
saldırıyor. Çatışmalarda süngüler çekilse ve düşman kamplarına karşı toplar gürlese bile, medeniyetimizin büyüsü
kopamayacak birlik bağları örüyor. Barış, savaş değil, ulusların gerçek ihtişamıdır; sevgi, nefret değil, Tanrı'nın değişmez yasasıdır; ve hükümetler ve krallar bölmek için güçsüz olduklarından, ev ve fabrika birbirine bağlandığında, çok da uzak olmayan bir gün savaş bayraklarının hepsinin sarılmış, kılıcın hakemliğinin terk edilmiş ve dünyanın barış içinde olduğunu görecektir.

BARIŞ İÇİN EĞİTİM

FRANCIS J. LYONS, Teksas Üniversitesi, Austin, Teksas,
Güney Grubu'nu temsil ediyor

Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü Konuşması,
28 Mayıs 1914

BARIŞ İÇİN EĞİTİM

Savaşın yararlı olduğu zamanlar vardı. Tarihçiler bilginin kılıçla yayılmasını haklı çıkardılar. Dünyanın uyanışında, yeni düşüncenin insan kanı feda edilerek bile
yayılması iyi oldu. Haklıydı çünkü başka bir yol yoktu. Hayal gücümüzü yüzyıllar öncesine götürmeli ve o zamanlar
demiryollarının, telgrafın, gazetelerin olmadığını; insanın
dar sınırlarla sınırlandığını; ve dünyanın temel süreçlerinin
keşfedilmediğini fark etmeliyiz. İskender'i doğu tehlikelerini fethettiği için eleştirmiyoruz, çünkü o, falankslarında yeni keşfedilen düşüncenin ruhunu taşıyordu. Roma'yı lejyonlarıyla bilinmeyen diyarları deldiği için kınamıyoruz, çünkü o, yeni bir inancın annesiydi. Fakat bu,
tarihin şafağında, bilginin mücadeleci embriyon halinde olduğu ve
fiziğin insanın daha iyi kısmı olduğu zamandı. İnsan, bir din olarak savaşa çıktı.

Dünya kısmen bilgeleşti ve insan kardeşlik
müjdesini vaaz etti. Fakat bu uzun sürmedi. Halkların değişimi, yükselen zekanın
ateşini için için yaktı ve dünya tekrar karanlığa, uzun ve siyah bir karanlığa geri döndü. Yüzyıllar geçti ve yeni bir
ışık geldi, yavaşça ama cesurca. İnsan gözlerini kırpıştırarak, sersemlemiş ve dengesiz bir şekilde ortaya çıktı. Işık büyüdü ve insan da onunla birlikte büyüdü; ama kalbinin derinliklerinde kök salmış
olan şey atalarının savaş sevgisiydi. Farklı bir
ruhla, bu doğru; ama oradaydı ve o savaşa çıktı
çünkü dindi, cesurdu.

Dünya yuvarlandı; savaş büyüdü; devletle birlikte gelişti; bir
sanat oldu; incelendi ve şimdi döngümüz dönüyor. Yüzlerce yıl tarafından desteklenen bir gelenek olarak karşımıza çıkıyor - köklü, hiçbir getirisi olmayan bir tüketici ve modern cihazlarımızla birlikte tüm dünyanın
kalbine bir dehşet. İnsanlar erken çağlarda savaştılar çünkü bunun adil olduğunu düşünüyorlardı; insanlar Orta Çağ'da savaştılar çünkü bunu cesurca buluyorlardı; modern çağımızın insanları savaşı bir yanılgı olduğu için ortadan kaldıracaklar.

Sözde prestijimizin korunması için ulusal gelirimizin yüzde yetmişini harcadığımızı biliyor musunuz? Bir düşünün! Yüzde yetmişini mevcut statümüzü korumak ve geleceğe hazırlanmak için! O korkunç gideri düşünün; başka kanallarda uygulanırsa ne gibi bir iyilik yapılabilir! Savaş gemimiz _Texas_ ile gurur duyuyoruz. O asil bir savaş köpeği; ancak ona harcanan parayı kendi eyaletlerimizde kullansaydık El Paso'dan Galveston'a olan mesafenin iki katı kadar devasa asfalt bir otoyolumuz
olabileceğini fark ediyor musunuz? Her biri 75.000$'a mal olan iki yüz lisemiz olabilirdi. Yüksek öğrenim kurumlarımızı Doğu veya Kuzey'deki herhangi biriyle aynı seviyeye getirebilirdik. Yirmi yıl sonra paslı, işe yaramaz bir demir parçası olacak yüzen bir savaş makinesi için on beş milyon harcandı; on beş milyon
büyük silahlarından biri konuştuğunda, bazı gençlerin dört yıllık üniversite eğitimine eşdeğer olan 1700 doları tek bir atış için
harcayan bir yelkenli ejderha için. Savaş köpeklerimiz denizlerde yelken açıyor; askerlerimiz kalelerimizi sergiliyor; ve biz, dünyanın ulusları çılgınca koştururken, askeri üstünlük yarışında kendilerini
harcarken, seyredip neşeli bir gürültü koparıyoruz.

Hiç kendinizi göksel bir yüksekliğe
taşınmış ve orada, sonsuzluğun bölgelerinden, yeryüzünde bir
savaş izlemenize izin verilmiş olarak düşündünüz mü? Savaşmak için ortaya çıkan bu pigmeler ne kadar da aptalca görünüyor olmalı. Onları hücum ederken, yaralarken ve öldürürken görün! Kardeşi
kardeşi öldürenleri görün! Ölmeye terk edilen yaralıları görün! Üzüntü çığlıklarını duyun
ve hepsini izleyen kederi hayal edin! Fethetmek için savaşan adamlar;
bir tanrının ayrıcalığını üstlenen adamlar--ne kadar aptalca, ama ne kadar da ciddi! Ve
insanların sınır dediği bu yapay çizgiler, ne kadar da titizlikle
korunuyorlar! "Sadece yüz ayak al, seninle
savaşacağız." Yukarıdan bakıldığında bu da ne kadar aptalca görünmelidir--hayali, matematiksel bir çizgide
en ufak bir ihlal için bile savaşmamız gerekir.

Ülkemizin gençlerine özdenetim öğretildiği düşüncesini besliyoruz. Onlara, anlaşmazlıkların çözümü için
adalet mahkemelerinin
olduğu her zaman aşılanıyor. Kanun ve düzen
her fırsatta kulaklarına çalınan klişe ifadeler haline geldi.

Rakibinin fiziksel metalini deneyerek
zorluğunu çözmek isteyen adam
geçmişte kaldı. Yeni düzende vahşi olarak tabu haline gelmiştir.
Bireysel özdenetim, ulusal olarak tanımlayıcı olarak kelime dağarcığımızda yankılanır. Annenin dizinin dibindeki bebek önce bunun erdemini öğrenir; çocuk okulda buna sağlam bir şekilde öğretilir; hayattaki adama düzenli olarak bununla ders verilir. Kardeşlik! Sevgi! Özdenetim!

Peki ya ulusun özdenetimi? Bireyin öğretiminde, birimin öğretimini unutmamız garip ve tutarsız değil midir? Ulusal karakterimizin iç odalarını parlak ve hoş renklerle boyarız, ancak dış görünüş, daha ağır fırtınalara
dayanmasına rağmen unutulur. Çocuğa bireylerin farklılıklarını hakemlik etmeleri öğretilirse, bireysel ulusların aynı kurala tabi olduğunu öğrenemez mi? Eğer hakemlik her insan için en iyisiyse, kesinlikle herkes için en iyisi olmalıdır. Çocuğa, özdenetimin örnek Amerikalı'nın övündüğü özellik olduğu öğretilirse, örnek Amerikan ulusunun özdenetimli olması gerektiğini öğrenmesi gerekmez mi? Bu dersi öğrenelim ve
kesinlikle asla savaşmayacağız. Bu büyük sorunun çözümünü burada bulacağız. Barış hakkında vaaz verebilir ve güzel konuşmalar yazabiliriz,
ama bunu dünyanın kalplerine kazıyacaksak, bunu öğretmeliyiz ve bunu sistematik bir şekilde yapmalıyız. Bir günde öğrenilecek bir şey değildir. Bir neslin ve daha fazlasının emeğidir. Tamamen gelişmiş bir özellik olmalıdır. İnsan özdenetimi öğreniyor; şimdi daha büyük ideallere yönelmeliyiz - ulusal 
kısıtlama, ulusal

gelişim, uluslararası kardeşlik.

Bunun idealizm olduğunu mu söylüyorsunuz - vizyoner? Tam tersine, tamamen uygulanabilir. Dünya barışına ulaşmanın tek yolu, bireysel vatandaşın barışı düşünmesi, barışı öğretmesi ve bu düşünceler ve öğretilere uygun hareket etmesidir. Kamuoyunun savaşa neden olması gibi, biz de ancak eğitilmiş kamuoyuyla barışı umabiliriz. Savaş gemilerimizi batırıp ordumuzu serbest bırakmamızı söylemiyorum. Kendimizi korumayı bırakıp dünyaya açılmamız gerektiğini savunmuyorum; ancak aradığım şey, geleceğe parlak bir umutla dönmemiz, savaşa yol açan her şeyin ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaya istekli olmamız, tek uygun şekilde, dünya uluslarının aydınlanmasına yardımcı olmaya istekli olmamızdır. Bu çağrı, yeni inancın ülkesi Amerika'ya doğal olarak gelir; Amerika, Emerson'un dediği gibi, Fırsatların Yeni Dünyası; geleneksel geçmişten kopuk toprak; tek bir yüzyılın yürüyüşünde dünya liderliğini ele geçirmiş bir toprak. Sorunların incelendiği ve yanılgıların tahttan indirildiği Amerika'ya, demokrasinin doğum yeri ve kalıcı yurduna; Hristiyan, medeni Amerika'ya! Cevap ne olacak? Şimdiden belirsiz ve belirsiz, daha bilge dillerin boğuk mırıltılarını duyabiliyoruz. Bunlar, yankısı dünyanın güçlerine meydan okuyacak ve onları yeni kardeşliğin bilincine
sürükleyecek bir ulusal marşa dönüşmeli. Cevap vereceğiz:

"Evet, yüzyılların derslerini öğrendik - savaşın bir yanılgı, silahlı barışın ise onun kötü huylu çocuğu olduğu; insanın artık vahşi olmadığı; aydınlanmış bir zihinle savaş içgüdüsünü kontrol ettiği; insan sevgisinin savaştan daha güçlü bir güç olduğu; ve bizlerin Efendi'nin kardeşliğinde bir olduğumuz.

"Milletlerin önünde, yalın dürüstlükle giyinmiş, temel adaletle donatılmış bir şekilde duralım; dünyanın ortak vicdanına seslenelim; savaşla yaratılmış güçlere, bir çıkış yolu olduğunu ve bizlerin liderlik edeceğimizi söyleyelim. Denizde polislik yapmanıza yardım edeceğiz; polis teşkilatımızı bir miktar barışa vereceğiz, ama biz bittik. Büyük bir ordu yok, artık leviathan savaş gemileri yok. Çağın en yüksek başarısı olarak övündüğümüz şeye, uygar insanlığın doğuştan gelen adaletine güveniyoruz."

Böyle bir ulusal çağrıya Teksas nasıl cevap verecek? Sekiz yüz mil boyunca Meksika sınırına bakan Teksas, bugün özellikle ulusumuzun koruyucusudur. Durum ajitasyon ve şovenizm değil, nadir görülen sabır, akıl sağlığı ve özdenetim gerektirir. Seçilmiş kaptanımız, sorunlu sularda Devlet Gemisini yönlendiriyor. İsyan zamanı değil, itaat zamanıdır.

Bu kritik saatte her sadık vatandaş çağdaş bir şairle şunu söylesin:

Bu ciddi saatte - Tanrı Başkan'ı korusun!
Ona tüm Lincoln'ün şefkati ödünç verilsin,
Görmüş adamın ciddi, tatlı doğası
En büyük güç barıştadır ve hiçbir saçmalık onu korkutmasın

İnsanın tüm iyiliği için yüce bir yönetim planından gelen yüksek duruşlu görevi.

Bu ciddi saatte - Tanrım, ona tüm ışığı ver,
Ve bize barışın güçten daha fazla olduğuna dair inancı,
Yerleşik ulusların hala yüksek yararları olduğunu,
Acelecileri dizginlemek, hastaları düzenlemek,
Ve en karanlık saatten itibaren kan dökmeden,
Yüce aklın daha asil gücünü ortaya çıkarmak.

ULUSAL ONUR VE BARIŞ

Louis Broido, University of Pittsburgh, Pennsylvania,
Kuzey Atlantik Grubu'nu temsil ediyor

Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada İkinci Ödül Konuşması,
28 Mayıs 1914

ULUSAL ONUR VE BARIŞ

Tarihin başlangıcından beri, insanlığın öğretmenleri, düşünürleri ve peygamberleri
savaşın ortadan kaldırılması için dua ettiler ve çalıştılar.
Yüzyıllar boyunca, umutları
insan kitlelerinin özlemi haline geldi. Yavaş yavaş büyüyen, tüm doğruluk hareketleri gibi, barış davası ilk olarak 1899 yılında, Rus Nicholas'ın ulusları bir araya çağırarak uluslararası anlaşmazlıkların hakemliği ve savaşın ortadan kaldırılması için yollar ve araçlar tartışmaya çağırdığı zaman dünyanın dikkatini çekti. O günden bu yana, barış hareketi büyük ilerlemeler kaydetti ve bugün gelişiminin en yüksek noktasına ulaştı.

Uluslar, anlaşmazlıklarının çoğunu hakemlik etmek için anlaşmalar imzaladılar. Hollanda, Danimarka, Arjantin ve Şili, her anlaşmazlığı hakemlik etmeyi kabul ettiler. Ancak bu uluslar, eylemlerinin uluslararası bir etkiye sahip olması için dünya meselelerinde yeterince güçlü değiller. İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük güçlerin, her zorluğu hakemliğe sunmayı kabul etmeleri ve böylece savaşın fiili olarak ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacak adımı atmaları gerekiyor.

Eğer biri büyük güçlerin şimdiye kadar _tüm_ anlaşmazlıkları tahkime sunmayı kabul etmemelerinin sebeplerini bulmak isterse, onun arayışının
uzun veya zor olması gerekmez. 1907 Barış Konferansı, uluslararası tahkime yönelik itirazların
dörde düştüğünü bildiriyor. Bu itirazlardan en çok ağırlık taşıyanı şu: "Ulusal onurumuzu ilgilendiren tahkim sorularını
sunmayacağız." Daha 1912 baharında bile, kendi Senatomuz, Başkan Taft'ın Fransa ve İngiltere ile tüm anlaşmazlıkları tahkim etmek için önerdiği
anlaşmalara onay vermeyi reddetti ve "ulusal onurumuzu ilgilendiren soruları tahkim etmeyi kabul edemeyiz" gerekçesiyle reddetti. "Bu, sizin ve benim barış için çalışan kişiler olarak sürekli çürütmeye çağrıldığımız ifadedir.

Bu nedenle, onurun ne olduğunu düşünelim. Yüzyıllar boyunca onur
korundu ve adalet, güçlü bir kol ve ustaca kullanılan bir silahla insanlar arasında belirlendi. Suçluların kazanması ve onursuzların kazanması önemli değildi. Ölüm hakemdi, onur yatıştırıldı
ve insanlar tatmin oldu. Ancak medeniyetin büyümesiyle birlikte,
insana onurun ancak akıl kullanılarak
korunabileceği ve adaletin yalnızca gerçeğin ışığında yönetilebileceği bilinci yavaş yavaş geldi.
Sonra, kavgaların özel olarak çözülmesi fiilen sona erdi; dövüşle yargılama
kaldırıldı; ve insanlar gerçek onurun tarafsız yargıçlar tarafından verilen kararların
zarif ve erkekçe kabul edilmesinde yattığını öğrendiler.

İnsanlar birbirleriyle ilişkilerinde daha yüksek onur ideallerine yükseldikçe, uluslar da uluslararası ilişkilerde daha yüksek bir standarda yükseldiler. Yüzyıllar önce zorbalar yönetti ve savaş açtı herhangi bir
sebeple; şimdi yöneticiler silaha sarılmadan önce, maliyeti hesaplamak için duruyorlar. Milletler bir zamanlar zehirli mermiler ve benzeri yıkım araçları kullanmanın onurlu olduğunu düşünüyorlardı; artan bir insaniyetçilik onları bu tür uygulamaları terk etmeye zorladı. Bir zamanlar esirler doğrudan öldürülüyordu; köleliğe zorlandıklarında daha yüksek bir onur anlayışı vardı; şimdi ise evrensel sempatinin hızlanan duygusu, savaşan milletleri savaş esirlerine insanca davranmaya ve çatışmanın sonunda onları takas etmeye zorluyor. Bir zamanlar tarafsızlar korunmuyordu; şimdi ise hakları genel olarak tanınıyor. Birkaç
yüz yıl önce tahkim neredeyse bilinmiyordu; geçen yüzyılda altı yüzden fazla dava barışçıl yollarla çözüldü.

Son çeyrek yüzyılda yeni bir
ulusal onurun bir anlığına farkına vardık. Bu, savaşın ve kan dökmenin, ocağın ve yurdun doğrudan savunulması dışında, herhangi bir milletin 'sabıkasında bir leke' olduğuna dair bir inançtır. Bu, ihtişamlarıyla ayağa kalkıp "Ülkemizin onurunu savaşın kanıyla lekelemeyeceğiz. Tanrı'nın verdiği hayat çok değerlidir. Kötülük, kötülük ve hastalık güçleri, gücümüzü bir araya getirip onlara savaş açmamız için bize meydan okuyor. Yapılması gereken çok fazla iyilik, yatıştırılması gereken çok fazla acı var, babalarımızın ve oğullarımızın yaşam kanını yararsız savaş alanında harcamamız için. İşte buradayız. Haklı olduğumuza inanıyoruz. İnancımıza olan inancımızla kendimizi gerçeğin sunağına atıyoruz. Cennetten doğan adalet karar versin." İşte lekelenmemiş, lekelenmemiş onur! İşte alçakgönüllü olmayan gurur! İşte her şeyi kapsayan, bizi gerçek onur için o kadar hevesli kılan vatanseverlik ki, savaşın dehşetlerinden uzaklaşıp kapımızın önünde yatan kötülüklerle savaşıyoruz. Böyle bir ulusal onura olan inancın savaşı ortadan kaldıracağını biliyoruz. Ayrıca, insanların savaşmak istedikleri sürece savaşacaklarını da biliyoruz. Eğer bu doğruysa, o zaman, savaş lehine veya aleyhine nihai kararın her zaman ellerimizde olması gereken siz ve ben, karşı konulamaz bir kamuoyunun gücüyle, ulusal onur anlayışımızın her anlaşmazlığın hakemliğini gerektirdiği doktrinini dile getirdiğimiz anda, yasama organlarımız kendilerini mali diktatörlerden kurtaracak ve ülkeyi yanlış bir ulusal onur anlayışının hakimiyetinden kurtaracaklardır. Bu idealin uygulanamaz olduğunu mu söylüyorsunuz? Tarih, en büyük öneme sahip sorunların onur kaybı olmadan barışçıl bir şekilde çözülebileceğini kanıtlıyor. Fransa ile Almanya arasındaki Casa Blanca anlaşmazlığı, Venezuela sorunu, Kuzey Atlantik Balıkçılık davası, Alabama iddiaları - bunlar onur konularının başarılı bir şekilde hakemlik edilebileceğinin tartışmasız kanıtıdır. "Bu muhteşem başarı," diyor Alabama yerleşimi hakkında Carl Schurz, "İngiltere ve Amerika'nın ortak tarihinin en görkemli
sayfalarından birini oluşturmuyor mu? Gerçekten, bunu başaran iki büyük ulusun gelecekte
uyarlanamaz onur sorularından korkmasına gerek yok. "

Böyle muhteşem örnekler karşısında, barış düşmanlarının doktrini ne kadar anlamsızdır: "Ulusal onur sorunlarını hakemlik
etmeyeceğiz. Kendimiz için neyin doğru olduğuna karar vereceğiz ve bu doğru için, bu yol bizi savaşın girdabına
sürüklese bile,
duracağız. Ülkemizin başkaları tarafından onursuzlaştırılmasına izin vermeyeceğiz."
Andrew Carnegie modern görüşü çok iyi ifade etmiştir: "Ülkemiz
başka hiçbir ülke veya tüm güçler tarafından
birlikte onursuzlaştırılamaz. Bu imkansızdır. Tüm onur yaraları kendimize açılır.
Yalnızca biz kendimizi veya ülkemizi onursuzlaştırabiliriz. Bunu yapmanın kesin bir yolu, bir mahkemenin veya bir mahkemenin kararına uymayı kabul etmek yerine, kendi davamızda yargıç olarak oturmamız yönündeki hukuka aykırı ve adaletsiz talepte ısrar etmektir. Bize bunun zayıf birinin duruşu olduğu, ilerlemenin mücadele ruhunu gerektirdiği söyleniyor. Biz de mücadele ruhunu talep ediyoruz; ancak askeri ruhu kınıyoruz. Bize
güçlü adamların onur için savaştığı söyleniyor. Bayan Mead ile cevap veriyoruz: 'Adalet ve onur, barıştan daha büyük kelimelerdir ve eğer savaşmak bize adaleti elde etme ve onuru koruma olanağı verecekse, savaşırdım! Ama öyle değil!'" Çünkü onuru silahlara başvurarak korumak imkansızdır;
hak, güçten önce düşebilir ve korkunç maliyeti ışığında
görüldüğünde, zafer bile yenilgidir. Nicholas Murray Butler'ın sözleriyle:
"Bir ulusun onurunun, gerekirse vatandaşlarının kanıyla savunulması gerektiğini savunmak tamamen anlamsızdır, çünkü herhangi bir ulus, iddiasında
son derece haklı olsa bile,
haksız ve haksız bir dava uğruna uygulanan
üstün bir güç tarafından yenilebilir. Peki ulusal onur ne olacak?"

Çok uzun zamandır yel değirmenleriyle savaşıyoruz; kendimizle mücadele etmeliyiz; aklımızı kör eden tutkuları yenmeliyiz.
Düşüncesizlik ordusuna kaydolduk; Tanrı'nın ordusuna kaydolma zamanı geldi. Sahte bir onur idealini takip ettik; kendimizi ve dünyayı hayal kırıklığına uğratmalıyız. Eğer insanlar
cesaretin ve erkekliğin korunmasının savaşmamızı gerektirdiğini ilan ederse,
onları birbirimize karşı değil, ulusal hayatımızdaki haksız ve istenmeyen her şeye karşı savaşa yönlendirelim. İnsanlar hala
ulusal onur konusunda eski bir anlayışa sarılıyor; onları daha yeni ve daha yüksek bir anlayış olduğuna ikna edelim. İnsanlar hala
barışın şair ve peygamberin rüyası olduğunu ilan ediyor; tarihi örneklerle kanıtlayalım ki ulusal onurla ilgili sorular bile
mutlu bir şekilde hakemlikle çözülebilir. Eğer insanlar umutsuzluğa kapılırsa, onlara
bugün, daha önce hiç olmadığı kadar, insanların büyük çoğunluğunun yavaş yavaş ve kesinlikle bu büyük dava için Tanrı'nın planını işliyor.

Zafer günü çok uzakta değil. Zamanın hareket eden parmağı şimdiden
geniş ufukta, şafağın pembe tonlarında, Barış'ın resmini çiziyor--Barış, zaferlerin zaferi, yanında
Maraton ve Gettysburg önemsiz kalıyor;
savaş müziğinin ezgileri olmadan zafer, dul ve yetim hıçkırıkları olmadan; insanlığın savaşa karşı savaşında Tanrı'nın savaş meydanında zafer.

YENİ MİLLİYETÇİLİK VE BARIŞ HAREKETİ

RALPH D. LUCAS, Knox College, Galesburg, Illinois, Merkez Grubu'nu temsil ediyor

Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Üçüncü Ödül Konuşması, 28 Mayıs
1914

YENİ MİLLİYETÇİLİK VE BARIŞ HAREKETİ

Milliyetçilik yüzyılların değerli bir ürünüdür. Dünya, sınırları kıtaları da kapsayacak şekilde siyasi birimi genişletmek için muazzam bir bedel ödedi. Çeşitli halkların ruhunu homojen bir bütün halinde birleştirmek de aynı derecede zor bir görevdi. Ve bu gelişmenin hikayesi, yakında terk edilmeyecek bir miras oluşturuyor. Zafer ve yenilgi hikayeleri, birleşik bir halk için hayatın kendisinden bile daha değerlidir. Herhangi bir ulus, mallarını yağmalamaya cesaret edene kıskançlıkla meydan okuyacaktır. Ve insanların, ufak bir provokasyonla onu teslim etmek istememeleri iyidir. Bu, ulusu savaşla korumaya çalışan iyi bir
diplomasiydi. Siyasi birliğin
genişletilmesiyle halklar ahlaki ve fiziksel güç kazanır. Bir halk ortak hedeflerle
ilerlediğinde tutumluluk
daha yaygın ve ahlaki cesaret daha büyük hale gelir. Ve ulusun bir bütün olarak
bu avantajlardan ve fırsatlardan
yararlandığı oranda, birey barışçıl birliktelik içinde
ufkunu genişletir ve hesaplamanın ötesinde bir
fayda elde eder.

Ancak, milliyetçilik geçmişte ne kadar iyi olsa da, dünya siyasetini kademeli bir
değişim ele geçiriyor gibi görünüyor. Ulusal diplomasi, bir asır önce
sağlam olduğu yerde tereddüt ediyor. Bir zamanlar ulusları
ayıran güçler, şimdi onları bir araya getiriyor gibi görünüyor. Anlaşmazlıkların
uyumsuzluğu, işbirliğinin
uyumu içinde kayboluyor gibi görünüyor. Bir ulusun çıkarlarının gerçekte
ne olduğunu
kolayca belirlemek artık mümkün değil. Ve ulusların politikalarında bu değişimi, bu yeni milliyetçiliği ve bunun barış hareketine etkisini getiren güçlerden bahsetmek istiyorum.

Son iki yüzyıl içinde ekonomik güçler büyük bir
devrim yarattı. Kıtalar topluluklara dönüştürüldü. Doğu endüstrilerimizin refahı Batı'nın faaliyetlerini kontrol ediyor ve herhangi bir kesimden gelen bir rahatsızlık herkesi sarsıyor.
Kabile takası, en uzaktaki ulus kolayca bir diğerinin ürünlerini elde edene kadar dünya çapında bir ticarete dönüştü.
Çelik raylar halklar arasında bir ticaret ağı örüyor ve kablo onları her habere yanıt veren güçlü bir ağda birleştiriyor ve tüm ulusları karşılıklı çıkarlara getiriyor.
Uluslar o kadar birbirine bağımlı ve ilişkileri o kadar hayati ki en uzaktaki pazardaki tek bir dalgalanma bizimkinde bir karşılık buluyor.
Wall Street'teki ufak bir düzensizlik tüm finans
dünyasını zorluyor. Ve böylece ticaret, sanayi, basın, Hıristiyan misyonları ve skolastik araştırmalardaki etkileşimler yoluyla, geri kalmış halkları sömüren bencil politikalara yer vermeyen bir sistem
geliştirildi. Artık yabancı halkların zenginlik ve refahta ilerlemesini kendimize bir tehdit olarak görmüyoruz. Bir üyenin refahını yok eden herhangi bir şeyin herkesin endişesi olduğunu fark eden güçlü bir uluslararası kamuoyu
geliştiriliyor.

Bu gerçekler ışığında, gelecekteki dünya siyasetinde anlaşmazlıkların zorla çözülmesine yer olamaz. Bugün büyük güçlerden birinin savaş ilan etmesi, geçmişte olduğundan daha korkunç olurdu. İş adamı, eğitimci, hayırsever,
medeni ilerlemeci, ticareti mahvedecek, eğitimi durgunlaştıracak, yoksulluğu artıracak ve ilerlemeyi adam öldürmenin tahribatına
dönüştürecek bir politikayı makul bir şekilde savunamaz. Sanayi, sanayinin çarklarını döndürmesi gereken omuz, tüfeğin ağırlığı altında yorulduğunda devam edemez. Kütüphaneler ve konferans salonları kamp ve kaleler için terk edildiğinde eğitim ilerleyemez. Tüm canlı sunum gücüne sahip bir Tolstoy, resmi abartmaz. Bir halkın ahlaki yapısı ve fiziksel gücü, sonsuza dek yaralarını
taşımalıdır. Mücadele eden bir halk, kahramanlarının cesaretine sevinseler bile, çatışmanın kötü etkilerinden asla kurtulamaz. Milletler, katliam ve kan dökme tiyatroları ve ticari ve ahlaki korsanların ve sivil yolsuzluk yapanların buluşma yeri olmayı göze alamaz.

Öyleyse, milletler neden ordu ve donanma inşa etmek ve donatmak için güçlerini harcıyorlar? Militarizmin savunucuları bize, ticaretimizi korumak için bir donanmaya ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Muhtemelen, mevcut uluslararası hukuk sistemi altında bunun bir şekilde mazur görülebilir olduğu doğrudur; zira arazi üzerindeki özel mülkiyet müsadereden muaftır ve eski korsanlık biçimleri uzun zaman önce güçlerin bir anlaşmasıyla kaldırılmıştır, ancak bu politika deniz savaşlarına uygulanmaz. Düşmanın gemilerindeki düşman malları hala haciz altındadır. Ancak bu argüman şu an için geçerli olsa da, bu durum kolayca düzeltilebilir. Yabancı sermayeli bir adam fabrikalar yerine gemiler işlettiğine göre, malını yağmaya maruz bırakmak için özel bir neden var mıdır? Sağduyu ışığında böyle bir politika saçma görünüyor. Ve diplomatlarımızın ilk amaçlarından biri, bu lisanslı soygunun tüm olasılıklarını ortadan kaldırmak olmalıdır, çünkü bu soygun var olduğu sürece uluslararası barışı korumak için her zaman aşırı harcamalar için çığlıklar atılacaktır. Ancak ticaretimizi korumak için bir donanmaya ihtiyacımız olmasa bile, uluslararası anlaşmazlıkları tahkimle çözme politikasının muhalifleri onurumuzu korumak için ordulara ve donanmalara ihtiyacımız olduğunu söylüyorlar. Bize, hiçbir mahkemeye sunulamayacak bazı sorular olduğunu; bir ulusun yalnızca uygun gördüğü soruları sunma hakkını saklı tutması gerektiğini söylüyorlar. Bu hakkı teslim edin ve
prestij ve öz saygı kaybolur ve vatanseverliği erkeksi niteliklere sahip olmayan
"şımarık" bir millet oluruz. Her milletin bağımsızlığı ve güvenliğinin uluslararası yaşam için elzem olduğu doğrudur. Güçlü bir uluslararası yaşamı mümkün kılan, boyun eğdirilmiş olanlar değil, kendi kendini yöneten milletlerdir. Ancak bunun tersi de aynı şekilde doğrudur. Bağımsız,
işbirliği yapan ve karşılıklı olarak yardımcı milletlerden oluşan
bir uluslararası yaşam, ulusal yaşamın garanti altına alınabileceği
en iyi güvenliktir. Ulusal onur sorularının bir mahkemeye sunulamayacağını söyleyenler, ulusal yaşamın özüne dair yanlış bir anlayışa sahiptir. Ülke sevgisi, düşmanın silahları için hedef olmaya istekli olmaktan daha fazlası anlamına gelir. Savaş alanında ulusa hizmet etmiş olanlara gösterilmesi gereken saygı ve onurdan zerre kadar bir şey eksiltmeyiz. Ama eğer o hayat onlara bağışlansa ve diğer insanlara hizmet ederek ve ırkın canlılığına katkıda bulunarak yaşasalardı ne büyük bir hizmette bulunabilirlerdi! Hiçbirimiz
ülkemizi tüm gücümüzle savunma kararlılığımızdan vazgeçmeyeceğiz. Ama onlarınki, ifadesini flüt ve davulun heyecan verici notalarına dayandıran ucuz bir vatanseverliktir.
Vatanseverliğin en büyük sınavı, komşusuyla adil bir şekilde başa çıkma günlük amacıdır.
Vatansever olmak ve ulusa hizmet etmek isteyen kişi, hayatını yakındaki işe adasın ve belayı kavrayabilecek bir yurttaşlık duygusu ve ahlaki cesaretle, toplumsal hayatımızı onun lanetleyici etkilerinden kurtarsın. Bu, gerçek ulusal onurun ruhudur. Bir ulusu gerçek bir ulus yapan şey budur. Silahlara çağrı, medeniyetin temel ilkelerinin yenilgisinin başka bir işaretidir.

Çok sayıda insan bu yeni kavramları ancak yavaş yavaş kabul edecektir. Ama şimdiden umut verici işaretler var. Büyüyen duygu hızla kristalleşiyor. Lahey Mahkemesi gibi bir kurumun kurulmasıyla ifade edilen uluslararası eşitlik
gelişen kodu doğru yönde atılmış bir adımdır. Venezuela sınır anlaşmazlığının
barışçıl çözümü, dahil olan uluslar için bir onurdu. Ve Rusya ile İngiltere arasındaki Dogger Bank olayındaki Uluslararası Soruşturma Komisyonu'nun çalışması, bu eğilim açısından önemlidir. Yine, 1906'daki Uluslararası Konferans, Fas'ta Almanya, Fransa ve İspanya'nın çatışan çıkarlarını
çözdüğünde modern bir yenilik ortaya çıktı. Geçtiğimiz yüzyıl içinde güçler, her biri belirli uluslararası anlaşmazlıkların mahkemeler tarafından barışçıl bir şekilde çözülmesini sağlayan iki yüzden fazla antlaşmayı onayladı.
Çoğu barış antlaşmasının neredeyse yalnızca yasal sorularla ilgilendiği doğrudur. Uluslar, tüm
uluslararası farklılıkları bir tahkim mahkemesine sunmaktan çekindiler. Ancak tahkim yoluyla çözüm
ruhu genişliyor. Ve bu ruh, yalnızca savaştan kaçınmak için değil, uluslar arasında adaleti belirlemek için savaştan daha iyi bir
yöntemle ikame etmeyi amaçlıyor. Her milletin başa çıkması gereken kendine özgü sorunları vardır ve bu konuda herkes belirlenmiş kurallara göre ilerleyemez. Hareket, milliyetin ve ulusal hakların yok olması ve yok edilmesi anlamına gelmez. Birey, diğer insanlarla olan anlaşmazlıklarını çözüm için bir mahkemeye sunmayı kabul ettiği için küçümsenmemiştir. Ve bu, onurunu kıskançlıkla koruma hakkına sahip olduğumuz milletlerin nihai tutumu olmalıdır. Peki, programımız ne olacak? Hangi tutum benimsenirse benimsensin, çoğu insan evrensel barış gününün çok uzakta olduğu konusunda hemfikirdir. Balkanlar ve Meksika, gelecek nesillerin önünde yatan zorluğu bize hatırlatıyor. Ancak, amacı gerçek belgeleri dolaştırmak ve doğru bilgilerle büyük vatandaş kitlelerinin sempatik bir temasa geçmesini sağlamak olan çok sayıda barış topluluğu, bu amaç için çok şey yapıyor. Lahey Mahkemesi'nin kurulması, üzerinde çalışılacak kalıcı ve elle tutulur bir şey sağlıyor. Ve her şeyden önce, uluslar esas olarak bireyin ideallerini benimseyerek daha yüksek standartlara yükselecekler. İnsan barbarca ideallerinin üzerine çıktıkça, uluslar da askeri harcamalarını kamu refahının kasalarına atacaklar, çünkü giderek daha fazla başarılarını savaştaki zaferlerle değil, eğitim, ticaret, sanayi ve zanaatkarlıktaki başarılarla değerlendirecekler. Ve bu tür hedeflerle ilerlerken, yerleşik uluslararası mahkeme, tüm farklılıkların çözüleceği ortam olmalıdır. Bireylerle ilgilenme konusundaki iç politikamızın, ilk başta varsayıldığından daha kolay uluslararası ilişkilere uygulanabileceğini keşfedeceğiz. Ve uluslararası barışın evriminde bu noktaya ulaşıldığında, uluslararası mahkemeye dünya çapında bir polis gücü eklenmelidir. Sistem geliştikçe ve önyargılarımız terk edildikçe, bir polislik yöntemi uluslararası hukukun uygulayıcısı olarak durmalıdır. O zamana kadar askeri harcamaların kökten azalacağına dair çok az umut var, çünkü
yerine koyabileceğimiz güvenli bir şeyimiz olmadığı sürece mevcut yöntemlerimizi makul bir şekilde ortadan kaldıramayız.

Belki de böyle bir sistem savaşın mutlak olasılığını ortadan kaldırmayacaktır.
Sadece gelecek bize politikanın ne kadar başarılı olacağını söyleyebilir.
Amerikan halkının ve büyük çağdaşlarımızın sağduyusuna inandığımız için yüksek umutlar besleyenlerimiz var.
Geçmiş sayesinde geleceğe güven duyuyoruz. Ancak hedefe
ulaşılacaksa, bireysel vatandaşlar olarak barışçıl tutumu geliştirmek için etkimizi ortaya koymamız gerekir. Uluslararası refahımız ve en yeni büyük ulusların onuru için, bu konuda birleşik bir halk olarak etkimizi daha yüksek bir uluslararası ahlakın tarafına koyalım! Dünyanın birleşik halkları yanlış anlamaların önyargılarını ortadan kaldırsın ve ortak çıkarlarla bir araya gelerek, yüzyılların paha biçilmez mirasının savaşla tehlikeye atılmaması için karar alsın! Ve böylece savaşan bir insanlık üzerinde barışın
kırıldığı gün hızlandırılacak, öğle vaktinde silahların çarpışması değil, yeni ve daha iyi ulusal yaşamın
hükmü altında refahın artan uğultusu duyulacak. İNSANIN AHLAKİ DOĞASI EVRENSEL BARIŞIN UMUDUNDA

VICTOR MORRIS, Oregon Üniversitesi, Eugene, Oregon, Pasifik Kıyısı Grubu'nu temsil ediyor

Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Dördüncü Ödül Konuşması, 28 Mayıs 1914

İNSANIN AHLAKİ DOĞASI EVRENSEL BARIŞIN UMUDUNDA

İki bin yıl önce bir Barış Prensi'nin, Barış Prensi'nin gelişi, "barışın yeryüzünü kaplayacağı" ve "insanların sonsuza dek savaşı öğrenmeyeceği" şeklindeki peygamberlik vaadinin yerine getirilmesini başlattı. İsa'dan bu yana insanlar bu fikri pasif bir şekilde kabul ettiler, ancak yerine getirilmesinde üzerlerine düşeni yapmadılar. Bugün, savaşın ortadan kaldırılmasının arzu edilir olduğuna inanmayan çok az kişi var. Ayrıca birçok kişi bir şekilde savaşın vahşi olduğunu düşünüyor. Fakat bu büyük soru hakkındaki hislerimiz burada büyük ölçüde sona eriyor. Savaşa karşı insanlık dışı, ekonomik bir çılgınlık, mantıksızlık ve özellikle bir ahlaksızlık ve günah olarak konuşmak, çalışmak ve savaşmak için harekete geçmiyoruz. Şimdi, savaşın yol açtığı fiziksel acılar hakkında nutuk atmak için burada değiliz, ancak bu konuda ne yapabileceğimizi sorgulamak ve bulmak için buradayız. Sadece konuşmak ve tartışmak yerine, harekete geçmek için savaş sorununa nasıl saldıracağız? Bu savaş sorununu ele alırken, savaşın daha derin bir nedenin, savaş ruhunun bir sonucu olduğu gerçeğini akılda tutmakta fayda var. Savaş ruhu, cennette ilk savaşı yapanın ruhudur; savaş ruhu - hırslı, saldırgan, açgözlü ve intikamcı, yüzyıllar boyunca yaygın, asla zorla fethedilmeyen, savaşta yalnızca bitkinlikle bastırılan. Bu savaş ruhu
hala ulusları savaşla cezalandırmak, savaş sorunuyla barışa inanan devlet adamlarının beyinlerini sarsmak için varlığını sürdürüyor. Bu muazzam soruna nasıl saldıracağız? Savaş ruhunu ortadan kaldıracak kadar güçlü olacak uluslara nasıl bir çağrıda bulunabiliriz?

Bu kudretli kötülüğü devirmek için, kesinlikle mümkün olan her güç
silah altına alınmalıdır. Size getirmek istediğim düşünce şudur:
Ekonomi ve akla yönelik bu tür çağrılar değerli olsa da,
kendi başlarına ulusları savaşı ortadan kaldırmaya yetecek kadar güçlü değillerdir; ve bu nedenle, savaş ruhunun gerçek iç doğası göz önüne alındığında, insanın ahlaki doğası, savaş üzerine gelişmiş bir vicdanla
işleyerek, evrensel barışı sağlayacak kadar güçlü tek güçtür.

Savaşa karşı barış savunucuları, ekonomik ve mali uygunluk gerekçeleriyle ticari bir bakış açısından güçle başvururlar. Uluslararası ticaret ve alışverişin geniş sistemi dünya barışını gerektirir. Dünya endüstrilerinin ve iş dünyasının refahı, uluslar arasında iyi niyet ve kardeşlik gerektirir. Savaş ve militarizmin yükleri de o kadar ağırlaştı ki, kendi harcamalarımızın dörtte üçü geçmişte ve günümüzde savaş amaçlarına gidiyor ve Büyük Britanya'da üçte ikisi bu şekilde harcanıyor.[1] Her Alman vatandaşının sırtında bir asker taşıdığı söyleniyor. Finansörlerin ve devlet bakanlarının ifadesine göre, mevcut askeri trajedi devam ederse ulusları yalnızca mali yıkım ve iflas bekliyor. Ancak bu bariz durum silahlanma yarışını etkiledi mi? Hayır, ancak hızlandırdıysa. Ekonomiye yapılan her çağrıya verilen cevap, varolacaksak harcamanın gerekli olduğudur. Ancak ekonomik nedenin bir süreliğine savaşı ortadan kaldırmaya yönlendirdiğini varsayalım, bir ulusa savaş yoluyla mali avantaj sağlandığı anda tüm kısıtlamaların ortadan kalkacağı ve savaşın tekrar başlayacağı açıktır. Savaşı ortadan kaldırmak için kullanılan aynı sebep bir kez daha savaş getirir. Tekrar, söndürmemiz gereken şeyin daha derin bir sebep, savaş ruhu olduğunu hatırladığımızda, bu çağrının neden genellikle buna katlanmayanlara yapıldığını anlayabiliriz. İnsanların büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda, salt ekonomik düşünceler ruhun ruhunu ve dürtülerini değiştiremez. Tarih, salt ekonomik veya finansal düşüncelerden kaynaklanan büyük bir insanlık yükselişi veya ideallerde bir değişiklik göstermez.

[1] Gerçekte yüzdeler o kadar büyük değildir, ancak argüman bu gerçek tarafından zayıflatılmaz.--_Editör._

Barış talebi de akıl temeline dayandırılmıştır. Açıkça, aklın hiç kimsenin kendi davası hakkında yargıda bulunmamasını talep ettiği belirtilmiştir, ancak bunu silahlara başvurarak yaparız. Savaş akılla tahkim değil, kılıçla tahkimdir. Her açık akıl
argümanı savaşı ve militarizmi kınar. Akılcı argümanlar gerçekten de güçlü olmuş ve çok ilgi çekmiş,
bu da birçok anlaşmazlığın tahkim yoluyla çözülmesiyle sonuçlanmıştır. Ancak
savaşın nihai olarak ortadan kaldırılması ve ağır silahların teslim edilmesiyle ilgili olarak, akıl tek başına kalıcı ve güçlü bir itiraz sunamaz,
çünkü stres zamanlarında aklın ve adaletin savaşı talep ettiğini ileri sürmek kolaydır. Hiçbir zaman bir mücadele olmamıştır ki, mücadele eden taraflar haklı olduklarını iddia etmişlerdir. Ancak aklı
etkisiz itirazlar kategorisine koyan en önemli gerçek,
zihne yapılan bir itiraz olması, savaş ruhunun ise ancak içinde bulunduğu kalbe yapılan bir itirazla ortadan kaldırılabilmesidir. Milletlerle istediğimiz kadar muhakeme edebiliriz, ancak savaş öfkesi yükseldiğinde, tüm muhakemenin
boşa gittiği, zihne yapılan itirazın
çok zayıf olduğu ortaya çıkar.

O halde, ekonomiye ve akla yapılan itirazlar yapmamız gereken itirazlardır, ancak
savaş ruhuna karşı kalıcı bir etki yaratmak için kendi başlarına çok zayıftırlar. O zaman biraz daha, biraz daha zorlayıcı bir güç aramalıyız.

Savaşın gerçek iç doğasını inceleyelim, çünkü bu kesinlikle sorunumuza ışık tutmalıdır. Savaş ekonomi değildir; akıl değildir. Öyleyse savaş ahlak mıdır? Erdem midir? Bu soruyu cevaplamamız pek de gerekli gözükmüyor, çünkü modern medeni uluslar, akrabalarıyla kan davalarının gerçek ahlaka aykırı olduğunu, cinayetten başka bir şey olmadığını uzun zaman önce fark ettiler; ancak savaşın da aynı şey olduğunu, yasallaştırılmış, organize cinayetten başka bir şey olmadığını kabul edemiyorlar. Uluslararası anlaşmazlıklarımızı çözmek için şiddet kullanmaktan, ihanet, küstahlık, intikam ve katil ruh gibi ruhun tüm ölümcül tutkuları, soygun, sefalet ve kan gibi eşlik eden meyvelerle birlikte ortaya çıkar. Elbette, ey ​​uluslar! Bu tür meyveler veren hiçbir şey yozlaşmış olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü iyi bir ağaç kötü meyve veremez, yozlaşmış bir ağaç da iyi meyve veremez. Ayrıca medeniyet ve vatandaşlıkla ilişkisine ve tema üzerindeki etkilerine bakın. "Savaş ve medeniyet," demişti büyük İngiliz papazlarından biri, "İsa ve Mars gibi çelişkili terimlerdir."
Savaşın vatandaşlar üzerindeki etkisi özellikle zararlıdır. Çünkü
duyguları köreltmiyor, kalbi katılaştırmıyor, zihni tutkularla
ateşlendirmiyor ve insanların vicdanlarını öldürmüyor mu? Aynı büyük İngiliz vaizi şöyle demişti, "Dışarıdaki düşmanı vuran kılıç, aynı zamanda
yurt içindeki ilkel vahşiyi de açığa çıkarır." Ve yine, "Savaş
düşmanın en değerli damarlarını kurutması bakımından o kadar da korkunç değildir,
ama
ruhun yaşam kanı olan merhamet, şefkat, cömertlik gibi daha da değerli unsurları kalbimizden boşaltmasıdır."

Şimdi savaş hakkında sonucumuz ne olmalı? On bin sesimiz olsaydı,
elbette herkes savaşı bir ahlaksızlık olarak ilan etmekle yükümlü olurdu.
Her savaş olayı onu böyle ilan eder. Her savaş sonucu aynı hükmü verir. Ünlü bir Rus savaş ressamının sözleriyle,
biz de savaşı "tüm ahlakın antitezi" olarak tanımlayabiliriz.

Savaşın gerçek iç doğasına dair bu net fikir, kesinlikle saldırı zeminimizi bulmamızı sağlamalıdır. Savaş günah ve savaş suç olduğundan,
çıkardığımız sonuç, eğer savaşı ortadan kaldırmak mümkünse, insanın vicdanının, doğru ve yanlış duygusunun, sonucu elde etmek için yeterince güçlü tek güç olduğudur.

Ahlakın büyük projektörü savaşa çevrilmelidir; her zaman parlak ve güçlü olan ve gerçeği ortaya çıkarmakta asla başarısız olmayan bir projektör. Bunu tam ve güçlü bir şekilde çevirmek, insanların vicdanlarını uyandırmak demektir. Bu bireysel bir önerme olmalıdır; sadece kitlelerin savaş ruhuna kapılmış birkaç liderin gelişmiş vicdanları değil, aynı zamanda tüm insanların bireysel olarak gelişmiş vicdanları olmalıdır. Tüm tahkim anlaşmalarımız ve
tahkim yoluyla anlaşmazlıkların gerçek çözümü büyük bir değere sahiptir ve
mümkün olduğunca zorlanmalıdır; ancak bunlar insanların vicdanlarını savaşa karşı bir ahlaksızlık ve günah olarak geliştirmek için yeterli güçler midir? Bir ahlaksızlığa ve günaha karşı her zaman desteğimize gelen güçler nelerdir?

Peki ya kiliselerimiz? Görevlerini yapıyorlar mı?
Savaşın günah ve savaşın suç olduğunu açıkça belirttiler mi?
Kilise
çok rahat davranmadı mı? Bu dünya kötülüğü konusunda sesi net ve güçlü çıktı mı?
Elbette bakanlığın savaş karakterizasyonunda ısrarcı olması için bir görev vardır. Barış savunucularının yapması gereken şey,
Kiliseyi bu konuda teşvik etmek ve
görevlerini gerçekleştirmesini sağlamaktır.

Kilise
üyeleri savaşın karakterini bilirler ve sadece meselenin
kalplerine
kabul edilmesi gerekir.

Peki ya okullarımız, sadece kolejler ve üniversiteler değil, aynı zamanda barış tohumlarını ekmek için verimli bir zemin sunan tüm okullar? Okullarımızın tarihinde şimdiye kadar askeri tarihe vb. çok fazla vurgu yapıldı. Ulusal savaşların tarihleri ​​ve olayları öğrencilere iyice öğretildi ve savaşın ihtişamı ve ateşi ortaya çıkarıldı. Bunu aslında bir ihtişam ve bir erdem haline getirdik. Ancak zamanın en cesaret verici işaretlerinden biri, ders kitaplarımızın çoğunun savaşların uzun süreli çalışmasını bırakıp daha çok ulusun barışçıl arayışlarına ve yabancı güçlerle ticari ilişkilere odaklanması. Alt okullarda doğrudan barış öğretimi ne olacak? Çalışmaya ne kadarını dahil ediyoruz? Hiçbirini. Okullara savaş anıları hakkında konuşan çok sayıda konuşmacı var, ancak barış için yapılan çağrılar gerçekten çok az. Bu hareket okullarımızda en başından itibaren güçlü bir şekilde vurgulanana kadar savaş ruhunu tamamen
sürdürmeyi umamayız; çünkü bireysel vicdanda savaşın gerçek doğasının tam olarak farkına varılması için zamana ihtiyaç vardır ve böyle bir
gelişim gençliğin plastik dönemiyle başlamalıdır.

Kilise ve okul barışın yanında saf tuttuğunda, ev öğretimi yakında aynı çizgiye gelecektir; ve kilise, okul ve ev bir araya geldiğinde
savaşla ilgili o kadar güçlü bir inanç geliştirebilir, insanın ahlaki doğasına o kadar
güçlü bir çağrıda bulunabilir ki, savaş ruhu
veda edip sonsuza dek yok olacaktır.

İnançlarımızın doğrulanması için her zaman tarihe bakarız ve şimdi geçmişin kayıtlarına bir göz atalım ve onun öğretilerini öğrenelim.

Her şeyden önce, düelloya, barışçıl bir çözüm imkansız görünüyorsa kişisel bir zorluğu çözmenin bir yolu olarak bakın. İlk olarak, centilmence, onurlu ve cesur bir çözüm yolu olarak yürekten kabul edildi. Sonra, hoşgörüyle karşılandı ve basitçe var olmaya devam etmesine izin verildi. Son olarak, vicdan tarafından ahlaksızlık ve günah olarak kınandı, medeni uluslardan
kovuldu.

Köleliğe de bakın. İlk başta içtenlikle ilahi bir düzenleme olarak kabul edildi.
Sonra dünya tarafından istenmeyen, ancak ille de yanlış olmayan bir şey olarak hoşgörüyle karşılandı.
Sonra merhamet ve akıl gerekçesiyle devrilmeye çalışıldı; ta ki sonunda ahlaksızlık ve günah olarak kabul edilene kadar,
o da medeniyetin sayfalarından silindi.

İnsanlığın büyük bir yükselişi, medeniyette büyük bir hareket olmadı,
başarıya giden yolunu insanın gelişmiş ahlaki duygusunda buldu.
Medeni kurumlarda büyük bir değişim olmadı,
ahlakın dinamik, hareket ettirici güçleri tarafından
üretildi.

Savaş ortadan kaldırılmalı. Sadece ahlakın büyük güçleri barış
programımızı yürütmek için yeterince hayati, dinamik ve güçlüdür. Bu güçler uykudadır ve sadece uyarılmaya ve
geliştirilmeye ihtiyaç duyarlar. Ekonomiye ve akla yapılan çağrıların etkisizliğini kabul ederek ne yapacağız?

İnsanlık adına savaşı ve savaş ruhunu suçlayalım. Bu, medeniyetin ve adaletin her idealine ihanettir. Nefretin ve gururun aracı, kıskançlığın ve
açgözlülüğün aracıdır. Ölenler ve ölmekte olanlar adına, tahttan indirdiği adalet adına, sevdiklerini talep ettiği kişiler adına, savaşı bir hain, tüm büyük suçlardan ve kabahatlerden suçlu olarak ilan ediyoruz. Başka ne yapacağız? İnsanın kalbini en derinlerinden harekete geçirelim. Vicdanını eğitelim, ta ki savaşa tahammül edemeyecek duruma gelene kadar. Kilisede, okulda ve evde genç ve yaşlıların zihnine savaşın gerçek kavramını, yani bunun bir ahlaksızlık olduğunu, Hristiyanlığın her ilkesine ve Mesih'in her öğretisine aykırı olduğunu sürekli olarak aşılamaya erken başlayın. Savaşa karşı mücadeleye büyük, dinamik, motive edici gücü getirelim: İnsanın Ahlaki Doğası. Ve insanların vicdanlarını bu şekilde geliştirdiğimizde, bundan böyle bizim için bir zafer tacı
kalacaktır, çünkü o zaman insanın ahlaki doğasında Evrensel Barış Umudu'nun olduğunun daha tam olarak farkına varılacaktır. YİRMİNCİ YÜZYILIN GÖREVİ

HAROLD HUSTED, Ottawa Üniversitesi, Ottawa, Kansas, Batı Grubu'nu temsil ediyor

Mohonk Gölü'nde düzenlenen Ulusal Yarışmada Beşinci Ödül Konuşması, 28 Mayıs 1914

YİRMİNCİ YÜZYILIN GÖREVİ

Çağdan çağa medeniyet ilerliyor. Her bir ardışık çağ, medeniyetin büyük merdiveninde
bir tur daha atan o buluşa katkıda bulunmuş veya o başarıyı elde etmiştir. Birçok küçük devletin
güçlü uluslara dönüşmesi ve buharlı gemicilik, demir yolu,
telgraf ve kablosuz iletişim gibi diğer alanlardaki birçok harika gelişme, sonuncusunu insan ailesinin tarihindeki en büyük yüzyıl olarak taçlandırır. Bu güçlü ilhamların kaynaklandığı insan zihninin, bu dünyayı utandıran en aşağılayıcı, en kötüleştirici, en iğrenç lekenin hâlâ varlığını sürdürdüğünü anlamakta neden aciz olduğunu anlamak zordur: medeni insanların, uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin izin verilebilir bir yolu olarak, insanlar tarafından öldürülmesi. Bu dünya, savaş adı verilen bu utanç verici leke ortadan kaldırılıncaya kadar, en yüksek medeniyet standardına asla ulaşamaz. Bu yirminci yüzyılda yaşayan insanların ortak görevi, Tennyson'ın bin yılını gerçeğe dönüştürmektir.

Savaş davulları artık çalmayana ve savaş bayrakları İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu'nda dalgalanana kadar.

Bu toplumsal görevin başlangıcı, o halde, insanların savaşın ahlaksızlığı, israfı ve etkisizliği konusunda aydınlatılmasıdır. Tanrı, "Öldürmeyeceksin" diye buyurdu. Bu emrin uluslara değil, yalnızca bireylere yönelik olduğunu kim iddia edebilir? Bir kişinin öldürmeyeceğini, ancak ulusların öldürebileceğini mi? Tek bir cinayetin raporundan dehşete düşeriz, ancak gerçeğin ışığında bakıldığında, savaş toptan bir cinayetten başka nedir? Hangi dil, hangi kalem Gettysburg savaşının kanlı yıkımını anlatabilir, tek bir güneşin doğuşu ve batışı arasında elli bin yoldaşımızın ölü veya yaralı olarak yere düştüğü yer? İnsan kalplerinde sürdürülmesi gereken hangi duygu, mavi askerlerden oluşan rütbeler, sütunlar, Fredericksburg'un aşılmaz taş duvarına karşı gönderildi? Ve Cold Harbor katliamının suçunu, kanlı savaşı mümkün kılan yanlış yönlendirilmiş vatanseverlik ve zalim, bencil çıkarların aptallığına yüklemeyecek kim? Her asker, hepimiz gibi, akrabalık, sevgi ve dostluk bağlarıyla birbirine bağlıdır. Belki de eğilmiş vücudunu onun daha genç koluna yaslamayı umut eden yaşlı bir anne vardır; belki de hayatı onunla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş genç bir eş; belki de bir kız kardeş, bir erkek kardeş. Ama savaş meydanında düşerken, bunların hepsi acı çekmemeli mi? Yaşlı annesi kesinlikle onunla birlikte düşer. Genç
karısı aniden dul kalır, çocukları yetim kalır. O kocanın yardım eli sonsuza dek kesilir. Bir ebeveynin sesi kesilir ve çocukların sevgi dolu babaları için ağlayan çığlıkları duyarsız kulaklara
ulaşır. Söyleyin bana dostlar, son umut dolu anlarda şefkatle izlediğiniz
sevdiklerinizden ayrılmanın acısını bilenler,
acınızı ölçebilir misiniz? Yine de, ne büyük bir tezat! Sevdikleriniz,
şefkat ve sevgiyle yatıştırılmış bir şekilde ayrılırken, ölmekte olan asker,
savaş meydanında tek başına can çekişiyordu.

Ve savaş ne büyük bir israf! Sadece gerçek savaşın değil,
gelecekteki olası savaşlara hazırlıkların da muazzam maliyetini, hesaplanamaz israfını yeni yeni fark etmeye başlıyoruz. 30 Haziran 1914'te sona eren cari mali yıl için, Amerika Birleşik Devletleri, gelecekteki savaşlara hazırlık ve
geçmişte yapılan savaşlar nedeniyle, yuvarlak rakamlarla 535.000.000 dolar ayırdı. Ulusal hükümetimiz tarafından harcanan her dolardan altmış yedi sent, günümüzdeki ve geçmişteki savaş çılgınlığını beslemeye gidiyor ve ulusal hükümetimizin yürütme, yasama ve yargı departmanlarının toplam harcamaları için her dolardan yalnızca otuz üç sent kalıyor. Tek bir savaş gemisinin maliyetinin, Kansas eyaletindeki tüm kolej ve üniversitelerin tüm arazilerinin ve binalarının toplam değerinden fazla olduğunu fark ettiğimizde, bu harcamayı gösteren rakamlar bizim için daha fazla anlam kazanıyor. Ve o savaş gemisinin büyük toplarından birinden atılan tek bir atışın maliyetinin 1700 dolar olduğunu düşündüğümüzde, bu da genç bir adamı üniversiteye göndermeye yetiyor, sıradan insanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa gitmeyi veya savaşa hazırlanmayı göze alamayacağını anlıyor. Ve tüm bu acı ve maliyetler hiçbir işe yaramıyor. Savaş, iddia edilen amacını güvence altına almak veya ilerletmek için tamamen etkisizdir. İçerdiği sefalet hiçbir yararlı sonuca katkıda bulunmaz, hiçbir hakkın kurulmasına yardımcı olmaz ve bu nedenle, hiçbir şekilde
çatışan uluslar arasında uyumu teşvik etmez.

Kurtarıcı doğduğunda, gökten gelen melekler insan ailesinin çocuklarına şu duayı söylediler:

En yüce Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.

Ve sonunda, bu yirminci yüzyılın başında, uluslar görünür bir şekilde uzun zamandır umut edilen ve dua edilen o birliğe yaklaşıyor gibi görünüyor; ve
savaşın ortadan kaldırılmasında diğerlerinin önünde olacak olan o ulus,
tarih tarafından sonsuz onurla taçlandırılacak. Risk çok az olacak, kazanç hesaplanamaz.

İnsan ve medeniyeti hakkındaki en önemli gerçeğin geliştirilebilirlik olduğuna inanmaya başlıyoruz. Bireysel yaratıcı deha, insanın doğa üzerindeki hakimiyetinin neredeyse tamamlanmış gibi görünene kadar iyileştirme üstüne iyileştirme ekledi, çünkü bu fikirler ve icatlar toplumsallaştırılıp herkesin yararına olacak şekilde genişletildi. Artık insanlığın örgüt ve işbirliğiyle daha önce hiç olmadığı kadar güçlü görevleri üstlendiği toplumsal başarı dönemine giriyoruz. Birçok korkunç hastalık, önleyici tıp
öncesinde ortadan kalkıyor ve sağlık bilimi birçok belayı ortadan kaldırıyor; salgın hastalıklar geçmişte kalıyor. İnsan refahı artık işbirliği yapan insanlığın endişesi ve sosyal bilim savaşı kınayacak ve ortadan kaldıracak veya kendini uygulamalı bir bilim olarak kuramayacak. Bu
_yapılabilir_! Bu _yapılmalı_! Bu _yapılacak_!

Ve bu sonuç birçok kişiye çok uzak görünse de, çok basit yöntemlerle
başarılabilir. Sadece önde gelen ulusların 
uyumlu eylem zamanını bekler, tahkim ilkeleri daha tam olarak uygulanabilir ve uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek için tam yetkilere sahip bir dünya mahkemesi kurulabilir.

Uluslararası mevzuat tekrar tekrar ortaya çıkmıştır, ancak henüz
bir dünya mahkemesi kurulmamıştır. Evrensel
Posta Birliği durumunda, dünya mevzuatına eşdeğer bir şeye sahibiz, çünkü
tüm medeni uluslar postanın dağıtımıyla ilgili
resmi bir anlaşmaya girmiştir. Pratik dünya mevzuatının bir başka örneği de
Uluslararası Ağırlık ve Ölçüler Bürosu'dur. Birçok başka örnek, birkaç ülkenin, ateşkes bayrağına gösterilen saygı, açık denizlerdeki ticaretle ilgili düzenlemeler ve diplomasi görgü kuralları gibi bazı önemli önlemlerle ilgili bir anlaşmaya taraf olduğu verilebilir. Dünya çapında en önemli şey, dünyanın önde gelen ülkelerinin savaşın iyileştirilmesi için Lahey konferanslarının kurulması konusunda anlaşmasıdır. Bir uluslar konferansı toplanıp savaşın dehşetlerinin azaltılması konusunda karar alabildiğinden, uluslardan oluşan bir mahkemenin savaşı önleyebileceği kesinlikle düşünülebilir. Böyle bir mahkeme, temelleri bakımından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden hiçbir şekilde farklı olmayacaktır. Yüksek Mahkememiz bu ülkedeki tüm anlaşmazlıkları çözmede nihai olduğu gibi, uluslararası mahkeme de uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmede nihai olacaktır. Ve böyle bir mahkeme, dünya barışını sağlama gibi büyük bir görevin ilerlemesinde açıkça bir sonraki belirleyici adımdır. Eğer uluslar barışın hakemi olarak savaş kurmayı kabul edebiliyorlarsa, neden daha barışçıl bir alternatifi kuramazlar? Mümkündür, çünkü
anlaşmazlığın doğasında çözülemeyecek hiçbir şey, yargılanamayacak hiçbir kavga, tatmin edici bir şekilde düzeltilemeyecek hiçbir zorluk yoktur.

Gerçek bir dünya mahkemesinin kurulmasıyla, ulusların vizyonunda ilk kez birleşik insanlık için adalet beklentisi yükselecektir. Daha küçük ülkelere adalet sağlanacaktır; güçlülerin zayıflara tecavüzleri önlenecektir; siyasetin ahlaki standardı yükselecektir; ve her adım tüm insanlarda yaygın olan bencilliğe, yozlaşmaya ve despotizm sevgisine maruz kalacak olsa da, çeşitli uluslarda bu kötülüklerin üstesinden gelmek için ilerleme kaydedildiği gibi, bu birleşik bütünde de insanlığın tarifsiz yararına ilerleme kaydedileceğini varsaymak mantıklı değil midir?

Bu ülke, dünyayı örgütlemek için bu büyük hareketin tanıtımında öncü olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülük etmesi özellikle uygundur. Halkın ve halk tarafından yönetilen, en uzun deneyime ve en büyük başarıya sahip en büyük ulus, başkalarına liderlik etmek için en uygun olanıdır. Dünya hükümetinin biçimini önceden haber veren ulusal hükümet biçimine sahibiz. Teorik olarak, eyaletlerimiz egemendir; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ederek resmen devredilmeyen tüm haklar onlara saklıdır. Benzer şekilde, bir dünya mahkemesinin kurulmasına atıfta bulunarak, ulusların tek tek uluslara yalnızca anlaşmazlıklarını çözmeye ilişkin yargı yetkisini topluca devretmeleri beklenecektir. Bir dünya mahkemesi, her ırktan en güçlü, en saf ve en derin düşünürlere hitap edecektir. Mantığa, fedakarlığa ve adalete hitap eden yeni bir alanı kapsayacaktır. Bu, bireyler üzerindeki etkisiyle talep ettiği nitelikleri geliştirme eğiliminde olur ve yalnızca insanların değil ulusların da entelektüel ve ahlaki standartlarını yükseltmek için güçlü bir etki yaratırdı. Uluslararası yapısıyla tüm ulusal düşmanlıkları ortadan kaldırır ve evrensel iyi niyet ve gerçek anlayış dönemini teşvik ederdi. Fiziksel erkekliğin mükemmelliğiyle görkemli bir kocayı veya babayı uluslararası zorlukları çözmek veya hayal edilen ulusal onuru korumak için katliam alanına göndermek tartışmasız bir barbarlıktır. Tartışmalı konuları keskin kılıçtan ziyade hakemlikle sonlandırmak çok daha insanidir. Uluslararası barış anlaşmaları insanlığı kırılmaz ancak yük olmayan bağlarla bir arada tutabilir ve refahı ve toplumsal ilerlemeyi büyük ölçüde teşvik edebilir. Savaş treninde kaçınılmaz olarak takip eden keyfi keder ve israf yakında geçmişte kalacak. Yirminci yüzyıl, zaten
parlak vaatlerle dolu, yeni bir toplumsal bilinçle canlanmış,
toplu enerjilerini savaşın ortadan kaldırılmasına ve onun yerine insani dayanışmanın gerçeklerine ve
uluslararası barış ilkelerine dayalı bir
dünya mahkemesinin getirilmesine adayacaktır.

ULUSLARARASI TAHKİMİN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU

Guilford College, Kuzey Carolina'da Son Sınıf Öğrencisi olan BRYANT SMITH tarafından

Pugsley Yarışmasında Ödül Kazanan Deneme, 1912-1913

PUGSLEY ÖDÜLLÜ DENEY YARIŞMALARI

1908'de, o zamanlar Harvard Üniversitesi'nde lisans öğrencisi olan Bay Chester DeWitt Pugsley, Lake Mohonk Konferansı tarafından bir Amerikan kolejinin lisans öğrencisi tarafından "Uluslararası Tahkim" üzerine en iyi deneme için 50 dolar ödül verdi. Ödülü, Johns Hopkins Üniversitesi'nde ikinci sınıf öğrencisi olan
Baltimore'lu L. B. Bobbitt kazandı.
Ertesi yıl (1909-1910) 100$ değerindeki benzer bir ödülü, Harvard'da ikinci sınıf öğrencisi olan
Worcester, Massachusetts'li
George Knowles Gardner kazandı. 1910-1911'de 100$ değerindeki benzer bir ödülü, Mississippi Tarım ve Makine Koleji'nde son sınıf öğrencisi olan
West Point, Mississippi'li Harry Posner kazandı.

Brown Üniversitesi'nde üçüncü sınıf öğrencisi olan Denver, Colorado'lu John K. Starkweather'ın kazandığı 1911-1912 ödülü, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yalnızca erkek öğrencilere sunulan ilk ödüldü (diğer benzer ödüller kadın öğrencilere de sunulmuştu).

Beşinci Pugsley yarışmasında (1912-1913) ödül, aynı yerdeki Guilford College'da son sınıf öğrencisi olan
Kuzey Carolina, Guilford College'dan Bryant Smith'e verildi. Jüri üyeleri, New York Üniversitesi'nden Şansölye Elmer Ellsworth Brown, New York _Evening Post_ editörü Rollo Ogden ve emekli Korgeneral Nelson
A. Miles, ABD'dendi.

Her kazanan, bir sonraki Lake Mohonk Konferansı'na davet edilir ve
ödülü bağışçısı Bay Pugsley'den halka açık bir şekilde alır.

ULUSLARARASI TAHKİMİN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU

Sonunda dünya çapında bir barışa doğru giden ilk ortak çaba, 1899'daki Lahey Konferansı'ydı. Burada, yirmi altı ülkenin temsilcileri, Rusya Çarı'nın bir fermanına yanıt olarak bir araya geldi. Reçetede belirtilen amaç, ulusal hükümetleri iflas ettirmekle tehdit eden silahlanma harcamalarındaki endişe verici artışı durdurmak için yollar tartışmak ve mümkünse araçlar tasarlamaktı.

Almanya'nın önderlik ettiği şiddetli muhalefet nedeniyle bu konuda kesin bir şey başaramayan delegeler, dikkatlerini uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde halihazırda elde edilmiş olan fikirlere resmi bir tanıma ve somut bir biçim vermeye ve ulusların anlaşmazlıklarının karara bağlanabileceği bir mahkeme kurmaya yönelttiler. İyi niyet ve arabuluculuk ve soruşturma komisyonlarında somutlaşan ilkeler, her birinin kendi kapasitesinde etkili olduğuna dair tatmin edici kanıtlar sunmuştur. Ancak konferansın orijinal başarısı
Daimi Tahkim Mahkemesi'ydi. Bu mahkemenin bileşimi,
imzalayan güçlerin her birinden en fazla dört kişiyi içerecekti;
tahkime başvurulması durumunda, her taraf
iki yargıç seçecekti ve bu yargıçlar da
tartışmacılar tarafından aksi belirtilmediği sürece kendi hakemlerini seçecekti.
Eleştiriye tabi olması
beklenebilirdi. Yirmi altı ülkenin
oybirliğiyle herhangi bir mahkeme üzerinde anlaşabilmesi
şaşırtıcı bir gerçekti. Bu ve İkinci Lahey Konferansı arasındaki sekiz yıl boyunca tahkim edilen dört dava,
en önemlisi de merkezsiz ve elle tutulamayan yapısı olan
kusurlarını ortaya çıkarmaya hizmet etti.
İsmen bir mahkeme, gerçekte ise büyük zorluk ve masrafla
bir mahkemenin seçilebileceği dünyanın dört bir yanına dağılmış bir paneldi.
İsmen kalıcıydı, gerçekte ise her davanın yargılanması için yeniden oluşturulması gerekiyordu. İkinci Lahey Konferansı, bu kısa deneyime dayanarak, tahkim mekanizmasındaki bu içsel kusurları, Daimi Mahkemeyi olduğu gibi bırakarak ve ayrıca ismiyle belirtilen özel bir işlevi yerine getirecek bir Uluslararası Ödül Mahkemesi ve eski mahkemenin işini tamamlayacak, hatta sonunda onun yerini alacak bir Yargı Tahkim Mahkemesi oluşturarak gidermeyi üstlendi. Daha fazla tarafsızlık sağlamak ve ayrıca daha zayıf güçleri teşvik etmek için, yeni mahkemenin masrafları, her davadaki davacıların üzerine düşmek yerine, onaylayan güçler arasında orantılı olarak paylaştırılacaktı. Daha fazla somutluk ve kalıcılık sağlamak için, yeni mahkeme sadece on yedi üyeden oluşacaktı ve her biri yıllık 2400 dolar maaşla on iki yıllık bir görev yapacaktı ve her gerçek hizmet günü için ek 40 dolar alacaktı. Ayrıca, mahkeme yılda bir kez toplanacak ve her yıl düzenli oturumlar arasındaki aralıkta ortaya çıkan küçük davaları çözmek için Lahey'de oturmak üzere üç üyeden oluşan bir heyet seçecekti; ayrıca, gerektiğinde tüm mahkemenin ek oturumlarını çağırma yetkisine de sahip olacaktı. Daha fazla yargı personeli sağlamak için, sözleşme üyelerin kendi ülkelerinde yüksek hukuk görevlerinde bulunmaya hak kazanacaklarını belirtir. Mahkeme üyelerinin atanma yöntemi - delegelerin anlaşamadığı tek nokta - daha sonraki karar için ertelendi.

Bu, iki veya daha fazla ülke tarafından özel olarak yapılan ve birçoğu belirli uyuşmazlık türlerini Daimi Mahkemeye sunma taahhütleri içeren yüz elli küsur antlaşmaya ek olarak, modern barış hareketi tarafından yapıcı siyasi örgütlenme yoluyla başarılmış olan şeydir.

Bu ne kadar önemlidir? Toplumsal zihnin mevcut tutumu göz önüne alındığında, bundan uluslararası tahkimin nihai sonucuyla ilgili olarak ne çıkarmalıyız? Bu makalenin amacı bu soruyu cevaplamak olacaktır.

1911 Mohonk Konferansı'ndan önceki bir konuşmada Minnesota Üniversitesi'nin eski başkanı Dr. Cyrus Northrup şöyle demiştir: "Gerçekten istenen, insanları dönüştürme fikriyle barıştan yana konuşmaya devam etmek değil; çünkü insanlar zaten dönüştürüldü! Onlar barışa ve tahkime hazır!" _Review of Reviews_ dergisinin 1909 Ekim sayısında, Birinci Lahey Konferansı'na giden Alman delegasyonundan biri olan Privy Council Üyesi Karl von Stengel'den şu alıntılar yapılmıştır:
"Barış hareketinin nihai hedeflerinde yalnızca ... Ütopik değil, aynı zamanda ... tehlikeli olduğu kesin bir şekilde belirtilmelidir..." Bu alıntılar, her toplumsal reforma karşı iki uç, yani düşüncesizce iyimser ve aşırı muhafazakar, tarafından sergilenen tutumun tipik bir örneği olarak verilmiştir. Tüm gerçek ilerlemeler bu ikisine orta bir yol izler.

Çok sayıda coşkulu barış savunucusunun benimsediği, insanların iradesini yerine getirmek için yeterli kurumsal olanaklara sahip olsaydık dünyanın barışa hazır olduğu fikri hatalıdır. Tüm demokratik devletlerde siyasi kurumlar, toplumun iradesini yerine getirdiği halk tarafından yaratılan medya olan toplumsal zihnin somut bir ifadesidir. "İnsan karakterinin belirli bir aşamasıyla ... uyarlanmış bir kurum sınıfı ortaya çıkmalıdır."[1] Bu nedenle, eğer insanlar barışa hazırsa, bunun başarılması için gerekli araçları kolayca sağlayabileceklerini ileri sürüyorum.

[1] Herbert Spencer, "The Study of Sociology."

Yukarıda alıntılanan ilk beyefendi, sonucunu, eyaletinin iki milyon sakininden bir milyon dokuz yüz bininin, birkaç hafta önce eyalet barış topluluğunun bir toplantısında gösterilen coşkuyla gösterildiği gibi, hakemliği destekleyeceği yönündeki göstergelerden çıkardı. Ülkenin diğer bölgelerindeki benzer koşulların, iddiasının tüm ülkeye uygulanmasını doğrulayacağını düşündü. Böyle bir sonuç, Amerika Birleşik Devletleri halkı hakkında, herhangi bir halkın savaşa karşı tutumunu büyük ölçüde belirleyen üç temel gerçeği göz önünde bulundurmaması bakımından yanıltıcıdır. Birincisi, hiçbir şikayetleri yoktur. İkincisi, vatanseverlik önyargılarına hiçbir başvuru yapılmamaktadır. Üçüncüsü, duyguları ve tutkuları durgundur.

Bunlardan ilki sadece kısaca belirtilmeye ihtiyaç duyar. Bu aydınlanmış çağda hiçbir insan, makul bir bahaneye bakılmaksızın, olağan bir şekilde savaşmak istemez. Eğer ulusların hiçbir zaman kişisel çıkarları olmasaydı, elbette artık savaş olmazdı. Bu açıdan, Amerika Birleşik Devletleri halkı, medeni dünyanın diğer bölgelerinden önde değildir. Tarafsız taraflar iki bin yıldır barıştan yanadır.

Diğer iki gerçek daha kapsamlı bir şekilde ele alınmayı hak ediyor.

Bireylerin komşularının gözlerinden çöpleri çıkarıp kendi gözlerinde kirişler bırakma eğilimi, ulusta Herbert Spencer'ın vatanseverlik önyargısı dediği şeye dönüşür. Ona göre vatanseverlik
sadece genişletilmiş bir kişisel çıkardır. Ülkemizi seviyoruz çünkü kendi çıkarlarımız ve ülkemizin çıkarları birdir. Uluslararası meseleleri ulusal çıkarlardan ayrı göremediğimiz için, yargısal tahkim için gerekli olan dengeli yargıları
vermekte
engelliyiz. Birleşik Krallık bayrağı altında kınanması gereken bir eylem, Yıldızlı ve Çizgili bayrak altında vatansever
olur. Her iki Lahey Konferansında da tüm
güçler görünüşte silahlanma harcamalarını kısmaktan yanaydı. Bunu izleyen harcamalardaki benzeri görülmemiş artış, onların samimiyetini veya daha doğrusu her ülkenin diğerlerinin samimiyetine olan güvensizliğini gösterir. Birkaç yıl önce, Güney tütün eyaletlerinden bazılarında örgütlenen Çiftçiler İttifakı, fiyatı artırmak için belirli bir yıl için tütün ekim alanını azaltmaya
oy verdi. Pek çok üye, büyük bir ürün için yüksek bir fiyat elde etme fırsatından yararlanmaya çalıştı ve o yıl daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ekim alanı ekildi. Gruplardan, grupları oluşturan bireylerden daha iyisini bekleyebilir miyiz? Çoğu ulus, Rusya'nın Japonya ile savaşa giden politikasının, İngiltere'nin Güney Afrika'daki gidişatının ve Amerika'nın Filipinler'e karşı tutumunun adaletini sorguluyor; ancak bu üç ülkenin her birinin vatandaşları, diğer ikisiyle ilgili genel görüşe katılırken, kendi hükümetlerinin eylemlerini vatanseverlik gururuyla haklı çıkarıyor. Bu önyargının uluslararası tahkimin ilerlemesine müdahale ettiği başlıca nokta, genel tahkim antlaşmalarının kapsamını kısıtlaması, bu tür antlaşmaların ortalama formülü "ulusal onur ve hayati çıkarları" içeren tüm soruları dışlıyor. İlkel halklarda dağın ötesindeki veya nehrin öte yakasındaki kabileyi nefret ve korkunun uygun bir nesnesi olarak gören ruhun büyük ölçüde değiştirilmiş bir devamı olan bu tür soruların yargısal çözümüne itiraz, bir ulusun onurunun ve hayati çıkarlarının adaletle uyuşmamaları nedeniyle özel mallar olduğunu varsayar. Birleşik Devletler'in İngiltere ile Amerika arasında yakın zamanda önerilen
antlaşmaya karşı tutumu, bu konuda genel olarak hakim olan tutumun tipik bir örneği olarak alınabilir. Antlaşmanın formüle edenleri, ulusal onur ve hayati çıkarlarla ilgili soruları saklı tutmak yerine, "hukuk veya hakkaniyet ilkelerinin uygulanmasıyla karara bağlanabilmeleri nedeniyle doğası gereği yargılanabilir" olan tüm anlaşmazlıkların tahkimini sağlayarak tahkimin yargısal niteliğini kabul ederek ileri bir adım attılar. Ancak, Senatonun, Dış İlişkiler Senato Komitesi'nin çoğunluk raporunun görüşünü destekleyen ve anlaşmanın III. Maddesinin son maddesine itiraz eden eylemi[2], genel bir tahkim anlaşmasının öneminin kapsamının tanımına değil, hangi davaların tanıma uygun olduğuna kimin karar vereceğine bağlı olduğunu göstermektedir. Rezervasyonun doğasının, yorumlanması anlaşmazlık içindeki taraflara devredildiği sürece nispeten önemsiz olduğu görülüyor. Anlaşmaya göre davaların tahkim edilebilirliğini belirleme yetkisinin ortak yüksek komisyona devredilmesine itiraz eden çoğunluk raporu, azınlık raporunun da aynı şekilde katıldığı şu ifadeyi[3] içeriyor: "Herkes, hiçbir ulusun ... başka birinin kararına tabi tutmayacağı bazı sorular olduğunu kabul eder." Bu nitelikteki davalar olarak toprak bütünlüğü, göçmenlerin kabulü ve Monroe Doktrinimiz sıralanıyor. Bu kaçınma yöntemine ısrar etmenin önemi açıktır. Henüz yeterli uluslararası güven yok. Güçler henüz sınırsız tahkime tabi olmaya hazır değil.

[2] Soruşturma komisyonuna atıfta bulunan madde şöyledir:

"Ancak, Tarafların bu Anlaşmanın 1. Maddesi uyarınca bir farklılığın tahkime tabi olup olmadığı konusunda anlaşamadıkları durumlarda, bu sorunun Ortak Yüksek Soruşturma Komisyonuna sunulacağı ve Komisyon üyelerinin tamamının veya bir tanesi hariç hepsinin aynı fikirde olması ve bu farklılığın 1. Madde kapsamında olduğunu bildirmesi halinde, bu anlaşmanın hükümlerine uygun olarak tahkime sevk edileceği konusunda ayrıca mutabakata varılmıştır."--_Editör._

[3] Bkz. Senato Belgesi 98, 62. Kongre, 1. Oturum, 9-10.--_Editör._

Rasyonel yargının diğer düşmanı -- ve rasyonel yargı tahkimin tek temeli olmalıdır -- duygusallık tehlikesidir. Ortalama bir insan hala büyük ölçüde irrasyoneldir. Soğukkanlı ve kendine hakim olduğunda, önyargıları ve gelenekleri karışmadığında, kendi çıkarlarının söz konusu olmadığı sorularda mantıklı kararlar verebilir; ancak tutkuları harekete geçtiğinde, akıl yürütme çabasından vazgeçer ve kör dürtülere itaat ederek hareket eder. Savaşmanın pahalı, tehlikeli ve yanlış olduğunu bilir; ancak kışkırtıldığında savaşır. Ortalama bir insanın özellikleri, toplumun özellikleridir. Henüz kalabalığı aşamadık. Bu dürtüsel mizaçla iç içe geçmiş ve insan kalbinin en değerli duygularından bazılarıyla ilişkili olan savaş ruhu, binlerce nesil boyunca atalarımızın çatışmasıyla gelişmiş ve çabaladığımız ideali tam anlamıyla gerçekleştirebilmemiz için doğamızdan kök salması gereken bir miras olarak bize aktarılmıştır. Ölümcül çatışma
din tarafından kutsanmıştır, yıkım edebiyat tarafından idealize edilmiştir, yağma
vatanseverlikle haklı çıkarılmıştır, yoldaş yıkımı
özveriyle yüceltilmiştir--bunlar çelişkili duyguların bir kompleksini oluşturur
insanlar henüz savaşın tek temel özelliğini çözememişlerdir; yani, savaşla yargılanmada adaleti dağıtma ve onu geleneksel eşlikçilerinden ayrıştırılmış, ortaya çıkan tutarsızlığıyla öne çıkarma girişimidir ki bu, ne bir parçası ne de parseldir. Şövalyelik ve şövalyelik romantizmi, savaş, aşk ve dinin, şövalye inancının tutarsız bir kombinasyon olmasına rağmen hala insan kalbine hitap eder. Çoğu
insan bunu zihninde görmeye
başlayabilir, ancak ruhlarında hissetmeye
başlayamaz. İspanya-Amerika Savaşı'nda oğullarının gönüllü olmasına
izin vermeyen birçok eski İç Savaş gazisi, yapabilselerdi kendileri giderlerdi. Bazıları gitti. Bu eğilime sahip insanlar için
savaşın dehşetlerinden bahsetmek faydasız. Bize haklı bir şikayette bulunun;
biraz yetenekli bir coşkun bu tutkuyu
"Maine'i hatırla", "Elli dört kırk ya da savaş", "Özgürlük ya da ölüm" gibi bir savaş çığlığıyla alevlendirsin ve insanda var olan hayvanilikle güçlendirildiğinde,
tüm mantıktan yoksun popüler gösteriler uyandıracak ve soğuk, hesapçı bir zeka tarafından kontrol edilemeyen bir güç yaratacaktır. Berrak, sakin bir gecede bir trompet sesini, nabzınız hızlanmadan dinleyebilir misiniz? Ruhunuzda, tüm geçmiş tarihin, ordularını ve kahramanca eylemlerini anımsatan bir çağrışımı? "Dixie" ve Star Spangled Banner'ın çağrışımı olmadan bir askeri geçit töreni görebilir misiniz? Ya da göğsünüzün vatanseverlik gururuyla kabardığını hissedebilir misiniz? Bu ilişki bir yanılsama olabilir ve şüphesiz öyledir, ancak binlerce yıllık gelenek ve emsalle geliştirilmiş ve güçlendirilmiş bir yanılsamadır ve insan bir nesilde hayal kırıklığına uğrarsa, bu insanlık ilerlemesinin tarihine aykırı olur. Yüzyıllar alabilir. Yakın gelecekte uluslararası tahkim olacaksa, ruhu yok ederek değil, bu savaş ruhuna rağmen bunu yapmalıyız. Aslında, onu yok etmenin tek pratik yolu, biyologların bize anlattığı
körel organlar gibi, kullanılmamaktan dolayı yozlaşmasına izin vermektir. Bu miras alınan duygusal eğilim, tahkimin savunucuları olarak, dünyanın barışa hazır olduğunu söylememiz için haklı çıkmadan önce hesaba katmamız gereken bir tehdit olarak kalmaya devam ediyor.

Bu iki sosyal özellik nedeniyle -yargıyı saptıran vatanseverlik eğilimi ve aklı bastıran kontrolsüz tutkular- eğitim propagandacılarının hala yerine getirmeleri gereken bir görev var.

Şimdi, Privy Councillor Stengel'in alıntısında ifade edildiği gibi, sınırsız tahkimin bir rüya olduğu şeklindeki sabit fikri inceleyelim. Bu, az önce tartışılan diğer uçtan daha uzaktır. Önyargısız bir zihinle, tarihin farklı aşamalarındaki kesitlerini inceleyen kişi, aklın tutku, batıl inanç ve gelenek üzerinde baskın olma eğiliminin artmasıyla birlikte, militarizmin toplumsal bir etkinlik olarak kısıtlanması yönünde paralel bir eğilimin olduğunu görmemek elde değildir. Din olarak algılanan bir savaştan vatanseverlik olarak algılanan savaşa, sonra ticaret ve hırs aracı olarak algılanan savaşa, insan artık savaşın ulusların yağmacısı olarak daha rasyonel bir algıya ulaşıyor. David, ulusların savaşa girdiği "yılın mevsimi"nden bahsediyor. 1500 yıl sonra hükümetler en azından askeri operasyonlarını rasyonel gerekçelerle haklı çıkarmaya çalışıyorlar. Günümüzde savaş son çaredir ve en ateşli savunucuları bile ulusal onur ve hayati çıkarları ilgilendiren anlaşmazlıklar dışında onu haklı çıkarmaya çalışmazlar. Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, modern barış hareketinin hiçbir şekilde görevinin tamamını yerine getirmediği açıktır. Aksine, savaşın uzun süre toplumsal tutarsızlıklarımızdan biri olarak kalmayacağı ve ulusal onur ve hayati çıkarlar konularında son ve bu nedenle en kararlı duruşunu sergilediği varsayımıyla kendimizi haklı çıkarabiliriz. Uluslararası barışın bu evrimine katkıda bulunan sayısız güç arasında, başlıca ajanslar ahlaki ve endüstriyel olmuştur ve hala öyledir. Aynı güçler bugün kümülatif bir etkiyle çalışmaktadır. Savaş, zamanın etik ruhuyla giderek daha fazla tutarsız hale geliyor. İnsanlar, tahkimi ikame etme eğiliminin başlıca nedenleri olarak savaşın masraflarından, dehşetinden ve yıkımlarından bahsedebilirler; ancak diğer tüm nedenlerden önce gelen, diğerlerinin hepsinin altında yatan ve onları güçlendiren, her nesil geçtikçe savaşın adaletle tutarsızlığını ve hakka karşı düşmanlığını daha fazla takdir eden yavaş yavaş değişen toplumsal vicdandır. Aynı neden, uygar toplumun bir gladyatör dövüşünün putperest barbarlığından büyük bir zevk almasını sağladı ve onu boğa güreşi veya ödüllü bir dövüşten dehşete düşeceği bir noktaya dönüştürdü ve yükseltti. Diğer insanlar üzerinde mutlak yaşam ve ölüm gücüne sahip insanları buldu ve tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı görüşünü geliştirdi. Bireylerin namus meselelerini silaha başvurarak çözdüğünü buldu ve
onun yerine bir yargıç, avukat ve jüri koydu. Bu üç kurum - gladyatör dövüşleri, kölelik ve düello - kendi zamanlarında, savaşın bugünün askeri sempatizanları tarafından böyle görülmesinden daha fazla, yalnızca sosyal evrimin geçici fenomenleri olarak görülmüyordu; ancak bunlar birer birer ortadan kaldırıldı ve savaş, yukarıdakilerin her biri onu ortadan kaldıran
çağın ruhuyla uyumsuz olduğu gibi, bu çağın etik ruhuyla da hızla uyumsuz hale geliyor ve savaşın da aynı şekilde
önemsiz olduğunu gösterme çabası
başarıya ulaşıyor. İki bin yıl önce insan kardeşliği doktrinini duyuran ve bu doktrini etkili kılmak için hayatını feda eden Mesih'in öğretileri, yavaş ama emin adımlarla, tüm savaşların kaynağı olan insanların kalpleri üzerinde mayalayıcı etkilerini
yarattı. Savaş, yüzyıllardır bu derinleşen bilince yavaş yavaş teslim oluyor ve sonunda, eğer yakında değilse, uzun zamandır terk edilmiş gladyatörlük mesleğinin, yasadışı köle ticaretinin ve düellocuların küçümsenen geleneğinin yanında yerini alması gerektiği, insan ilerlemesini şekillendiren büyük belirleyici güçlere yüzeysel bir bakış açısıyla yaklaşan herkes için açık olmalıdır. Ahlaki güçlerin yanı sıra, endüstriyel güçler de tahkimin benimsenmesine eğilim gösteren bir faktör olarak belirtiliyordu. Son zamanlarda, buhar, elektrik ve basının nispeten modern yeniliklerinin neden olduğu ivme altında, bu neden sınıfı alışılmadık şekilde etkili oldu. Endüstri uluslararası sınır çizgilerini aştı. İşbölümü yoluyla ulusların bağımsızlığından ulusların birbirine bağımlılığına geçiyoruz. Uluslararası bankacılık, ulaşım ve ticaret, dünyanın her yerinde çıkar toplulukları kurarak, dünyadaki insanları tek bir büyük endüstriyel organizasyona bağlıyor. Bu gelişmenin çarpıcı bir kanıtı olarak, yüz elliden fazla uluslararası dernek[4] ve otuz beşten fazla uluslararası devlet birliği oluşturulmuştur. Modern karmaşık iletişim sistemi, herhangi bir yerel felç veya çalkantı durumunda tüm endüstriyel organizmayı bilgilendiren gerçek bir sinir sistemidir. Şekil artık "dünyanın dört bir yanında duyulan atış" değil, "dünyanın dört bir yanında hissedilen nabız atışı" haline gelir. Spencer'ın vatanseverlik tanımı --yani kişisel çıkarlarla aynı kapsamda-- doğruysa, vatanseverlik eğilimi tahkimin ilerlemesini daha fazla geciktiremez, çünkü vatanseverlik artık kişisel çıkarlar milliyetle sınırlı olmadığından dünya çapında bir duygu olacaktır. [4] "Annuaire de la Vie Internationale", 1910-1911, 510'da bildiriyor.--_Editör._

Hayır, Bay Stengel, her geçen yıl savaşa yol açan sebeplerin zayıfladığını ve tahkime yol açan sebeplerin orantılı olarak güçlendiğini görüyor. Şüpheciler hayalperestler ve barış işçileri ise pratik iş adamları.

Modern barış hareketinin bugüne kadarki teknik başarılarının yukarıdaki özetinden ve bunların önemini temel toplumsal özellikler ve mevcut toplumsal tutum ışığında yorumlama çabasından, üç şeyin belirginleştiğine inanıyorum:

_Birincisi._ Tahkim yoluyla uluslararası barış hareketi, ufukta beliren ilk savaş bulutu tarafından patlatılacak toplumun yüzeyindeki basit bir baloncuk olmaktan çok uzak, yüzyıllardır var olan, toplumsal evrimle aynı zamana denk gelen, gelişmekte olan bir dünya çapındaki medeniyetin doğasına kök salmış bir harekettir.

_İkincisi._ Tahkim yoluyla uluslararası barış, 1899'da birçok kişi tarafından beklendiği gibi, popüler bir coşku dalgasının zirvesinde gelen hazır bir mesele olmayacaktır.

_Üçüncüsü._ İnsan gelişiminin doğal yasalarının bir sonucu olarak,
siyasi yasaların üretebileceğinden çok daha derin ve daha temel bir sonuç olarak, tahkim yoluyla uluslararası barış, mevzuatla ilerletilebilir, ancak
başarılamaz; mevzuat yapma ihmaliyle geciktirilebilir, ancak
önlenemez. Halkın onaylayacağı sınırların ötesinde yasama işlemlerini zorlayarak tahkimi hızlandırmaya çalışmak, zamanın geçişini hızlandırmak için saatin kollarını çevirmek kadar boşuna olacaktır.

Bu gerçekleri takdir edebilenler için, güçlerin kısıtlanmamış tahkime doğru kesin bir adım atma yönündeki şüpheli tutumunda cesaret kırılması için hiçbir neden yoktur,
görünüşe göre genel barışçıl meslekleriyle çok tutarsızdır.
"Hızlı büyüme ve hızla tamamlanan reformlar zorunlu olarak
sağlam değildir, eksiktir ve hayal kırıklığı yaratır."[5]

[5] F. H. Giddings, "Sosyolojinin Elementleri."

Bu çıkarımların doğruluğu kabul edildiğinde,
uluslararası zorlukların çözümüne yönelik kurumların, bireyler arasındaki zorlukların çözümüne yönelik kurumlarla hemen hemen aynı şekilde gelişeceğini varsaymak güvenli görünüyor. Bu nedenle, tahkimin mevcut gelişimini, yargısal uzlaşma fikri İngiliz halkının zihnine yayıldıkça ve yerleşik biçimlerin daha iyi bir şeye yol açmasına neden oldukça, çeşitli yargılama biçimlerinin evrimi ve çöküşüyle ​​karşılaştırmak karlı olacaktır. Yargılama adını pek de hak etmeyen kan davasını bir kenara bırakarak, bu tür kurumların en eski biçimi, Thayer'in "Ortak Hukukta Kanıtlar" adlı eserine göre, "insan yaratığının gelişiminin en erken evrelerinde ona özgü" görünen çileli yargılamaydı. Bu biçim, beşinci yüzyılda Cermen mahkemelerine daha rasyonel bir cezalı yargılama biçimi getirilmeden önce yavaş yavaş kullanılmaz hale geldi. 1215'te resmen kaldırıldı. Cezalı yargılama, tanıklı yargılamaya göre daha aşağı olduğu tamamen kabul edildiğinde 1440'ta kaldırıldı. İkinci formda, tanıklar fikir ayrılığına düştüğünde, o günün yargısal yeteneği, bunu çözmekten başka bir karar yöntemi
olmadığını
düşünüyordu. Böylece, tanıklar tarafından yargılama ve savaşla yargılama
eşzamanlı olarak gelişiyor, ancak bunlar ayrı formlar olarak kabul ediliyordu. Bunu ortadan kaldırmak için iki yüzyıl süren çabalardan sonra, savaşla yargılama
1833'te yasadışı hale getirildi, bu şekilde karara bağlandığı kaydedilen son dava
1835'te gerçekleşti. Tanıklar tarafından yargılamadan, başlangıçta bazı önemsiz davalarla sınırlı olan, daha sonra üstünlüğü daha belirgin hale geldikçe kapsamı genişleyen, sonunda diğer tüm formların yerini alan ve bugün bile onur sorunlarını çözmenin
kabul edilen yolu olan modern jürili yargılamamız ortaya çıktı.

Uluslararası tahkimin büyümesi ve yayılması buna benzer olmamıştır. On sekizinci yüzyılda altı dava, on dokuzuncu yüzyılda dört yüz yetmiş bir dava tahkim edildi, yirminci yüzyılın ilk on üç yılında ise yüz elliden fazla dava tahkim edildi. Birinci ve İkinci Lahey Konferansları arasında sadece dört dava Daimi Tahkim Mahkemesi'ne sunuldu. İkinci Konferans'tan bu yana, Venezuela meselesinin tatmin edici olmayan sonucuna rağmen sekiz dava
yargılandı, dokuzuncusu beklemede, eğer ABD uluslararası ilişkilerinde ikiyüzlü davranmazsa, Panama Kanalı'ndan kıyı şeridindeki gemilerimizi geçiş ücretinden muaf tutup tutmayacağımız sorusunu tahkim etme talebini reddederek onuncusu da yakında kayda geçirilecek. Daimi Tahkim Mahkemesi'nde kusurlar tespit edildi ve daha iyi bir mahkemeye doğru ilerliyoruz. Sadece yirmi altı ülkenin temsilcileri Birinci Lahey Konferansı'nın müzakerelerine katıldı; kırk dört ülkenin temsilcileri İkinci Lahey Konferansı'nın müzakerelerine katıldı. Saldırganlık ve fetih savaşları resmen yasaklanmamış olsa da fiilen yasaklanmıştır ve sözleşme borçlarının tahsili için tahkim artık pratik olarak zorunludur. Zaman geçtikçe ve uygulanabilirliği itibar kazandıkça, tahkim, jürili yargılama gibi, namus meselelerini de çözene kadar yararlılık alanını genişletecektir. Bu benzetmeden, bu sonucu elde etmek için böyle bir çağın gerekeceğini ima etmemize gerek yok. Toplumun artan hareketliliği, modern çıkar topluluklarımıza ve iletişim sistemlerimize özgü daha fazla benzer düşünce ve bilinç ve gelenekselden ziyade rasyonel çağrılara daha fazla yatkınlığımız nedeniyle, bir reform daha kolay yapılabilir ve insanlar kendilerini değişime birkaç yüzyıl öncesine göre çok daha kolay adapte edebilirler. O halde, iş başındaki karşı toplumsal güçlerin analizini, bu analizden çıkarımlarımızı ve önemi bu çıkarımların doğruluğundan kaynaklanan önceki benzetmeyi aklımızda tutarak, bir sonraki Lahey Konferansının ne yapması gerektiğine dair bir öneriyle bitirelim. Elbette, önceki Konferanslar gibi, savaştan mümkün olduğunca çok diş çekmelidir. Tahkim olanaklarımızı iyileştirmeye gelince, ilk görevi açıkça Yargı Tahkim Mahkemesi üyelerinin dağıtılacağı ve seçileceği bir yöntem belirlemek olmalıdır. Önerildiği gibi, Uluslararası Ödül Mahkemesi için kullanılanla aynı dağıtım şemasının kullanılmasına karar verilirse, davadaki her tarafın kürsüde bir temsilcisinin olması hükmü, tarafların hiçbirinin kürsüde bir temsilcisinin olmamasını sağlayacak şekilde değiştirilmelidir. Bu mahkeme, Daimi Tahkim Mahkemesi gibi yanlış bir isim olmayacaksa, kararları böyle bir hükmün üretme eğiliminde olacağı uzlaşma ruhundan ziyade hukuk ilkelerine uygun olmalıdır. Bu başarıldığında ve Yargı Tahkim Mahkemesi yetkilere "serbest ve kolay erişim" sağlayacak şekilde pratik bir çalışma düzenine getirildiğinde, daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağı şüpheli olabilir. Yetkililer, anlaşmaların tartışmalı yorumlanmasından kaynaklanan tüm davaları mahkemeye sunmayı kabul ederlerse, büyük bir ilerleme kaydedilmiş olur, ancak mevcut kamuoyunun böyle ilerici bir adımı destekleyip desteklemeyeceği şüphelidir. Bu uluslararası yasa koyucular, uluslararası barış ruhunun genişlerken kendisini uygulayabileceği kanallar sağlamaktan daha fazlasını yapamazlar ve Tahkim Mahkemesi, ulusların isteğe bağlı kullanımıyla, bu gerekliliğe hayranlık verici bir şekilde uymaktadır. Bu nedenle, delegeler bu tür organların çok fazla yasa koyma eğiliminden kaçınmalıdır. Bu Lahey
Konferanslarının hiçbiri tek başına sözde hayalperestlerin nihai amacını gerçekleştiremez, ancak her Konferans, Ütopyacıların en eski zamanlardan beri öngördüğü, Mika ve İşaya'dan Robert Burns ve Tennyson'a kadar peygamberler tarafından önceden bildirilen, Hugo Grotius'tan William H. Taft'a kadar pratik devlet adamları tarafından çalışılan, her insanın kendi eyaletinin yerlisi ve dünyanın bir vatandaşı olacağı o sonuca doğru giden yukarı doğru yolculukta bir dönüm noktası olabilir.

YETKİLİLER

Lahey Konferanslarının eylemleri ve sözleşmeleri için:
"Barış Konferanslarının Metinleri" James Brown Scott tarafından.

İngiltere ile önerilen antlaşmayla ilgili veriler için:
Antlaşma metni ve Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin çoğunluk ve azınlık raporları.

Tahkim antlaşmalarının istatistikleri için:
"Tahkim Antlaşmalarının Gözden Geçirilmiş Listesi" Denys P. Myers tarafından derlenmiştir.

Jüri tarafından yargılamanın geliştirilmesi için:
Thayer'ın "Ortak Hukukta Deliller" adlı eseri.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Intercollegiate Peace Association tarafından Intercollegiate Peace Association'ın Ödül Konuşmaları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS--INTERCOLL. PEACE ASSOC. ***

***** This file should be named 30150.txt or 30150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/5/30150/

Produced by Bryan Ness, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
