*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christ, Christianity and the Bible
Yazar: I. M. Haldeman
Yayın Tarihi: October 2, 2009 [EBook #30160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christ, Christianity and the Bible, by I. M. Haldeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christ, Christianity and the Bible

Author: I. M. Haldeman

Release Date: October 2, 2009 [EBook #30160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST, CHRISTIANITY AND THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

Mesih, Hıristiyanlık ve İncil

YAZAR

I. M. HALDEMAN, D.D.

Pastör First Baptist Church, New York City

_Yazarı_

İncil Nasıl İncelenir, Mesih'in Gelişi, Zamanın İşaretleri, Kutsal Yazıların Işığında Hıristiyan Bilimi, vb., vb.

NEW YORK

CHARLES C. COOK

150 Nassau Street

Telif Hakkı, 1912,

Charles C. Cook

İÇERİK

Mesih

Hıristiyanlık

İncil

Mesih

TANRI DEĞİLSE-İYİ DEĞİL

YAZAR I. M. HALDEMAN, D.D.

"Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek kişi vardır, o da Tanrı'dır"
(Matta 9:17).

DÜNYA İsa Mesih'i iyi bir adam olarak kabul etti.

İyiliğinin kanıtları çok çeşitlidir.

O şefkat doluydu.

İnsanlara asla bir kalabalık olarak bakmadı. Onları asla bir kitle olarak düşünmedi. Onları her zaman bireyler olarak gördü. Kalbi onlara gitti. Tüm dürtüleri onlara acımak, sempati duymak ve onlara yardım etmekti.

Onların arasına gitti. Her koşula girdi, her durumu kabul etti. Bir düğünde hazır bulundu, vergi görevlileri ve günahkarlarla yemek yedi ve anon, zengin bir adamın masasına konuk oldu.

Hastalığın tahribatını, günahın utancını, hayattaki trajedileri gördü.

Bedeninde işkence ve ruhunda ızdırap olduğunu biliyordu.

Acının gizemini aldı ve onu kalbine koydu, ta ki gözyaşları
gündüz ve gece onun yemeği ve içeceği olana kadar. Kederli bir adam ve keder konusunda uzman oldu. Dünyanın dertlerini üzerine aldı, ta ki yılların ağırlığıyla eğilip bükülene kadar.
Şefkat gözyaşları yanaklarını oydu, tıpkı akarsuların dağ yamaçlarından aşağı doğru yol açtığı zamanki gibi. Bu yüzden insanlar ona baktıklarında
ne biçim ne de güzellik gördüler; onda arzulamaları gereken
bir güzellik de yoktu.

O iyiliksever bir adamdı.

Birçok insan iyilikseverdir, ama iyiliksever değildir.

İyilikseverlik iyi dileklerde bulunmaktır. İyilikseverlik iyi yapmaktır. O her zaman iyi yapıyordu, körlere görme yeteneği veriyordu, hastaları iyileştiriyordu,
cüzamlıları temizliyor, açları doyuruyor, ölüleri diriltiyordu,
Şeytan'ın bağlarını çözüyordu - yılanın kıvrımlarını çözüyordu.

Kesinlikle bencil değildi.

Kendini boşalttı ve ruhunda başka hayatlar için yer açtı. Hiçbir
mesai saati yoktu ve asla
kendisi ile halk arasına
katipler veya kahyalar sokmadı. Kendisine gelen herkesi kabul etti - parasız ve bedelsiz hizmet etti.

Bir usta el tarafından resmedilebilecek bir sahne var.

Akşam vakti. Batı gökyüzü batan güneşin ihtişamıyla
parlıyor. Sonsuz mavinin kubbesinde, akşam
yıldızı, görünmez ellerin
aşağı indirdiği yavaşça alçalan bir lamba gibi altın renginde sallanıyor. Sokak yarı tonlu. En garip kalabalıklarla, körlerle, topallarla, topallarla, felçlilerle ve insanlığın cüzzamlı-terk edilmişleriyle dolu - her dalgası acının bir vurgusu olan
bir yaşam gelgitiyle oraya taşınıyorlar;
Onlar,
içerideki boğucu kalabalık tarafından
kendini savunmak için, kısmen kapalı olan bir kapıya doğru büyük, titrek yığınlar halinde sürüklenip yığılıyorlar.

Nasıralı İsa o evde.

Hastaları iyileştiriyor. Kendisini arayan herkese sağlık, güç ve huzur veriyor.
Kimseyi geri çevirmiyor. Şefkat, sempati,
iyilikseverlik, çaresiz bebeğine karşı bir annenin şefkati--bunlar
günlük hizmetinin ortaya koyduğu özelliklerdir.

Hiç kimse ona karşı kötülük yapmak veya kötü konuşmakla suçlamada bulunmadı.

Onu takip eden insanlar, "Her şeyi iyi yaptı." dediler.

Onu huzuru bozan biri olarak tutuklamak için gönderilen polis memurları,
halkın arasında, onların kargaşasını susturan, mırıldanmalarını yatıştıran ve onlara huzur veren sözler söylerken buldular; ve onları gönderen memurlar geri döndüklerinde, "Hiçbir zaman bu adam gibi
konuşmadı." dediler.

Pilatus'un karısı onunla ilgili sıkıntılı bir rüya gördü ve kocasına, onun doğru bir adam olduğunu görüp ona el sürmemesi için haber gönderdi. Üç kez gök ve yerin önünde - sonsuz uzaylarda yankılanan ve dinleyen dünyalar tarafından duyulan bir tanıklıkta - Pilatus kendisi "Bu adamda hiçbir kusur bulmuyorum." diye ilan etti.

Günaha ve adaletsizliğe karşı sesini yükseltti.

Hiçbir şeye karşı dinsel ikiyüzlülüğe karşı olduğu kadar konuşmadı.
Hiçbir kayıtta, hiçbir dil bu kadar korkunç, bu kadar nüfuz edici, bu kadar
sıcak, ateşin aleviyle ve kavurucu analizle bu kadar dolu, kavurucu
ve dışarıda (dinsel mesleklerinde) beyazlatılmış mezarlar gibi olan, ama içeride (gerçek hayatlarında) ölü adamların kemikleri ve yozlaşmayla dolu olanların kınanmasında bu kadar yakıcı değildir - Matta'nın yirmi üçüncü bölümünün dışında hiçbir yerde dil bu kadar muazzam bir gürleyen öfke titreşimiyle ve uyanmış ve tamamen öfkelenmiş adaletin vurgusuyla düşmez. "Yılanlar," "engerek nesli," bazı ifadelerdir;
ve "aptallar," "kör ikiyüzlüler" kelimeleri, tekrar tekrar, uzaktan gelen, yargısal tehdit olan "Yazıklar olsun size, yazıklar olsun size" ile karışır.

Tek bir fikir tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyormuş gibi görünüyordu - Tanrı fikri. Tanrı düşüncesi onu tutuyor ve hareket ettiriyordu. Hiçbir yere gidemezdi,
bir şey göremezdi veya en kısa konuşmayı bile söyleyemezdi ki, bir şekilde, onu sonsuz Baba ile ilişkilendirmesin. Bir tohum eken bir ekiciydi, o olayda gerçek tohumun Tanrı'nın Sözü olduğunu ve gerçek ekicinin onu insan kalbinin daha güçlü toprağına
atanın olduğunu gösteren bir örnek gördü. Bir koyun sürüsü, bir çobanın bakımıyla korunarak, bir yamaçta dinlenirken,
hemen bir Babanın sevgisinin çobanlığını ortaya koyardı. Uzak gökyüzünde fark edilmeyen bir nokta gibi uçan ya da yorgun uçuşuyla yere düşen minik bir serçe, Babanın insan hayatının en küçük ayrıntılarını bile bildiğinin ve gördüğünün kanatlı bir tanığıydı. Alçakgönüllülüğüyle bir zambak, ve yine de güzelliğiyle bir kralın dizisini utandıran bir zambak, emek vermeyen, ancak yukarı doğru büyüyen bir zambak, ona Tanrı'nın takdirini vaaz edebileceği bir metin sağladı; ve evinden ve akrabalarından çok uzakta, günahla lekelenmiş ve kederle kararmış, gezgin bir dilenci çocuk, Savurgan Oğul'un ve bir babanın değişmez ve şefkatli sevgisinin harikulade hikayesine fırsat verdi.

Tanrım! Tanrım! Tanrım! Bu onun hayatının en önemli notasıydı.

Çarmıhta, ruhunun iç karakterini ortaya koyan sözcükleri dile getirdi.

Bir adam hakkında yalan söylendiğinde, tahrif edildiğinde, iyiliği kötülüğü hakkında konuşulduğunda ve itibarına saldırıldığında (Sanhedrin'de kendisine verilen sahte duruşmada olduğu gibi), böyle bir adam şehrin bir ucundan diğerine kadar takip edildiğinde, üzerine tükürüldüğünde ve alay edildiğinde ve en sonunda ellerinden ve ayaklarından işkenceci bir haça çivilendiğinde; böyle bir adamın kalbi patladığında (engellenen dolaşım nedeniyle, kabaran, çalkantılı kanı geri iterek), güneş çıplak şakaklarını kavururken, dikenli bir taç huzursuz başının her çaresiz dönüşünde onu bıçakladığında; Böyle bir adam,
böyle koşullar altında, kendisini çarmıha geren kötülüğün, korkaklığın
ve ucuz ihanetin üstüne çıkabildiğinde ve suçlu katillerinin, alçakça karalayıcılarının ve vicdansız iftiracılarının affedilmesi için dua ettiğinde (ve içtenlikle dua ettiğinde), bu adam en azından iyi bir kalbe sahip olduğuna tanıklık eder.

Ve bu, Nasıralı adamın, çarmıha gerildiğinde ve "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye haykırdığında, kavrulmuş, kuru, çatlamış dudaklarından çıkan dua tam da böyle bir duaydı.

Yine çarmıhtan konuştu.

Yakınlarda, Tanrı'nın onu doğurmak için seçtiği bir kadın duruyordu. Hıçkırarak ağlıyordu. Otuz yıldan fazla bir süre önce kendisine söyleneni fark ediyordu: "Senin ruhunu da
bir kılıç delecek." İsa'nın annesi Meryem, orada, kalbi kırık bir şekilde duruyordu. İsa başını çevirdi ve kuzeni Yuhanna'ya baktı ve ona ağlayan anneyi evine, kalbine ve şefkatine götürmesini ve bundan böyle ona sevgi dolu bir oğul olmasını söyledi. Ey, kendi acısının anında annesini hatırlayan, onu taçlandıran, onu hayatının kraliçesi yapan ve başkalarının onu sevmesini ve ona saygı duymasını emreden adam, kendisi için lekesiz bir erkekliğin parlaklığını ilan eder.

Bir kez daha acının olduğu yerden konuştu - ölümün kıyısındaki o an. Orada, ezici acı dalgalarının derinliklerinden yükselen ruhu haykırır:

"Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."

Ölüm anında ve anında Tanrı ve sonsuzlukla yüzleşebilen ve kendini yüce adaletin eline, sevgi dolu bir babanın kollarına güvenen bir çocuk gibi teslim edebilen kişi, ruhunda korkunç bir günah anısı, keskin, hatırlanan bir sızı, ihlal edilen bir yasa korkusu olmadığına tanıklık eder. Böyle bir güven ve böyle bir
muzaffer sükunet taahhüdü, kalbin Tanrı ile huzur içinde olduğuna ve
kendi iyiliğinin bilincinde olduğuna tanıklık eder.

İki bin yıldır dünya, muhalif bir ses olmadan,
dünyaya gelen ve
üstün derecede iyi yürüyen tek adamın o olduğuna tanıklık etti.

Dünyanın İsa Mesih'in iyi bir adam olduğu konusundaki ortak mutabakatındaki sesler arasında, onun Yüce Tanrı olduğunu aynı ısrarla
inkar edenler de vardır.

Onlar, onun Tanrı'nın ruhuna sahip olduğu konusunda hemfikirdirler; ona, ondan önce veya sonra hiçbir insanın sahip olmadığı ölçüde sahip olduğunu kabul ederler. Onun insanlık için bilinen
en büyük ilerleme olduğuna; diğer tüm
din öğretmenlerinin onun önünde, güneş önündeki yıldızlar gibi
soluk kaldığına inanırlar. Onun lekesiz hayatından ateşli bir hayranlıkla bahsederler ve
doğruluk ve hakikate yönelik öğüt modelleri olarak onun söylemlerine özel dikkat çekerler. Onlar için dağdaki vaaz bir _şef
d'oeuvre_'dir. Bu vaazdan, başkalarına sizin onlara yapmanız gerekeni yapmanız gerektiğiyle ilgili bir özdeyiş çıkarırlar. Bu özdeyişi alırlar ve onu çerçevelerler ve insan hayatının "Altın Kuralı" haline getirirler. İsa'yı mükemmel bir örnek olarak yüceltir, bize eğer hayatımızı ona göre yönetirsek, onu sürekli kopyamız yaparsak, onu taklit edersek, günlük varoluşumuzu doğruluk ve hakikatle dolduracağımızı söylerler. Aslında, Mesih'in insanlığı hakkında bir övgü arıyorsak; iyiliğinin göklere yükseltildiğini ve insanlığının insan oğullarıyla karşılaştırılamaz hale getirildiğini görmek istiyorsak, Mesih'in tanrılığını inkar eden Socinian, Ariusçu ve Üniteryenlere gitmemiz gerekir. Ancak insan Mesih'in bu yüceltilmesi, sadece bir ilahi indirim darbesiyle tekrar yere serilebilecek bir saman adamı kurmaktır. Tanrı olarak yere serilmek için insan olarak kurulur. Onu Tanrı olarak kabul etmeyecekler.

Yüce Tanrı (bize söylendiğine göre) herhangi bir insanda hapsedilemez veya kapatılamaz. İnsan olarak insan ve dolayısıyla her bireysel insan kendi bölümünde Tanrı'nın avatarıdır. Her insan bir anlamda Tanrı'nın enkarnasyonudur.
Tanrı az çok tüm insanlarda tahttadır. Tanrı tüm insanlarda bulunur, tıpkı tüm doğada bulunduğu gibi.

İyi bir adam -İsa'ya iyi bir adam deyin- onu istediğiniz kadar yükseğe koyun,
onun için istediğiniz kadar yüksek bir kaide inşa edin, ama Yüce Tanrı--
_Asla!_

Mesih'in yalnızca iyi bir adam olarak yüceltilmesine ve Tanrı olduğunu ısrarla inkar etmesine karşı, İsa Mesih'in kendisinin yaptığı
şüphesiz bir iddia vardır -Tanrı'ydı.

Bu iddiayı birçok şekilde yaptı.

Günahı bağışlama gücünü ve yetkisini ilan ederek bunu talep etti.

Bunu ilk kez ilan ettiği an çarpıcı bir andı. Dört adam felçli birini vaaz verdiği eve getirmişti. Kalabalık yüzünden içeri giremediklerinde, çatıya tırmandılar, kiremitlerden bazılarını söktüler ve ipler veya şiltenin köşeleri aracılığıyla adamı İsa'nın ayaklarına kadar indirdiler. İsa onların imanını görünce hasta adama döndü ve "Oğul (İbrahim'in oğlu), günahların bağışlandı." dedi.

Hemen bir kargaşa çıktı. Baştaki adamlar, etrafında oturup onu izleyerek, küfürle suçlayarak, günahı yalnızca Tanrı'nın bağışlayabileceğini söyleyerek protesto ettiler.

Ve haklıydılar.

Hiçbir sıradan insan günahı bağışlayamaz. Kutsal Yazılar bize tekrar tekrar şunu öğretir:
Bağışlanma Tanrı'nın yanındadır, böylece ondan korkulabilir.

İsa, adamın günahlarının bağışlandığını duyururken, Tanrı'ya ait olan
ayrıcalığı, gücü ve otoriteyi açıkça talep etti.

Kendisini Tanrı'nın Oğlu ilan ederek bu eşitliği talep etti.
Yahudiler için, "Tanrı'nın Oğlu" "Tanrı Oğlu" ile eşdeğerdi. Bu,
onlar için, kendisini bu isimle adlandırdığı anda, Baba ile temel eşitliğe dair koşulsuz bir
iddia anlamına geliyordu. Bu yüzden
ona öfkelendiler ve onu öldüreceklerdi, kendisini Tanrı ile eşit kıldığını haykırarak.

Bu iddiayı, hiçbir yanlış anlaşılmaya izin vermeyen terimlerle yaptı. Şöyle dedi:

"Ben ve Babam biriz."

Filipus, "Bize Baba'yı göster, o bize yeter," dediğinde, o cevap verdi ve şöyle dedi:

"Bu kadar uzun zamandır benimlesin ve beni tanımadın mı, Filipus? Bundan böyle onu tanıyorsun ve gördün."

Filipus'a ayrıca şöyle demişti:

"Ben yol, gerçek ve yaşamım - hiç kimse benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez."

Bu ifadeyle, diğer tüm insanları Tanrı'ya yaklaşmanın temeli ve aracı olarak bilerek dışladı. Tanrı'nın, Baba'nın yalnızca onda ve onun aracılığıyla bulunabileceğini; onun en yüce yol, gerçek ve yaşam olduğunu; bir gerçeği bildiğini ve insanlarla ortak bir yaşam ölçüsüne sahip olduğunu değil, _gerçek_ olduğunu - _mutlak_ yaşam olduğunu ilan etti. Bu tür tutumlar, bu tür iddia edilen haklar, ayrıcalıklar ve güçler yalnızca Tanrı'ya aittir.

Ancak bunun ötesine geçer.

O, ezelden beri Baba'nın öz benliğinin tezahürü olduğuna tanıklık eder. Ne dediğini dinleyin:

"Ve şimdi, ey Baba, beni kendi öz benliğinle, dünya var olmadan önce seninle sahip olduğum
zaferle yücelt."

Kişiliğini, dünyanın uzaya fırlatıldığı saatten, yıldız sistemleri yaratılmadan önce geriye doğru izler. O, zamanın ötesine gider, bizi sonsuzluğa götürür ve o başlamamış ve
ölçülemez mesafede, alışılmış doğruluğun tüm sakin güvencesiyle, Baba'nın kendi öz benliğinin şanına, görünürlüğüne, dışsal tezahürüne ve ihtişamına sahip olduğunu ilan eder; onunla ilişkisinin, ezelden beri onun kararlılığı, tanımı ve ifadesi olan birinin ilişkisi olduğunu ilan eder.

Bu tür iddialar, kendisini hiçbir kısıtlama olmaksızın Yüce Tanrı'dan daha azı olmayan biri olarak ilan eden birinin iddialarıdır.

Bir keresinde Yahudilerle konuşurken İbrahim'in gününü gördüğü için sevindiğini, gördüğünü ve mutlu olduğunu söyledi. Ona dönüp henüz elli yaşında olmadığını hatırlattılar, o zaman İbrahim'i veya İbrahim'i nasıl görmüş olabilirdi ki - yaklaşık iki bin yıldır ölmüş olan İbrahim?

Onlara dönüp şöyle dedi:

"Gerçek, gerçek derim ki size, İbrahim doğmadan önce ben varım."

Bu ifadedeki çarpıcı şey, önceden var olma iddiası değil - ne kadar büyük olursa olsun - zaten var olduğunu iddia etmesi değil - sadece elli yıl değil, iki bin yıl - hayır! Tüm bu ifadeler yeterince dikkat çekici, ancak söylediği şaşırtıcı şey bunlar değil. Söylediği şaşırtıcı, tarif edilemeyecek kadar sıra dışı şey sadece iki kelimede bulunur:

"Ben varım."

Kutsal Yazılarda bu ifadenin en üst düzeyde kullanıldığı bir yer vardır. Çıkış kitabının üçüncü bölümünde, Tanrı'nın Musa'ya yanan çalıda kendini gösterdiği ve orada İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı olduğunu ilan ettiği kaydedilir. Musa'ya Mısır'a dönmesini, Firavun'un huzuruna çıkmasını ve İsrailoğullarının acımasız esaretlerinden serbest bırakılmasını talep etmesini emretti; Musa halka hangi isimle hitap etmesi gerektiğini sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Onlara deyin ki, BEN'İM beni size gönderdi."

"BEN'İM."

Yahudi için bu iki kelime, ebedi Tanrı'nın yüce ismini ve unvanını belirtir.

Bu nedenle, "İbrahim olmadan önce--BEN'İM" derken, İsa kendisinin ebedi, benmerkezci, yüce varlık, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı olduğunu ilan etti. Bunu söylediğinde ve onu anladıkları için, bu sözlerle tam olarak ne demek istediğini bildikleri için Yahudiler onu taşlamak için taş aldılar.

Eğer ben İsa'nın Yüce Tanrı olduğunu iddia ettiğini nesnel bir dersle ve hiçbir yanıt kabul etmeyecek bir şekilde göstermeye çalışsaydım, dünyanın tanıdığı en güçlü ve en usta sanatçıyı çağırırdım ve biraz sonra iddiasını vurguladığı o anın bir sonucu olarak gerçekleşen sahneyi bana resmederdi:

"Ben ve Babam BİR'iz."

Resim, kaşlarını çatmış, vahşi, öfkeli Yahudilerden oluşan büyük bir kalabalığı temsil ederdi, elleri taşlarla doluydu - bazıları geri çekilmişti, tüm figür ölümcül taşı atmaya hazır bir şekilde yoğun bir şekilde duruyordu - ve İsa, biraz uzakta durmuş, sakince bakıyordu.

Resmin altına büyük altın harflerle yazardım
(harfler o kadar sanatsal, o kadar şaşırtıcı, biçim olarak o kadar harika ki, sanatın kendisi bile riske girse - hatta ilk bakışta resmi küçültme, harflere olan ilgiye tabi kılma ve bakanın zihnini gerçek sahne ile harflerin kendisi arasında bölme riskiyle - bakanın gözünü ve en derin düşüncelerini
çarpacak şekilde, Yahudilerin, İsa'nın şaşkınlıkla konuşurken, "Beni hangi iyi iş için taşlıyorsunuz?" diye sorduğunda verdiği cevaba karşılık olarak Yuhanna İncili'nin onuncu bölümünde kayıtlı olan sözleri yazardım. Resme bakan herkesin bu sözleri okumasını isterdim, ta ki bu sözler ona karşı engin bir şekilde yükselene kadar,
Yahudilerin ellerindeki taşlar gibi dikkatini çekene kadar --
bu sözler:

"İyi bir iş için seni taşlamıyoruz, sadece küfür ettiğin için; ve
çünkü sen BİR İNSAN OLARAK KENDİNİ TANRI YAPARSIN."

Yahudiler aldatılmamıştı.

Ne yaptığını biliyorlardı.

Kendisinin Tanrı'dan aşağı olmadığını iddia ettiğini biliyorlardı.

Kendisinin Tanrı olduğunu iddia ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Aslında, bunun hakkında hiçbir tartışmaya gerek yok.

Yeni Ahit iddiayı kaydeder.

Yeni Ahit'in doğru olup olmadığı veya güvenilir olup olmadığı konusunda hiçbir sorun çıkarmıyorum. Şimdiye kadar sadece şunu söylüyorum ki, Yeni Ahit (Yeni Ahit'in İncil'leri), hakkında hiçbir hata veya yanlış yorumlama için bir gerekçe bulunamayacak bir dille, İsa Mesih'in Yüce Tanrı olduğunu iddia ettiği gerçeğini kaydeder.

Eğer İsa Mesih, Yüce Tanrı olmasaydı (iddia ettiği gibi) o iyi bir adam değildi (söylendiği gibi).

Önerme kendiliğinden açık olmalıdır.

Hiçbir sıradan insan hem Tanrı olduğunu iddia edemez hem de iyi olamaz.

Sıradan bir insan olarak Tanrı olduğunu iddia eden kişi, Tanrı'nın yalnızca kendisine ait olan ihtişamını çalar.

Bu şekilde Tanrı olduğunu iddia eden ve insanların sonsuzluğa Tanrı olarak ona güvenerek gitmelerini isteyen kişi bir aldatıcıdır.

Tanrı'nın eşitliğini çalan ve insanları kendisinin Tanrı olduğuna inandıran hiçbir insan iyi olamaz - o kötü ve küfürbaz bir aldatıcıdır.

İsa Mesih'in karakterinin, Tanrı olma iddiasıyla kurtarılabileceği tek bir yol vardır - eğer bu iddia doğru olmasaydı.

Sadece kendini aldattığını varsayarak kurtarılabilir; içtenlikle Tanrı olduğuna inandığı, ancak kendi yanlış kavramı tarafından kör edildiği ve
tutulduğu.

Fakat Yüce Tanrı olduğunu iddia eden ve bunu iddia ettiği gibi yapan kişi,
sadece zihinsel olarak zayıf, dengesiz veya kesinlikle deli olduğunda kendini aldatabilir.

Bunların hiçbiri İsa Mesih'e dayandırılamaz.

Tam tersine, o dünyanın tanıdığı en entelektüel adamdı.

Etrafındaki adamların bilgeliği ve dehasıyla nasıl karşılaştığına dikkat edin. Tekrar tekrar ona kurnazca ve kafa karıştırıcı sorularla geldiler. Tek bir kelimeyle sorunlarını çözdü, gerçeği
utançtan vurulmuş yüzlerine gösterdi ve onları susturdu. Tüm evrende, iyi bir adamı konuşmasına dahil etmek için, ona sorular soran, en ufak bir sözünü bile yanlış aktarmaya ve yanlış yorumlamaya hazır bir izleyici kitlesinin önünde, halk içinde sorular soran adamdan daha aşağılık, daha aşağılık, daha korkak ve
tamamen terbiyeli bir erkeklik duygusundan yoksun bir ruh yoktur; ve yaptıkları da budur. Ona gerçeği öğrenme arzusuyla değil, onu
şaşırtmak, aşağılamak ve halk nezdindeki itibarını
yok etmek için geldiler. Her soruya, içinde manevi bir
gerçek barındıran, ancak nadir bir bilgeliğin ve entelektüel üstünlüğün
şüphesiz damgasını taşıyan bir cevap verdi.

Sözleri, onların arasında veya tek başına
öğrencileriyle kullandığı basit konuşma, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü
entelektüel faaliyetin dürtüsü olmuştur. Sözlerinden, onları inceleyenlerde
olabilecek tüm beyin gücü ve kapasitesini gerektirebilecek teoloji sistemleri
büyümüştür. Burada
en keskin spekülasyonlar ve metafizik telkinlerin en uç noktaları ve insan zihninin
yapabileceği en ayrıntılı analizler bulunur. Kitap üstüne kitap, inceleme üstüne inceleme, söylem üstüne söylem, onun söylediği en basit ve en tarafsız şeylerden üretilmiştir. Hiçbir insan onun konuşmalarını okuyup
zihnin uyarılmadığını, şok olmadığını, hızlanmadığını ve en cüretkar düşünce çizgilerinde bile
ileri itilmediğini göremez.

Akıllar alemindeki prenslerin ve kralların
kadrosunu, düşünceleri büyük, sönmeyen ışıklar gibi yanan ve alevlenen adamlar; zihinleri bilginin depoları olan ve söz ve kalemle söyledikleri dünyanın en hızlı ve en güçlü hayatlarını hareket ettiren adamlar olarak adlandırmak kolay olurdu. Düşüncenin
kubbesinde yıldızlar ve takımyıldızlar gibi parlayan bu isimlerin uzun
sürüsünü - İsa Mesih'in sadece ahlaki ve ruhsal olarak değil, entelektüel olarak da kendilerinden üstün olduğunu kabul eden
zihin prensleri ve kralları olarak adlandırmak kolay olurdu.

Bugün zihinsel öz saygısı olan ve İsa Mesih'in entelektüel olarak eşit olduğunu iddia etmeye cesaret edecek hangi adam var?

Kanıtlamaya gerek kalmadan, İsa Mesih'in dünyanın gördüğü en entelektüel adam olduğu tartışmasız bir gerçektir.

Böyle bir adam kendini kandıramaz.

Eğer o Yüce Tanrı olmasaydı bunu bilirdi.

Bunu, bu iyi Üniteryenler ve insanlığının ihtişamının ötesine geçemeyen bu harikulade derecede gelişmiş bilginler kadar iyi biliyordu.

Bunu ilk elden biliyordu.

Eğer o Yüce Tanrı olmasaydı -sadece bir insan olsaydı- bunu biliyordu, bunu
tüm varlığıyla, her zerresiyle biliyordu.

O zaman onun aldatılmış olma ihtimali yoktu.

Eğer aldatılmamış olsaydı, eğer Tanrı olmadığını bilseydi, o zaman--

O İYİ BİR ADAM DEĞİLDİ.

Bu onun kendi argümanı:

Genç bir adam ona geldi ve dedi ki, "İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras alabilmek için
ne iyi şey yapmalıyım? Ve ona dedi ki,
Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da
Tanrı'dır_."

Argüman yeterince basit.

"Bana iyi diyorsun. Sadece Tanrı iyidir. Eğer ben Tanrı değilsem, iyi değilimdir."

İyi değil!

Hayır! Eğer Tanrı olmasaydı, duyduğum
en kötü niyetli adamdı.

Eğer Tanrı olmasaydı, felaket sadece kendi karakterinin tamamen yok olmasıyla ve bunun sonucunda insanların oy kullanma ve değerlendirmesinden
uzaklaşmasıyla değil, aynı zamanda ona inanan herkesin başına gelirdi.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, o zaman tek bir ruhun günahlarını asla affetmezdi ve iki bin yıl boyunca onun adına güvenerek sonsuzluğa gidenlerin hepsi o sonsuzluğa Tanrı tarafından affedilmemiş ve günahlarından arınmamış olarak gittiler.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, o zaman bugün yaşayan tek bir insanın günahını affetmemiştir.

Günah işlemiştin! İşlediğin günahların anıları vardı.
Sana hiç dinlenme fırsatı vermediler. Sana zihinsel bir sıkıntı verdiler. Diğerleri seni
affedemedi. Kendini affedemedin. Kutsal bir Tanrı'nın her şeyi gören gözünün önünde çıplak durduğun bilinci; onun koşulları ve her ayrıntıyı, eylemlerinin ardında yatan niyet ve amaçlara ve hatta düşüncelerine kadar bildiği; kalbinin içindeki her şeye baktığı ve gördüğü; her geçen gün daha da netleşen, güçlenen ve daha korkunç hale gelen bilincin içinde, hiçbir mazeretin, bir an için tutabileceğin hiçbir yerin olmadığı; eğer seni huzuruna çağırırsa, onun saf kutsallığının beyaz ışığında ve günaha karşı temel düşmanlığının ve haklı nefretinin amansız ve amansız öfkesinde duracağın bilinci; tüm bu bilincin senin içinde ve senin aracılığınla seslenerek, ruhunda haykırdığı, "Suçluyum ve mahvoldum." Ve bu seni büyük karanlığın dehşetiyle ve umutsuz bir çaresizliğin mutlak karanlığıyla doldurdu. Sonra İsa Mesih'in "Bana gel" dediğini duydun. "Bana geleni asla kovmam." Sen geldin. Ayaklarına kapandın. Onun ölümünü kefaret kurbanın olarak kabul ettin. Onu senin yerine koydun. Onun kanıyla bağışlanmayı talep ettin. O sana, felçliye söylediği gibi, "Günahların bağışlandı." dedi. Sen kalktın ve gittin.
Sıkıcı bir zincirden kurtulmuş gibi; yere
çökmekte olan bir yük yaralı, kanayan omuzdan kaldırılmış gibi; gece yarısı denizinde savrulmuş biri şafak sökerken limana
girdiğinde, demir attığında ve kıyıya
dokunduğunda olduğu gibi. Yıllardır huzur içindeydin. Günahlarının hatırası orada (çünkü Tanrı bağışladığında onları unutsa da sen unutamazsın).
Belki de Davut gibi, "Günahlarım her zaman önümde!" diye haykırıyorsun. Günah izleri duvardaki çivi delikleri gibi oradadır, ancak siz onlara bakabildiniz ve huzura kavuştunuz çünkü kendinize "Ben adaletin kırbaçlanmamışı değilim, günahlarım benim yerimde cezalandırıldı; onlar onun kanında tamamen hesap verdi. O beni bağışladı, beni haklı çıkardı ve beni temizledi. Onun içinde Tanrı'nın doğruluğuyla giyinmiş olarak duruyorum." dediniz. Günahımdan nefret ediyorum
ve onu olduğu gibi, kurtarıcım olan O'nun katlanmasını sağladığı için hor görüyorum, ama O benim adıma tamamen tatmin ettiği için huzura sahibim. Aslında O'nda tatmin oldum ve hem günahın suçundan hem de kusurundan Tanrı'nın kutsallık mahkemesine
kurtarıldım. Kısacası, _Mesih ile birlikte çarmıhta yargılandım_. O bana bağışlanma--affedilme--diye ilan etti ve bunu yaşayan kişi olarak gücü ve yetkisi sayesinde yaptı, Tanrılığın tüm doluluğunun bedensel olarak içinde bulunduğu kişi olarak--kurtarıcım ve Tanrım olarak beni bağışladı ve huzur içindeyim."

Bütün bunları kendi içinde söyledin ve tanıklık ettin.

Ama şimdi senden korkunç gerçekle yüzleşmeni istiyorum--eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı--bu korkunç gerçek--aldatılmış oldun.

Sahte bir huzura sahip oldun.

Aptalın cennetinde yaşıyordun.

Tanrı'nın önünde affedilmemiş ve henüz cezalandırılmamış bir suçlusun
sonunu bekliyorsun. Tüm bunlar kesinlikle senin durumun--

EĞER--

Eğer İsa Mesih Yüce Tanrı olmasaydı.

Eğer İsa Mesih Yüce Tanrı olmasaydı, günahlarını bağışlama yetkisi veya gücü olmazdı. HAYIR! Ve eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, seni nereye çağıracağımı bilmiyorum. Günahlarının yükünü tüm günlerin boyunca taşımalısın; ve öldüğünde, sonsuzluğa git ve sana doğanın her yasası ve gerçeğiyle tek bir durumda bile günahı ve onunla birlikte günahkarı cezalandırmadan asla bağışlamadığını söyleyen kutsal bir Tanrı'yla yüzleş.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, ölümü bir kefaret değildi.

Ve bu kesinlikle yeterince açık olmalı.

Sadece Tanrı Tanrı'ya kefaret edebilir.

Sadece sonsuz bir varlık sonsuz bir varlığı tatmin edebilir.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, kefaret edemezdi.

Eğer kefaret ödemediyse, o zaman dünya asla Tanrı ile barıştırılmamış ve merhamet zemininde yetiştirilmemiş demektir. Lütuf ve merhamet düzlemine yükseltilmek yerine, dünya hala Tanrı'nın kınaması ve yargısı altındadır, artık askıya alınmış bir hüküm altında değil, tamamen ve savunmasızdır ve herhangi bir anda kıyametin
çarpmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Umut yoktur. Gün adamı yoktur. Tanrı'ya talep ettiğini ve insana ihtiyaç duyduğunu sunacak kimse yoktur. Kutsal bir Tanrı ile günahkâr bir insan arasında bir aracı yoktur.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, o zaman ölümden dirilmemişti. O, yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkarmadı ve bana gelince, vaiz olarak, ölümün her şeyi
kapsayan karanlığında ve gecesinde size tutabileceğim bir ışığım yok.

Umut yoktur.

Eğer bir adam bana ahiret diye bir şey olmadığını, ölümün her şeyi bitirdiğini söylerse, ben tümevarım yasasını ele alır ve onu, insanın yapısındaki anlaşılmaz gizemler ve açıklanamayan psikolojik fenomenler ve ölüm durumundaki fenomenlerin açıklanamayan yokluğu, bilinen hiçbir materyalist temele dayanmayan bir şekilde, bir hipotezin zavallı parçasının ötesinde tezini sürdürememesine gülerim. Eğer bir adam bana saf akıl yürütmenin sonucu olarak
ölümden sonra ruhun sonsuz varoluşu sonucuna vardığını söylerse,
ve bunu tümevarım düzleminde bile yaparsa,
döneceğim ve
ona tüm argümanının çıkarıma dayalı olduğunu ve gerçeğe dayanmadığını söyleyeceğim,
en büyük vurgusunu bilinemez ve tahmin edilebilir olan bölgede bulacağım -- açıklayamadığı şeylerde, belirli
sonuçların ne başarıyla doğrulanabildiği ne de başarıyla reddedilebildiği ve sonuç olarak, isterse, kendi tahminlerinin tarafıyla kendini teselli edebileceği yerlerde; ve ben onun öncülünü kesin olanın son bölgesinde tutamadığı için keskin bir üzüntü hissedeceğim.

Ve tüm bunlar ne anlama geliyor?

Bu, zihinle hızlı ve gevşek bir oyun mu? Kendime mi dönüyorum ve zihinsel jimnastik arenasında sadece soytarı mı oynuyorum?

Hayır! Bu çift yöntemin mantıklı bir anlamı vardır--bu şudur: _bir akıl yürütme çizgisi boyunca diğerinde söylenebilecek kadar çok şey_. Her biri diğerinin _non-sequitur_'udur. Her biri diğerini olumsuzlar ve bizi aklın meşalesi ters çevrilmiş halde bırakır--ışık sönük, karanlık her zamankinden daha derin; ve mezarın eşiğinde durarak sürekli bir kendi kendine
vuran şaşkınlığın keskin ızdırabı içinde haykırmaya zorlanırız:

"Olmak ya da olmamak--_işte soru_."

Sorudur--her zaman bir soru--her zaman her ölü bedenin yanından geri gelir--her zaman toprakla dolu mezardan geri gelir--çağdan çağa iner, hiçbir insanın, yaşamış en
bilge sıradan insanın bile cevaplayamayacağı veya bugün yaşayan hiçbir bilge insanın cevaplayamayacağı bir soru geri döner.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı bu cevaplanamazdı; Çünkü eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, ölülerden dirilip ilahi güçle sonsuza dek ölüm bölgesinden dışarı çıkmazdı.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, gidip ölülerinizin mezarının başına oturabilir ve acı (çünkü umutsuz) gözyaşları dökebilirsiniz.

Eğer İsa Mesih Tanrı olmasaydı, o zaman bir kurtarıcı ve kurtarıcı değildi. Onun hakkında öğretilen tüm güzel şeyler
yanlıştı. Cennetin tüm umutları, göksel şehrin güzelliği, hayat ağacı, kristal ırmağı, azizlerin topluluğu, baş melek şarkısı, uzun zaman önce bizi terk edenlerin buluşması ve tanınması - bunların hiçbiri böyle değildir.

Eğer Tanrı olmasaydı, o zaman tahtta yüksek ve yüce bir şekilde oturması, ona güvenecek en zayıf kalbin yakınmalarını dinlemesi ve her düşen gözyaşının sesini duyması doğru değildir.

Eğer İsa Mesih Tanrı değilse, o zaman onun kişiliği ve eseri üzerine inşa edilen tüm Hıristiyanlık sistemi
yere düşer, parçalara ayrılır ve rüzgarın savurduğu toz gibi asla toparlanamaz.

Eğer İsa Mesih Tanrı değilse, onun Yeni Ahit kaydı
doğru değildir. Yeni Ahit, en önemli özelliğiyle suçlandığında değersiz bir kitap haline gelir - kutsallığa ve gerçeğe yönelik öğütlerle dolu bir kitap, (eğer yaşamışsa) bir küfürbaz, insanları aldatan ve insan kötülüğünün somut örneği olduğu kanıtlanmış olanın adına. Yeni Ahit doğru değilse, Eski Ahit de doğru değildir; çünkü Eski Ahit anlamını ve değerini yalnızca Yeni Ahit'in Mesih'inde bulur. İsa Mesih'i Eski Ahit'ten çıkarın (Yeni Ahit'i bir kenara koyarsanız bunu yapmalısınız; çünkü yalnızca o, Eski Ahit'in tiplerini, sembollerini ve kehanetlerini yerine getirir; yalnızca o, onun tanıklığını ve tarihini anlaşılır kılar; yalnızca o, öğütlerine birlik, uyum ve yetkili bir anlam verir) - Mesih'i Eski Ahit'ten çıkarın ve onun tek ve biricik anahtarını elinizden almış olursunuz.

Ve dikkat edin--Mesih İncil'den Tanrı olarak çıktığında--Tanrı İncil'den çıkar_. Onu koruyan tanrılık, onu değişim ve ölümün ortasında yaşayan ve değişmez kılan güç tahttan indirilmiş olacaktır.

Tanrı olarak Mesih olmadan, Tanrı hakkında aklı başında ve tatmin edici bir
bilginiz
olmaz.

Tanrı'yı ​​bulmak ve onu rahatınıza göre tanımak için nereye yöneleceksiniz?
Kendi kalbinize bakmaktansa dipsiz kuyuya bakmak daha iyi olabilir.

Başkalarının kalbine bakmak daha tatmin edici olmayacaktır. Hepimiz aynı plan üzerine inşa edildik.

Fark sadece derece veya uzantıdadır.

Temel gerçek şu ki, Tanrı hiçbir doğal insanda bulunamaz.

Doğada onu kalbinizin içeriğine göre bulamaz veya bilemezsiniz.

Doğa size nasıl bir Tanrı gösteriyor?

Sizin için cevap vereceğim - sizi bu dünyaya koyan ve nereden geldiğinizi söylemeyen, çamurdan mı yoksa Yüce Olan'dan mı, bir melekten mi yoksa şeytandan mı, jöleden mi yoksa dehadan mı, cennetin zirvelerinden mi yoksa cehennemin derinliklerinden mi geldiğinizi söylemeyen bir Tanrı. Sizi buraya koyan ve sizi yalnızca kendisinin cevaplayabileceği sorularla dolduran ve bunu yapmayı reddeden bir Tanrı. Sizi dünyaya çağıran ve kendinizden başka her şeyi görmeniz için gözler veren bir Tanrı. Sizi kendinizden gizleyen, böylece bir işlev mi yoksa bir ruh mu olduğunuzu; madde mi yoksa ruh mu olduğunuzu; bir kişilik mi yoksa insan denen genel bir bütünün hücresel bir parçası mı olduğunuzu bilmediğiniz bir Tanrı. Size düşüncede görünüşte sonsuz olasılıklar veren ve size sonlu ve geçici bir yapıda bir beden veren bir Tanrı. Size sonsuzluğu kavrayan bir zeka veren ve her zaman başardığınız herhangi bir çabanın zirvesinde "Sırada ne var?" diyen bir Tanrı. ve yine de birkaç önemsiz yılla sınırlıdır. Sizi ölümün yakınlığıyla yüz yüze getiren ve ne zaman gitmeniz gerektiğini asla bilmenize izin vermeyen ve size öteye dair hiçbir ipucu vermeyen -ya da bir ötenin olup olmadığına dair- bir Tanrı.

Fransa'da giyotinlenecek adama ölümcül saatten birkaç dakika öncesine kadar söylemezler. O kanepede uyuyordur.
Hoş tarlaları, akan dereleri, çocukluk günlerini, daha iyi olacak yarınları hayal ediyordur -ağır bir el omzuna konmuştur-yatakta doğrulur-erken sabahın gri ışığı hücresinin parmaklıklı penceresinden içeri sızmaktadır-sert yüzlü adamlar önünde durmaktadır-"Saatin geldi; bizi takip et" derler.

Bu harika.

Ama bu her insanın durumudur.

Kimse çağrının ne zaman geleceğini veya nerede geleceğini bilemez.

Bir adam gün sonunda odasında oturuyordu. (Söylediğine göre) hayatının en güzel günü olmuştu. Karısına onu hiç o zamandan daha fazla sevmediğini söylemişti (ve uzun yıllar evli kalmışlardı), hayat boyunca birlikte yürümeyi seçtikleri için hiç o zamandan daha fazla memnun olmamıştı. Kendisi ve karısı için planlarla doluydu (son günlerinin en güzel günleri olması gerektiğini büyük bir samimiyetle söylüyordu). Kadın da buna çok sevindiğini söyledi. Bir anlığına başka bir yöne bakmak için döndü, hala onunla konuşuyordu. Geriye baktığında gitmişti - aşk sözcükleri ve umut sözcükleri hala dudaklarındayken gitmişti - ölümün parmağı kalbine dokunmuştu - bir ses kulağına fısıldamıştı, "Gel." Bir an önce hayatla, aşkla, umutla nabız atan bir bedenin olduğu yerde sadece cansız bir kil parçası vardı. Bu müthişti - mahkûmdu - ve şimşeğin ne kadar yakında çarpacağını bilmiyordu. Vücudunuzu bir dizi yasayla ören bu nasıl bir Tanrıdır ki, bunların en ufak bir ihlali bile - sizin bilmediğiniz - sizi hastalıklı ve işkenceli bir varoluş yoluna gönderebilir - kaçamayacağınız beden sizin için bir korku odası - başparmak vidasının, işkence tezgahının ve çalı çırpının yeri olacaktır. Yaşlıların sefil günlerin sefil uzamasında oyalanmalarına izin veren, kendilerine yük olan, başkalarına yük olan ve dul kadının tek oğlunu --tek desteğini-- elinden alan Tanrı nasıl bir Tanrıdır? Bir adamı hayat için gereken tüm donanımla, diğerini ise tüm bunların eksikliğiyle yaratan Tanrı kimdir? Gündüzün göğünden ve gecenin göğünden aşağı bakıp tüm üzüntüyü, ızdırabı, acıyı, tarifsiz trajedileri gören ve acımasız gökyüzünü yarmak için hiçbir melek kanadı, teselli etmek için sessizlikten hiçbir ses, yardım etmek için hiçbir el göndermeyen bu nasıl bir Tanrıdır?

Hangi adam gücü olsa hastalığı, üzüntüyü, acıyı ve ölümü ortadan kaldırmaz?

Hangi adam gücü olsa her insanı iyi ve mutlu yapmaz?

Peki ya? Seninle ilgili meselenin sonucu nedir? Yeterince basit--bunu yapmak için _yüreğe sahipsin, ama güce sahip değilsin_.

Bu doğa Tanrısı ile ilgili sonuç nedir? _Güce sahip--ama yüreğini göstermiyor_.

Böyle bir şemada bu doğa Tanrısı hakkında ne diyeceksin?

Kalbinin doğanın açığa çıkardığı Tanrı'nın kalbinden daha iyi olduğunu söylemekten başka ne diyebilirsin?

Böyle bir Tanrı'yı ​​duyabilir, anlayabilir ve sevebilir misin?

Doğanın içinden tırmanıp doğanın Tanrısı'na ulaşabilir ve "Onu buldum, tanıyorum" diyebilir misin?

Yukarı tırmanabilirsin, ama onu nerede bulacaksın?

Onu kara gök gürültüsü bulutuna sarılmış veya şimşeklerin cübbesiyle kuşanmış olarak bulacaksınız: Onu, depremin
yırtıcı darbesiyle yeryüzünü ikiye bölen, denizin bağlarını
çözen, yıkım dalgaları halinde gelgit dalgaları gönderen,
volkanın konisinden lav akıntılarını döken, kralların toprak bir
kaptan şarap döküp
kapıyı kırması gibi;
Messina gibi bir yeryüzü cennetini ateşle kavrulmuş bir çöle,
yaşayanların şehrini gömülmemiş ölülerin mezarlığına çeviren Tanrı olarak bulacaksınız.

Yüreğiniz sızladığında, böyle bir Tanrı sizinle ilgilenir mi?
Gök gürültüsü sizi
teselli eder mi? Ruhunuz karanlık olduğunda, şimşekleri onu
aydınlatır mı? Aşk için özlem duyduğunuzda, onun amansız yasası onu
sağlar mı?

Ah, beyler, Mesih olmadan sevebileceğiniz, güvenebileceğiniz, gidebileceğiniz ve gücüyle uzanıp--en sonunda--huzur içinde katlanabileceğiniz bir Tanrı'nız olmaz.

Eğer İsa Mesih Tanrı değilse, gidebileceğiniz tek Tanrı
doğanın Tanrısı ise, o zaman uzaklardaki Mısır sfenksinin tabanındaki kuma düşebilir, gözlerini bir an için
ufka doğru uzanan mavi gökyüzüne, dik dik bakan yüzüne, soğuk, yontulmuş, anlaşılmaz gülümsemesine açabilir ve bir sonraki anda
aylak rüzgarların oraya savurduğu şiddetli toza karşı gözlerinizi kapatabilirsiniz.

Ah! Doğa bir kum tepeciğidir--ve doğanın Tanrısı bir Sfenks'tir.

Orada diz çöküp ibadet etmek ister misiniz?

Eğer İsa Mesih Tanrı değilse, felaket sadece ona değil,
size--banadır.

Eğer Tanrı olmasaydı, o zaman günün yıldızsız bir gece yarısından daha iyi veya daha parlak olmadığı bir dünyada olurduk.

Eğer İsa Mesih iyi bir adam, son derece iyi bir adam ve son derece entelektüel bir adam olsaydı, o zaman (iddia ettiği gibi) Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ydı ve öyledir.

Yeni Ahit onun son derece iyi ve son derece entelektüel bir adam olduğunu söyler. İki bin yıldır dünyadaki en zeki adamlar, İsa Mesih'in son derece iyi ve son derece entelektüel bir adam olduğuna dair özgürce tanıklık ederek bu kaydı doğruladılar; tüm bunlar böyleyken, önermenin koşullu biçimini bildiren ve beyan eden biçime değiştiriyorum ve şimdi diyorum ki:

İsa Mesih son derece iyi ve son derece entelektüel bir adam olduğundan, o, bu nedenle (iddia ettiği gibi), Yüce Tanrı'ydı.

Son derece iyi ve son derece entelektüel bir adam olamazdı ve Tanrı olduğunu iddia edemezdi, ancak Tanrı olmadıkça.

Tanrı olduğunu iddia ettiği için, o halde Tanrı'ydı.

Evet; o Tanrı'ydı.

Kanıtlar çok çeşitlidir.

O _günahsızdı_.

Şunu söyledi:

"Hanginiz beni günah konusunda ikna ediyor?"

İki bin yıldır, düşmanca bir dünyanın acımasız soruşturmasının yoğun ışığındaydı. Işık,
yaşadığı topraklara çevrildi. Üzerinden geçtiği her toprak parçası kazılmış, incelenmiş veya çiğnenmiştir. Sözleri
tartılmış, herhangi bir hata, yanılgı, hayal gücü, fantezi veya yanlış alıntılama olasılığına karşı hassas bir şekilde dengelenmiştir. Sözleri
insanların kayaları kırması gibi ikiye bölünmüştür. Sözlerinin tüm içerikleri
eleştiri potasına konulmuştur. Her düşünce
ısrarla ve duygusuzca, hatta bir alaşımın en ufak bir şüphesi veya ipucu için
denenmiştir. Öğretileri kimyasal olarak
çözülmüştür ve bileşenlerine dönüştürülmüştür.
Hakikatin tuzlu temeli, yaptığı bileşik konuşma için herhangi bir riske rağmen
araştırılmıştır.

Ve sonuçta! Kendine saygısı olan, otoriter tek bir dudak bile
ona karşı bir suçlamada bulunmamıştır.

Mırıldanmanın bile mümkün olmadığı bir dünyanın sessizliğinde öne çıkar ve
bir kez daha meydan okur:

"Hanginiz beni günaha ikna ediyor?"

Diğerleri arasında yıldızsız bir gece yarısı altında beyaz bir ok gibi göze çarpar. Vahşi, kırbaçlanmış bir denizin ortasında sarsılmaz bir kaya gibi insanların tutkularının üzerine yükselir. O, insanın en iyi karakteridir, tıpkı uyumsuzluğa uyumsuzluk, gülümsemenin kaş çatmaya, sevginin nefrete, kutsamanın küfüre, zambak bahçesinin kum çölüne, cennetin yeryüzüne, kutsallığın günaha ve yaşamın ölüme benzemesi gibi. Eğer günahsız olsaydı, _kesinlikle kutsaldı_; o kadar kutsaldı ki, varlığı bile başkalarındaki günahı ortaya çıkardı. Günahkâr erkekler ve kadınlar ayaklarına kapanıp günahlarını itiraf ettiler. Onu gördüklerinde, iblisler sahip oldukları bedenlerden yollarını yırtıp, güneşin önünde karanlık bulutlar gibi kaçtılar, kaçarken "Sen Tanrı'nın kutsalısın - bize vaktinden önce işkence etmek için mi geldin?" diye bağırdılar. O zamanlar bile işkence görmüşlerdi, günah kutsallıkla karşılaştığında her zaman olduğu gibi; ahlaksızlık erdemden önce gelir; yalan gerçeğin önünde gelir.

Günahsızdı.

Kutsaldı.

Günahsızlığı ve kutsallığı doğal
zeminlerle açıklanamaz.

Tüm doğal ataları günahkârdı.

Günahsızlığı, Tanrı olmadığı sürece açıklanamaz; çünkü,
günahsızlık ve kutsallık yalnızca Tanrı'dan gelir ve temel nitelikler olarak yalnızca Tanrı'da doğar.

Doğa üzerindeki gücü onu Tanrı yaptı.

Bakışı suyu şaraba çevirdi, sözü körlere görme,
sağırlara şifa, dilsizlere konuşma verdi. Sözüyle topal adam bir geyik gibi sıçradı, cüzamlı temizlendi. "Huzur, dur" dedi ve denizin vahşi fırtınası dindi ve büyük bir
sakinlik, Tanrı'nın sarsılmaz dinlenmesinin
sakinliğine benzer bir
sakinlik oldu.

İki bin yıldır günah dünyasındaki yenileyici gücü
onun Tanrı olduğunun kanıtıydı.

İki bin yıldır, her çağda, her iklimde,
her sınıftan insan arasında, rafine kâfirden en aşağılık günahkara,
soğuk ateistten acımasız putperestlere kadar, insanlar değişti--
dönüştürüldü. Tutkunun köleleri olmuş, günlük yaşamları kötülüğün ürünü olmuş, eylemleri yıkıma yönelik, sözleri zehir ve en içteki düşünceleri miasma buharları gibi olan adamlar - bunların hepsi - saflık çeşmelerine, merhamet meleklerine veya Tanrı'nın adıyla ve ihtişamıyla dolu aydınlatılmış ayin kitaplarına dönüştürüldüler; her lifi vahşi bir kabalığın kaba ve karışık iplikleri gibi olan adamlar, karakterlerinin her satırı Ophir'in dokunmuş altını gibi olan adamlar haline geldiler - ve bir zamanlar onu duyan kulakları uyuşmazlıkla vuran konuşma, sessiz suların üzerinden ve dinleyen yıldızların altında söylenen şarkının sesine dönüştü. Ve siz, bu dönüştürülmüş insanlara, yirmi önemli yüzyılın otoyolunda seyahat ederken, onları bu kadar değiştiren, içlerine bu kadar yeni bir güç ve ivme veren, onları yeni yaratılmış insanlar yapan şeyin ne olduğunu sorarsınız ve size İsa Mesih'in o yoldan geldiğini, yüzünde kan lekesi, ellerinde ve ayaklarında çivi izleri olduğunu, acımasızca öldürülmüş birinin görünümünde olduğunu söylerler. Durdu, onlara baktı ve şöyle dedi: "Bana
gelin." İtaat ettiler, ayaklarına kapandılar. Onlara dokundu, içlerinde tuhaf, keskin bir his uyandı. Onlara, "Kalkın." dedi. Kalktılar ve kendilerini yeni insanlar buldular - _iki kez doğmuş_ insanlar.

Ayık kalmaya çalışan, her sözü bozan ve
sevdiği ve onu sevenlerin hayat kanını
bardağında içen sarhoşa sorun - sonunda nasıl son bir "hayır" diyecek gücü buldu, lanetli şeyden
döndü ve yaşamak için yepyeni bir dünyaya girdi, özgür bir adam ve artık bir köle değil - size "İsa Mesih her şeyi yaptı" diyecektir.

Tutkunun kölelerinden herhangi birine sorun, her türlü insan arzusuyla
kavranmış, kırbaçlanmış, sokulmuş ve tatminleriyle işkence görmüş ve içlerindeki asla tatmin olmayan ve her zaman yanan şehvetle (sürgüçlü sülüğün kızı gibi sürekli "Ver, ver" diye bağıran) taze ve çıldırtıcı aşırılıklara sürüklenmiş adamlara; onlara bugün nasıl özgür insanlar olduklarını ve krallar gibi yürüdüklerini sorun, size İsa Mesih'in onları yakaladığını ve gücünün kudreti, sevgisinin şefkati ve lütfunun zenginliğiyle onları
özgürleştirdiğini
söyleyeceklerdir.

Ve bu iki bin yıldır devam ediyor.

Yakın zamanda büyük bir düşünürün bir gün büyük bir tıp öğrencisi topluluğu önünde ders verdiği anlatıldı - onu dinlemek için içeri giren yaklaşık bin sekiz yüz adam. Masasından bir mektup aldı ve önüne kaldırarak şöyle bir şey söyledi:

"Beyler! Burada sizden birinin hayat hikayesini anlattığı bir mektubum var - utanç ve günahkârca bir şımarıklık kaydı, mektuba bakmak bile beni ürpertiyor. Bu korkunç itirafın sonunda, 'Tanrınız benim gibi birini kurtarabilir mi?' diye soruyor."

Bir an durup dinleyicilerini inceleyen konuşmacı şöyle dedi:
"Bu öğleden sonra şehre geldiğimde (Edinburgh şehriydi) gökyüzünde görkemli bir şey gibi yayılan güzel, tüylü bir bulut vardı ve ben, 'Ey bulut, nereden
geliyorsun?' dedim. ve bulut bana cevap verdi ve dedi ki, 'şehirlerin gecekondu mahallelerinden ve alçak, iğrenç yerlerinden gel. Cennetin güneşi
aşağıya uzandı ve beni kaldırdı ve beni
parıldamasıyla değiştirdi.'"

Şimdi derinden etkilenmiş olan kalabalığa bakan konuşmacı,
ciddi bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bu genç adamın burada olup olmadığını bilmiyorum, ama eğer öyleyse,
ona şunu söyleyebilirim ki, Kurtarıcım ve Efendim, büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız olan İsa Mesih, en yüksek
cennetten bir insan ruhunun batabileceği en düşük derinliklere kadar inebilir ve sizi
kaldırabilir ve sizi yukarı ve yukarı kaldırabilir, ta ki içinizde ve sizin aracılığınızla
parlayana ve sizi sevgisinin ve ihtişamının ışığıyla
değiştirene kadar."

Yapabilir.

Yapıyor.

Şu anda bunu yapıyor. Ve bunu yapabilecek olan tek kişi yaşayan Tanrı'dan başka kimdir?

İsa Mesih'in Tanrı olduğu, onunla yakın bir ilişki içinde yaşayan ve onu en iyi tanıyan adamların tanıklığıdır.

Akşam yemeğinde Yuhanna göğsüne yaslandı. Yuhanna, Üstadın kalbinin
atışını duydu ve biliyordu ve Yuhanna şöyle diyor:

"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı (Tanrı Söz'dü). Aynısı başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey onun aracılığıyla yapıldı; ve yapılanlardan hiçbir şey onsuz yapılmadı. . . . Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini gördük) lütuf ve gerçekle dolu."

Yine aynı Yuhanna şöyle yazıyor:

"İsa Mesih... BU GERÇEK TANRI'DIR."

Pavlus, Filipililer'e yazdığı mektupta, İsa Mesih'in "Tanrı biçiminde" olduğunu, bu şekildeki ihtişamını bir kenara bıraktığını, günahkâr insanın "biçimini" üzerine aldığını, ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat ettiğini, insanlığını Hades ve mezardan geçirdiğini, ölüler arasından yükseldiğini ve o insanlığı en yüce olanın tahtına çıkardığını beyan eder. Orada Baba Tanrı, onu bir kenara bıraktığı başlamamış ve yaratılmamış ihtişamla yeniden giydirdi, ona her isimden, hatta İsa'nın isminden üstün bir isim verdi ve geniş ve geniş evrendeki her dizin eğilmesini ve her dilin kendisinin Rab olduğunu Tanrı Baba'nın ihtişamına itiraf etmesini yüce ve ebedi bir şekilde emretti. Koloseliler'e yazdığı mektupta, Elçi Pavlus, bu "aynı İsa'nın" "görünmez Tanrı'nın sureti" olduğunu duyurur; "göklerde ve yerde olan, görünen ve görünmeyen, tahtlar, egemenlikler, beylikler veya güçler olsun, her şey onun aracılığıyla yaratıldı".

Aynı Koloseliler'e ayrıca şunları yazar:

"Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda bulunur."

İbraniler'e şunları söyler: "O, Baba'nın yüceliğinin parlaklığıdır ve kişiliğinin _tam suretidir_" (''suret'' kelimesi karakterdir ve bir 'oyma', Tanrı'nın bedendeki 'oyması', 'Tanrı'nın insanlıktaki oyulması' anlamına gelir) ve gücünün sözüyle her şeyi ayakta tutar. "Her şeyi ayakta tutar!" bu dünya, güneşin etrafındaki yörüngesinde; Güneş başka bir
güneşin etrafında yörüngesinde; tüm güneşler ve sistemler ihtişam yörüngelerinde, sonsuz uzayların otoyolları boyunca giderek genişleyen mesafelerde,
ölçüsüz uzantılar boyunca ve zamanın sayılmadığı
yerlerde dönerek. Pusulanın noktalarının kaybolduğu ve "boyut"un anlamsız bir terim olduğu o ölçülemez genişlemede; o
anlaşılmaz ve tanımlanamaz enginlikte, biçim, ağırlık, hareket ve sınırsız güçle dolu--her şey--onun sözüne bağlı ve onun iradesine itaat ediyor.

Yeni Ahit onu sadece Tanrı ilan etmekle kalmıyor--Eski Ahit de aynı şekilde ve kesin bir konuşmayla yapıyor.

Peygamber İşaya şöyle der:

"Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi ve yönetim
onun omuzunda olacak; ve onun adı Harika,
Öğütçü, _kudretli Tanrı, ebedi Baba_ olarak anılacak."

Peygamber Mika, en azından Yahuda'nın binlercesi arasında olduğu gibi, küçük Beytüllahim kasabasını yüceltir ve orada
doğacak ve İsrail'in yöneticisi olacak olanın "_gidişleri
eskiden, sonsuzluktan beri olan_" kişi olduğunu önceden bildirir. Görünmez Tanrı'nın
gideni ve gideni olan; ve Tanrı'nın
görünürlüğü olan ve
tek başına olabilen kişi.

Yeni Ahit'e bir kez daha döndüğümüzde, onun Patmos'ta, dünyevi hac günlerinde kalbine çok fazla yaslanmış olan sevgili Yuhanna'ya göründüğü bir vizyon verilir. Bu, harika, ihtişamlı ve ilahi ihtişamlı bir vizyondur.
O, bir adam olarak görülür -- ölmüş, artık hayatta olan, hem ölümü hem de mezarı fethetmiş biri olarak. Yüzü öğlen güneşinin ışığıyla parlıyordu, bakışları ateşin alevi gibiydi ve konuştuğunda sesi birçok suyun sesi gibiydi; ve kendisi için söylediği şey şuydu:

"Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum, diyor Rab,
ki olan, olan ve olacak olan, _Her Şeye Gücü Yeten_."

Bu doruk noktasıdır.

Yeryüzündeyken Her Şeye Gücü Yeten Tanrı olduğunu iddia etti.

Bunu gökten talep ediyor.

Ben Tanrıyım diyor - bunu söylüyor çünkü kendini
varlığın tüm kapsamını kucakladığını ilan ediyor.

Dinleyin:

"Ben _olan_ kişiyim" - yani kendi kendine var olan; çünkü bu ifade, "Ben benim, ben olanım" ifadesinin eş anlamlısıdır ve bu da tanrılığın en önemli sıfatıdır.

"Ben _olan_ kişiyim" - ve bu varlığı geçmişe doğru uzatır; O
geçmişi kendisi tanımlıyor. O, başlangıçta olduğumu söylemiyor, fakat
Ben _başlangıcım_--başlangıcın kendisi_--şeylerin _kökeni_
ve dolayısıyla kendisi de başlamamış, ebedi, _ebedi_ olandan. Bu,
eskiden beri var olan o çok uzak ifadenin yankısıdır: Hatta "_sonsuzdan
sonsuza kadar sen Tanrısın_."

"Ben _gelecek_ olanım"--bu, sonsuz geleceği de kapsar--şimdinin ötesinde ufuksuz uzanan
sonsuzluk.

İşte doluluk--ve Tanrılığın _bedensel_ doluluğu.

Bu sözleri Patmos'ta söylerken, Rabbimiz İsa Mesih şöyle diyor:

"Ben Tanrıyım--Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrıyım."

Bu, buradaki öncülden çıkan basit bir sonuç da değil!

Bunu doğrudan, açık ve net bir şekilde kendisi söylüyor.

O sadece _var_, _vardı_ ve _gelecek_ olduğunu söylemekle kalmıyor, aynı zamanda şunu da söylüyor:

"BEN HER ŞEYE GÜCÜM YETENEKLİYİM."

Ve Kilise'nin özel elçisi olan Pavlus, Tanrı'nın Mesih'inin tanrılığını ilan etmede Thomas'la (İsrail'deki seçilmiş kalıntının
inançlı ama maddi kanıt talep eden temsilcisi) birleşiyor.

Thomas ayaklarına kapanıyor ve haykırıyor:

"Rabbim ve _Tanrım_."

Pavlus, önünde hayranlıkla başını eğiyor ve şöyle yazıyor:

"_Büyük Tanrımız_ ve Kurtarıcımız--_İsa Mesih_."

Evrenin yüce tahtında oturuyor.

Bir bebeği bir kadının göğsüne yatıran; sonsuz olmasına rağmen
bir bebek olan; Tanrı biçiminde olan, ilahi ihtişamı çıkarıp ölümlü insanlığı giymekten çekinmeyen, (sonsuz bir kişi olarak) ölümlülüğünün "hazırlanmış" bedeni aracılığıyla, insanlar için sonsuz bir kurban sunabilen; bir suçlunun hükmü altında ölen, ancak çivilenmiş elleriyle, acı çektiği anda, bir hırsızı cehennemden kurtaran, ona Cennetin kapılarını açan; melekler haçının üzerinde eğildiklerinde, onların kurtuluşunu reddeden, haçıyla insanlara meleklerin veremediği kurtuluşu verebilen; ödünç alınmış bir mezara gömülen; ölümsüz bir insan olarak yükselen, _İkinci Adem_ olarak yükselen, _İnsanlığın Yeni Başı_, bir dünyaya _Hayat Veren_ ve _Baba'nın_ tahtına oturan, kurtuluşun
sağlandığı ve kurtuluşun
sağlandığı tanık olarak - şimdi orada oturuyor ve tüm dünyalar
olmadan önce Baba ile birlikte sahip olduğu ihtişamı
kendisine almış, _ölümsüz_ insanlığını her zaman kendisine ait olan o "_Tanrı__biçimi_" ile giydirmiş olarak, şimdi bir dünyanın hayranlığının
ve cennetin şaşkınlığının merkezinde oturuyor, TANRI İNSAN olarak - Tanrı'nın en yüksek biçimi ve insanın
en üstün biçimi; Mesih'teki insanın Tanrı'nın arketipi ve Mesih'teki Tanrı'nın insanın arketipi olduğu duyurusu.

Böylece Tanrılığın tüm doluluğunun bedensel olarak içinde yaşadığı kişiye bakarken; Onun üzerinde tefekkür ettiğimizde, onun hakkında akıl yürütmeye çalıştığımızda,
sevgisiyle dokunulduğunda, gücüyle tutulduğunda ve
hayatı ile dolduğunda, ilham almış elçiyle birlikte şunu söyleriz: "Tartışmasız,
tanrısallığın gizemi büyüktür: _Tanrı bedende ortaya çıktı_." 

Pavlus, "_Büyük Tanrımız_," diye tekrarlar ve bunun harikasını dengelemek için ekler, "ve _Kurtarıcımız İsa Mesih_;" düşündüğümüzden daha yakın bir zamanda, bu eski, günahla lekelenmiş,
mezar kazılmış dünyaya geri dönecek olan odur -- tüm uluslar, halklar, akrabalar ve diller tarafından sahiplenilecek ve selamlanacaktır --

"TÜM DÜNYANIN TANRISI. "

Bütün bu ihtişam ve bu harikayla, meleklerin söylediği gibi (yükselişinden, oturumundan ve İkinci Gelişinden bahseden), "AYNI İSA", şefkatli merhamet ve sevgi dolu şefkatle doludur; mükemmel fedakarlığı sayesinde, kendisi aracılığıyla Tanrı Baba'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilir; bir zamanlar yeryüzünde söylediği gibi, göklerden şöyle der: "Bana geleni asla kovmam"; ama aynı zamanda ve sarsılmaz bir sadakatle şöyle der: "Hiç kimse
benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelemez"; bunu sadakatle söyler, çünkü,
gerçekten, _Baba_ yalnızca _Oğul_'da bulunabilir.

Bu satırları okuyan herkesi, eğer daha önce okumadıysanız, onun delinmiş ayaklarına kapanmaya ve tüm suçlarınız ve sizi çivilemeye yardımcı olan günahınızın _doğası_ için derin bir pişmanlıkla Onu lanetli ağaca doğrultun, sarsılmaz bir sevgi ve sarsılmaz bir inançla şunu söyleyin:

"Kurtarıcım ve Tanrım."

Eğer onu Kurtarıcınız olarak kabul ettiyseniz, o zaman eski Thomas gibi, derin bir bağlılığın sesiyle şunu söyleyin:

"Rabbim ve Tanrım."

Sizden (eğer varsa) onun tanrılığını hala inkar eden ve ona iyi demeye devam edenlere, kendisi, daha önce yeryüzünde sorduğu gibi, cennetten sizden şunu istiyor:

"Neden bana iyi diyorsun?"

Bunu size sorarak, kendi öncülünüzün korkunç sonucunun sorumluluğunu size yüklüyor:

TANRI DEĞİLSE--İYİ DEĞİL!

Sonsuzlukta onunla şu kaçınılmaz alternatifle yüzleşmeye razı mısınız:

"TANRI DEĞİLSE--İYİ DEĞİL?"

Hristiyanlık

HRİSTİYANLIK NEDİR?

Hristiyanlık NEDİR?

Bu gecikmiş bir soru gibi görünüyor.

Hiçbir zaman şimdiki kadar alakalı olmamıştı. Alakalılığı iki gerçeğe dayanmaktadır.

Birincisi: Hristiyanlıktaki modern sürüklenme ve mutlak başarısızlığı.

İkincisi: ilkel Hristiyanlığın olağanüstü zaferi.

Modern sürüklenme doktrine karşıdır ve mucizevi olanı reddeder.

Bakire doğumu bir kenara bırakır, kurbanlık ölümüyle kefarete tahammülü yoktur ve Rabbimiz İsa Mesih'in bedensel dirilişini kesinlikle reddeder.

Tanrı'nın tüm insanların Babası olduğunu savunur. Her insan doğası gereği Tanrı'nın oğludur. İlahi soyun tüm unsurları onda vardır.
Bu unsurları ortaya çıkarmak ve bu soyu göstermek için yalnızca egzersiz ve kültür gerekir. Kurtuluş, Şeytan'ın bir çocuğunun kurtarılması değil, Tanrı'nın bir çocuğunun Şeytan'ın elinden kurtarılmasıdır. Kurtuluş, bireyin bu ilişkinin bilincine yeniden kavuşmasıdır; ancak kurtuluş, esasen toplumsal olduğu için etkili bir şekilde yalnızca bireyseldir. Bireyin tartışılabileceği ve toplumsal durumunun göz ardı edilebileceği zaman geçti (bize öyle söylendi). Burada ve orada bir bireyi aramak ve çevre değişmeden kalırken onu kurtarmaya veya iyileştirmeye çalışmak, güç israfıdır: salgın ve sıtmalı bir bölgede sıtmadan hasta olan insanlara tedavi için milyonlarca dolar harcamak ve bölgenin durumunu göz ardı etmek kadar aptalcadır. Gerçek bilgelik, her şeyden önce bölgenin temizlenmesini, çevrenin sağlıklı hale getirilmesini, sıtmanın nedeninin yok edilmesini gerektirir. İnsanlar ne günah işliyor ne de acı çekiyor çünkü bir yerlerdeki olası ilk adam, çok ısrarcı karısının ısrarcı
yaklaşımı üzerine yasak meyveyi yedi. Erkekler günah işliyor ve acı çekiyor çünkü toplumsal koşullar tamamen yanlış. Bu yanlış koşullar, kalabalığı cesaretsizlik ve depresyonla dolduruyor. İlham verici bir yaşam gücü
soluk alamıyorlar. Düşük seviyelerin üstünde yaşamak için yeterli
dürtüyü elde edemezler. Yasalar, gelenekler, yaşamın
eşitsizlikleri, onları bir ağıldaki hayvanlar gibi çevreler. İnsanlığın bu şekilde _toplu olarak_ çevrelenmesi ve çitlenmesi, az sayıda kişi kalabalığın
uzaklaşması ve kalabalığın pahasına kendileri için tatmin edici bir ortam
yaratırken, tüm kötü koşulların _varoluş nedeni_dir. Doğru mevzuatımız olsun. Doğru
yasalar
yapalım. Toplumsal koşullar bir insanın içindeki ilahi şeyleri keşfetmesini sağladığı anda, kişi tercihe göre doğru yaşayacaktır. Artık belagat, dua ve zamanımızı canlanmalara harcamayacağız ve arada sırada, burada ve orada, bir bireyin engelleyici koşullara rağmen adil bir şekilde yaşamasını sağlayacağız. Vaizin vaazı, yasa koyucuya değil, yasayı çiğneyene hitap etmelidir; insanları uzaktaki bir cehennemin tehlikesine değil, yakınlardaki bir cehenneme, adaletsiz yasaların, hijyen ihmalinin, insanın insana zulmünün cehennemine uyandırmalıdır. Sosyal kurtuluş! İşte slogan bu. Sosyal kurtuluş! İşte ağlayan ihtiyaç bu. Tüm bunlar (bize söylendi) insandaki ilahiye, bugüne kadar göz ardı edilen kaynaklarına hitap ederek başarılabilir. Bu hitap, ancak bu ilahi yaşamın tamamen kanıtlandığı ve açıkça tasvir edildiği bir insan figürü oluşturularak kullanılabilir. Olayın doğası gereği, modernist bir Hıristiyan için, böyle bir kişi yalnızca Rabbimiz İsa Mesih'te bulunur. Bu şekilde, artık o, gelişmiş insan, insanlığa uygulanan evrimin en iyi örneği, yol gösterici, örnek ve gerçek kopya olarak selamlanır ve sürekli olarak duyurulur. O, ete kemiğe bürünmüş fedakarlıktır. Tüm hayatı özveriydi. Günlük ilgisi toplumsal koşullardı. Ona göre toplum amaçtı, birey bir olaydı. Öğretileri, adil bir şekilde yorumlandığında, eskinin yıkılmasını ve insandaki ilahi yaşamın açığa çıkma fırsatı bulabileceği radikal olarak yeni bir toplumun getirilmesini içerir. Öğretileri, analiz edildiğinde patlayıcıdır; pratik olarak uygulanırsa devrimci olur. Kısacası, o gerçek bir sosyalisttir. Eğer onu böyle takip edersek, onun niyetini gerçekleştirirsek, bireysel kurtuluşa sahip olacağız, ancak bunu toplumsal kurtuluşun bir sonucu olarak elde edeceğiz.

Bunun ötesinde parlayan dünyalar olabilir. Altın sokakları olan kutsal şehirler olabilir. Doğruluk cübbeleri ve hayat ağaçları olabilir. Hıristiyanlar olarak yapmamız gereken şey, şu anda yaşadığımız dünyaya iyi bakmak, burada birinci sınıf kutsal şehirler inşa etmek, sokakların iyi döşenmiş ve kanalizasyonların düzenli olmasını sağlamak, yoksulların sırtlarına uygun giysiler giydirmek, açların ağızlarını gerçek ekmekle doldurmak, çalışma saatlerini asgari, kişisel kültür saatlerini azami yapmak ve böylece bu dünyanın veya başka herhangi bir dünyanın sınavına dayanacak bir medeni, toplumsal ve bireysel doğruluk giysisi örmektir. Başka bir deyişle, şu anki hayatı yaşamalıyız ve gelecek olanın kendi kendine bakmasına izin vermeliyiz.

Modern eğilimin eğilimi budur.

Kiliseyi bulutlardan indirmek, onu insan deneyiminin seviyesine yerleştirmek, mevcut insan ihtiyaçlarını pratik yollarla karşılamak ve doğal, rasyonel ve evrensel bir etik sistemi kurmak için bir çabadır.

Ve yine de - bu yaygın olarak duyurulan liberalizme rağmen; kendisini saatin rasyonalizmine, inançsızlığına ve düpedüz sadakatsizliğine uydurma çabasına rağmen; birinci yüzyılın ön seçimlerinden kurtulma ve kendisini yirminci yüzyılın hızla ilerleyen ilerlemesiyle ittifak etme kararlılığına rağmen, Hristiyanlık adına yapılan bu hareket, kalabalığı kazanmayı ve tutmayı başaramadı; ne kişisel ve değiştirilmiş bir Mesih'e ne de yeniden düzenlenmiş ve esnek bir kiliseye. İçinde geliştiği kiliseler; doğaüstü ve mucizevi olana olan inancını
reddeden kiliseler; dünyevi bilgeliğin ve kolay hoşgörünün menteşelerinde kapıları ardına kadar açan kiliseler; doğaüstü
yenilenme yerine doğal üretimi, devrim yerine evrimi, ilahi hayatın gelmesi yerine insan hayatının işleyişini koyan kiliseler; Tanrı'nın aşağı inip insanı kavraması yerine, insanın yukarı çıkıp Tanrı'yı ​​kavraması gerektiğini öğreten kiliseler; tüm inançlara sahip insanların ve hiçbir inancı olmayan insanların kürsülerini işgal etmesine izin verecek kadar geniş olan kiliseler aşırı kalabalık değildir ve çevrelerinde doğruluk ve kutsallık olağanüstü şekilde
artmamıştır.

Tam tersine, insandaki doğalcılığı uzlaştırmak için yapılan her çabaya karşı, insanlar bu kiliselere ve savundukları
Hristiyanlığa şüpheyle bakarlar. Bu kiliselerin mallarının hala "doğaüstü", "mucizevi" sözcükleriyle işaretlendiğini görürler. Doğrudur, bu kiliseler bu tür malları pratik olarak gözden uzak tutabilirler; o zaman bile, insanlar küçümseyici bir hoşgörü ifadesinin ötesinde cezbedilmeyeceklerdir; ve kilisenin, teolojinin kadim kabusundan kurtulmak için içtenlikle çabaladığını, ellerini serbest bıraktığını ve ilerlemenin saban sapını tuttuğunu, gerekirse ilkel inancın tüm anılarını gömmek için yeterince derin bir karık
açmaya hazır olduğunu kabul ederken, yine de bu tür bir kiliseden ve bu tür bir Hıristiyanlıktan, kilisenin tüm bu eylemlerinin rekabetçi ahlak için başka bir zayıf çaba olduğu hissiyle uzaklaşacaklardır. Ondan uzaklaşacaklar ve doğaüstü hiçbir sorunun
hiçbir zaman gündeme getirilmediği; görünmeyen bir Tanrı'nın yarı kişiliğinin ve
şüpheli varlığının hiç tartışılmadığı;
ve insanın ve onun şimdiki hayatının dikkate değer görülen tek konular olduğu kendi örgütlerini arayacaklardır. Eğer bu sürüklenme böyle işaret edildiği gibi on yıl daha devam ederse ve kilisedeki önde gelen ve temsili düşünürlerin desteğini ve açık savunuculuğunu alırsa; eğer ilahiyat okulları, mezuniyet günlerinde, tüm mekanik düzenlilikleriyle, bakire doğuma inanmayan, Rabbimiz İsa Mesih'in neden öldüğüne dair gerçek bir neden bulamayan, ancak dehasının kaderinin, zamanının çok ötesinde olması ve "dünyanın kötülüğünün dönen çarkına yakalanıp parçalanması" dışında, adamlar çıkarmaya devam ederse; Eğer İncil'in bu çağ için Tanrı'nın nihai ve yanılmaz vahyinin reddi on yıl gibi kısa bir süre devam ederse, o zamana kadar, şu anki gelişme hızıyla, sadece çok modern bir Hıristiyanlığa, mucizelerden yoksun, doğaüstü olanın en ufak bir ipucu bile olmayan bir Hıristiyanlığa sahip olmayacağız, aynı zamanda ruhsal güç veya ahlaki otoriteden yoksun, sokak köşelerinde bir suçlu gibi duran ve daha hayati şeylerin telaşı ve koşuşturması içinde, sadece var olmak için izin dilenen bir Hıristiyanlığa sahip olacağız. Bu modern sürüklenmenin ve onun başarısızlıklarının bolluğunun karşısında, orijinal ve ilkel Hıristiyanlığın olağanüstü başarısı duruyor. Yine de, bu yeni inancın karşılaştığı koşullar korkunçtu. Maddecilik çağıydı. Güç başbakandı, kendini tatmin etmek en yüce yasa koyucuydu. Abartılı batıl inanç, çürüyen inançla dengeleniyordu. Bu, eşgüdümlü olarak yüksek zihinsel faaliyetin, evrenin bilmecesini çözmedeki başarısızlığına alaycı bir şekilde sevinen, kötü niyetle yeni zorluklar öneren, kendi araştırmalarına karşı engeller koyan ve salt kabalık adına secde eden, doğaya en kötü tutkularına hazır bir şekilde hizmet eden biri olarak tapan, onu acımasızca gülümseyen ve acımasız bir sfenks olarak sahiplenen bir entelektüelliğin zamanıydı. Roma dünyasına inançlarını dayatma kararlılığıyla karşı karşıya gelen yüz yirmi erkek ve kadın, tüm umutsuz ve ümitsiz fanatiklerin en küstahça akılsızları gibi görünüyordu. Ne zenginlikleri ne de sosyal statüleri vardı. Kültürleri sıfırdı, bilgileri kayıtsızdı. Yerelcilik ve gelenek onları çevreliyordu ve anlatmaları gereken hikaye sadece doğanın seyrine bir hakaret değil, aynı zamanda eski inançların ve değer verilen dinlerin doğrudan reddiydi. Kendisi bir _religio illicita_ olan Hristiyanlık, hükümet yasalarına meydan okudu ve mantıksal olarak en şiddetli zulmü başlattı. Kudüs'ü çevreleyen dağlar, sadece hoşgörülü bir dinleme elde etseler bile, çok uzakta ve yakınlarda aşmaları gereken önyargılar kadar yüksek veya tırmanması zor değildi.

Yine de dışarı çıktılar! ve öyle vaaz verdiler ki, sadece bireyleri kurtarmakla ve dönüştürmekle kalmadılar, aynı zamanda toplumu öyle şekillendirdiler ve dönüştürdüler ki, günlük başarılarında Hristiyanlık, şaşkın ve susturulmuş izleyicilere
bir mucize gibi göründü.

Toplumun bu şekilde şekillendirilmesi, eski koşulların bu şekilde altüst edilmesi, kökten yeni olanın getirilmesi, böylece düşmanlarının onlar hakkında "dünyayı altüst ettiklerini" söylemeleri; vahşetin bu şekilde reddedilmesi ve bencilliğin bu şekilde yüceltilmesi; toplumun artık kendisini iffet, doğruluk ve komşuluk nezaketi standartlarına göre yargıladığı bir durumun bu şekilde inşa edilmesi; yaşamın tüm merkezlerinin yenilenmesi, eskiden yumuşaklığın bir çiçeğinin bile açmadığı çöller, şimdi kardeşçe sevginin hiç durmayan akışlarıyla sulanan zevk bahçeleri olarak çiçek açtı; toplumun kendisine yapılan bir çağrıyla değil, yasaların ve geleneklerin, ne kadar kötü olursa olsun, kınanmasıyla değil, bir insan ruhunu ele geçirerek, onu tüm bir dünyanın ağırlığıyla değerlendirerek ve bireysel yaşamı değiştirerek üretildi. Bu, orijinal ve ilkel Hıristiyanlığın zaferiydi. Böyle bir zafer ve Hristiyanlık adını talep eden modern sürüklenmenin koşulsuz başarısızlığı göz önüne alındığında, "Hristiyanlık nedir?" sorusunu sormak tamamen meşru ve tamamen yerinde bir soru gibi görünmelidir.

Bu cevap, imanda oğlu olan ve kendi rahipliğinin vaizi olan Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta elçi Pavlus tarafından verilmiştir. Şöyle der:

"Kurtarıcımız İsa Mesih... ölümü ortadan kaldırdı ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı." (2. Timoteos 1:10.)

Bu bildiriye göre, İncil, Rabbimiz İsa Mesih'in dünyaya üç şeyi başarmak için geldiğine dair iyi haberdir: ölümü ortadan kaldırmak, yeni bir yaşam getirmek ve ölümsüzlüğü ortaya çıkarmak. İncil, Hristiyanlığın kalp atışı olduğundan, onun kurucu ve nesnel özelliğini ilan eden üç şey şunlardır:

Ölümün ortadan kaldırılması.

Yeni bir yaşamın armağanı.

Ölümsüzlük.

Birincisi - Ölümün ortadan kaldırılması.

Ölüm kara bir gerçektir. Güneşin asla nüfuz edemediği gölgedir,
altından daha değerli hazineyi çalan soyguncudur,
davet edilmeyi asla beklemeyen misafirdir, ister sarayda ister beşikte olsun kendini evinde hisseden, kişilere saygı duymayan ve
tahtındaki krala veya
yol kenarındaki serseriye eşit bir samimiyetle elini koyan, hastalara "gel", kuyuya "oyalanma" diyen, yaşlılardan emin olan ve gençlerin hasadında bir orakçı gibi eğlenen davetsiz misafirdir. Planları bozar ve yaşam ilişkilerini
bozar; ve sonra, kaba bir komedyen veya kalpsiz bir hicivci gibi,
hayatta kalanları ölülerinin anılarından uzaklaşmaya, hayatlarını yeniden düzenlemeye ve bir zamanlar onlarla birlikte yaşayan ve günlük deneyimlerinin samimi bir parçası olan kişiler hiç var olmamış gibi yaşamaya zorlar.

Tanrı bizzat müdahale etmediği sürece, ölüm en uzun yaşamın kesin sonudur.

Ölümün kesinliğiyle birlikte, ona vurgu yapan iki şey daha vardır: yaşamın kısalığı ve belirsizliği. Ne kadar kısa! Altmış veya yetmiş yıl, umutlar ve korkularla, dehanın ihtişamıyla, çağları aşan öngörülerle, sonsuza kadar kolayca tırmanan ve tırmanan düşüncelerle, her günün birleşik engellerinin üstesinden gelerek, her zaman son çabanın ötesine bakan ve kesintisiz bir devamlılığa doğru uzanan, "Sırada ne var?" diye haykıran zihin enerjisiyle ölçüldüğünde ne ifade eder? Yetmiş yıl ve on yıllık ayrılan zamandan alıntı, bebekliğin yorucu günleri, gençliğin olgunlaşmamış yılları, izlenecek yol, takip edilecek doğru meslek konusunda kararsızlık saatleri; yemek ve içmeye ayrılan saatleri alın (bu yemek ve içme, etrafına saçtığımız ihtişama rağmen, sadece mekanik atıkları onarmak ve kimyasal enerjiyi yenilemektir, bu da bize biraz daha ve biraz daha uzağa gitmemizi sağlayacaktır); uykuda geçirilen zamanı -pratik hiçlikte- çıkarın ve geri kalan zavallı bir avuç yıldır, o kadar az ki onları saymak
matematiksel bir alaycılık, sayısal bir önemsizlik gibi görünür.

Ve hayatın belirsizliği! Kendine on gün
sağlayabilen bir adam kimdir? O zaman ölebilir, gömülebilir ve
cenaze çanının sesini zar zor duyan ve
tabut kapağına düşen mezar taşlarını duymak için
kalmaya vakti olmayan
dünya tarafından unutulabilir.

Bu kısalık ve belirsizlik vurgusu, insanları az çok en başından beri etkilemiştir. Hıristiyanlığın doğduğu saatte onları neredeyse
hezeyana kadar etkilemiştir. Hayat vizyonu o kadar kısaydı, olayları o kadar çalkantılı, insanlar onun belirsizliğinin o kadar
bilincindeydi ki, kumarbazların zar atması gibi onunla oynuyorlardı.
Ucuzlaştı, bedenlerinin çok
yakında gömüleceği
topraktan daha ucuz oldu; ve ucuzluğuyla alay ederek, dağılmış tozlarını tutacak büyük anıtlar inşa ettiler, son nefeslerinden yüzyıllarca daha uzun süre dayanacak anıtlar; hafif kahkahalarla bu yontulmuş mezarların önünden geçtiler ve kendi varlıklarının asla bilemeyeceği
uzun bir ömrün inşacıları olarak kendilerini küçümsediler.

Bu ölüm gerçeği artık insanları etkiliyor.

Yaşamın bilgiyle artmasıyla orantılı olarak; insanların doğanın güçlerinin efendisi
olmasıyla orantılı olarak; evreni ölçmeleri, her gün oraya akınlar düzenlemeleri ve her zaman zihnin sınırsızlığına bir övgü olarak fethedilmiş bir şey, yeni bir keşif getirmeleriyle orantılı olarak, bu oranda hayatın eşitsiz kısalığı ve dağılan belirsizliği, insanları giderek daha fazla ısrarla, sonuçta buna değip değmediğini sormaya yöneltiyor. Bizi otoyolun tozuna bakmaya zorlayan yükleri taşımaya değer mi, daha geniş manzaraya yukarı ve dışarıya değil? Ruhun, zihnin, beynin ve kalbin bu kadar gücünü, bir anda çağrılabileceğimiz şeylere harcamaya değer mi? Yaşamaya, sonra da yaşama çabasıyla parçalara ayrılmaya, dişlisiz bir makine gibi gün be gün yaşamaya (çoğu zaman sadece cerrahın becerisiyle bir arada tutulan), sonra tamamen çökmeye, son bir iç çekmeye ve daha da işe yaramaz mezarlığın birikmiş hurda yığınına bir sürü işe yaramaz parçayı eklemek için aceleyle uzaklaştırılmaya değer mi?

Bu kısalık ve belirsizlik vurgusuna, giderek şu soruyu gündeme getiren başka bir unsur daha giriyor: "Değer mi?"

Bu eklenen unsur mezarın sessizliğidir.

Mezar korkunç derecede sessizdir.

Mezar kazıcısının küreğinden çıkan çakıl taşlarının tabut kapağına çarparak çıkardığı sesi duyabilirsiniz; veya, tabutun alma
kasasındaki yerine kaydırılırken çıkan çıtırtı,
sarsıcı sesi duyabilirsiniz ve mezarın kapısı veya kapısı kapatılıp kilitlenirken anahtarın çevrildiğini ve sürgünün
çıtladığını duyabilirsiniz. Mezarlığın sade höyüğünün üstünde, anıtsal bir
kuyu önünde veya heykeltraşlık yapılmış bir
çömleğin önünde durabilirsiniz; bu, bir kralın, bir bilginin veya isimsiz bir dilencinin
içinde yığılmış tozu olabilir - sessizlik, kendi sesinizin sesi dışında bozulmayacaktır:

"Neredeler? Onlar nedir? Onlar mı?"

Güneş, sıra sıra mezarların üzerinde tüm ihtişamıyla parlıyor olsa da, sorularınızın cevabını okuyabileceğiniz hiçbir ışık
olmayacaktır.

Işık yerine mezarların üzerinde yoğun bir karanlık ve
içeride de büyük bir karanlık olacaktır.

İnsanlar bu karanlığa bakarlar. Hiçbir vizyon yok -hiçbir konuşma yok- ve onlar şunu soruyorlar: "Çalışmaya, emek vermeye, biriktirmeye, bilgide büyük ilerlemeler kaydetmeye, her gün bilimin kumanda kulelerini daha da yükseltmeye ve sonra bu yüksek başarı noktalarını terk edip, hiçbir ölçüm zincirinin kapsamını ölçmediği, hiçbir coğrafyacının bir burun adını vermediği ve eşiğimizde bizi karşılayan en yüce gerçeğin cehalet olduğu o alana girmeye değer mi - ölümden sonraki an hakkında kara, kör edici, her yeri kaplayan bir cehalet; böylece akıl yürütmemizin, çıkarımlarımızın ve genişletmemizin sonunda, ölümle ilgili olarak hem bilgin hem de aptal için kalan tek şey bir tahmindir, varoluş arzusunun düşüncenin babası olduğu, ancak yarının umudunun bugünün umutsuzluğu olduğu bir tahmin." Hayat bu kadar kısa, bu kadar belirsiz ve sessizliğin yıldızsız gecesinde sona ererken, insanlar bir şekilde veya başka bir şekilde, özde birbirlerine sesleniyor ve "Yiyelim ve içelim - çünkü yarın öleceğiz." diyorlar. 

Böylece ölüm üzerine tefekkür ve tarafsız ve önyargısız analizi, materyalizme inanmaya ve salt duyusalcılığa daha fazla veya daha az teslim olmaya yol açar; çünkü insanlar yukarı çıkamazlarsa aşağı inerler; ruhta yaşayamazlarsa, bedende sürünürler. 

Öyleyse bu ölüm gerçeği hakkında ne diyeceğiz? 

Doğanın ekonomisinin bir parçası olduğunu mu söyleyeceğiz - doğum kadar meşru? Önceden var olan hiçbir durum hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve hayatta ilerlemekten memnun olduğumuz için, şimdi işlevlerimizi yerine getirmekten veya fırsatlarımızı karşılamaktan çekinip tereddüt mü edeceğiz, çünkü bir sonraki varoluşa dair hiçbir kanıtımız yok? 

Ölüm gerçekten doğal mı? 

Kesinlikle değil! 

İnsanın tüm varlığı buna karşı isyan eder, ahlaki, entelektüel ve organik olarak. İnsandaki her doğa yasası buna karşıdır. Acı ve ızdırap onun protestosudur. Doğum kadar doğal olduğunu söylemek saf bir
batos suçudur; ezilmiş ve titreyen solucan bile bu duyguyu reddeder. Hücresel teorinin yazarı Schwann şöyle der: "Neden öldüğümüzü gerçekten bilmiyorum."

Doğada hiçbir neden yoktur.

Vücudu yedi yılda bir yenileyen süreç -doğadaki herhangi bir yasanın gösterdiği kadarıyla- sonsuza kadar devam edebilir; kendi içinde neden durması gerektiğine dair hiçbir neden yoktur ve içimizdeki ruh eklenen yılların asla bilincinde değildir. Hiç kimse "Neden yaşıyoruz?" diye sormayı düşünmez.
Her zaman ve istemsizce "Neden ölüyoruz?" diye sorarız.
Her zaman hayatı sürdürmeye çalışırız, onu ölümden muaf tutacak bir şey icat ederiz. Bu nedenle yaşamak doğaldır. Yaşamamak doğal değildir. Doğal olmadığı için doğaya bir müdahaledir. Doğaya bir müdahale
doğadan üstündür. Doğanın bir müdahalesi
ve doğadan üstün olan şey doğaya doğrudan bir dayatmadır. Doğaya bir
dayatma, Tanrı'nın izni ve iradesi olmadan mümkün olamaz. Tanrı izin verir ve isterse, o zaman dayatma
bir nedene dayanır; böyle olduğu için, bir yargısal eylem, bir hükümdür ve
zorunlu olarak bir ceza haline gelir. Ceza, ihlal edilen yasayı temsil eder.
İhlal edilen yasa ihlaldir. İhlal günahtır. Günah, son tahlilde kanunsuzluktur ve kanunsuzluk Yehova'ya karşı ihanettir. Bu nedenle ölüm, Tanrı'nın bir dayatmasıdır ve günahın ihanetine karşı cezasıdır.

Bu, o halde, ölümün açıklamasıdır--günahın cezasıdır. Bu, Hıristiyanlığın verdiği tanımdır--yazıldığı gibi:
"Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla; ve böylece
ölüm bütün insanlara geçti." (Romalılar 5:12.)

Yine şöyle yazılmıştır:

"İnsanlara bir kez ölmek _belirtildi_." (İbraniler 9:27.)

Hıristiyanlık, ölümü bu şekilde belirleyip tanımlayarak hem özünü hem de misyonunu ortaya koyar; çünkü Hıristiyanlık, İncili aracılığıyla, günah ve ölüm meselesinin Tanrı ile insan arasında Rabbimiz İsa Mesih tarafından çözüldüğüne dair iyi haberi getirir; günah için bir kurban olarak ve günahkârların yerine geçerek ilahi doğruluk şartlarına göre bunu mükemmel ve sonsuza dek çözmüştür.

Yedek olabilmesi için Rabbimiz İsa Mesih'in günahsız bir insan olması gerekiyordu; aksi takdirde, ölümü yalnızca günahın cezası altında kendi infazı olurdu ve ne kendisi ne de başkaları için bir fayda sağlayamazdı. Adem'in ırkından hiç kimse günahsız değildir; günahsız bir kişi başka bir ırktan olmalıdır. Başka bir ırktan olmak ve insan olmak yeni bir yaratılış gerektirir ve yeni ve farklı bir insanlık olurdu. Rabbimiz İsa Mesih günahsızdı. Bu nedenle yeni ve farklı bir insandı. Tanrı enkarnasyonda Adem'in insanlığını kendisiyle birleştirmedi, Rabbimiz İsa Mesih'in insanlığı Adem'in insanlığının reddedilmesiydi. Tanrı o enkarnasyonla şöyle diyordu: "Eski insanlığı denedim. İçinde iddialarıma karşılık gelen hiçbir şey bulamadım. En iyi haliyle günahkârdır, sadece günahkârdır
ve yargılanmaya uygundur -tüm etin sonu önüme geldi--ve bu son ölümdür."

Bu nedenle Mesih'in insanlığı bir evrim değil, yeni bir
yaratılıştır; doğal insana bir davet değil, onun bir
kınamasıdır. Ona, "Beni takip et, beni taklit et
ve benim gibi olacaksın" demez; şöyle der: "Ben yukarıdanım, siz aşağıdansınız. Ben gökten ve Tanrı'danım--siz yeryüzündensiniz. Benim insanlığım
sizinkinden göklerin yeryüzünden olduğu kadar farklıdır."

Böyle bir adam bir örnek değildir, insanların önüne konulacak bir kopya değildir.

Ve elçiler onu asla, bir kez bile doğal insanın önüne koymazlar. Onu her zaman doğal insanın önüne, dünyaya gelen insan olarak koydular--bir örnek olarak yaşamak için değil--insanlar için bir kurban olarak ölmek için; günahın lekesinden ve cezasından özgür olduğu için ölmeye uygun biri olarak.

Fakat Mesih'in ölümünün sonsuz değerde olması için,
kendisinin sonsuz bir kişi olması gerekir. Bir eylemin değeri onu yapan kişiye bağlıdır. Nitelik yalnızca eylemde değil, eylemde bulunan kişide bulunur. Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünün değeri, süresiyle değil, kendisiyle--kendisinde ne olduğuyla ölçülmelidir; Bu, yerine geçtiği kişilerin cezasını çektiği zamanın uzunluğuna değil, kişiliğinin temel niteliğine bağlıdır. Rabbimiz çarmıhta sadece bir an bile acı çekseydi, çektiği acının yasa, hükümet ve Tanrı'nın varlığı için bir tatmin olarak değeri
sonsuz olurdu.

Sonsuz bir kişi Tanrı'dır.

Havariler her zaman Rabbimiz İsa Mesih'i böyle sunarlar. Onun tanrılığına dair tanıklıkları, uzaktan gelen trompetlerin sesi gibi yankılanır. Kesin ve o kadar güçlü ve net terimlerle ki
koşan biri okuyabilir, onun Tanrı'nın Tanrısı, tam Tanrı'nın tam Tanrısı olduğunu ilan ederler.

Tanrı Oğul olarak, Tanrı Baba ve Tanrı Ruh ile işbirliği içinde, bize Rab İsa Mesih olarak sunulan, bakire Meryem'in özünden bir hücre aldı, onu bir kalıp haline getirdi ve ondan gerçek bir insanlık -yeni ve farklı bir insanlık-
üreten bir güçle onu ebedi kişiliğiyle birleştirdi; böylece o, insan doğasına sahip ebedi Tanrı olarak öne çıkar -insan ve ilahi olmak üzere iki doğayla, sonsuza dek tek bir bedende ve tek bir kişide--sonsuz Tanrı-insan.

Havariler onu asla sıradan bir insan olarak sunmazlar. Onun insanlığını, onun tanrılığının arka planı olarak sunarlar. Onun insanlığı en gerçek vahiy halinde, onlar tarafından her zaman Tanrı'nın vahiy ve tezahürü olarak ilan edilir. Havariler asla enkarnasyon hakkında akıl yürütmeye çalışmazlar, mükemmel bir onaylama ve yüce bir onurla ilan ederler, "Tartışmasız, dindarlığın gizemi büyüktür; Tanrı bedende tezahür etti." 

Ve Hristiyanlığın yücelik cennetinden inen ve kendini suçlu insanların sonsuz bir ikamesi olarak ölmek üzere yeni, farklı, ancak ölümlü bir insanlıkla giydiren bu Tanrı'yı ​​sunar, böylece ölüm aracılığıyla insanlar için ölümü ortadan kaldırabilir. 

Bir kurban ikamesi olarak öldükten sonra, ölüm bir ceza olarak kabul edilir ve cezayı doğuran günahın suçu ve kusuru, onun ikamesinin işe yaradığı herkes için bir kenara bırakılmıştır. 

Hristiyanlık ayrıca ikamenin kimler için elde edileceği konusunda bizi uzun süre şüphede bırakmaz. Doktrinin tam ve kesin ifadesiyle, bu ikamenin, günah için kişisel bir kurban olarak çarmıhta Rabbimiz İsa Mesih'i bireysel olarak talep eden ve imanla onu Tanrı'ya Tanrı'nın kendisinin sağladığı kurban ve günah sunusu olarak sunan herkes adına ve onlar için olduğunu söyler.

Bu nedenle, her inanan için - bir ceza olarak ölüm - ortadan kaldırıldı, yok edildi.

Bu, Hıristiyanlığın ilk büyük ve sevinçli duyurusudur,
_Ölüm her inanan için bir ceza olarak kaldırıldı_.

_Hukuken_ kaldırıldı, henüz _fiili_ değil.

Hıristiyan yine de ölür, ancak ölümü artık cezai değildir,
önceden belirlenmiş ve geçicidir.

Ölüm saatinde Hıristiyan bir suçlu olarak yakalanmaz ve
aceleyle idama götürülmez. Aksine, ölüm saati onun için çaldığında, gökten gelen bir ses ona "çok daha iyi" olanın eşiğine ulaştığını temin eder; o ayağa kalkar ve "ayrılır", böylece "bu bedendeki evinden uzakta ve Rab'le evinde" olabilir. Onun ölümü bir yenilgi değil, başlamış bir zaferdir ve hem ruh hem de tin yeraltı dünyasından ve ölümün gölgelerinden kurtulduğu sürece, bedeniyle ilgili cezanın tamamen ortadan kaldırılacağına dair güvenceye sahiptir: bu hem güvencedir hem de kehanettir.

Hristiyanlık, o zaman, öncelikle, iyi haberdir ve doktrinel bir gösteridir, ölümün bir yargı kararı olarak Hristiyan için ortadan kaldırıldığına dair.

Ancak Hristiyanlık, ölümün ortadan kaldırılmasından daha fazlasıdır - o-

İkincisi - Yaşamın getirilmesi ve vahiy edilmesidir.

İncil aracılığıyla, bize hayatın aydınlığa çıkarıldığı söylenir.

Olayın doğası gereği bu, doğal hayat anlamına gelemez.

Işığa çıkarılması için bir zorunluluk yoktu.

Hiçbir zaman karanlıkta olmadı.

Her yerde kendini gösterir. Işık ve hayat eş anlamlıdır.

Herhangi bir biçimde var olmadığı bir durum yoktur. Bir yaşam sınıfı belirli bir
çevrede yaşamasa da, bu çevrenin onların üretimi için bir üreme alanı olacağı başka biçimler vardır. Hayat, gerçekten de evrenseldir ve her yerde mevcut olduğu söylenebilir. Onu dünyanın en derinlerinde ve havanın en yüksek noktalarında bulacaksınız.
Dağların tepesinde
yayılır, denizde yaşar; infusoria'da
organize olur, sonsuz küçüklükte var olur ve sonunda kendini kadının güzelliğinde ve erkeğin gücünde gösterir.

Doğal yaşam her zaman böyle kanıtlanmıştır; hiçbir zaman karanlıkta kalmadığı için, Rabbimiz İsa Mesih'in gün ışığına çıkardığı hayat doğal hayat değildir - yeni bir hayattır - daha önce dünyada bilinmeyen bir hayattır. Doğal insandan gelmez. Doğal nesil tarafından üretilmemiştir. Rabbimiz İsa Mesih'ten ve doğaüstü nesil tarafından gelir. Yeryüzünde yürürken ondan gelmemiştir. Dünyevi kariyeri boyunca hiçbir zaman bir insan bunu almadı. Onu takip eden havariler - akşam yemeğinde göğsüne yaslanan ve İsa'nın sevdiği havari - bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu yeni ve eşsiz hayat, ancak o ışık boş mezarından
parladığında ışığa getirildi. O, bunu ancak dirilmiş insan olarak yükseğe çıktığında insanlara iletti ve iletti. Bu, ikinci insan, son Adem olarak ondan gelir, ilk Adem'in kendisi için yalnızca kil modelden tamamlanmış heykele, kavramdan tamamlanmaya kadar olduğu gibi. Hem Tanrı hem de insan olan, sonsuza dek tek bir beden ve tek bir kişi olan ve bu şekilde Tanrı'nın yeni yaratılışının başı ve başlangıcı olan kişiden gelir.

Onun aracılığıyla, kendisine sahip olanlara kefaret kurbanı olarak iletilir.

Araç, İncil'in sözüdür.

Etken, Kutsal Ruh'tur.

Söz vaaz edilir - inananın kalbine, toprağa düşen tohum gibi
düşer.

Ruh onu canlandırır - yeni hayat filizlenir.

Bu yeni hayat, dirilmiş olanın, büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, yücelikteki adamın hayatı ve doğasıdır; Mesih olarak adlandırılanın zihnidir ve bu nedenle nihai terimde "Mesih'in zihni"dir.

Ruhta değil, inananın ruhunda işlenir.

Yavaş bir süreçle girmez - dirilmiş Rab'bin bu hayatına - ama mutlak bir emirle - "Lazarus, çık" diyenin emriyle.

Bu emirle gerçekleşen bir hayattır.

Bir insana girişi, ışığın karanlığa parlaması gibidir.

Eski Tanrı'nın "Işık olsun" demesi ve kaosa sürüklenen bir dünyanın üzerine ışık saçması kadar anlıktır.

Sabahın uykudaki toprağı, tepeyi, vadiyi, ırmağı ve denizi güzellikleriyle uyandırması kadar dönüştürücüdür.

Bu, Lazarus'un Rabbinin sesine itaat ederek ölülerden dirilip ortaya çıkması kadar şaşırtıcıdır.

Bunun örneğine bakın.

İşte en aşağılık hayvansallıkta sürünen bir adam.

O bir koca ve babaydı. Ne koca! ve ne baba!

Karısı olan kadın, ayak seslerinin sesini duyar duymaz, aynı korkuyla titreyerek sık sık kaçardı, sanki onu sevmeye ve korumaya yemin etmiş olan kişi, kendi vahşi şehvetini tatmin etmeye niyetli ve kontrolsüz bir şehvetle onu vahşiliğinin bataklığında çiğnemeye hazır çılgın bir hayvanmış gibi. Adı bile çocukların yanaklarını beyazlatan ve nabızlarını neredeyse dehşetle durduran bir baba. Sadece karısını, çocuklarını, evini ve tüm dışsal nezaketini değil, aynı zamanda kendi ruhunun her bir hakikat, dürüstlük ve erkeklik özelliğini de kadehinde boğan bir ayyaş. Kendine düşkünlük ve tarifsiz arzulara sürekli boyun eğme yoluyla, insan kanalizasyonundan biraz daha iyi hale gelmiş bir adam,
düşmüş ve alçalmış insanlığın
sümüğünün ve tarif edilemez pisliğinin engelsiz yolunu bulduğu. Bir insan,
bir tembel hayvan, yürüyen bir haşere haline gelmiş, en içteki düşünceleri
kendi zihnini çürütmüş ve çürütmüş; ve izinsiz sözleri, kulakları istenmeyen seslerini
duyan herkes için bir zehir ve bulaşıcı hastalık olmuş.

O adamdaki değişime dikkat edin!

Karısı şimdi kapıda onun dönüşünü karşılamak için neşeli bir gülümsemeyle bekliyor. Bir zamanlar paçavralar içinde olan, şimdi
temiz ve sağlıklı giyinmiş ve kahkahalarla neşelenen çocuklar, evine girdiği anda dizlerinin dibinde toplanıyorlar. Kendisi de iyi giyimli.
Başını dik tutuyor, gözleri artık kan çanağı değil, sizin bakışlarınızla
dürüst ve açık bir bakışla buluşuyor. Tonları yumuşak ve modüle edilmiş, konuşması nazik. Her zaman nefret ettiği tek kitap olan İncil, sürekli çalıştığı kitaptır. Bir zamanlar kanını dondurabilecek küfürlerle dolu olan ağzı, şimdi dua ve içten şükran sesine ses veriyor. Hiç girmediği ve her zaman kaçındığı kilise, hayatının en iyi faaliyetlerinin sürekli olarak etrafında döndüğü merkez haline geldi. Bir zamanlar hor görülen, hor görülen ve korkulan kişi, şimdi herkes tarafından onurlandırılıyor ve saygı görüyor.

Adam dönüştürüldü.

Onu eskiden görenler ve şimdi görenler, her nedense, "Bu o mu, yoksa başka bir adam mı?" diye sorabilirler.

Hem o hem de başka bir adam. Aynı kişi, ama başka bir karaktere sahip.

Bütün bunların sırrı nedir?

Cevap her kalbe kazınsın. Yeni bir hayat,
yeni, saf, kutsal ve ruhsal bir hayat aldı. O hayatı
yukarıdan, ikinci Adem'den, cennetteki Rab'den aldı. O artık
iki kez doğmuş bir adam.

Ve burada, bir insan ruhuna dokunduğu sürece, Hıristiyanlığın görkemli, ayırt edici özelliği vardır.

Bu ruha, yeni bir neslin mümkün olduğu müjdesini getirir; her insanın yeniden başlayabileceği müjdesini.
İyi haber, orijinal oluşumun tarafından ne kadar engellenmiş olursan ol; kalıtımın müthiş yasası sana ne aktarmış olursa olsun, yeniden üretilebileceğindir. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, adını dünyanın en gururlusunun üstüne taşıyacak bir soyağacın olabilir; en eski kralların en mavi kanının, pleblerin en soluk ve en fakiri gibi olacağı bir soyağacı. Bu Hıristiyanlık İncili, Tanrı'nın tahtından Tanrı'dan hayat alabileceğiniz iyi haberi getirir, tıpkı Tanrı'nın burnuna hayat nefesini
üflediği ve insanın yaşayan bir ruha dönüştüğü zaman Adem'in yaptığı gibi. Bir anda ahlaki ve ruhsal olarak yeniden yaratılabilir ve Tanrı'nın lütfuyla tamamen sermayeleştirildiğinde, Tanrı ile olan oğulluğunuzu garanti edecek, sizi her rahatsız edici ve huzursuz edici tutkunun
üstüne çıkaracak ve size Tanrı'nın sonsuz mirasına sonsuz bir giriş garantisi verecek olan tüm varlıklara
sahip olabilirsiniz, burada gerçekten Tanrı'nın varisi ve Rabbimiz İsa Mesih ile birlikte mirasçı olacaksınız. Kısacası, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak için miras alınan yeteneğe sahip olabilirsiniz.

Rabbimiz İsa Mesih'in gün ışığına çıkardığı hayat budur.

İncil, hayat verenin kendisinin "Ben sizin hayatınız olsun ve daha bol olsun diye geldim." dediği bu hayatın iyi haberidir. Yani: "Ben sizin bu ruhsal hayata
sahip olmanız ve burada sınırsız bir şekilde sahip olmanız için geldim." 

Ve Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü ve dirilişiyle ve aracılığıyla gün ışığına çıkarılan bu yeni hayatın İncili, kesinlikle şu soruyu yanıtlayan temel gerçeklerden ve güçlerden biridir: "Hristiyanlık nedir?" 

Ancak Hristiyanlık, ölümün bir ceza olarak ortadan kaldırılmasından ve yeni ve ruhsal bir hayatın getirilmesinden daha fazlasıdır. 

Hristiyanlık, İncili aracılığıyla -- iyi haber -- 

Üçüncüsü -- Ölümsüzlüğün gün ışığına çıkarıldığıdır. 

Burada "ölümsüzlük" olarak çevrilen kelime "bozulmazlık"tır; ancak nihai olarak ölümsüzlük gerçeğini ifade eder; Çünkü, ölümlülük
yozlaşmayla özdeşleştirildiği ve onun sonucu olduğu gibi, ölümlülüğün
zıddı olan ölümsüzlük de
yozlaşmazlığın sonucudur ve ondan ayrılamaz.

Bu "ölümsüzlük" kelimesi büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır ve neredeyse her zaman
yanlış uygulanır.

Sürekli olarak ruha uygulanır. "Ölümsüz ruh" ifadesini duymak veya okumak yaygın bir şeydir.

Gerçek şu ki, bu ifade Kutsal Kitap'ta bulunamaz.
Terimler yanıltıcıdır--bağlaçları yanlıştır.
Ruha uygulandığında, "ölümsüz" kelimesi yanlış bir adlandırmadır. Kutsal Kitap boyunca
orijinal kelime ve fikir bedenle ilgilidir--başka türlü asla. "Ölümlü" kelimesi asla ruh için kullanılmaz; Kutsal Kitap'ta asla "ölümlü ruh" ifadesini okumazsınız. "Ölümlü beden" kelimelerini bulacaksınız.
Ölümlü bir bedenin karşıtı olarak "ölümsüz beden" vardır. Ölümlü bir beden
yozlaşmaya ve ölüme tabidir. Ölümsüz bir beden
bozulmaz ve ölüme tabi değildir - ölümsüz bir beden asla
ölemez.

Ölümlü beden, ırkın skandalıdır ve günahın açık etiketidir. Ölümlü bir beden bizi idam edilmeyi bekleyen mahkum suçlular kategorisine koyar. Skandal sadece ahlaki değil, aynı zamanda organiktir. Hastalıkla, salgın hastalıkla, ateşle dolmak ve sonra ölmek
ve beden tekrar bileşenlerine dönmek--bu bir
inşaat skandalıdır; düzgün bir şekilde inşa edilmemiş bir evin yıkılması kadar bir skandaldır; ister insan ister köpek olsun, ölü bir beden yeryüzündeki en utanç verici lekedir ve mezarlığın açık ağzıyla
yaşayan Tanrı'nın, ölümün bir "_düşman_" olduğu tahminini ve beyanını haklı çıkarır, doğum ve yaşam gibi hoş karşılanan bir şey değil --_bir düşman_. Gerçekten de böyle bir skandaldır ki,
Rabbimiz İsa Mesih Lazarus'un mezarına geldiğinde, kendisi öfkeyle hareket etti; çünkü "içinden inleyen" sözcükleri gerçek gücü kaçırmıştır. Kullanılan Yunanca fiil, onun mezarı gördüğünde ve Lazarus'un bedeninin
zaten bozulmuş olduğunun duyurulmasıyla içten içe öfke ve öfke duygusuyla
dolduğunu ifade eder. Dudaklarından gelen inlemeler ve ağlarken gözlerinden düşen gözyaşları - bunlar onun ölüme ve mezara karşı protestolarıydı; çünkü bu ölü bedeni yalnızca günahın cezası olarak değil, aynı zamanda "ölümün gücüne sahip olanın, yani İblis'in" işi olarak tanıdı. (İbraniler 2:14.)

Hristiyan, can ve ruh olarak ölümden kurtarılsa da; Hades'e inmese de, ölümde güvenli bir şekilde barındırılıp cennette Tanrı'nın evinde olsa da - yalnızca ruhunun meskeni değil, Kutsal Ruh'un tapınağı ve türbesi olan bu bedenin solucanlar için bir ziyafet, iğrenç bir çürüme, unutulmuş bir toz kalıntısı haline gelmesi, Hristiyan için bile bir skandaldır ve ölümün utancına vurgu yapar.

Tanrı'nın Oğlu bu skandalı ortadan kaldırmak için dünyaya geldi.

O öldü ve tekrar dirildi, sadece insanlara yeni ve ruhsal bir hayat, Tanrı'nın yüce işleri için onlara yakışır bir karakter vermek için güç ve yetkiye sahip olmak için değil, öldü ve tekrar dirildi, kendisinden bu yeni ve ruhsal hayatı alacak olan herkese ölümsüz bir beden vermek için güç ve yetkiye sahip olmak için.

Bu ölümsüzlüğü ölümden dirildiğinde gün yüzüne çıkardı.

Bunu, öldüğü bedende ölüden dirilerek gün yüzüne çıkardı.

Eğer Rabbimiz İsa Mesih öldüğü bedende ölüden dirilmediyse, Yeni Ahit'teki anlamda ölümsüzlük hiçbir zaman gün yüzüne çıkarılmamıştır.

Ama o dirildi.

Bunu dirilişinden sonraki ilk pazar gecesi açıkça belirtti.

Öğrenciler odada toplanmışlardı.

Akşam yemeği masası kurulmuştu.

Hiç kimse yemek yemek istemiyordu.

İsa'nın dirildiği hikayesi bütün gün boyunca konuşulmuştu.

Kadınlar bunu söyledi. Onlar onu gördüklerini ve onunla konuştuklarını iddia ettiler.

İki adam da o öğleden sonra onu gördüklerini, onunla yürüdüklerini, konuştuklarını ve ekmek böldüklerini iddia ettiler.

Öğrenciler buna inanmadılar.

Bunun doğru olmadığı ortaya çıkmasın diye buna inanmaktan korkuyorlardı.

Sonra aniden ortada belirdi.

Onun hayalet olduğunu düşündüler.

Bu, onlar için onun dirilmediğinin bir kanıtıydı; çünkü bir hayalet bedensiz bir şeydir.

O bir hayaletti - bedensizdi - bu yüzden dirilmemişti.

Bunu hissettiler - her biri.

Bunu söylemediler - ama düşündüler.

Onların düşüncelerini biliyordu.

Onlara bu düşüncelerin neden kalplerinde belirdiğini sorar. Onları inançsızlıkları için azarlar.

Onlara açıkça bir hayaletin et ve kemiği olmadığını söyler.

"Benim et ve kemiğim var" der.

Hala sessizdirler.

Sonra ellerini onlara doğru uzatır. Onlara ayaklarını gösterir.

İçlerinde büyük izler vardır - bu izlerin etrafında kan lekesi veya kanın aktığı yaralar vardır.

Yine de konuşmazlar. İnanmaktan korkarlar; bu gerçek olamayacak kadar iyidir.

Onlara, "Bana dokunun ve bakın - ayaklarımı tutun - beni hissedin - beni kendiniz inceleyin" der.

Taşa dönüşmüş insanlar kadar hareketsiz ve konuşamaz haldedirler.

Onlara hızla döner ve "Yiyecek bir şeyiniz var mı?" der.

Tadına varılmamış akşam yemeğini işaret ederler.

Sonra doruk noktası gelir. Masaya gider.

Oturur.

Onların önünde yemek yer.

Kayıtlara göre _ızgara balık_ ve _bal peteği_ yemiştir.

Ya bu, Mesih'in kilisesine -insan kalplerinin acısının safdilliği üzerine-
yatırılmış en kötü masaldır ya da Tanrı'nın gerçeğidir.

Buna Tanrı'nın gerçeği deyin - o zaman Rabbimiz İsa Mesih'in dirildiği beden, öldüğü bedendir.

Haçın damgalarıyla damgalanmış ve mühürlenmiş olan o beden, ölümsüzlüğün yaşayan, titreyen tanımı ve tartışılmaz göstergesidir. Ölümsüzlük, ölmüş ve artık ölmeyen bir bedende yeniden yaşamaktır; ya da şu anda içinde yaşadığımız bedenin, asla ölmeyecek olan bozulmaz, görkemli bir bedene dönüşmesidir.

Ölülerden dirilttiği ve asla bozulma
görmemiş olan o bedende, Rabbimiz İsa Mesih şimdi Tanrı'nın
sağında oturuyor.

O, ölümsüzlüğün vizyonu ve standardı olarak oradadır.

O, Hristiyan için ölümsüzlüğün öncüsü, prototipi, örneği ve
kehaneti olarak oradadır.

Hristiyan ölümsüz kılınana kadar kurtuluşu tamamlanmamıştır.

Ölen Hristiyan cennete taşınır.

Oradaki durumu buna kıyasla "çok daha iyidir."

Ancak "çok daha iyi" "en iyi" değildir. Bu sadece bir karşılaştırmadır.

En üstünlük, Hristiyan'ın bir bedene sahip olmasını gerektirir.
Bir beden olmadan Hristiyan ne tam bir insandır ne de Tanrı'nın
mükemmel bir oğludur.

İlahi takdir "_ruh, can ve beden_"dir.

Hristiyan ölümsüz bir beden almadığı sürece Rabbimiz İsa Mesih'in ölüm ve ölüm gücüne sahip olan (yani Şeytan) üzerindeki zaferi tamamlanmamıştır.

Şeytan, silahlanmış güçlü adam olarak malları tutar ve onları evinde güvende tutar.

Silahlandığı araç yasadır. Bu yasa, "insanlara bir kez ölmeleri için atanmasını" gerektirir.
Mallar, azizlerin bedenleridir ve ev, karanlık ve kasvetli mezardır.

Ah, bunun acıklılığı! Rabbimiz İsa Mesih'in Hristiyan'ı cennette bir hayalet olarak ele geçirmesi ve Şeytan'ın onun kanıyla satın alınmış ve ruhla mühürlenmiş bedenini mezarda tutması.

Ölümsüz bir bedende dirilmiş bir Mesih, sonsuza dek cennette bedensiz Hristiyan hayaletlerle çevrili - bu düşünülemeyecek kadar iğrenç ve grotesk bir kavramdır.

Kendi bedenini mezarın gücünden kurtaran, ancak kendisi için öldüğü kişilerin bedenlerini kurtaramayan ölümsüz bir Mesih - buna inanmak bile küfürdür!
- imkansız!

Eğer Şeytan silahlı güçlü bir adamsa, dirilmiş Rab, yasanın tüm taleplerini karşılayan ve onlara eşit olan ve ölümüyle kendisinin öldüğü kişilerin bedenleri üzerindeki nihai gücünü ortadan kaldıran
"ondan daha güçlü" olandır.

O halde, olayın doğası gereği, tam kurtuluş,
her Hristiyanın bedeninin mezardan kurtarılmasını ve
ister diri ister ölü olsun her Hristiyanın
sonunda ölümsüz bir bedenle giydirilmesini gerektirir.

Kurtuluşun büyük amacı budur--sadece insanları burada ahlaksızlıktan ve ahlaksızlıktan kurtarmak değil; sadece onları günahın zehrine karşı bir panzehirle donatmak değil; ya da onlara bu ölümlü bedende birkaç kısa yıl boyunca kutsallık ve hakikate bir ivme kazandırmak, sonra da çeşitli acı ve ızdırap koşulları altında ölmelerine ve orada zayıflamış, görünmez hayaletler olarak sonsuza dek yaşamak üzere cennete götürülmelerine izin vermek!

Aman Tanrım! Öyle değil!

İnsanların burada ve şimdi, her kurtulmuş kişinin dünyayı daha tatlı, daha iyi ve içinde yaşadığı için Tanrı'ya daha yakın hale getirmesi için ahlaki ve ruhsal bir şekilde kurtarılması gerektiği doğrudur. Bunların hepsi doğrudur, ancak bunlar görkemli gerçeğin yalnızca bir parçasıdır. En yüce hedef - kurtuluşun _ultima thule_'si - şudur: _Ölümsüzlük_ - Hristiyan'ın ebediyen ve bozulmaz bir şekilde bedenlenmiş olmasıdır. 
Ve bu ölümsüzlük, bu ebedi bedenlenme, her Hristiyan için başarılmalıdır. Ölümün Hristiyan için bir ceza olarak resmen ortadan kaldırılmış olması, ölümün ortadan kaldırılmasının tüm Hristiyan için ortadan kaldırma anlamına geldiğinin bir göstergesidir; bir
bütün veya tam bir Hristiyan bir bedene sahip olmalı, o zaman Hristiyan için ölümün ortadan kaldırılması, ölümün bedenden kaldırılması anlamına gelir. Ölümün bedenden kaldırılması ölümsüzlüktür; o zaman, ölümün ortadan kaldırılması sayesinde, her Hristiyan için ölümsüzlük güvence altına alınmıştır.

Yüzyıllar mezarının üzerinde toza dönüşmüş olsa bile, hiçbiri unutulmayacaktır.

Bu ölümsüzlük, Diriliş ve Yaşam olan
tarafından gerçekleştirilecektir.

Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in Gelişinde gerçekleştirilecektir.

Bu dünyaya tekrar geliyor. Zorunlu olan her yasaya göre
_gelmek_ zorundadır. Tam kurtuluşa, "lütuf, lütuf ona" haykırışları arasında
baş taşının üzerine çıkmak için geliyor.

Onun adına uykuya dalmış ölüleri diriltecek. O,
geldiğinde kendisine ait olan dirileri değiştirecektir. Her birinin bedenini, kendi görkemli bedenine benzer, bozulmaz, ölümsüz, yapacaktır, şöyle yazılmıştır:

"Biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." (1. Yuhanna 3:2.)

Ve yine yazılmıştır:

"Biz göklerde olan bir ülkenin vatandaşlarıyız; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz; O,
alçakgönüllülük bedenimizi, kendi yüceliğinin bedenine benzer şekilde biçimlendirecek, her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyecektir." (Filipililer 3:20, 21.)

Sonunda yeryüzünü yeniden yaratacaktır. Onu baştan yaratacaktır. Her şeyi yenileyecektir. Kurtarılmış ölümsüzler soyunu içine yerleştirecektir. Günahın ve ölümün yağmasından mükemmel bir şekilde kurtulmuş olarak, sonsuza dek orada yaşayacaklar. Tanrı kendi
dünyasına tekrar kavuşacak.

Kaybedilen cennet yeniden kazanılan cennet olacak ve Tanrı'nın insanı anayasal, yönetimsel, ahlaki ve ruhsal
imgesi yapma amacı yerine getirilecek. İnsan Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş hali olacak ve ete kemiğe bürünme Tanrı'nın amacının başlangıcı ve sonu olarak görülecek.

Hristiyanlığın bizi götürdüğü sonuç budur - mükemmel bir dünyada ölümsüz varlıkların mükemmel bir ırkı, hiçbir insanın "Hastayım" demediği; günahın bilinmediği; cenaze
çanlarının çalmadığı ve asla bir mezarın kazılmadığı mükemmel bir dünya. Tanrı'nın her şey olduğu yer.

Umut ve nihai Hristiyanlık önümüze koyduğu şey budur. Kayıtlarında bize cenneti bir kez bile sunmaz veya ona nihai olarak hazırlanmamızı emretmez, ancak her zaman Rabbimiz İsa Mesih'in Gelişinde ölümsüzlüğü ve ihtişamı sabırla aramamızı ve beklememizi öğütler.

Bu ilkel yüzyılların Hıristiyanlığıdır.

Bu Yeni Ahit'in Hıristiyanlığıdır.

İnsanların ihtiyaçlarını tam olarak karşılayan Hıristiyanlıktır.

Kendilerini dizginsiz tutkulara, her iştahın oburluğuna teslim eden; günlerini serin mermer salonlarda
yaşayan veya amfitiyatronun minderli koltuklarından yarı sarhoş bir şekilde eğilen, arenanın kumları onlara bir tatil vermek için
insan kanıyla
kırmızıya boyanırken insanların ihtiyaçlarını karşıladı. Şuradakilere
bakın. Tatmin edici olmayan saatlerini boş şakalarla geçirdiler, kendilerini taze koparılmış ama hızla solan çiçeklerle sardılar, duyularını an be an boğdular, baharatlı ve çılgın şarapların daha da derinlerine daldılar, şehvetlerine dizginsiz bir özgürlük verdiler; ve sonra, günün sonunda, batan güneşin ihtişamı içinde, ateşli kaşlarını Campagna'nın ferahlatıcı ama ölümcül havasında serinletmek için dışarı çıktılar ve Appian yolu boyunca, insan hayatının umutsuz sonunu anlatan yontulmuş mezar yazıtlarının sıralandığı anıtsal mezarlar arasında öfkeli bir hızla ve vahşi kahkahalarla sürdüler; sonra tekrar geri döndüler, geceyi vahşi bir sefahat içinde geçirmek ve alaycı rutini ve iğrenmesiyle başka bir günün gri şafağını karşılamak için daha da pervasız bir aceleyle. Kendi sevinçlerinden nefret ederek, kendi tatminlerinden tiksinerek, bu adamlar sordular: "Bundan daha iyi bir şey yok mu, haz kadehini dibine kadar boşaltmak, damarlarımızı açmak, yaşam kanının çekilmesini izlemek, gülmek ve kahkahalarımızı bu kadar ucuz ve kolay bir sona ulaşmanın bu kadar pahalıya mal olması gereken lanetlerle karıştırmak?"

Ah, bu tür hayatların vahşeti, dehşeti, boşluğu ve ağlayan, ızdıraplı ihtiyacı.

Ve Hristiyanlık, bu tür hayatların ihtiyacını tam ve zengin bir şekilde karşıladı.

Etten bir çevrenin ortasında, içlerinde vahşi bir iştah hayvanı mücadele ederken, ara sıra tutkunun boynuna ayaklarını koymalarını sağlayacak bir güce özlem duyan insanların ihtiyaçlarını karşıladı.

Ölülerinin üzerinde duran, Eyüp'ün eski ve sık sık tekrarlanan sorusunu tekrar soran insanların ihtiyaçlarını karşıladı: "Bir adam ölürse, tekrar
yaşar mı?"

Hıristiyanlık tüm bu ihtiyaçları karşıladı.

Kalabalık kasabaların kalabalık sokaklarında ve sessiz köylerin ıssız sokaklarında, görkemli saraylarda ve saman çatılı kulübelerin önünde, dinleyen kalabalıklara ve yol kenarındaki dinleyicilere harikulade
bildirisini duyurdu.

İnsanlara, burada ölümden daha güçlü ve mezardan daha kudretli olduğunu kanıtlamış bir adamın olduğunu söyledi; ölümün parmaklıklarını
parçalayan, insan ellerinin bedenini koyduğu mezarı
tekleyen, yükseğe çıkan ve şimdi, cennetin tahtından, insanlara günahtan nefret eden, erdemle sevinen, yeryüzünün varoluşunun her anını değerli kılabilen ve içinde sonsuz mutluluğun güvencesini ve kehanetini taşıyan bir hayat bahşetme gücüne sahip bir adam.

Uzak ve geniş, kara ve denizde, bu mükemmel hayatın kral veya köylü, özgür veya köle tarafından, parasız ve bedelsiz, sadece ölmüş ve yeniden dirilmiş olana gerçek bir inanç ve açık itiraf gibi basit bir şey için yaşanabileceği haberi yankılanıyordu.

Zengin, coşkulu bir notayla, Tanrı'nın ta kendisi olarak kendini yeni ve belirgin bir insanlıkla giydirmiş, insanları ölümüne sevmiş ve onlar için ölmüş olanın, acı çektiği dünyayı, muzaffer bir şekilde
dirildiği kendi mezarını ve henüz adını itiraf edenlerin mezarlarını unutmadığını duyurdu; aksine, kişisel ihtişamıyla ve ölüleri diriltmek, yaşayanları dönüştürmek, onları ölümsüz kılmak ve bu dünyayı artık umutsuz ölülerin sallanan bir mezarlığı değil, Tanrı'nın ebediyen yaşayan oğullarının kalıcı yurdu olacak şekilde değiştirmek için sınırsız bir güçle geri dönüyordu.

İnsanlar, Laocoon gibi, kıvrımlı ve inatçı günahın kıvrımlarında tutuldular ve yavaşça ezici kucaklamasından kaçmaya boşuna çalıştılar, iyi haberi duydular ve yüzlerini şimdiki kurtuluşun yükselen umuduna çevirdiler.

Mezarların gölgesinde duran ve sıralarını bekleyen adamlar, "Ölürsek, tekrar yaşayacağız - mezar her zaman bize karşı zafer kazanmayacak." derken gülümsemeleri neşeli bir kahkahaya dönüşene kadar gülümsediler.

Dünyanın durup dinlediğini ve kalabalıkların dönüp onu takip ettiğini merak ediyor musunuz?

İlkel yüzyılların bu Hıristiyanlığının bu kadar olağanüstü bir şekilde zafer kazanmasına şaşırıyor musunuz?

Bugün vaaz etmemiz gereken Hıristiyanlık budur.

Büyük bir doktrin gövdesiyle doludur.

Doğaüstü şeylerle doludur.

Mucize ve mucizevilik, başından sonuna kadar dokusuna işlenmiştir. Ona dokunamaz, onu tutamaz veya ona mucizevi olanı ima etmeyen herhangi bir açıdan bakamazsınız. Mucize ortadan kalktığı anda artık birinci yüzyılın Hristiyanlığı yoktur, Yeni Ahit'in Hristiyanlığı da değildir; merkezinde mucizevi bir Mesih ve çevresinde sonsuz bir Tanrı mucizesi olan Hristiyanlık. Doktrin Hristiyanlığı!

Mucize Hristiyanlığı!

Neden olmasın?

Mucize ve doktrini bir kenara bırakan, ahirete sırtını dönen, sadece şimdiki zaman adına
çekişme yapan ve otorite iddiasını "Rab böyle dedi"ye değil, "böyle dedi bilim ve akıl"a dayandıran sözde Hristiyanlıktan daha üstündür; evrim yasasını mevcut gücü ve tanımlayıcı güdüsü olarak sahiplenen bir Hristiyanlık; o tür Hristiyanlıktan daha üstündür ve göklerin yeryüzünün üzerinde olduğu kadar yüksektir.

Bu yaz bir gece bir dağ sırtında durdum ve yıldızlı gökyüzünün
ortaya çıkışını izledim. Büyük takımyıldızlar, gümüş filolar gibi, yavaşça ve görkemli bir şekilde kendilerine tahsis edilen limanlara doğru yelken açıyorlardı; kuzeyden güneye ve güneyden tekrar kuzeye, Samanyolu çift ufkundan zirveye doğru elmaslarla döşenmiş ve süslenmiş bir otoyol gibi yukarı doğru uzanıyordu - kralın arabasının tekerleklerinin
üzerinden hızla geçtiği, arkasında her parıldayan parçacığın parıldayan bir güneş olduğu o toz bulutunu bırakan bir otoyol.
Büyülenmiş bir şekilde baktım, ta ki dipsiz bir denizin, bir ışık okyanusunun
gelgiti gibi olana kadar, titrek köpüklerin tek ve çoklu sistemlerin
yükselişi ve alçalışı olduğu, dalgaların birleşen evrenlerin kıyılarına
vurduğu. Bu zenginliğe ve uzaklara dağılmış dünyaların yığılmasına baktım, içlerinde en önemsiz görünen ve her bir parıltının sonuncusu olacakmış gibi titreyip titreyen bazıları aslında o kadar büyüktü ki, onların yanında bizim zavallı küçük dünyamız yeryüzünün Himalayalarına kadar uzanan bir köstebek tepesi gibiydi; Baktığımda, dünyadan dünyaya olan mesafeyi düşündüm - ışık yolculukları olarak ölçülüyordu - ta ki yılların sayısı azalana ve sayılacak başka sayı kalmayana kadar ve bu hesaplamanın sonunda, sadece bir kelimemizin olduğu, yetersizliğini hepimizin itiraf ettiği o alemin banliyölerine girdiğimi biliyordum - Sonsuz. Dinledim, sessizlik sanki ihtişam, kudret, şeref ve her şeye kadirlik saçıyordu, havada kutsal ve hayranlık uyandıran şeylerin nefesi vardı ve bilmeden, oradaki gecenin içinde yalnızken haykırdım, "Tanrım, gökler senin ihtişamını ilan ediyor ve gök kubbe senin eserini gösteriyor."

Ve Yeni Ahit'te ortaya konan ve Eski Ahit'te öngörülen bu Hıristiyanlığa baktığımda, doktrin takımyıldızları, her ifadenin ihtişamın bir güneşi olduğu bu hakikat Via Lactea'sı; Yaratılış'ın açılış sayfalarından gelen ve Vahiy kitabında doruğa ulaşan ilahi amacın kapsamını anlamaya başladığımda; Hıristiyanlığın bize enkarnasyonun orijinal düşüncesinin (ve bu, Yaratılış'ın insanın yaratılışına dair kaydının ilk sayfalarına damgalanan ilk düşünceydi; çünkü enkarnasyon, Beytüllahim'de doğmadan önce Cennet'te tasarlanır) yol ve araçlarının sunumu olduğunu gördüğümde - günah ve başarısızlığa ve dünyanın Şeytan ve meleklerine esaretine rağmen enkarnasyonun bu orijinal düşüncesini gördüğümde; Tanrı'nın bu yüce amacının sonunda gerçekleştiğini ve o kadar
tam olarak gerçekleştiğini gördüğümde ki, her kurtarılmış ruh, nihai terimlerle, insanlıkta Tanrı'nın görkemli
tahtına oturtulmuştur ve Mesih'te ve Hıristiyan'da Tanrı, kendi dünyasına
tekrar kavuşmuştur, kalbimin ve aklımın tüm coşkusuyla haykırıyorum: "Ey Rab, senin yarattığın Hıristiyanlık budur, senin adın her doktrine yazılmıştır, her satır, seni ilan ettiği gibi, sonsuz ve lütufkar yazarı haklı çıkarır."

Vaaz edilecek Hıristiyanlık budur.

Vaiz, doktrin Hıristiyanlığını vaaz etsin.

Her vaizin vaaz etmesi gereken üç önemli şey vardır.
Birincisi doktrindir. İkincisi doktrindir. Üçüncüsü ve en önemlisi doktrindir. Kilise, kilisenin eksikliğinden dolayı açlıktan ölüyor, vaizler, kilisenin eksikliğinden dolayı
ermiş özür dileyiciler haline geliyor ve dünya, ona bakarak, kendisine modern Hıristiyanlık diyen ve omurgalı gücünden yoksun, tek başına ayakta duramayan, aksayan, diz çöken bir şeye gülüyor.

Şehitleri ayakta tutan ve misyonerlere cesaret veren, inanılan ve vaaz edilen doktrindi. Kurtarıcı bir Tanrı'nın egemenliğine, Tanrı'nın seçilmişlerini alacağına dair kesinliğe, Mesih'in Gelişine, bin yıllık zafere ve isyankar bir dünyaya
Tanrı'nın ayaklarına teslim olan inanan kişi, kazıktaki acıya,
vahşi doğanın yoksunluğuna ve iyi ekilmiş ama yetersiz biçilmiş çaba tarlalarının tüm rahatsızlıklarına ve tüm cesaret kırıcı durumlarına dayanabilirdi.

Vaiz doğaüstü şeyleri, mucizevi şeyleri vaaz etsin ve korkmasın.

Korkmasına gerek yok. Dünya bu tür vaazlar istiyor. Sadece makinelerin kalbinde yoruluyor ve bu sonsuza dek laboratuvar formülüne veya matematiksel bir hesaplamaya karşı
ve cennetteki ve yeryüzündeki her şeyi açıklayan analiz edilmiş bir kuvvete karşı
çalışıyor. Mümkün olsaydı, kirpiklerinin uzunluğunun ve parmak uçlarının dokunuşunun biraz ötesinde bir şeye inanmak isterdi; her zaman avoirdupois ile özetlenemeyen bir şeye; gerçekten de insan yeteneğinin ötesinde bir şeye.

Kilise, kendisini Tanrı'nın adıyla güvence altına alan eski moda doktrinel, doğaüstü, mucizevi Hıristiyanlığa geri dönsün. Hıristiyanlığın mucizevi olduğu cesurca ilan edilsin, çünkü o, her şeyden önce, kendisi olan o Tanrı'nın Hıristiyanlığıdır - ebedi mucize.

Kilisenin bir kilise olarak kurtuluşu bu gerilemeye bağlıdır.

Eğer kilise tereddüt ederse, taviz verirse, formüllerini modern isimlendirmeye
uydurmaya çalışırsa. Eğer yükünü yarı ağırlıkta taşımaya razıysa; eğer duyurusunu şimdiye kadar temel olarak kabul ettiği her şeyin sürekli bir inkarı haline getirmeye razıysa; eğer yirminci yüzyılın birinci yüzyılı çağırdığına ve modernizmin ilkelciliği geride bıraktığına inanıyorsa; eğer, kısaca, ilkel ve apostolik Hristiyanlığı, modern düşünürün nasıl değiştireceğini ve geliştireceğini bildiği zayıf bir ipucu olarak görüyorsa, o zaman, daha önce de belirtildiği gibi, manevi ve ahlaki iflasının günleri yaklaşmaktadır ve toplantı evlerini etik ve sosyal kültür için kiralamak için ne kadar erken iyi iş anlaşmaları yapılırsa o kadar iyi olur.

Kilise, öbür dünyaya sırtını dönmeye devam etsin; Hristiyanlığın eskatolojik vurgusunu görmezden gelme aptallığına devam etsin; insanlara sadece ahlaki ilkelerin etkisizliğini vermeye devam etsin; tüm enerjisini Tanrı'nın en iyi şekilde yargılayıp kınadığı bir toplumu iyileştirmeye ve mükemmelleştirmeye yöneltsin ve şu anda bu uyuşturulmuş ve kandırılmış insanlar uyanacak, uyuşturucular artık etkili olmayacak ve Tanrı'dan bir vahiy olduğunu iddia ederek başlayan ve insandan bir evrimden başka bir şey olmadığını itiraf ederek sona eren bir Hıristiyanlığa öfkeyle dönecekler.

Vaizlerin, eğer duyulmak istiyorlarsa, kayıtsız kulaklara değil, uyanma zamanıdır.

Özür dilemeyi veya savunmayı reddedin.

İlahi kanaatin cesaretine sahip olsunlar.

İsa'nın doğum saatinde bir bar-sinister'ın lekelenmesine istekli olan, "Kutsanmış Bakire" gibi bir ünvanı gülümsemeyle geçiştirmeye hazır olan insanları kardeşliklerine kabul etmeyi reddetsinler; Haçta vahşi bir cinayetten daha derin bir anlam bulamayan ve Arimatea bahçesinde hala
boş bir mezar olduğunu henüz bilmeyenler. Üniversite damgasını taşıyan, Tanrı Sözü'nü insan sözüne göre ikincil kılmak için
kendi kendine seçilmiş bir bursun yetkisini talep eden
adamlarla bakanlık rütbesini
ve ortaklığı reddetsinler. Çıkıp dünyaya, tartışmaya izin vermeyen ve geri çağrılmayı kabul etmeyen bir güvenle, özetlenen, mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve İncil'inde ilan edilen üç muazzam olguda öğretinin tüm ihtişamını kapsayan Hristiyanlığı ilan etsinler:

Ölümün ortadan kaldırılması, yeni ve ruhsal bir yaşamın armağanı ve
her inanana, tahtta oturanın -hem ebedi Tanrı hem de ölümsüz insan-
Gelen Damat ve Muzaffer Kral-
gibi görkemli bir ölümsüzlüğün garantisi.

Bunu vaaz etsinler. Suçlu günahkara, Rabbimiz İsa Mesih'in kanının davasıyla karşılaştığını ve en pisini bile
temizleyebileceğini söylesinler; köleleştirilmiş günahkara, bir anda, bir göz kırpmasıyla, dirilmiş bir Kurtarıcının onu kurtarabileceğini ve
özgür kılabileceğini söylesinler; Ölmekte olanlara ölümün acısını kaybettiğini söylesinler ve ölümde cennetin ordusundan oluşan bir konvoy onu bu ölümlü bedendeki evinden alıp göğe yükselmiş Rabbiyle birlikte cennette evinde olacak şekilde götürsün; her Hristiyan mezarının üstünde, düşen herhangi bir gözyaşının sesinden daha yüksek sesle haykırsınlar: "İsa ölülerinizi diriltmek ve yaşayanları değiştirmek ve her azizi ölümsüz bir güzellikle giydirmek için geliyor"; günah fırtınasıyla, yüksek tutkunun ve Tanrımıza karşı uzun süren isyanın kargaşasıyla dolu bir dünyaya baksınlar ve zaferin sonunda geleceğini; Mesih'in hem insan hem de Tanrı olduğunu; ihtişamının günlerinin yaklaştığını, "tüm dünyanın Tanrısı" olarak anılacağını; ve mükemmel bir cennetin altındaki mükemmel bir dünyada en küçüğünden en büyüğüne kadar herkesin onu Rab ve Tanrı olarak tanıyacağını haykırsınlar. Bunu vaaz etsinler ve kesintisiz bir güvenle Kutsal Yazının coşkulu sözlerini tekrarlasınlar, tüm konuşmalarını haklı çıkaracak olan şu sözler: "Kurtarıcımız İsa Mesih ölümü ortadan kaldırdı ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı"; ve bu İncil, neşeli haberlerinin tüm müziğiyle yankılanacak ve saatin sorusuna - "Hristiyanlık nedir?" - yanılmaz ve tartışmasız bir şekilde cevap verecektir.

İncil

TANRI'NIN SÖZÜ

"Bizden duyduğunuz Tanrı sözünü kabul ettiğinizde, onu insan sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı sözü olarak kabul ettiniz."
(1 Selanikliler 2:13.)

Havari burada kendisinin Tanrı'dan gelen bir vahyin taşıyıcısı olduğuna inandığını ifade ediyor; Konuştuğu sözcüklerin ve yazdığı sözcüklerin insan sözcükleri değil, Tanrı'nın Sözü olduğunu, nefesiyle
sıcak, düşünceleriyle dolu ve iradesiyle
damgalanmış olduğunu.

Aynı mektupta şöyle yazar:

"Çünkü bunu size Rabbin sözüyle söylüyoruz." (1 Selanikliler
4:15.)

"By" edatı, hem yatırımın hem de araçların datifidir ve Pavlus'un Selanikliler'e yazdıklarının kendi dilinde giydirilmiş fikirleri değil, yatırımı, giydirmesi, göğe yükselmiş Rabbin sözünden başkası olmayan fikirler ve düşünceler olduğunu bildirir.

Korintlilere yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Biz bunları, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, (ve dilbilgisinin anlamamızı gerektirdiği) Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz." (1 Korintliler 2:13.)

Bu nedenle Pavlus'un tanıklığına göre, kiliselere yazdığı on dört mektup, ölümlü bir insan tarafından yazılmış, insanın fikir ve düşüncelerini ifade eden mektuplar değil, sonsuz Tanrı'nın sözleridir ve Tanrı'nın düşüncelerini Kutsal Ruh aracılığıyla dile getirir.

Yeni Ahit'in diğer mektuplarının incelenmesi, aynı yüksek ve koşulsuz iddiayı gösterecektir. Havariler (hepsini) kendi görüşlerini ifade eden insanlar olarak değil, Ruh'un egemenliği altında olduklarını bilen ve Tanrı'nın zihnini ve iradesini yetkili bir şekilde ifade eden insanlar olarak yazarlar.

Bu durum yalnızca Yeni Ahit yazarlarına özgü değildir. Eski Ahit yazarları sürekli olarak mesajlarını şu muazzam cümleyle sunarlar: "Rab böyle diyor." Tekrar tekrar Rab'bin onlar "aracılığıyla" konuştuğunu ilan ederler. Davut şöyle der: "Rabbin sözleri
dilimdeydi." Yeremya, Rab'bin Sözü'nün kendisine
geldiğini ve Rab'bin şöyle dediğini söyler: "Bir tomar kitap al ve
sana söylediğim bütün sözleri
yaz." Sonra bize şöyle söylenir: "Yeremya, Neriah'ın oğlu Baruk'u çağırdı; ve Baruk, Rab'bin ona
söylediği bütün sözleri
bir tomar kitap üzerine
Yeremya'nın ağzından yazdı."

Bu sözler İsrail prenslerine okunduktan sonra, Baruk'a sordular ve dediler ki, "Şimdi bize söyle, bütün bu sözleri
ağzından nasıl yazdın?" Sonra Baruk onlara şöyle cevap verdi: "Bütün bu sözleri
ağzıyla bana söyledi ve ben onları
mürekkeple kitaba yazdım."

Süreç yeterince açıktır. Rab sözlerini Yeremya'da söylemiştir.
Yeremya sözleri doğrudan Rab'den almış, onları kelimesi kelimesine Baruch'a dikte etmiştir, Baruch bunları bir kitapta telaffuz edildiği gibi yazmıştır; ve yazıldığında, sözler Tanrı'nın yazılı sözleri olmuştur.

Hezekiel, Rab'bin ona İsrailoğullarına konuşmasını emrettiğinde ona şöyle dediğini bildirir: "Onlara _benim sözlerim_ ile konuş." Hezekiel bunları sadece söylemekle kalmaz, aynı zamanda kehanet kitabına da yazar. Hezekiel, Rab'bin ona nasıl konuştuğunu ve adını taşıyan kitabı nasıl ilham ettiğini anlatır. Şöyle der: "Ruh bana
konuştuğunda içime girdi; . . . ruh bana
girdi ve benimle konuştu." Ruh ona şöyle dedi: "Seninle
konuştuğumda, ağzını açacağım ve sen onlara şöyle diyeceksin, Rab şöyle diyor."

Havari Pavlus, Timoteos'u överken, çocukluğundan beri Kutsal Yazıları bildiğini söyler (ve Havari Kutsal Yazılar derken Yaratılış'tan Malaki'ye kadar Eski Ahit'i kastediyordu - bunlar Timoteos'un da her Yahudi'nin bildiği Kutsal Yazılardı) ona tüm Kutsal Yazıların (ve tabii ki pasajın bağlam ağırlığıyla ilgili herhangi bir düzgün yorumunun - Havari'nin Timoteos'un çocukluğundan beri bildiği Kutsal Yazılara, bugün Yaratılış'tan Malaki'ye kadar sahip olduğumuz Kutsal Yazılara atıfta bulunduğunu fark edeceğini) söyler - Pavlus, Timoteos'a tüm bu yazıların Tanrı tarafından ilham edildiğini en kesin terimlerle söyler.

Havari Petrus, Eski Ahit'in bu Kutsal Yazılarından bahsederken, bunların "insan iradesiyle değil, eski zamanların kutsal adamlarının Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilerek (kelimenin tam anlamıyla, taşınarak) konuştuklarını" söyler.

Böylece, İncil dediğimiz bu kitap bize, insan yapımı bir kitap olmadığı, gerçek ve tek yazarının yaşayan ve ebedi Tanrı olduğu yönündeki muazzam ve tavizsiz iddiayla gelir.

Bu iddia insan ihtiyacıyla yüz yüze gelir.

Doğumdan ölüme kadar, zamanın otoyolunda hacılar olarak,
nereden geldiğimizi veya nereye gittiğimizi bilmeden buradayız.
Bizi yönlendirecek bir rehbere, yolların ayrıldığı noktada durduğumuzda parlayacak bir ışığa ihtiyacımız var.
--sonsuzluğun zamanın sonu olduğu yerde.

Bu kitap bizimle buluşur ve her şey olduğunu iddia eder ----zaman içinde bir rehber,
Tanrı'ya giden yolda parlayacak bir ışık ve her satırda ve vurguda, Tanrı'nın ilham edilmiş, bozulmaz, yanılmaz Sözü olmak.

Bunun iddia ettiği her şey olduğunu nasıl bilebiliriz?

Şimdiden daha fazla bilmeye ihtiyacımız olmamıştı.

Havadaki sesler aldatıldığımızı haykırıyor; Bu kitap, babalarımızın hayat yolculuğunun sonunda başlarını koydukları, ölmek üzere koydukları
kitaptır; ayaklarımıza bir lamba ve yolumuza bir ışık olarak tuttuğumuz bu kitap, sonuçta, en iyi ihtimalle, yalnızca insan sözüdür ve Tanrı Sözü değildir.

Zaman zaman eski temele
vurdukları için yankılanan darbeler duyulur. Gerçeğin çıkarları için çalıştıklarını iddia edenler, bizi ve umutlarımızı yaklaşan yıkıma
gömmemek için bir kenara çekilmemizi isterler. Bu muhteşem ve destekleyici inancın bizi aldatıp aldatmadığını; kutsal ve ilahi olarak gördüğümüz bu kitabın, kekeleyen diliyle
söylenip tökezleyen kalemiyle
yazılmış insan sözünden başka bir şey olup olmadığını her ne pahasına olursa olsun bilmemiz gerekiyor.

Hiçbir maceranın rahatsız edici bir hayalet olarak ortaya çıkmasına izin vermeyecek bir kesinlikte, bu İncil'in, Pavlus'un söylediği gibi, gerçekten Tanrı'nın Sözü olup olmadığını bilmeliyiz; ve soru ısrarla kendini tekrar edecektir:

"İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğunu nasıl bilebiliriz?"

Bu soru bizi titretmek zorunda değil.

Cevaplar hazır.

Kanıtlar o kadar büyük ki, zenginliği bile utanç verici.

Bu kanıt, ayrıntılı olarak ifade edildiğinde, analiz edildiğinde ve işlendiğinde birkaç sayfa değil, bütün kütüphaneler gerektirir.

Genel ve geniş bir önerme ortaya konabilir.

Şöyledir:

İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğu, insan sözü OLMADIĞI gösterildiğinde kanıtlanır; ve insan sözü olmadığı, bir insanın YAZABİLSE YAZABİLECEĞİ gibi bir kitap olmadığı;
bir insanın YAZABİLSE YAZABİLECEĞİ gibi bir kitap olmadığı gösterildiğinde kanıtlanır.

İnsanın sözü olmadığı --bir insanın YAZABİLSE YAZACAĞI gibi bir kitap olmadığı--doğal insanın çizdiği
resimle yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur.

Bu resim o kadar keskin çizilmiştir ki, figürler o kadar canlı ve yerinde bir tasvirle göze çarpmaktadır ki, kimse bu anlamı yanlış anlayamaz.

İncil'e göre, insan doğrudan Tanrı'nın elinden gelmiştir. Tanrı onu beden, ruh ve ruh olarak yaratmıştır --üçlü bir varlık. Ruh, kişiydi, iştah ve tutkuların merkeziydi. Ruh, zihnin merkeziydi, düşüncenin merkeziydi. Ruh ve beden, ruhun ayrı ayrı temsilcileriydi. Ruh, ruhu Tanrı ile bağlayan etken--beden, ruhun bu dünyada tezahürünün veya
maddeleşmesinin aracı ve onun kullanımı ve
zevki için araç. Ruhun içinde oturan zihin, ruhun etkisi altında, ruhun yöneticisi ve düzenleyicisi olmak üzere tasarlanmıştı--ruhun iştahını doğru bir şekilde kullanmasını ve tutkularını meşru bir şekilde tatmin etmesini sağlıyordu.

Böylece organize olan Tanrı, insanı dünyada kendi anayasal, ahlaki, ruhsal ve yönetimsel
imgesi--ahlaki olarak kendi benzeri--idari olarak kendi imgesi (temsilcisi) olarak kurdu.

İnsan Tanrı'ya sırtını döndü, ruhunun iştahını dinledi
ve duyusal açlığın taleplerine teslim oldu.

Ruh, hemen bedenin ortamına gömüldü. Zihin, ruhun çevresine
battı ve bundan sonra, ruhsal bir zihin değil, "duyusal", "şeytani", ruha sürekli olarak arzularının taze ve sınırsız tatminini öneren bir zihin oldu. Ruh ve zihnin bozulmasıyla,
ruh Tanrı ile olan hayati ilişkisini kaybetti, Tanrı'nın zihni ve iradesiyle bir bağlantı halkası ve bir iletici olma işlevini
kaybetti; böylece artık insanın Tanrı'yı ​​bilmesini ve anlamasını sağlayamadı; ve zihnin etkisini hissetmek, onu etkilemek yerine, onu ruhun çevresine doğru aşağı doğru takip etti.

Bu yerinden oynamadan ruh, zihin ve ruh üzerinde baskın çıktı. Ruhun iştahı ve ruh arzuları en üst seviyeye çıktı; beden, onun istekli ve aktif etkeni oldu. Bu dönemden sonra, insan artık olası bir ruhsal varlık değil, "doğal" bir insandı. "Doğal" kelimesi "ruhsal"dır. Kutsal Yazılarda iki kez "duyusal" olarak tercüme edilmiştir. Çok kullanılan "psikolojik" kelimesi bunun bir türevidir.
Kelime anlamında, psikolojik bir kişi pnömatik veya ruhsal bir kişinin tam tersidir.

İnsan artık psikolojik, ruhsal, duyusaldı.
Entelektüel bir hayvandan daha iyi olmayan bir varlığa
dönüştürülmüştü ve fiziksel işlevlerinin kölesi olmuştu. İştahlarının efendisi olmak yerine, onlar tarafından yönetiliyordu. Tutkuları, doğru kullanıldığında,
birer nimet olması amaçlandığında, lanete dönüştü; melekler yerine,
şeytanlar gibi oldular. Armağanının ortasında uyum içinde yaşamak ve onu yönetebilmek yerine, kendini onun insafına kalmış, sürekli olarak onun tarafından vurulmuş ve kendi
donanımından muzdarip buldu. İnancı reddederek, görerek yürüyerek, akıldan bahsederek
ve duyuları tarafından yönetilerek, kendini dünyanın, bedenin ve Şeytan'ın
istilasına açık hale getirdi.

Düşüşünün bir sonucu olarak, insan yozlaşmış, kötülüğün mikroplarıyla dolu, "kalbin düşüncelerinin her hayali sadece
sürekli kötülük" --tedavisi mümkün olmayan bir kendini bozan kişi haline geldi.

Onda onu kutsal bir Tanrı'ya tavsiye eden tek bir şey yoktur; ve
mükemmel bir ahlak hayatı yaşamayı başarsa bile, Tanrı'nın gözündeki en iyi doğruluğu bir
kirli ve bulaşıcı paçavra yığınından daha iyi olmayacaktır.

İçinde hayatının temel karakterini ve kararlı eğilimini değiştirebileceği hiçbir güç yoktur. İnsanlar dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamazlar. En sadık ve çalışkan insanların dikenlerden oluşan bir çitin yetiştirilmesine harcayabilecekleri tüm çaba, tek bir üzüm bile üretmeyi başaramaz. İnsanlar dikenli bir tarlayı yetiştirmek için hayatlarını ve servetlerini harcasalar bile, tek bir incir bile toplayamayacaklardır. (İncil'e göre) doğal insan Tanrı'ya doğruluk meyvesini daha fazla veremez. Etiyopyalı derisini, leopar beneklerini değiştirebilir, doğal bir insan kendini ruhsal bir insana dönüştüremeden önce. "Bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir, _aslında_ da olamaz." "Doğal insan ('doğal' kelimesi psuchikos, ruhsal) Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona göre
aptallıktır: _onları bilemez_, çünkü onlar
ruhsal olarak (pneumatikos, _pneumatik_) ayırt edilir." "Kalp
her şeyden
daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür: kim bilebilir?" bununla, günah ve kötülük için ölçüsüz kapasitesinin derinliklerini yalnızca Tanrı'nın duyabileceği anlamına gelir; bu nedenle, şöyle der: "Ben
Rab yüreği araştırırım, dizginleri denerim."

İnsanın sonu ölmektir.

Böyle bir son doğal değildir.

Doğal değildir.

Şiddetlidir.

Cezalandırıcıdır.

Belirlenmiş bir cezadır: yazıldığı gibi: "İnsanlara bir kez ölmeleri _belirlenmiştir_." "Günah _bir_ adam aracılığıyla dünyaya girdi ve
ölüm _günah aracılığıyla_; ve _böylece_ ölüm _geçti_ (kelimenin tam anlamıyla, _insanın içinden geçti,
delip geçti;" ölümün tohumları kendisi ve tüm
soyundan gelenler için ona girdi). Bu nedenle öldüğünde, ne kadar ahlaklı ve
dürüst olursa olsun, ölümü yargısaldır,
kaçışı bir suçlunun infazıdır.

O, bedenine göre ölümden diriltilecektir (bu arada,
ruhu yeraltı dünyasının hapishanesine "sürüklenir",
burada bilinçli acı içinde ikinci dirilişi ve
yargı saatini bekler), diriltilecek, yargılanacak, suçlu bulunacak ve ateş gölüne atılacaktır (ki bu ikinci ölümdür), oradan
bedenin dirilişi olmayacaktır (beden ateşte yok olacaktır --çünkü ölümsüz bir beden yalnızca Tanrı'nın oğullarına aittir --İlk Dirilişe katılanlara); sonra, bedensiz bir
ruh--bir hayalet--içsel, ölümsüz bir solucanla ve içsel, sönmeyen bir ateşle dışarı çıkacak, "karanlığın karanlığı sonsuza dek saklı olan gezgin bir yıldız" gibi, Tanrı'dan sürgün, ilahi lütuf, sevgi ve yaşamın yörüngesinin dışında--umutsuz,
ebediyen umutsuz--insan terk edilmişi, gecenin ve uzayın ölçüsüz denizinde.

Bu, doğal insanın İncil'deki resmidir.

Doğal insanın kendisi hakkında çizdiği resim bu mu?

Sanmıyorum!

İnsan, kendisini doğası gereği Tanrı'nın bir oğlu olarak görür, kendisinde
tüm ilahilik unsurlarını ve hayatını doğru şekilde
şekillendirmek için gerekli tüm güçleri barındırır. Kendisiyle gurur duyar ve insan doğasının onurundan bahseder. Kendini övgüyle anlatır, erdemini
büyütür ve kusurlarını küçümser.

Kendi gözünde kendini pohpohlar.

Bu iki kavram, yani İncil'deki ve doğal insandaki kavramlar, birbirlerinden göklerin yerden uzak olduğu kadar uzaktır. İnsan için İncil kavramı yanlıştır, küçümseyicidir, tamamen felakettir
ve aşağılayıcıdır, insan çabası ve başarısı için olası her türlü ilhamın ölüm çanıdır. Bu, içindeki tüm doğayla
başkaldırdığı ve aşırı büyük bir nefretle nefret ettiği bir kavramdır.

O halde, olayın doğası gereği, İncil'deki insan kavramı
insana ait değildir; eğer yazabilseydi _yazacağı_ bir kavram değildir.

İncil'in günah hakkında çizdiği resim, doğal insanın
hiç çizdiği gibi bir resim değildir.

İncil, günahın ateşten veya hastalıktan veya zayıflıktan daha fazlası olduğunu, Yehova'ya karşı büyük bir ihanet olduğunu, onun
dürüstlüğüne bir darbe, hükümetine karşı bir isyan, varlığına karşı bir anlaşmazlık ve nihai eğilimi onu
tahtından indirmek olan bir hareket olduğunu beyan eder.

İncil günahtan nefret eder ve ona hiç merhamet etmez.

Kitabın yaprakları bile nefretinin ateşi altında kıvrılıp gevrekleşiyor gibi görünüyor. Kınama o kadar korkutucudur ki günahkar titrer ve günahın en hafif kınamasının bile içinde ebedi yargı tehdidi barındıran bir kitaptan uzaklaşmak için acele eder. Büyük ateşli bir göz gibi kalbin en derinlerine bakar ve niyetlerini ve amaçlarını açığa çıkarır. Şehvetin orada tüm şehvet düşkünlüğüyle saklandığını görür ve der ki, bunu yalnızca zihninde uygulayan kişi Tanrı'nın gözünde sanki eylemi kendisi yapmış gibi suçludur. Kalbe bakar ve orada kaplan dişleri ve sıçramaya hazır nefretin pusuya yattığını görür ve kardeşinden nefret edenin zaten bir katil olduğunu söyler. İncil, günah tamamen ve korkunç bir şekilde cezalandırılıncaya kadar günah için hiçbir bağışlama yapmaz. Bunda, doğaya damgalanmış ve
işlenmiş yasayı yankılar. Doğa, onu cezalandırıncaya kadar ihlal ettiği yasayı asla affetmez. İncil, bağışlanmanın en ufak bir ipucunu bile sunmadan önce, tam ve mutlak bir tatmin talep eder. Suçlu günahkârı Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhına götürür ve ona Tanrı'nın günaha olan nefretinin o kadar büyük olduğunu gösterir ki, kutsal ve lekesiz Oğlu günahkârın yerini temsilen aldığı anda, onu vurur ve üzerine amansız bir yargı ve o kadar büyük bir öfkeyle bir gelgit dalgası döker ki, dünya titrer, ileri geri sallanır, yörüngesinde döner ta ki gündüz güneşi parlamayı reddedene ve gecenin ayı şaşkın göklerde büyük bir insan kanı pıhtısı gibi asılı kalana kadar. İncil, günahın bağışlanmasının günahkara ancak çarmıhın ızdırabı ve cezası yoluyla gelebileceğini bildirir; ve hiçbir günahkar, Tanrı'nın gazabının
çarmıhtaki sağanağını ve Tanrı'nın Oğlu'nun yerine geçen
acıyı, kendisinin çok haklı olarak hak ettiği ceza olarak kabul edene kadar affedilemez.

İncil, korkunç haykırışta, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" günahkarın kendi acısının yankısını duyması gerektiğini,
Tanrı tarafından terk edilmiş ve sonsuza dek huzurundan süpürülmüş birinin yankısı olduğunu; ve
bu doğru Tanrı'ya yaklaşmanın tek zemininin
çarmıha gerilmiş Oğlu'nun kefaret kanı olduğunu; Tanrı'ya yaklaşmak,
bağışlanma ve haklı çıkarılma bulmak isteyenin, o çarmıha gerilmiş Tanrı'nın Oğlu'nu günah sunusu, vekaleten kurbanı, kişisel
yedek olarak talep etmesi gerektiğini öğretir. Yalnızca çarmıhın cehennemiyle bağışlanma ve barışın
cennetini bulabilir.

Bu adamın tutumu ve tanımı bağışlanma ve barış mıdır?

Hayır değildir.

İnsan günahtan nefret etmez. O bunu sever. Bunu tatlı bir lokma olarak
dili altında yuvarlar. Bunu en kötü haliyle hoş görür. Ona göre bu
genital bir zayıflık veya hayvansal yaşamın aşırılığıdır--ruhun bir taşkınlığıdır. Bu ırksal bir mirastır ve bireysel bir hata değildir.
Huysuzdur ve suç değildir.

İncil kavramı ve doğal günah kavramı birbiriyle çelişir; bu nedenle ikisinin de aynı yazarı olamaz.

İncil'deki kutsallık kavramı doğal insan kavramı değildir.

İncil'de kutsallık iyilik ve nezaket veya hatta
ahlak değildir. Kutsallık, İncil'in bize sunduğu şekliyle, ruhun Tanrı ile olan ilişkisidir, ruh Tanrı'nın niyetini, arzusunu ve en derin karakterini yansıtır; böylece, Tanrı ruha girse bile, kendini kendi yüce tahtında olduğu kadar evinde bulmalıdır.

Böyle bir tanım, insan mükemmelliğini ve kutsallığa dair tüm iddialarını, saflık kıyafeti giymiş ve erdem ve iffet sözcüklerini geveleyen boyalı bir şımarık gibi gösterir.

İnsanın en yüce idealini yol tozundan daha yüksek olmayan, en iyi doğruluğunun eleştirilebilen iyilik ve tamamen önemsiz bir miktar olmasını sağlayan bu kutsallık bilgeliği nereden geliyor?

Eğer insandan geliyorsa, iki kaynaktan kaynaklanmalıdır - insan deneyimi
veya insan hayal gücü.

İnsan deneyiminden gelemez! Geçmişte hiçbir doğal insan bunu deneyimlemedi - bugün hiçbiri deneyimlemiyor.

Hayal gücünden gelemez; çünkü bir insan görmediği, bilmediği veya deneyimlemediği bir şeyi hayal edemez. Kutsallığı deneyimlemediği için onu hayal edemez.

Olayın doğası gereği, Kutsal Kitap'taki kutsallık kavramı insanla birlikte ortaya çıkmamıştır ve Kutsal Kitap'ın büyük bir kısmı açıkça
insandan değildir.

Kutsal Kitabın insan sözü olmadığı, insanların bilimsel hale gelmesinden önce ve henüz doğa bilimi
var olmadığında yazılmış olan doğru bilim ifadeleriyle gösterilir.

Yaratılış kaydı, Yaratılış'ın açılış ayetlerinde verilir.

Yazarın, bilim öncesi bir çağda, jeologların son bulgularıyla çelişmeyecek şekilde bir kozmogoni ortaya koymasını sağlayan bilgelik nereden geldi?

Kutsal Kitap, dünyanın biçimsiz ve boş olduğunu söyler.

Bilim de aynı şeyi söyler. Sıcak bir granit kabuğun üzerinde, bir ateş okyanusu ve bunun ötesinde karbonik asit gazıyla
yüklenmiş geçilmez bir atmosfer.

Paleontolojinin kurucusu Cuvier, kürenin
dönüşümleri üzerine yaptığı konuşmada, "Musa bize her gün
çok harikulade bir şekilde doğruluğu teyit edilen bir kozmogoni bıraktı." der.

Quensted, "Musa, bilgisini
nerede edinmiş olursa olsun, büyük bir jeologdu." der. Tekrar der ki, "Bitkileri ilk ortaya çıkaran saygıdeğer Musa'nın henüz hatası kanıtlanmadı; çünkü
en altta yatanlarda bile deniz bitkileri var."

Yale College'dan Dana, Musa'nın verdiği yaratılış kaydının ve kayalara yazılanların genel olarak aynı olduğunu
söylemiştir.

Musa'yı umutsuzca hata yapmaktan alıkoyan bilgelik nereden geldi?

Musa, orijinal yaratılışın hesabını ilk
ayete koyar. İkincisinde, dünyanın kaosa düştüğünü belirtir. "Biçimsiz ve boş
oldu (değil) oldu."

Peygamber Yeşaya, Tanrı'nın dünyayı şekilsiz ve boş yaratmadığını kesin olarak beyan eder - Tanrı hiçbir zaman kaosun yaratıcısı olmamıştır - dünyayı başlangıçtan itibaren yaşanabilir hale getirmiştir.

Yaratılış'ın ilk ayeti, bu orijinal ve yaşanabilir dünyanın yaratılışını kaydeder. İkinci ayet, büyük bir felaketin sonucu olarak orijinal dünyanın bir kaos durumuna düştüğünü gösterir. İkinci ayet ve onu takip eden ayetler, dünyanın bir kaos durumuna düştükten sonra yeniden yapılmasının kaydıdır.

Günümüzde bilimin henüz açıklamaya başladığı, mevcut dünyanın orijinal bir yaratılış değil, bir yeniden yapım olduğunu; orijinal yaratılışın kayan kabuğun, eğik kayanın, buzun ve ateşin, sisin ve şekilsiz kaosun zamanının ötesine gittiğini Musa'ya öğreten bilgelik nereden geliyor?

Eyüp'ün yıldızları saymanın imkansız olduğunu söylemesine yol açan bilgelik ve bilgi nereden geldi, oysa ki kendi zamanında mümkündü ve günümüzde de çıplak gözle saymak mümkün? Tek başına teleskobun ortaya koyduğu şeyi, bu teleskopların alanında parlayan yıldızların sayısının bizim hesaplamamızın tamamen ötesinde olduğunu ve onları saymaya çalışırken rakamların kırıldığını, toza dönüştüğünü ve yazın harman yerinin saman çöpü gibi süpürüldüğünü nasıl biliyordu? Çıplak gözüyle yukarı bakarken, Samanyolu'nda sayısız binlerce güneş olduğunu ve bunların diğer sistemlerin merkezleri olduğunu nasıl bildi? Dünyanın, sessiz gökyüzünün üst alanlarında o kadar çok olduğunu, teleskobun gücünün her artışının, açıklanamayan on binlercesini eklediğini, ta ki, o gecelik arayıcıların kenarından bakıldığında, göz, ışıklı bulutların uzandığı yeri görüp, derin bir hayranlıkla, bu bulutların yıldızlar, güneşler ve sistemler olduğunu, ancak bizden ve birbirlerinden o kadar uzakta olduklarını, en güçlü gözlüklerle bile ayrılıp ayırt edilemeyeceklerini; ve bu bulutların, eğer onları gerçekten ayırabilir ve özel görüş alanımıza getirebilirsek, kendilerini yalnızca Yaratıcı'nın kendisinin sayabileceği kadar çok sayıda güneş ve sistem olarak ortaya çıkaracaklarını nasıl bildi? Eyüp, o uzak günde, bulutsuz gökyüzünün güzelliğinde ve teleskopsuz çadırının kapısında otururken tüm bunları nasıl biliyordu? Tüm bunları nasıl biliyordu ki, bize yalnızca modern bilimin yardımıyla bildiğimiz şeyi, yani yıldızların sayılamayacak kadar kesin bir şekilde söyleyebildi?

Yalnızca modern teleskopun ortaya koyduğu şeyi, Kuzey'in boş yerin üzerine uzandığını nasıl biliyordu? Kuzey gökyüzünde, hiçbir yıldızın parlamadığı bir alan olduğunu, dipsiz bir gecenin karanlık uçurumu olduğunu, sanki aniden dünyaların evreni sona ermiş gibi nasıl biliyordu?

Zamanının bilge adamlarının, dünyanın bir devin omuzlarında desteklendiğini, devin fillerin sırtlarından yapılmış bir platformda durduğunu, fillerin güçlü bir kaplumbağanın sırtında durduğunu, ancak kaplumbağanın nerede durduğunu hiçbiri söylemediğini nasıl biliyordu; O zamanlar Tanrı'nın dünyayı hiçliğe astığını yazmaya nasıl cesaret etti?

İşaya dünyanın yuvarlak olduğunu nasıl biliyordu? Zamanının bilim adamları dört köşeli ve düz olduğunu söylerken, "dünyanın çemberi"nden bahsetmeyi nasıl öğrendi?

Yıldız evreninin içinde yüzdüğü söylenen o ölçülemez eterden nasıl haberdardı? O saatin bilgeleri göklerin sağlam bir kubbe olduğunu öğretirken, Tanrı'nın gökleri "incelik" olarak yaydığını söylemeyi ona kim öğretti? Göklerden "incelik" olarak bahsederken en bilimsel terimi nasıl kullandı? Bizim İngilizce versiyonumuzda Tanrı'nın gökleri bir "çadır" olarak yaydığını söylemesi gerektiği doğrudur; ancak İbranice'deki "çadır" kelimesi (doq)'dur ve kök anlamı dövülmüş veya inceliğe gerilmiş bir şeyi ifade eder - elastik bir incelik; Bu, bilim adamlarının bize söylediğine göre, o kadar ince olan eteri doğru bir şekilde tanımlayan bir kelimedir ki, bir fincan dolusu eteri, yeryüzü kadar büyük şeffaf bir
kabarcığa
üflenebilir ve o zaman bile, zayıflaması başlangıçtan daha büyük görünmez.

İşaya bütün bunları nasıl biliyordu?

Açıkça onun bilgisi ve bilgeliği, kendi döneminin bilgisinden ve bilgeliğinden gelmemiştir.

İncil'in insandan gelmediği, yerine getirilmiş
kehanet gerçeğinde görülür.

Bu kitabın sayfaları kehanet duyurularıyla doludur.

Tarih ve insan deneyimi, bunların şaşırtıcı şekilde yerine getirilmesini kaydeder.

Peygamber Daniel, dört büyük dünya imparatorluğunun tarihini verir:
Babil, Med-Pers, Yunan ve Roma.

Bu imparatorlukların yükselişi ve çöküşü yüzyıllar öncesinden haber verilir.

Babil'in tamamen yıkılacağı ve sonsuza dek ıssız kalacağı, şehir ihtişamının zirvesinde parladığında
bildirildi.

Daniel, Büyük İskender'in doğumundan iki yüz elli yıl önce onun hakkında bir hikaye yazar, onu Yunanistan'ın ilk kralı olarak adlandırır, Doğu'nun fethi için yaptığı yürüyüşü, Grannicus savaşını, Babil'deki ani ölümünü ve imparatorluğun dört generali arasında paylaşılmasını anlatır. Roma, ulusal doğum sancılarını neredeyse çekerken, Daniel onun iktidara yükselişini önceden haber verdi ve onu vahşi bir canavar olarak tanımladı, ulusları çiğnedi, kendisinden önceki üç krallığı kendi içine
çekti, bir zamanlar onların sahip olduğu toprakları işgal etti ve dünyanın en yüce hükümet gücü oldu. Gerçekleşmesinden yüzyıllar önce, Roma İmparatorluğunun iki eşit parçaya bölüneceğini önceden haber verdi. Ayrıca, Mesih Rab gelip dünya çapındaki krallığını kurana kadar Roma'nın son evrensel siyasi güç olacağını duyurdu. Roma'nın dünyayı yönetmesinden bu yana yüzyıllar geçti. O günden bu yana son yüce dünya gücü olarak kaldı. Bir zamanlar onun yönettiği topraklar güçlü uluslarla doludur - hiçbiri, ne kadar büyük olursa olsun, evrensel bir dünya gücü değildir.

Daniel, insanlık tarihinin iki bin yılına
aşağıdan bakabilmesini ve savaş, entrika ve değişim karşısında, şimdiye kadar olanlara, Roma'nın Mesih gelene kadar son evrensel imparatorluk olması gerektiğini ilan etmesini sağlayan öngörüyü nereden aldı?

Peygamber Hezekiel, büyük ve kalabalık Sur şehrinin
alınması, yıkılması ve asla yeniden inşa edilmemesi gerektiğini; ve Rab'bin onu
üzerine ağlar
sermek için
kazık bir kayanın tepesi gibi yapacağını söyledi.

Şehir alındı ​​ve yok edildi. İnsanlar anakaradan hemen
açık bir adaya taşındılar ve orada yeni bir şehir inşa ettiler. Hezekiel'in kehanetini yapmasından iki yüz elli
yıl sonra, İskender geldi, yeni şehri kuşattı; ve onu almak için anakaradan bir geçit inşa etti. Bunu yaparken eski şehrin kalıntılarını yıktı ve tamamen yıktı; taşlarını ve kerestelerini alıp
denize attı; ve sonra, askerlerini işe koydu,
tozu kazıyıp
sulara boşaltabilmek için. Yıkıldığı andan bu yana, şehir bir daha asla yeniden inşa edilmedi; ve yüzyıllardır
olduğu gibi bugün de öyle, _kazınmış bir
kayanın tepesi_ gibiydi -- balıkçıların ağlarını gerdiği bir yer.

Hezekiel bu bilgiyi nereden edindi?

Kesinlikle insandan değil.

Tahmin ettiğini söylemek doğru olmaz!

Mısır, şehirler ve tapınaklar diyarıydı. Şehirler kalabalıktı,
tapınaklar ve anıtlar devasaydı. Devasa sfenks caddeleri,
sütunlu salonlara açılan muazzam eşiklere açılan geçitlere açılıyordu,
burada oyulmuş sütunlar taş ormanına benziyordu. Piramitler
dağlar gibi yükseliyordu ve alçıtaşı kaplı kenarları bulutsuz gökyüzünün ihtişamını yansıtıyordu. Topraklar bir bahçe gibi çiçek açmıştı. Papirüs Nil kıyılarında büyüdü.
Kudretli nehrin balıkçılığı kralların hazinesini bitmek bilmeyen bir gelirle doldurdu.
Sanat, edebiyat, bilgi ve kültür en üstte tahttaydı--ama
sahte tanrıların ülkesiydi ve onların ibadetine
verilmiş bir halktı.

Tanrı adına konuşan peygamber Mısır'ın yaklaşan
yıkımını duyurdu. Yıkılmalıydı. Balıkçılıkları
yok edilmeli, papirüsü solmalı, şehirleri ve tapınakları yıkılmalı
ve harabeler ovaya dağılmalıydı, hiçbir yerli prens
bir daha asla tahtına oturmamalıydı, krallıkların en aşağısı olmalıydı.

Böyle oldu.

Şehirleri yıkıldı. Tapınakları çatısız, sütunları
düştü, krallarının heykelleri toz içinde yüzüstü yatıyordu,
piramitler, soyulmuş ve çıplak, güneşte yara bere içinde ve sessiz duruyorlardı. Şarkı söyleyen Memnon, sarı kuma yarı gömülü dilsiz Sfenks kadar yontulmuş dudaklarından şarkı söylemez. Balıkçılıklar
gitti, papirüs soldu; yüzyıllardır hiçbir yerli prens
tahtta oturmadı. Ölülerin diyarı. Ölüler
her yerde. Her adımda bir mumyaya, ölü bir kedinin mumyasına, ölü bir köpeğe veya ölü ve buruşmuş bir Firavuna
takılırsınız. En büyük
varlığı, ayrılmış ihtişamıdır ve kudretli çölden savrulan her kum tanesi ve Libya tepelerinden geri yansıtılan her ışık dalgası, peygamberin sözlerinin
müthiş bir şekilde yerine getirildiğini ilan eder. Peygamberler Kudüs'ün son kuşatmasını ve yıkımını önceden haber verdiler.
Yahudiler tarafından çiğnenmeliydi.
İnsanlar esir alınmalı ve tüm topraklara satılmalıydı.
Dünyanın bir ucundan diğerine dağılmalılardı.
Bütün uluslar onları hor görmeliydi. Onlar bir atasözü, bir tıslama ve bir alay konusu olmalıydılar.
Avlanmalı, kovalanmalı ve zulüm görmeliydiler.
Acıları
benzersiz, korkunç, anlatılamaz olmalıydı.
Sallanan bir yaprağın sesi onları
ürkütmeliydi.
Titreyen kalplerin ve
dolaşan ayakların insanları olmalıydılar.

Kehanetler tek başına yerine getirildi.

Kudüs Romalılar tarafından kuşatıldı. Şehir alındı.
Şehir ve tapınak yıkıldı. Yüz binlerce kişi kıtlıktan,
ateşten, ateşten ve kılıçtan öldü. Romalı fatih Titus, dumanlı kalıntılarının üzerinden bir saban demiri sürdü. Genel katliamdan sonra hayatta kalan insanlar esir alındı. Dünyanın bir ucundan diğerine dağıldılar. Tüm uluslar arasında kendilerine bir yer buldular. Her yerde yaşıyorlar ve hiçbir yerde kendilerini evlerinde hissetmiyorlar. Bir deyim, bir tıslama ve bir alay konusu oldular. Her el onlara karşı çevrildi. Dağlarda avlandılar. Vadilerde kovalandılar. Şehirlerin dar ve pis gettolarında duvarlarla çevrildiler. Malları çalındı. Karıları ve kızları tecavüze uğradı. Kırbaçlandılar, işkence gördüler. Tekerlekte kırıldılar, kazıkta yakıldılar, diri diri gömüldüler ve binlercesi batan gemilerle denize gönderildiler. İnsanın yaratıcılığının ve iblislerin ilhamının önerebileceği her zulüm, kalpleri isyan edene ve ruhları kanlarının ve acılarının sadece
anlatılmasıyla hastalanana kadar onlara uygulandı; ve bu saate kadar, yirmi uzun yüzyıl boyunca, duyurulduğu gibi Kudüs, Yahudi olmayanlar tarafından çiğnendi; tüm uluslar sokaklarında ayaklar altına alındı, halkını ezdi ve duvarlarını yıktı.

Peygamberler, Tanrı'nın onları zulmeden ulusun tamamen sonunu getireceğini söylediler; ancak onları tamamen sona erdirmeyecek, onları
koruyacak ve çoğaltacaktı.

Sözler tutuldu.

Roma geçmiş zaman oldu. Düşünceli adımlarla kalıntıları arasında duruyoruz, acı içinde krallarının sarayını, zevkinin arenalarını, ahlaksızlığının meskenlerini buluyoruz; Düşmüş bir sütunda veya kırık bir tablette, onun geçmiş zaferlerinin, kudretli fetihlerinin hikayesini okuruz ve yıkılmış bir zafer kemerinin altında durup, bir zamanlar bir imparatorun zafer alayını takip eden, bugün taştan yüzleriyle ayaklarının dibinde yatan harap şehirden daha dayanıklı olan Yahudi esirlerin heykel figürlerine bakarız; çünkü Roma yok olmuşken, Yahudi hala yaşıyor, korundu ve çoğaldı. Yahudiler bugün on iki milyon kişidir; ve bunlar on iki kabileden sadece ikisini temsil eder; böylece ikisi, Musa yönetiminde Mısır'dan çıktığında tüm ulusun dört katı kadardır. Canlılıkları olağanüstüdür - mucizevidir - çoğalmaları tarihin tüm yasalarına ve emsallerine aykırıdır. Zulüm ve yargılama sadece doğurganlıklarını artırmıştır. Sürekli yanan ama asla
tükenmeyen yanan çalı gibi, var olmaya devam ederler; ve yaklaştığınızda ve
onların garip hikayesini düşündüğünüzde, eskiden çalıların arasından, "Ben varım, ben varım" olanın sesi duyulur:
--"Bunlar itaatsiz ama antlaşmalı halkımdır, yemin ettim ki
benim için gözbebeğim olacaklar"; "Kim onlara
dokunursa bana da dokunmuş olur."

Bu çağın son saatlerinde ve nihai restorasyonlarının bir ön hazırlığı olarak, tomurcuklanıp çiçek açacakları ve
tüm dünyanın yüzünü meyveyle dolduracakları önceden haber verilmiştir.

Bugün insan dehasının ve başarısının her bölümünde bir temsilci kişi ararsanız, o temsilciyi bir Yahudi'de bulacaksınız. İncil, yüzyıllar önce tanıklık etti ve tanıklık etti ki, bu çağın
son saatlerinde, Yahudiler yüzlerini Filistin'e
dönmeli ve Siyon'a giden yolu istemeli (ya da yalvarmalı).

Kehanet harfi harfine yerine getirildi ve getiriliyor.
Binlerce Yahudi'nin
yüzleri Filistin'e çevriliyor;
binlerce Yahudi Siyon'a geri dönmenin nasıl mümkün olduğunu soruyor.
Siyonizm, rüyalar aleminden gerçeklerin sağlam zeminine geçti.
Dünyanın her yerinde, Yahudiler arasında Siyon'a dönüşü ve Yahudi Devleti'nin kurulmasını vurgulamak için toplumlar oluşuyor.

Dahası, birçoğunun oraya radikal inançsızlık ve açık materyalizmle döneceği; Kudüs kapılarından girildiğinde toprakların alınıp satılacağı ve spekülasyonun yaygınlaşacağı önceden bildirilmişti.

Bugün Filistin'de, Babil'den dönüşten bu yana herhangi bir zamandan daha fazla Yahudi var. Şehrin kapılarında toprak alınıp satılıyor ve gayrimenkul değerlerinde spekülasyon yüksek seyrediyor. Kutsal şehirde beklenti uğultusu var. Filistin Yahudiler tarafından sömürgeleştiriliyor. Türk hükümeti yasağı kaldırdı, Yahudiler vatandaş olarak sahipleniliyor ve yönetiminde temsilci olabilir. Terk edilmiş şehirler işgal ediliyor. Milyonlarca dut ağacı dikiliyor, çöl ve çorak yerler ekiliyor. Sığırların böğürmesi ve koyunların melemesi bir kez daha duyuluyor. Kudüs'te Yahudilerin ağıt yeri her zamankinden daha kalabalık. Tövbe ilahileri okunuyor, gözyaşları dökülüyor ve şehrin, konumu itibariyle güzel, tüm dünyanın sevinci olan, Yahudi olmayanların avı haline gelmesiyle ilgili daha keskin bir ağıt yükseliyor; duvarların yıkıldığını, kutsal yerlerin harap olduğunu, "kutsal ve güzel evimiz," diye haykırıyorlar, "atalarımızın seni övdüğü yer, ateşle yakıldı: ve tüm hoş şeylerimiz harap oldu. Bu şeyler için kendini mi tutacaksın, ey Rab? Suskunluğunu koruyup bizi çok mu acıtacaksın?"
Ve dua giderek artan bir yakarışla yükseliyor ki
Yehova, Yahudi olmayanların gözü önünde tekrar kolunu açacak,
kutsal meclislerin yerini inşa edecek, Kudüs'ü güzelleştirecek ve
halkını kuracak. Sinagoglar, Davut'un satın aldığı ve üzerinde kutsal tapınağın bulunduğu, bir zamanlar Ornan'ın harman yeri olan kutsal kayanın gölgesinde inşa ediliyor. Hem ikincisi hem de önceki yağmurlar yağıyor. Her yerde, ülkenin yeniden canlandığı ve Yahuda'nın uluslar arasında bir krallık ve güç olduğu düşüncesinin hem Yahudi hem de Yahudi olmayanların dudaklarında dile geldiği açıktır.

Ve tüm bu faaliyet ve Siyon'a doğru hareket, önceden bildirildiği gibi, Yahudilerin ruhsal körlük, inançsızlık ve tanrısız materyalizm durumunda olduğu bir durumda gerçekleşmektedir. Siyonizm'in liderleri (bazıları)
Rabbimiz İsa Mesih'i İsrail'in Mesihi olarak reddetme konusunda en açık sözlü olanlardır.

İncil, Yahudilerin bir halk olarak asla İncil'i kabul etmeyeceklerini önceden bildirmiştir: "İncil konusunda onlar sizin uğrunuza düşmandırlar"
(Yahudiler). Öte yandan, Yahudileri hor gören Yahudi olmayanların İncil'i kabul etmeleri, reddedilmiş ve çarmıha gerilmiş bir Yahudi'yi İsrail'in kralı olarak kabul etmeleri ve onu kendilerine sağlanan kurtarıcı ve kurtarıcı olarak kabul etmeleri ve tanımaları gerektiği duyurulmuştur.

Bu kehanet yerine getirildi.

Yahudi, Yahudi olarak, bin dokuz yüz yıldır çarmıha gerilmiş bir Mesih'i istikrarlı bir şekilde reddetti. Burada ve orada, kendi halkının aşağılama ve hakaret cezasını ödeyen bir birey, İncil'e inandı
ve çarmıha gerilmiş ve hor görülen Nasıralı adamı kendi Rabbi ve Tanrısı olarak kabul etti. Bunu, İncil'in önceden haber verdiği lütfun seçimine göre yapmıştır (seçilmiş bir kalıntı, tüm çağlar boyunca, bir dönem veya başka bir dönem altında, Tanrı'nın çağrısına yanıt vererek görülür - Baal'e diz çökmeyecek yedi bin kişi gibi; ve lütfun seçimine ait olan inanan Yahudi, Tanrı tarafından işaretlenmiş ve mühürlenmiş olarak öne çıkar) ancak kesintisiz dayanışmaya sahip bir ulus olarak Yahudi, bugün kendisini atalarının ülkesinde kurabilecek ve antlaşma vaatlerini yerine getirebilecek tek Yahudi'yi reddediyor.

Kehanetin diğer tarafı da aynı şekilde yerine getirilmiştir.

Irksal olarak ele alındığında Yahudi'yi ve Yahudi'nin her şeyini hor gören Yahudi olmayanlar, bugün bu reddedilmiş ve çarmıha gerilmiş Calvary Yahudisini yalnızca İsrail'in Mesihi ve kralı olarak değil, aynı zamanda Tanrı'nın Yahudi olmayanlar için sağladığı kurtarıcı ve kurtarıcı olarak kabul ediyor ve benimsiyor; Böylece
Gentiller dünyası artık ona tapıyor ve ona Tanrı gibi tapıyor,
utanç ve ölümünün haçını en yüksek onurun
ve en parlak ihtişamın sembolü olarak tutuyor.

İncil, mevcut çağın nihai özelliklerini kesin ve açık terimlerle
önceden bildirmiştir.

Tür, şekil ve doğrudan kehanet yoluyla, Rabbimiz İsa Mesih'in Gelişinden hemen önceki uluslar arasındaki son hükümet biçiminin _demokrasi_ olacağını duyurur:
halkın yönetimi: "Halkın, halk tarafından ve halk için hükümeti."

Bu kehanet pratik olarak yerine getirilmiştir.

Demokrasi, neredeyse evrensel hükümet biçimidir. İngiltere, bazı açılardan
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha demokratiktir. Fransa,
Portekiz ve İsviçre cumhuriyetlerdir. İspanya, İtalya ve Yunanistan anayasal monarşilerdir; yani halk nihai otorite olarak
tanınır. Kuzey ulusları, Norveç, İsveç,
Danimarka, Hollanda ve Belçika liberal krallıklardır. Monarşi
sadece bir modadır--halk yöneticilerdir. Almanya askeri bir
ulustur. Zaman zaman savaş lordu olarak konuşan Kayzer, mutlak imparator olduğu izlenimini verir. Aslında bundan çok uzaktır. Sosyalistler oylarını milyonlarla sayarlar ve Alman
halkı imparatorluğu kabul ederken, bunu işleri ve refahları için en tatmin edici araç olduğu için yaparlar. Tahtın arkasındaki Alman
halkı mutlak güçtür; ve demokrasinin sesi Alman _kaiserreich_'tan daha radikal bir ifade ve talepte bulunmaz. Yakın zamanda, bir kamu röportajında, Kayzer'in oğlunun Almanya'nın son imparatoru olmasını beklediğini, çünkü elli yıl içinde tüm dünyanın demokratikleşeceğini söylediği bildiriliyor. Avusturya hala az çok Sezarizm'in etkisi altında, ancak yüzeyin altında, bu imparatorluğu oluşturan çeşitli halklar ve milliyetler huzursuz, ateşli ve demokratik fikirlerle dolu. Türkiye, "Genç Türkler"in isyanı ve daha popüler bir hükümet talebiyle sarsıldı. Japonya, yüzyıllardır süregelen gelenek ve göreneklerden
koptu - bayrağı, yükselen güneşin sembolüdür ve popüler egemenliğin yeni şafağında yerini almaya çalıştığını gösterir. En eski medeniyet ve en güçlü nüfus olan Çin, bir cumhuriyet haline geldi, Avrupa ve Amerika üniversitelerinden dönen gençleri, demokrasinin ve halkın iddiasının tohumlarını
ekti. Rusya, tek başına, ismen mutlak kalır, ancak
mutlaklık orada bile paramparça edildi - sadece süngüler ve çekilmiş kılıçlarla destekleniyor. Arada sırada, daha derin tonlarda yenilenmek üzere kaybolan somurtkan bir ses duyuluyor; kırbaç darbesine, hapishaneye ve Sibirya sürgününe rağmen, iddia ettikleri "hakları" için çağrıda bulunan halkın sesidir. Her yerde, Daniel'in "_kil_"in (Daniel'in halk sembolü) yükselişini duyuran kehanetinin ve İşaya'nın "ulusların birçok suyun çağıltısı gibi akıp gitmesi" ve "denizlerin gürültüsü gibi ses çıkarması" uyarısının yerine getirildiğine dair kanıtlar açıkça görülmektedir. "Kil" veya Demokrasi'den sonra, geriye sadece anarşi veya mutlak bir hükümdarın elinde güç kalır. Bu mutlak, dünya çapındaki hükümdar, tüm peygamberler tarafından Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilir ve krallığı bir _taş_ ile sembolize edilir - bir taş, kilin tam tersidir.

KİL BURADA!

Yüzyıllar önce İncil, bu çağın son saatlerinde tüm dünyanın silah altında olacağını, devasa ve son bir savaşa hazırlanacağını; her ulusun kendisini büyük bir orduya dönüştüreceğini ve tüm dünyanın bir askeri kamp ve manevra alanı olacağını ilan etti.

Bu kehanet yerine getiriliyor.

Savaş için evrensel bir hazırlık çılgınca bir hızla devam ediyor.

Uluslar, yaklaşan çatışmaya yönelik muazzam hazırlıklarında birbirlerini geride bırakmaya çalışıyorlar. Ordular artık sadece
toplu asker veya kiralık birlikler değil, ülkedeki silah taşıyabilen veya herhangi bir şekilde askeri görev yapabilen her adam kaydediliyor ve asker olarak yerini almalı. Yaz boyunca muazzam ordular kışlalarından
çıkıyor ve savaş oyununu ciddiye alıyor. Her ulusun
kendi saha manevraları ve saldırı ve savunma teması var. Her tarafta
yürüyen ayakların ayak sesleri, boru sesi, topçuların
gürültüsü, keskin emir sözcükleri duyuluyor.

Uluslar denizi en hızlı ve en güçlü savaş gemileriyle kaplamak için birbirleriyle yarışıyor. Milyonlarca dolar silah ve mühimmata yatırılıyor. Halkın parası savaş malzemesi elde etmek için su gibi
dökülüyor. Ocaklar ve dökümhaneler
en yıkıcı araçları üretmek için çalışıyor. Cephanelikler top, saçma ve mermilerle
dolduruluyor. Muazzam miktarda altın, savaşın siniri olarak, anında yanıt vermeye hazır olabilecekleri
zorlu kalelerde saklanır. Dünya tarihinde daha önce hiç böyle bir
görüntü yaşanmamıştır.

Karada ve denizde insanlar sessizce, durmaksızın bastırılamaz ve yaklaşan
çatışmaya hazırlanıyorlar. Her ulus, varlığının tehlikede olduğunu hissediyor; er ya da geç çatışmanın geleceğinden emin olmayan düşünen bir devlet adamı değil. Herkes bunun şiddetli, devasa, kader belirleyici ve nihai olacağını hissediyor.

İncil, Roma Katolik Kilisesi'nde tezahür eden büyük irtidadı, Protestanlığın yükselişini, rasyonalizm ve açık sadakatsizlikteki nihai çöküşünü (bu durum için "sağlam doktrine tahammül etmeyecekler" denmesi gerekir) önceden haber vermiştir. Roma Katolikliğinin güç ve otorite konumuna yeniden yükselişini önceden haber verdi (bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümüz gibi, siyasi gücün dengesini elinde tutuyor ve hızla toplumsal bir zafere dönüşüyor). Protestanlığın Romalılara korkunç darbeler indirdiği, papalık endüljanslarının rezil mallarını satan rahiplerin masalarını devirdiği, kiliselerdeki putları ve tasvirleri kırdığı ve rahiplik kilisesini, ayini ve kulaktan yapılan itirafı hızla Akdeniz'in sularına doğru sürdüğü ve bu mürted kiliseyi reddederken (Tanrı'nın Oğlu'nun yerine azizleri ve tasvirleri, kanın temizleme gücü yerine yüce erdemli işleri koyan) sürekli olarak imanla haklı çıkarmanın görkemli doktrinini yüksek sesle haykırdığı ve en büyük
şiarının "İncil ve yalnızca İncil" olduğu bir zamanda kim peygamberlik etmeye cesaret edebilirdi ki; Bu koşullar altında, bu çağın son saatlerinde, bu saldırgan ve İncil'e dayalı Protestanlığın kendi kendini bölerek parçalanması, parçalanması, önde gelen düşünürlerinin ve öğretmenlerinin İncil'i Tanrı'nın yanılmaz Sözü olarak reddetmesi gerektiğini ilan etme cesaretine kim sahip olabilirdi? Roma'nın geri döneceğini, otorite makamına yükseleceğini, dünyanın saygı tahtına oturacağını ve onurlandırılacağını söylemeye kim cesaret edebilirdi? Kim derdi ki, kendisini İncil'in üstüne koyan, "Rab böyle diyor"a meydan okuyarak zamanları ve mevsimleri değiştirme hakkını iddia eden ve bu İncil'e olan sevgileri ve bağlılıkları için insanları kazıkta yakan bu kilise, sonunda Protestanlığın sadakatsizliği, boşanmayı tanıması ve "Rab böyle diyor"a karşı kayıtsızlığı nedeniyle, İncil'in savunucusu, yuvanın şampiyonu ve evliliğin kutsallığının koruyucusu olarak ortaya çıkacak ve tüm gök gürültüsünü boşanmanın utancı ve ahlaksızlığına karşı yoğunlaştıracaktır?

Yine de bu kehanetler bu kitabın sayfa sayfa yazılmıştır ve bunların eksiksiz ve şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşmesi yüzümüze bakmaktadır.

Aşağıdaki sözlerde bizim için nasıl bir tablo çiziliyor:

"Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek.
Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen,
gururlu, küfürbaz, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak,
doğal sevgiden yoksun, ateşkes bozan, iftiracı,
tutumsuz, vahşi, iyileri hor gören, hain,
baş döndürücü, kibirli, Tanrı sevgisinden çok zevk düşkünü,
dindarlık görüntüsüne sahip, ama onun gücünü inkar eden kişiler olacaklar."

"Sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek: ama
kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar,
kulakları kaşınacak; ve kulaklarını hakikatten çevirecekler,
ve masallara dönecekler."

Bu, günümüz Protestanlığında karşılığını bulan bir resimdir - dünyevilikle dolu, bir tür dindarlık, büyük bir dindarlık, ancak tek gücünü (Kutsal Ruh) inkar eden, doktrini reddeden ve Tanrı'nın gerçeğinden daha önce rasyonalist felsefenin her masalını dinleyen bir Protestanlık.

Tiyatira'daki kiliseye yazılan mektupta şöyle yazılmıştır:

"Kendisine peygamber (öğretmen) diyen o kadın İzebel, hizmetkarlarımı fuhuş yapmaya (Vahiy kitabında fuhuş, putperestliği - putlara tapınmayı ve ayrıca dünyanın ilkeleri ve yollarıyla birleşmeyi - ve putlara kurban edilen şeyleri yemeye - öğretmek ve ayartmak için."

İzebel, İsrail kralı Ahab'ın Pagan karısıydı. İzebel, Paganizm ve Yahudiliğin birliğini temsil eder. Ancak İzebel burada Mesih'in
itiraf edilen bir kilisesini temsil eder. Dolayısıyla İzebel'de, Paganizm ve Yahudiliğin bir kombinasyonunun olduğu, Mesih'in
iddia edilen bir kilisesi vardır. Bu sembolik İzebel, Mesih'in hizmetkarlarına fuhuş yapmayı öğretir - yani sadece dünyayla özdeşleşmek değil, putperestlik (görüntü tapınması).

Dolayısıyla, tüm ayrıntılarıyla, Paganizm ve Yahudiliğin bir karışımının bulunabileceği, Mesih'in
iddia edilen bir kilisesi vardır. Mesih'in
iddia edilen takipçilerinin
görüntüler aracılığıyla ibadet etmeyi
öğrettiği bir kilise. Mürted Roma Kilisesi'nin daha iyi, daha doğru bir tasvirini bulabilir misiniz? Yahudiliğin rahipliğini ve Paganizmin putperestliğini ve putperestliğini ödünç alan bir Kilise?

Vahiy kitabında başka bir resim daha var.

On yedinci bölümde, kırmızı renkli bir canavarın üzerinde oturan bir kadın görülüyor. Mor ve kırmızıya bürünmüş. Değerli taşlar ve incilerle süslenmiş ve elinde fuhuşunun iğrençliği ve pisliğiyle dolu altın bir kadeh tutuyor. İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş olduğu görülüyor. Kadının ayrıca yedi dağın üzerinde oturduğu söyleniyor
ve son olarak, yeryüzünün krallarını (milletlerini) yöneten o büyük şehir olarak bahsediliyor.

Kadına "GİZEM, BÜYÜK BABİL, DÜNYANIN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN
ANNESİ" deniyor.

Kitabın yirmi beşinci bölümünde, KUZU'NUN GELİNİ, Mesih'in gerçek kilisesi, bir şehirle sembolize edilir - YENİ JERUSALEM. Babil ve Kudüs her zaman birbirine karşı durur. Babil, Şeytani gücün ve tanıklığın merkezidir - adı karışımı, karışıklığı ifade eder. Kudüs, Tanrı'nın işlerinin ve tanıklığının merkezidir - barışı ve doğruluğu ifade eder. Dolayısıyla, Yeni Kudüs şehri, Mesih'in gerçek kilisesinin bir sembolü ise ve Mesih'in kilisesi bir "sır" olarak adlandırılıyorsa, o zaman Babil adlı bu kadın, bir Şehir olduğu ve ayrıca bir "sır" olarak adlandırıldığı söylenen Mesih'in _sahte_ kilisesinin bir sembolüdür; ve fahişe ve fahişelerin annesi veya kendisi gibi kiliseler (ve dolayısıyla _Ana Kilise_)
ve fahişe fuhuş ve fuhuş, putperestlik--suret tapınması--anlamına geldiğinde, sonra put tapınmasını öğreten ve uygulayan bir Mesih Kilisesi.

Yuhanna'nın zamanında yeryüzünün krallarına hükmeden ve
yedi dağ veya "dağ" üzerine kurulmuş olan büyük şehir ROMA'dır; şehir, Mesih'in sahte Kilisesi'nin
sembolü olan Babil kadını temsil ettiği için, o zaman Roma'da oturmuş sahte bir Mesih kiliseniz var (ve
unutmayın, kelime "_oturmuş_"). Roma'da oturmuş bir Kilise
bir _Roma Kilisesi_'dir; ve şehir yeryüzüne, dünyaya hükmettiği için; ve dünya çapında bir kural evrensel bir kuraldır; ve evrensel, dünya çapındaki kelime de "katolik"tir, o zaman bir Katolik
kiliseniz var; ve Roma'da (başkent merkezi Roma) _oturan_ ROMA
KATOLİK KİLİSESİ.

Bu Kilise'nin İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş olduğu söylenir; ve aynı şehitlerin kanıyla birbirine yapıştırılmış tarih sayfaları ve "Kutsal
Egzizisyon"un yakıcı, yakıcı kaydı, bu şaşırtıcı resmin tüm kızıl ve kızıl ayrıntılarıyla doğru olduğunu doğrular.

Ancak resimdeki çarpıcı özellik ve bize ilk sunulan özellik, kadının (Kilise'nin) bir
canavar tarafından taşınmasıdır. Bu canavar bir hükümet sembolüdür ve Kilise'nin dünya hükümetleri üzerinde "hüküm sürdüğünü", Devlet tarafından desteklendiğini, "zamansal güce" ulaştığını öğretir. Resim kitabın _üçüncü bölümünde_ ortaya çıktığı ve bu bölümün hala gelecekteki şeylerle ilgili olduğu için, burada bu
Dönmüş Roma Kilisesi'nin tekrar dünyevi güce kavuşacağı, resmi olarak yeryüzündeki uluslar tarafından desteklenen ve taşınan bir
Devlet Kilisesi olacağı yönünde belirgin bir kehanet var.

Resmin çizildiği kesinlik ve üstelik, Roma'nın henüz tam gelişmiş bir
dönüşüm ve güç yerine gelmediği bir zamanda; adım adım,
peygamberlik taslaklarının günümüzde bile yerine getirildiği şaşırtıcı yol,
tam ve nihai yerine getirilmesi olasılığı konusunda muazzam bir şekilde düşündürücüdür; ve bize en içten şekilde sormamızı ister - kitabın yazarının,
tarihin sonraki sayfasının bize gerçekler olarak gösterdiği şeyi, yüzyıllar öncesinden bize taslak olarak çizmesini sağlayan zihinsel görüş nereden geldi?

Günümüzün sosyal, mali, hükümetsel, dini ve ahlaki durumu, İncil adını verdiğimiz kitapta tasvir edilmiştir. Bu çağın özel bir özelliği olarak "zengin" adamlar olarak adlandırılan özel bir sınıfın gelişi, emeğin isyanı ve sermayenin haksızlıklarına karşı haykırışı, yaklaşık iki bin yıl önce Yakup'un mektubunda, doğal gerekçelerle açıklanamayacak bir doğrulukla dile getirilmişti. O kadar tamamen doğal olmayan bir şey ki, bunları bir insanın yazabileceği şeyler
olmadığı
söylemek tamamen güvenlidir.

Kitabın doğal gerekçelerle açıklanamayacağı, bir YAPI değil, bir BÜYÜME; bir
ORGANİZASYON değil, bir ORGANİZASYON olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır; Yaratılış'tan Vahiy'e kadar, kökten gövdeye, daldan yaprağa ve meyveye kadar büyüyen bir ağaç gibi.

İncil'in her kitabının, incelendiğinde, birbirleriyle organik olarak ilişkili olduğu ve her birinin gerekli ve ardışık düzenini işgal ettiği görülecektir.

_Yaratılış_'ta, şeylerin başlangıcını, sonradan ortaya çıkan her şeyin tohumunu ve taslağını bulursunuz.

_Çıkış_, Yaratılış'ta öngörülen ve antlaşma yapılan bir halkın kanla kurtuluşunu, kralın gücünden ve ülkenin tehlikelerinden Tanrı'nın eliyle kurtuluşlarını verir.

_Levililer_'de, kurtarılan halk, kurban kanı sayesinde Tanrı'ya yaklaşır ve bir rahibin şefaati aracılığıyla Tanrı'nın huzuruna
erişir.

_Sayılar_'da, bu kanla kurtarılan halk, daha iyi topraklara doğru yolculuklarında görülür; denemelerini, ayartmalarını, inançsızlıklarını, gerilemelerini ve bu yolculuk boyunca sürekli ahlaki başarısızlıklarını ve onları gündüz bulut sütununda ve gece ateş sütununda yönlendiren antlaşmaya uyan Tanrı'nın asla bitmeyen lütfunu ve sevgisini okuruz.

_Tesniye_'de, halkın geldiği yol,
ve Tanrı'nın işleri onlara prova edilmiş ve gidecekleri topraklar için eğitilmiş ve
hazırlanmışlardır.

_Yeşu_'da, _ikinci_ nesil (ki bu her zaman yeniden doğuşu temsil eder) vaat edilmiş topraklara girer.

_Hakimler_, antlaşma topraklarında tüm antlaşma bereketleriyle
kutsandıktan sonra, halkın her insanın "kendi gözünde" doğru olanı yaptığı bir duruma nasıl düştüğünü anlatır.

Yahudi olmayan kadın _Rut_, bir İbrani Rab'bin gelini olur; ve
Tanrı'nın İsrail ile ilgili antlaşma vaadi, doğrudan bir Yahudi olmayan anneden ve bir İbrani babadan, Davut'ta kurulan ve Tanrı'nın Mesih'in tahtı olarak sahip olduğu taht yönünde iner.

_Samuel, Krallar_ ve _Tarihler_ kitapları krallığın hikayesini ele alır ve Eski Ahit bizi sembol, figür ve açık kehanet yoluyla Gelecek Mesih'e ve görkemli bir krallığa götürür
ta ki Malaki'nin son ayetine ulaştığımızda, dört asırlık peygamberlik sessizliğinin üzerinden eğilerek, Beytüllahim'de doğacak olan ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak olan, babası Davut'un tahtına oturacak olan,
"onu düzenlemek ve adalet ve doğrulukla, bundan böyle sonsuza dek kurmak için"
Meleklerin şarkısını ve iyi niyetli insanlara selamı dinleriz; ve daha sonra Siyon kralının yamaçlardan Kutsal Şehir'e doğru at sırtında gittiğini ve tüm halkın "Davut'un Oğlu'na Hozana" ve "Rabbin adıyla gelen kutsansın" diye haykırmak için dışarı çıktığını görmeyi bekleriz.

Yeni Ahit'i açtığınızda dört kitap bulursunuz: Matta, Markos, Luka ve Yuhanna.

Bu kitapların sırası sabittir; değiştirilemez.

Eğer _Matta_ yerine _Markos_ konulursa, Yeni Ahit Rabbimiz İsa Mesih'in doğumu veya soyağacıyla ilgili bir açıklama olmadan başlar; Yahudilerin kralı olarak doğduğuna ve beklenen Mesih olduğuna dair hiçbir imada bulunulmaz.

Eğer _Matta_ yerine _Luka_ konulursa, Yahudi cennet krallığından çok az bahsedilir; ve Rabbimiz, Yahudi olmayanlara doğru bir eğilimle
görülür.

Eğer _Yuhanna_ İncili Yeni Ahit'i _Matta_ yerine başlatırsa, Yahudilerin Kralı yerine Tanrı'nın Oğlu olan kişiden bahsedeceğiz ve Malaki'nin yarattığı beklenti yerine getirilmemiş gibi görünecektir. Ancak, adı geçen emir takip edildiği anda her şey mükemmeldir, her şey
uyumludur.

_Matta_, Rabbimiz İsa Mesih'i _İbrahim_'in Oğlu ve _Davut_'un Oğlu; antlaşma _ülkesinin_ ve antlaşma _tahtının_ varisi olarak sunar ve hemen Yeni Ahit'i Eski Ahit'le ilişkilendirir.

_Markos_, Yahudilerin bu Kralı'nın dünyaya Tanrı'nın _Hizmetkarı_ ve insanlara hizmetinde bir lütuf olmak için geldiğini duyurur.

_Luka_, Rabbimiz İsa Mesih'i Kral olarak duyurmasına rağmen, onu
en başta _İnsan_ olarak gösterir, insanların arasında dolaşır, onlarla yiyip içer ve öylesine açık ve basit terimlerle konuşur ki
"sıradan insanlar onu memnuniyetle dinler."

_Yuhanna_'da, bu Yahudi Kral, Tanrı'nın ve insanların bu Hizmetkarı, günahkârları kabul eden ve onlarla birlikte yemek yiyen bu Adam, 
Kudretli Tanrı, ebedi _Söz_, İsrail'in Kutsalı olarak ortaya çıkar, halkını ziyaret etmek için
aşağı indi, ete kemiğe büründü ve aralarında "çadır kurdu", eskiden olduğu gibi, çölün çadırında, Merhamet Tahtı'nın üstünde ve altın Kerubim'in açılmış
kanatları arasında Şekinal ihtişamıyla
oturdu.

_Elçilerin İşleri_ kitabını çıkarın, kilisenin kökeni ve havarilik tarihi hakkında hiçbir şey bilinemez. Elçilerin İşleri kitabı olmadan, mektuplar Kilise'ye atıfta bulunduklarında tamamen anlaşılmazdır.

_Korintliler_'e yazılan _İkinci_ mektup olmadan, Hıristiyan ölülerin durumu hakkında ne konumları ne de koşulları açısından hiçbir vahiy elde edemezsiniz.

_Selanikliler_'e yazılan _İkinci_ mektup olmadan
Deccal'in kimliğini belirleyemezsiniz.

_İbraniler_'e yazılan mektubu dışarıda bırakırsanız
_Levililer_'in anahtarı olmaz.

_Daniel_ kitabı olmadan _Vahiy_ kitabını tam olarak anlamak imkansızdır.

_Vahiy_ kitabı hangi dönemde yazılmış olursa olsun, İncil'de yalnızca bir yeri olabilir ve o da sonuncusudur.
Bu yeri olmalı çünkü bize Yaratılış'ın önsezisinin gerçekleştiğini gösteriyor: Kadının tohumu yılanın başını ezdi,
Şeytan bağlandı ve Cennet yeniden kazanıldı.

Eski ve Yeni Ahit, mükemmel bir bütünün iki yarısı olarak birbirleriyle ilişkilidir. Eski Ahit'te Yeni Ahit
_gizlidir_; Yeni Ahit'te Eski Ahit _açığa çıkarılır_.

_Yaratılış_, _Yuhanna_ İncili'nin ilk bölümünde anahtarını bulur ve
gök ve yerin yaratıcısını, ete bürünen ve Tanrı'nın Oğlu olarak aramızda yaşayan kişiyle özdeşleştirir.

_Çıkış_, _Korintliler_'e yazılan _Birinci_ mektupta açıklanır,
bu mektupta "Mesih"in "bizim için kurban edilen Fısıh" olduğunu öğreniriz.

_Levililer_, _İbraniler_'e yazılan mektupta açıklanır.

_Sayılar_, _Elçilerin İşleri_ kitabında karşılık bulur.

Sayılar'da İsrailoğullarının çöldeki yolculuklarını deneyimlersiniz. Elçilerin İşleri'nde ise Kilise'nin dünyadaki hac yolculuğunun hikayesini öğreniriz.

_Tesniye_, _Koloseliler_ ile birlikte okunmalıdır.

Tesniye'de İsrail halkı dünyevi bir mirasa hazırlanıyor. Koloseliler'de Kilise göksel bir mirasa hazırlanıyor.

_Yeşu_, _Efesliler_'e karşı duruyor.

Yeşu'da kurtarılmış insanlar antlaşma ülkesine sahip olmak için kan ve canla savaşmak zorunda kalıyor. Efesliler'de "biz kan ve canla değil, göksel yerlerdeki kötü ruhlarla savaşıyoruz."

_Hakimler_, _Korintliler_'e yazılan _birinci_ mektubun _birinci_ bölümünü ve _ikinci_ mektubun _on ikinci_ bölümünü okuyarak anlaşılabilir.

_Rut_ kitabı _Efesliler_'in _üçüncü_ ve _beşinci_ bölümleriyle aydınlatılıyor.

Ruth'ta, bir İbrani Rabbin Yahudi olmayan gelini, akrabası,
kurtarıcısı ve savunucusu vardır; gelini kapıda,
tüm toplanmış yargıçların önünde kendisine sunar.

Efesliler'de, Yahudi olmayan Gelinin Kilise, akrabası,
kurtarıcısı ve savunucusu, Kiliseyi sevmiş ve kendisini onun için vermiş olan Rabbimiz İsa Mesih olduğu görülür; "kendisine, lekesiz, kırışıksız veya benzeri
bir şeyi olmayan görkemli bir kilise sunacaktır. "

Samuel, Krallar ve Tarihler kitapları, dört İncil ve Vahiy kitabıyla birlikte okunabilir.

Samuel, Krallar ve Tarihler'de, meshedilmiş kral, keder adamı ve kederle tanışık, muzaffer savaşçı, yüce kral Davut'un hikayesini görürsünüz - barış prensi Süleyman, kurulmuş krallığı yönetir ve Şeba kraliçesi, dünyanın en uç noktalarından gelip ihtişamını sahiplenir ve kutlar.

İncillerde, Rabbimiz İsa Mesih'in meshedilmiş kral ve keder adamı olarak hikayesini alırız. Vahiy'de, gökteki orduların başında, güçlü bir savaşçı, muzaffer bir kral ve en sonunda, kurulmuş krallığı üzerinde ihtişamla hüküm süren Barış Prensi olarak ortaya çıktığı görülür; dünyanın en uç noktalarından gelen Yahudi olmayanlar ise Kudüs, önünde diz çök
ve onun ihtişamını kabul et.

_Ezra_, _Efesliler_ kitabının _ikinci_ bölümünün ikinci yarısıyla birlikte okunabilir.

Ezra'da maddi tapınağın inşası var. Efes'te ise
ruhani tapınağın inşası.

_Nehemya_, _Vahiy_ kitabının yirmi birinci bölümüyle birlikte okunabilir.

Nehemya bize aşağıda Kudüs'ü verir. Yukarıda Vahiy, Kudüs.

_Ester_ kitabında Tanrı'nın ismi bir kez bile geçmez; ancak
görünmeyen Tanrı'nın gizli tedbiriyle hareket ederek antlaşma halkını, Yahudileri, Yahudi olmayan baskıcının elinden kurtardığını ve onları Yahudi olmayanlar üzerinde otorite ve güç
yerine koyduğunu gösterir.

_Romalılar_ kitabının _on birinci_ bölümü, Ester kitabını açıklar.

Pavlus, on birinci bölümde Tanrı'nın önceden bildiği insanları unutmadığını gösterir. Ulus, olduğu gibi bir kenara atılmıştır. Şimdi, Hoşea'nın dediği gibi, _Lo Ammi_, _"benim halkım değil"_, Tanrı'nın halkı değildir.

Yahudiler arasında lütfa göre bir seçim yapılmaktadır. Bunlar Kilise'ye çağrılmakta ve Beden ve Gelin'in bir parçası olacaklardır. Yahudi olmayanlar, İsrail'in yerine dispensasyonel olarak geldiler ve Tanrı, İncil'ini aralarına gönderiyor - Yahudi olmayanlar arasında önceden gördüğü ve tanıdığı kişileri çağırıyor. Ulus, olduğu gibi bir kenara atılmış gibi görünüyor. Halk karanlıkta yürüyor
ve Rabbimiz İsa Mesih'in, gerçek Tanrıları ve tek Kurtarıcılarının adı, aralarında sahiplenilmiyor; ancak Rab, onlar tarafından bu şekilde reddedilirken, onları unutmamıştır. Onun takdirleri, korunmaları ve çoğalmaları ve onları zulmeden ulusların yargılanmasında
onların etrafındadır. Mevcut ulusal durumları geçicidir. Pavlus, Yahudilerin inançsızlık yüzünden kesilip bir kenara atıldığı konusunda Yahudi olmayanları uyarır. Yahudi olmayanlar, imanla içeri alınır ve tek başlarına dururlar. Onlar için "yüksek fikirli" olmak değil, "korkmak" iyidir; çünkü Tanrı, ulusu inançsızlık yüzünden esirgeyip bir kenara koymadığı gibi, Yahudi olmayanlar inançsızlığa düşerse Yahudi olmayanlarla da aynı şekilde ilgilenecektir. Yahudi olmayanlar kendi kibirlerinde akıllı olmamalılar. İsrail'in körlüğü ve bir kenara atılması, yalnızca "Yahudi olmayanların doluluğu içeri girene" kadar, yani aralarındaki seçim tamamlanana kadar sürecektir; sonra Rab, İsrail'i tekrar bir ulus olarak alacak ve tam olarak Mordekai'yi ve Ester ve Ahaşveroş zamanındaki Yahudileri kurtardığı ve onları kabul edilir ve korkulur hale getirdiği gibi, yazılmıştır, Rab'bin kendisi eski halkı adına ortaya çıkacaktır. "Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak" ve,
"böylece bütün İsrail kurtulacak."

Romalılar'ın on birinci bölümünün ışığında okunan Ester kitabı, Tanrı'nın değişmez sadakati ve
seçtiği ulus ve insanlara olan bitmeyen sevgisi açısından aydınlatıcıdır.

Böylece İncil'in kitap kitap incelenebilir; ve ne kadar çok incelenir ve incelenirse, Eski ve Yeni Ahit arasındaki yakın ilişki ve harikulade uyum o kadar belirginleşecektir. Bu Eski ve Yeni Ahit kitaplarının, birbirleriyle çok belirgin bir şekilde ilişkili ve birbirlerini açıklayan şekilde, farklı yazarlar tarafından, bir anlaşma veya kabul edilmiş bir plan olasılığı olmadan yazıldığını; her bir parçanın diğerine uyduğunu; bir kitap eksik veya bir kitap fazla olamayacağını; ondan bir şey almanın bütünlüğü bozacağını, eklemenin uyumu bozacağını; kendi içinde mükemmel olduğunu, her kitabın anahtarının girişe asılı olduğunu; ışık verdiğini ancak asla ödünç almadığını; kendi dışında açıklanamayacağını veya yorumlanamayacağını; onu gayretle araştıran kişiye kendini göstereceğini ve onu hem bu dünya hem de gelecek için bilge kılacağını fark ettiğinizde; tüm bu gerçeklerle yüzleştiğinizde, İncil'de yaşayan bir şey olduğunu ve sadece insan eliyle yapılmış bir eser olmadığını açıkça görmelisiniz; o adam, Kudüs'ün etrafındaki dağların veya onların üstündeki göklerin gerçek yazarı olduğunu iddia edemediği gibi, onun gerçek yazarı olduğunu da iddia edemez.

Bir kitabın birliği, amaç birliğini gerektirir.

Bu kitabın büyük bir amacı var - yüce bir tema.

Bu tema İsrail değil - her ne kadar kitabın üçte ikisi bir bütün olarak ele alınsa da
bu halkın tarihiyle meşgul.
Büyük tema Mesih Kilisesi değil - her ne kadar bu çağdaki Kilise Tanrı'nın gözünde en yüce şey olsa da. Bu kitabın tek büyük teması, tek muazzam amacı, tarih ve kehanet, figür ve sembol, kendini sürdüren düzyazı ve müzikli şarkı yoluyla ilerlediği şey - tek büyük amaç şudur:

RABBİMİZ İSA MESİH.

Onu kişiliğinde, eserinde, şimdiki görevinde ve gelecek ihtişamlarda sunmayı amaçlar.

Onu önümüze,

Doğmuş Çocuk.

Verilmiş Oğul olarak koyar.

Danışman.

Kudretli Tanrı.

Barış Prensi.

Ebedi Baba.

Vadilerin Zambağı.

Şaron Gülü.

Dal.

Doğruluğumuz Rab.

Rab'bin Arkadaşı.

Tanrı'nın Sağ Elinin Adamı.

Çıkışları eskiden, ezelden beri olan.

Yakılan Sunu.

Et Sunu.

Barış Sunu.

Günah Sunu.

Suç Sunu.

Tanrı'nın Düşüncelerinin Toplamı.

Kederli Adam ve kederle tanışmış.

İbrahim'in Oğlu.

Davut'un Oğlu.

Meryem'in Oğlu.

İnsan Oğlu.

Tanrı Oğlu.

Yahudilerin Kralı.

İsrail'in Kralı.

Kralların Kralı.

Rablerin Rabbi.

Yaratıcı Tanrı.

Tanrı bedende belirir.

İkinci Adam.

Son Adem.

İlk ve Son.

Başlangıç ​​ve Son.

Yol, Gerçek, Yaşam.

Dünyanın Işığı.

Yaşam Ekmeği.

Koyunları için canını veren İyi Çoban.

Ölülerden tekrar gelen Büyük Çoban.

Sürüsüyle birlikte görkemle görünecek olan Baş Çoban.

Günah Taşıyıcısı.

Kaya.

Büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih.

Olan.

Olan.

Gelecek olan.

İbrahim'den önce olan, kendi duyurusuyla "Ben Varım"dır.

Her Şeye Gücü Yeten.

AYNI İSA.

Ve bunlara beş yüzden fazla başka isim ve
unvan, bunların akrabalarıyla birlikte eklenebilir, kendisine atfedilen çeşitli özelliklerden, kendisine atfedilen şeylerden hiç bahsetmeden, ta ki kitabın tam çözgüsü ve atkısı olduğu bulunana kadar.

Onu ilan etmek, yüceltmek, tanıtmak, onu birçok rolünde, işlevinde, makamında ve antlaşma ihtişamında ortaya koymak için, peygamberler vizyonlarını okurlar, bir Mezmur yazarı en nadir şarkılarını söyler,
ve elçiler eşsiz öğretilerini ortaya koyarlar.

Bu tek hedefin gerçeğini, kitaptaki bu muazzam niyet birliğini düşündüğünüzde, ilhamının birliğinin ezici bir
gösterimini elde edersiniz. İlhamın gerçek veya yanlış olması fark etmez, şüphesiz tek bir ilhamdır. Yüzyıllar boyunca inşa edilmiş,
birbirlerinden zaman ve mesafeyle ayrılmış,
birbirleriyle kişisel veya zihinsel ilişki kurma olasılığı olmayan insanlar tarafından yazılmış, hepsi tek bir amaca yönelik yazılmış ve Tanrı'nın Mesih'ini çeşitli ilişkileriyle ortaya koymuş, böyle bir amaç birliği olan bir kitap, yazarların ortak bir dürtüyle ve dolayısıyla ortak bir ilhamla hareket ettiğini en açık şekilde gösterir.

Ve bu amaç ve ilham birliği, kitabın yalnızca BİR ANAHTARI olduğu harika gerçeğiyle koordinelidir.

Bu kitabı açabilecek ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar her satırı anlaşılır kılabilecek tek anahtar Rabbimiz İsa Mesih'tir.

İsa'yı İncil'den çıkarın, çalgıcısı olmayan bir arp, şarkıcısı olmayan bir şarkı, tüm kapıları kilitli bir saray, yönlendirecek Ariadne ipliği olmayan bir labirent olur.

İsa'yı İncil'e koyun, arp telleri bir
ustanın eliyle vurulmuş gibi olacaktır.

Mesih'i İncil'e koyun ve şarkının sesi, çiyden ıslanmış otların arasından yükselen bir tarla kuşu gibi duyulur, şafağı selamlamak için
yükselir.

Mesih'i İncil'e koyun ve sarayın tüm kapıları
açılır ve odadan odaya, Kral'ın tüm fildişi galerilerinden geçerek, portre ve manzara, güzellik manzarası ve yığılmış hakikat hazineleri, sonsuz sevgi ve kraliyet
lütfu görebilirsiniz.

Mesih'i İncil'e koyun ve sizi kurtuluş ve ihtişamın tüm dolambaçlı
yollarından geçirecek kırmızı bir iplik -kan kırmızısı- elde edersiniz.

Mesih'i Yaratılış'a, birinci bölümün ayetlerine koyun, o zaman Yuhanna İncili'nin birinci bölümündeki harikulade notalarla uyum içinde gümüş çanlar gibi çınlayacaktır ve size gökleri ve yeri yaratanın başlangıçta ebedi Söz, sonsuz sessizliğin sesi olan ve kendisi için insan doğası yaratan, ölümlü ete bürünmüş, yeryüzünde Nasıralı İsa gibi insanların oğulları arasında yürüyen kişi olduğunu söyleyecektir. Mesih'i Yaratılış'ın yirmi ikinci, yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümlerine koyun, Mesih'in doğumunu, kurbanı, üçüncü günün sabahındaki dirilişi, Yahudi ulusunun ilk eş olarak bir kenara bırakılmasını, Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul adına Oğul için bir Gelin bulmak üzere gelmesini, kilisenin çağrılmasını, kilisenin Baba'dan Oğul adına gönderilen armağanlarla donatılmasını, kilisenin Kutsal Ruh'un rehberliğindeki hac yolculuğunu, Mesih'in İkinci Gelişini, Mesih'in ve kilisenin havadaki "tarlada" buluşmasını ve Oğul'un evliliğini mükemmel bir şekilde önünüze koymuş olacaksınız. Mesih'i Krallar ve Tarihler kitabının en kuru ve en sıkıcı sayfasına koyun, ışık ve ihtişamla çiçek açacaktır; ve eğer
inançla izlerseniz, Kral'ın arabasının geçtiğini göreceksiniz ve
Kral'ın güzelliğinin bir görüntüsünü yakalayacaksınız.

Mesih'i Tabernacle'a koyun ve hazinelerini ayaklarınızın dibine bir kralın cömertliği gibi
serecek.

Tunç sunağın haç, tunç leğen,
yenilenmenin banyosu, hatta Tanrı'nın Sözü olduğunu göreceksiniz. Kutsal Yer'de
gösteriş ekmeği masası, bir zamanlar "Ben hayat ekmeğiyim" diyen kişiden bahsedecek. Altın şamdan, size "Ben dünyanın ışığıyım" dediğini hatırlatacak. Altın sunak ve orada duran, sallanan buhurdanlı tütsü kabıyla rahip, onu büyük baş rahip olarak ilan edecek. Mavi, mor ve kırmızı renkteki
kerubi figürleriyle işlenmiş
ince ketenden yapılmış güzel örtü (doğrudan bir Kutsal Yazıya göre) onun bedeninin,
dünyadayken ölümlü insanlığının sembolüdür. Her tahta ve çubuk, her kordon ve iğne, örtüler, perdeler, mavi, mor ve kızıl renkler, altın kaplar ve mobilyalar, her biri ve hepsi onu ilan eder, onu kişiliğinde, işinde, şimdiki makamında ve gelecekteki ihtişamında tasvir eder ve aydınlatır. Bütün bunlar benzetmeler, tipler, resimlerdir, Mesih'le o kadar ilişkilidir ki
sadece o bunları açıklar; açıklama her ayrıntıda o kadar mükemmel bir uyumla doludur ki,
onlar ile
Rabbimiz İsa Mesih'in Antitip olarak ilişkisi o kadar çarpıcı bir şekilde kendiliğinden açıktır ki,
bunun hakkında herhangi bir tartışma yapmak faydasız olacaktır.

Birbirine uyan bir anahtar ve kilit bulduğunuzda,
birbirleri için tasarlanmış oldukları sonucuna varırsınız.

Daha önce belirtilen gerçekler ışığında, Mesih ve İncil'in birbirleri için tasarlanmış olduklarından başka hangi sonuca varılabilir?

Ve bu İncil'in parça parça bir araya geldiğini,
Mesih'i önceden haber verdiğini ve tek başına onun tarafından açıklandığını gördüğünüzde,
sadece Mesih değil, aynı zamanda Tanrı'nın Kişisel Sözü olan,
tarafından açılan ve açıklanan kitaptan başka hangi mantıklı sonuca varılabilir ki, _olmalıdır_ ve _olmaktadır_, TANRI'NIN YAZILI SÖZÜ!

Bir an için zihninizin kitabın üslubu üzerinde durmasına izin verin.

O kadar basittir ki bir çocuk anlayabilir; o kadar derindir ki
en güçlü zeka bile derinliklerinin ötesine geçemez. O kadar
özsel olarak zengindir ki
çevrildiği her dili bir klasiğe dönüştürür. Bir anda sade bir anlatımdır;
başka bir anda, tamamen drama ve trajedidir, burada felaketli doruk
doruk noktasına çarpar.

Bir bebeğin doğumunu, bir meleğin uçuşunu, bir
kralın ölümünü, bir imparatorluğun devrilmesini veya bir serçenin düşüşünü kaydeder.
Duvardan çıkan mercanköşkü not eder ve Lübnan'ın sedirlerinden bahseder.
Gündüzün serinliğinde çadırının kapısında oturan bir adam gibi çok pastoral bir şey gösterir ve sonra bize
yeşim duvarları, altın sokakları olan ve şehre açılan her bir kapının
büyük ve parlak bir
inci olduğu
cennetteki bir şehri çizer.

Ana hatlarıyla doludur - dağ zirveleri kadar büyük ve çıplak ana hatlar ve sonra denizin kumları kadar küçük ayrıntılarla doludur. Sayfalarında bulutların ve karanlığın süzüldüğü ve içeriden sonsuzlukta yaşayanın sesini duyduğumuz zamanlar vardır; başka bir anda satırlar ışıkla parlar, verdikleri vahiy öğle vaktidir - ve tüm gölgeler ayakların altındadır. Analizinde korkunç ve sentezinin sert etkisinde soğuk ve duygusuzdur. Tutku anlarını tutkusuz kelimelerle anlatır ve vurgunun ipucu olmadan sonsuz sonuçlar belirtir. Bize cehennemde (hades) bir adam gösterir ve ölümlü etin bilebileceğinden daha korkunç acıları anlatmasına rağmen, ruhun bunu basitçe okumasıyla ürpermesine neden olsa da, hızlanan bir nabız, ateşli bir ek konuşma dalgası almaz. Birkaç renksiz satırda göklerin ve yerin yaratılışını anlatır. Tamamen heyecandan yoksun bir dilde, hayal gücünü meşgul edebilecek en heyecan verici ve ruhu harekete geçiren olayı anlatıyor:
--göklerin alev alev yanacağı, elementlerin ateşli bir sıcaklıkla eridiği, yeryüzünün ve içindeki yapıtların yandığı ve
yeni bir gökyüzünün ve yeni bir yeryüzünün ortaya çıktığı an.

Bu bir düzyazı kitabı ve yine de en yüce şiir kitabı.

Eyüp kitabı, yanında Horace'ın heksametrelerinin, Shakespeare'in dramının, Milton'un hayal gücünün bulunamayacağı bir şiir.

Tüm edebiyatta yalnızca Eyüp kitabı sahneye bir ruh sokar ve konuşmasını tamamen sıradanlığın felaketine
dönüşmeden aktarır.

Temanit Elifaz'ın verdiği anlatımı dinleyin. Şöyle diyor:

"Gece vizyonlarından gelen düşüncelerde, insanların üzerine derin bir uyku
düştüğünde, Üzerime korku ve tüm kemiklerimi titreten bir titreme geldi."

Sonra yüzümün önünden bir ruh geçti; etimdeki saçlar dikildi;
Hareketsiz duruyordu, ama şeklini seçemedim; bir görüntü
gözlerimin önündeydi; sessizlik vardı ve bir ses duydum,
"Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olacak? İnsan Yaratıcısından daha mı
saf olacak?"

İşte görünmeyenin eşiği. Temanlı bir insan bir şey görmeden veya duymadan önce, bir korku hissine kapılır -- insandan daha fazla bir şeyin korkusu. Bilinmeyen onu eziyor ve aşağı bastırıyor,
içindeki tüm yaşam ve enerji en düşük seviyede -- sanki
hayatın gelgitleri tükeniyormuş gibi hissediyor. Bir ruh yüzünün önünden geçiyor.
Bu, geceden zar zor hareket eden bir havanın nefesi gibi.
Etinin
tüyleri (psikolojik ve fizyolojik gerçeği işaretleyin),
etinin tüyleri dikildi. Sanki içinden bir
elektrik akımı geçmiş gibiydi. Sonra ruh hareketsiz duruyor.
Sanki geceden gelen bu hava nefesi artık hareket etmiyormuş gibi. Hiçbir form seçemiyor. Algılayabileceği kadar sabit veya istikrarlı hiçbir şey yok. Gözlerinin önünde bir görüntü var. Bunu tarif etmek için kaba bir girişimde bulunmuyor -- tarif edilemez. Büyük bir
sessizlik var; sonra, kenarda yazdığı gibi, sakin ve küçük bir ses duydu -- yüksek ve sarsıcı bir ses değil -- ama alçak, yumuşak, sakin bir ses; ve yine de!
o sesin telaffuzu! ne muazzam bir özbilinçli güç
ne otorite ve onur--sonsuz dürüstlüğün onuru:
"Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olacak? İnsan Yaratıcısından daha mı saf olacak?"

Gece nasıl da ani bir orantı yasasıyla dolu. Ölümlü insan ve
ebedi Tanrı. Aralarındaki mesafenin gecenin sessizliğinde
artan ve genişlediğini hissediyorsun. İnsanın adaleti! insan!
adaletsiz--yasa bozucu; dünden kalan ve yarın giden insan--ölümlü insan, hakkında "Adalet ve yargı onun tahtının meskenidir" denilen kişiden daha mı adil? Düşmüş insan,
haksızlıkla dolu insan, onu yaratandan daha mı saf olacak; burnuna yaşam nefesini üfleyen ve onu
yaşayan bir ruh yapan; adı kutsallık, doğruluk ve tam hakikat olan kişiden? Soru devam ettikçe insan büzülür ve toza gömülür,
ve bütün gece sessizlikle dolar - her yeri kaplayan ve kutsal Tanrı'nın sessizliği ve enginliğiyle.

Otuz sekizinci ve otuz dokuzuncu bölümleri okuyun.

İnsan dilinin en yüksek noktalarını kaydederler, o kadar büyüktür ki
kendi versiyonumuz onların ihtişamını gölgeleyemez. Hiçbir yazılı
şey onları geçemez, sadece ifadenin mutluluğunda değil,
onları kaplayan tanrısallık duygusunda da. Her bir sonraki beyit diğerini destekler ve sonunda Tanrı'nın, gerçekten Tanrı'nın
konuştuğunu hissedersiniz.

Yüce Tanrı şikayet eden Eyüp'e cevap verir.

Ona cevap verir, derin, kesintisiz bir sükunetin ortasından değil,
kasırgadan; ve yine de, sınırsız güç, enerji ve kudretin o kudretli girdabının merkezinden, ses,
kendini kasırgadan ve
fırtınadan üstün bilen birinin sakinliğiyle
çıkmaktadır.

"Bilgisi olmadan sözlerle öğüdü karartan bu kimdir?"

Bu ani ve ani bir sorudur.
Başından itibaren sonu bilen birinin uygun sorusudur. Bunu sorarken
bütün övünen bilgi, başarı, özbilinç
ve insanın kibri kaybolur ve insan kendisi hiçliktir--Tanrı
görüntüde tek başına kalır--her şeyi bilen--her şeyi bilen--en yüce.

Bu İncil bir tarih kitabıdır.

İsyankar bir kralın yaptıklarını sayfa sayfa anlatacak ve sonra yirmi beş yüz yıllık hikayeyi birkaç düzine satıra sıkıştıracak, ancak bunu kesin semboller aracılığıyla öyle bir şekilde yapacak ki, böylece sıkıştırılan yirmi beş yüzyıl, binlerce sıradan cildin ayrıntılı olarak ortaya koyabileceğinden daha net bir taslak ve daha kapsamlı bir görünüm ortaya koyacak.

Kitabı koruyan takdiri işaretleyin.

Krallar ve hükümdarlar onu yok etmeye çalıştılar. Alevlere atıldı. Ciltler ciltler yakıldı. Fakat her zaman, ve kritik anda, bir kopyası saklanmıştır - hayatını riske atan sadık bir köylünün kulübesinde, engizisyoncunun aramasından
bir kayanın çatlağına saklanmış veya dikkatsiz bir el tarafından bir kenara atılmış ve zaptedilemez bir kalenin ihmal edilmiş bir köşesindeki süpürülmüş toz yığınının arasında unutulmuş; oradan
yavaş ve acı verici ama sevgi dolu bir emekle kopyalanmak üzere ortaya çıkmıştır,
paha biçilmez bir hazine olarak gizlice evden eve taşınmış, sonra gizli baskı makinelerinde basılmış ve en sonunda canlı ve verimli bir tohum olarak
atılmıştır.

İnsanlar onu kınamış ve hem tarihte hem de bilimde
yanlış olduğunu göstermişlerdir; sonra, beklenmedik bir şekilde, bir kazma darbesi veya bir küreğin dönüşü, onun kesin gerçeğinin
ve onu inkar edenlerin mazereti olmayan aptallığının çarpıcı bir tanığını ortaya çıkarmıştır.

Yaratılış'ın on dördüncü bölümü eleştirmenler tarafından
tarihsel olarak değersiz olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakılmıştır. Babil'deki kazılar, o bölümde adı geçen dördüncü kral Arioch'un adının üzerine damgalandığı bir tableti gün ışığına çıkardı.

Çıkış'ta Firavun'un hazine şehirlerini inşa ederken İsrailoğullarını samansız tuğla yapmaya zorladığı ifadesi bir masal olarak ele alındı. Hazine odalarının kendileri bulundu, odalar sekiz ila on fit kalınlığında tuğla bölmelerle ayrıldı ve bu tuğlaların büyük miktarları _samansız_ yapıldı.

Luka, Sergius Paulus'un Kıbrıs'ın pro-konsülü olduğunu söyler. Eleştirmenler bunu inkar ettiler ve böylece Yeni Ahit'in yanılabilirliğini kanıtladılar.

Çirkin ama gerçeği söyleyen kürek, eleştirmene danışmadan Kıbrıs adasında birkaç madeni para çıkardı ve madeni paraların üzerine hem Sergius Paulus'un resmi hem de adı damgalandı.

Luka, Lysannius'un Abilene tetrarşı olduğunu ilan eder; ve yine eleştirmenler bunu reddetti ve Luka'yı her zamankinden daha fazla bir tarihçi olarak küçümsedi.

Mantıklı ve analitik kâfir Renan, Baalbeck taşlarına
oyulmuş kaydı okudu ve Luka'nın
doğru olduğunu açıkça ilan etti.

Ninova ve Babil, Sur ve Sayda'nın kalıntılarından; Tel el Armana'nın
siperlerinden; Rosetta taşının anahtar sözcüklerinden ve Moab taşının
kara ama konuşan yüzünden; yeni
keşfedilen papirüs ve parşömenlerden ve çatlamış ve buruşmuş palimpsestin gizemli sayfasından; yeryüzünün kayalarından, denizin derinliklerinden ve göğün yüksekliklerinden - ve bilimin son keşiflerinden, susturulamayan tonlarda konuşan, inkar edilemeyen gerçeklerle konuşan ve kitabın doğruluğuna ve doğruluğuna
tartışma olasılığının ötesinde tanıklık eden şaşırtıcı tanıklar ortaya çıkıyor; Öyle ki, büyük astronom Sir John Herschell gibi biri şöyle demiştir: "Bütün insan keşifleri, Kutsal Yazılarda bulunan gerçekleri daha fazla ve daha güçlü bir şekilde doğrulamak amacıyla yapılmış gibi görünüyor."

Kitabın canlılığını düşünün.

On yıldan kısa bir sürede bir ders kitabı güncelliğini yitirir, bir ansiklopedi değersizleşir ve bir kütüphane ölü kitaplar ve ölü fikirlerle dolu bir mezarlık olur;
ama bu kitap yaşamaya devam eder - zamanın gerisinde kalmaz, her gün için bir tanıklık taşır ve her gün gençliğini sabahın rahminden
yeniden ödünç alır.

Bilim bunu mahkemeye bile getirmedi. İki yüz elli yıl önce
Voltaire şöyle demişti: "Elli yıl sonra dünya İncil'i
duymayacak." Kendi kendini seçen akademisyenler onu güncelliğini yitirmiş ve ölmüş ilan ettiler. Defalarca cenaze törenleri düzenlendi. Geçmiş tarihi ve iyi niyeti hakkında nazik ve küçümseyici övgüler
söyleniyor. Düşünceli ellerle mezarına indiriliyor. _Resquiescat in pace_ ciddiyetle telaffuz edilir ve işte! eleştirel yas tutanlar evlerine dönmeden önce ölülerden
dirilmiş, cenaze arabalarından şaşırtıcı bir hızla geçmiş ve eskiden olduğu gibi hayatın yoğun merkezlerinde bulunmuştur, kötülüğe karşı
gümbür gümbür
gümbür
gümbür
gümbür
gümbür
gümbür
gözüyle
kalbin sırlarını açığa vurarak, kederlilere teselli, ölmekte olanlara umut
sunarak ve titreyen, canlı sayfalarından gelecek ihtişamın harikalarını
parlatarak.

Klasiklerin -Virgil, Zenophon, Sezar, Sofokles,
Pindar ve Martial- kopyaları birkaç bin olarak sayılırken ve öğrenciler mezun olur olmaz bir kenara atılırken ve bir yıl içinde unutulurken, bu İncil her yıl dünyanın tüm dillerinde ve lehçelerinde milyonlarca kopya basmaya devam ediyor; çok
uzak
bir kenara atmak şöyle dursun, bir kez okunduğunda, insanlar onu tekrar tekrar alıp okurlar, hayat boyunca incelerler, gizli bir hazine gibi
içine
çalarlar ve ölmekte olan başlarını koyacakları yastık yaparlar.

Her geçen yıl ona olan talep artar ve sesler
sürekli olarak ağlar --bize _Kitabı_ verin.

O en yüce kitaptır.

Günahın ateşi gözümüzde parladığında ve
zehri damarlarımızda yandığında ihtiyacımız olan kitaptır.
Kalp
ağrıdığında, ruhumuz sıkıntılı olduğunda ve huzur artık evimizde misafir olmadığında ihtiyacımız olan kitaptır.

O ihtiyacımız olan kitaptır; çünkü yalnızca sayfalarından bir Kurtarıcının boş mezarından parlayan
ışığı görürüz; yalnızca sayfalarından
ölülerin dirilişinin,
ölümsüzlüğün ve gelecek yaşamın güvencesini alırız; ve sadece sayfalarından, bizi selamlamaya ve burada yükün artan ağırlığı altında sık sık mücadele ederken bizi rahatlatmaya çalışan o şefkatli ve davetkar sözleri duyuyoruz, o göksel müzik sözleri: "Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim."

Yeryüzünde hangi yazar, kitabının ölü ve güncelliğini yitirdiğini düşünürdü, eğer
yıllar geçtikçe yayımlanması dünyanın matbaalarını zorluyorsa? Hangi yazar, her yerden gelen sesler onu kitapların kitabı ilan ettiğinde ve sayısız insan
sadece sayfalarından yaşam ve barış yolunu bulduklarını itiraf ettiğinde kitabını güncelliğini yitirmiş sayardı?

Böyle bir kitap ne güncelliğini yitirmiştir ne de ölmüştür; ve onun titreşen canlılığı, insana ait olmayan bir yaşam dürtüsünden ve ilhamdan bahseder.

Ve son olarak,

Bu kitap insanlara Tanrı için ilham verir.

Her yıl ahlak üzerine kitaplar ve davranış üzerine denemeler yazılır ve
yayınlanır. İlk baskıya kadar gelirler ve bir daha asla duyulmazlar; ancak kişi, iş, makam ve Mesih'in ihtişamları hakkındaki tüm bölümlerini bir araya getiren bu kitap, insanların hayatını, karakterini, zamanını ve sonsuzluğunu değiştirir.

Bu kitabı en aşağılık ve en terk edilmiş umutsuz ve şeytani insanların topluluğunun ortasına koyun ve er ya da geç günah ve utanç derinliklerinden gelen bir çığlık, acı pişmanlık çığlıkları ve Tanrı'ya özlem duyacaksınız; ve zamanla o topluluk dönüşecek, insanlar artık şeytanla dolu olmayacak,
ama bir hakikat ve sevgi ruhuyla ele geçirilecek; ve Tanrı'nın
ortada hüküm sürdüğü ve yönettiği görülecektir.

Bugün dünyada tatlılık, hakikat ve doğruluktan ne varsa; yeryüzünde umut ve rahatlık veren ve insanları delilikten ve umutsuzluktan alıkoyan her şey doğrudan ve dolaylı olarak bu kitaptan kaynaklanmaktadır.

Bir harita alın ve günahın ve ahlaksızlığın karanlıkta gizlendiği; erdemin onurlandırıldığı ve saflığın tahta çıkarıldığı toprakları bulun; erkeklerin en erkeksi ve kadınların en kadınsı olduğu toprakları haritaya işaretleyin ve onu, İncil'in insan sözü olarak değil, eylem ve gerçekte Tanrı'nın Sözü olarak yüceltildiği topraklarda bulacaksınız. Tanrı'yı ​​en iyi bilen, ruhunda O'nun en derin bilincine sahip olan ve her gün O'nun _gerçek varlığının_ güvencesiyle yürüyen, görünmeyenin saat be saat tek gerçek şey haline geldiği ve secde eden tutkularının üzerinde krallar gibi yaşayan erkekleri ve kadınları bulun; onlar bu kitabı günlük yaşamlarında en yüksek otorite haline getirecekler; Tanrı'nın sesi olarak kendilerine konuştuğunda onu duyacaklar.

İnsanları Tanrı için bu şekilde ilham eden bir kitap, aslında, mantığın her yasasına göre Tanrı tarafından ilham edilmiş olması gereken bir kitaptır.

Atıfta bulunulan kanıtlardan iki şey açıktır:

1. İncil, bir insanın yazabileceği
bir kitap değildir.

2. İncil, bir insanın yazabileceği
bir kitap değildir.

Bu sonuçlarla, İncil'in _insandan_ olmadığı gösterilmiştir.

Kitabın, ne eğilim ne de yetenek yoluyla insandan olmadığı gösterildiği gibi; ve başından sonuna kadar amacı, bedenlenmiş Oğlu'nun vahyinde görünmeyen Tanrı'yı ​​yüceltmek olduğundan, o zaman
bu kitap _Tanrı'dandır_; ve zihninin ve iradesinin ifadesi olduğundan,
O'nun Sözü'dür; böylece elçinin bu konudaki ifadesi haklı çıkar. Onun söylediği gibi alınmalıdır: "İnsan sözü olarak değil,
gerçekte olduğu gibi, TANRI'NIN SÖZÜ."

Ona bu şekilde yaklaşana, ayakkabılarını kutsal bir zemindeymiş gibi ayaklarından çıkarana ve umutlu bir inancın sessizliğiyle dinleyip bakana, kendini gösterecek, onunla konuşacak ve kalbinin en derin köşelerine öyle bir şekilde
sahip olacak ki, Tanrı ile yüz yüze geldiğini, nefis dağların ve ötesindeki dört köşe şehrin anlık görüntülerini gördüğünü bilecek; bundan sonra, boş bir gösteride veya karanlık ile ışığın karışımında değil, gecenin gündüz gibi parladığı yerde yürüyecek; yolun artık şüphenin tökezleme taşlarıyla döşenmediği, tabelaların tahminlerle dolu olmadığı, yolun giderek daha da parlak bir şekilde mükemmel güne doğru ilerlediği ve yükseldiği yerde.

Bu kitabı al, ey dost. Aceleyle bakma. Gözlerini bir süre tek bir kelimenin üzerinde tut ve eğer sabırlı olursan, o sana bir hayat ağacı gibi tomurcuklanacak, çiçek açacak, çiçek açacak ve büyüyecek; ve yaprakları senin yaralarının iyileşmesi için ilaç olacak. Onu ağzına al ve yumuşak otları çiğneyen çayır ineklerinden bir ders al, onları çevir ve tekrar çiğne, ta ki tatlılık ve hayat elde edene kadar. Bu kitabın kelimelerini tekrar tekrar çiğne (başka hiçbir kitapta bunu yapmak imkansızdır), kelimeler üzerinde meditasyon yap (meditasyon yapmak, düşünmek en yüksek işlevlerdir), anlamları üzerinde meditasyon yap - doğrudan ve akraba anlamları üzerinde; düşündürdükleri düşüncelerin ruhunda tam ve özgür bir tepki bulmasına izin ver ve basit bir kelimeden veya ifadeden ilahi sevginin tatlılığını ve giderek daha fazla içsel varlığına aldığın bilinci, tam ruh ve tam hayatı çekeceksin. Diz çökerek oku. Kelimeleri alın ve üzerlerine samimi bir arzunun sıcak nefesini üfleyin, niyetlerini bilmek için ve müzik
eski efsanevi boynuzdan çıkmış gibi ortaya çıkacaktır - içinde göksel ordunun tüm
haleluyaları ve hosannaları olacak müzik.

Bu kitabı kalbinize alırsanız, onu kralların fırınlarının asla pişirmediği ekmek, dağ kaynaklarından fışkıranlardan daha kristal su, mor üzümlerden asla benzeri sıkılmamış şarap, binlerce tepedeki sığırların asla
sağlayamadığı et ve kraliyet bahçelerinde hiç kimsenin toplamadığı meyve - Ruhun meyvesi bulacaksınız. Onu ayaklarınız için bir lamba ve yolunuz için bir ışık, yoldaki çakmak taşlarını kırmak için bir çekiç, günah lekesini yakacak bir ateş ve O'nun Adına hızlandırılmış hizmet için sıcak uyuşmuş parmaklar bulacaksınız.

Onu hayatınızda ilk sıraya koyun. Buradan ayrıldığınızda onu son şey olarak duymak isteyeceksiniz. Sevdiklerinizin sözleri bu ölümlü kıyılardan ayrılırken kulağınıza hoş gelecektir (eğer Rabbimiz İsa Mesih gelişini hızlandırmazsa, gitmelisiniz), ama siz
sevdiklerinizin bile
tüm tonlardan daha çok onun telaffuzunu duymak isteyeceksiniz, size umut ve neşe dolu son sözü söyleyen.

Buna karşı çok sabırlı olun. Size söyleyecek büyük şeyleri var ve siz
her zaman onları duymaya uygun olmayacaksınız. Her zaman --ilk başta--anlayamayacaksınız; ama bugün, yarın veya ondan sonraki diğer yarınlarda anlamazsanız, o sizinle konuşacak
ve siz de tamamen bileceksiniz. Belki de dökülmemiş gözyaşları kalbinize gelene kadar bekleyecek ve sıradan kulağın hiç duymadığı inlemeyi -o zaman
konuşacak--ve sözler
ruhun yaralı yerine düşecek, sanki melek dudakları ona dokunmuş gibi; belki de,
fırtına yükselinceye ve senin zayıf teknen (hayatın zavallı, zayıf teknesi) sanki boğucu sulara
(ve çok uzaktaki kıyıya) batacakmış gibi savruluncaya kadar bekleyecek ve sonra konuşacak ve diyecek ki, "Huzur
--durgun ol," ve senin o sürükleyici hayatında büyük ve
kutsal bir dinginlik olacak.

Sanki söylediği her şeye inanmaktan çekiniyormuşsun gibi onu çapraz sorgulamaya kalkışma. Bazı kısımları kabul edip diğerlerini reddetmek senin için
ölümcül olacaktır. Tanrı, kendisinden şüphe edenlere kendini göstermez. Tanrı'ya gelen, kendisinin var olduğuna ve kendisini gayretle arayanların
ödüllendiricisi olduğuna inanmalıdır. Bu yüzden bu kitaba yaklaşmalısın--saygı ve itaatkar bir inançla; çünkü bu kitap, ey dost! insan sözü değil, tam anlamıyla--TANRI'NIN SÖZÜDÜR.

I. M. Haldeman'ın Mesih, Hıristiyanlık ve İncil Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST, CHRISTIANITY AND THE BIBLE ***

***** This file should be named 30160.txt or 30160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/6/30160/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
