*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Note-Book of an Attache (Bir ataşmanın not kitabı)
Yazar: Eric Fisher Wood
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Note-Book of an Attache, by Eric Fisher Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Note-Book of an Attache
       Seven Months in the War Zone

Author: Eric Fisher Wood

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOTE-BOOK OF AN ATTACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









 Not defteri
 Bir ataşe

 Savaş bölgesinde yedi ay

 Eric Fisher Wood tarafından

 Fotoğraflardan çizimlerle

 A. L. Burt Şirketi

 Yayıncılar New York

 Century Company ile Düzenlemeler tarafından yayınlandı




 Telif hakkı, 1915,
 Century co.

 _Publiced, Haziran 1915_




[İllüstrasyon: MR. Myron T. Herrick]




Önsöz


Savaş fırtınası, Temmuz sonunda Avrupa'ya aniden belirdiğinde,
1914, Ecole des Beaux-Arts'da sessizce mimarlık okuyordum
Paris'te. Avusturya-Macaristan 24 Temmuz'da Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde,
Şehrin atmosferi heyecanla o kadar eklenti ki
Çalışmada devam etmek zordu. Bir hafta içinde kendim
Ortaya çıkmadığım acele olayların girdapına süpürüldü
yedi ay sonrasına kadar.

Rejimi altında Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği'ne ataşör oldum.
Bay Herrick ve bu nedenle ilk heyecan verici aylarda yaşadı
Büyük Savaş. Eylül, Ekim ve Kasım aylarında,
Ön tarafa dört farklı gezi yaptım,
Doğuda Vitry-le-Francois'ten bir
Batıda Dunkirk yakınında nokta. Savaşların kısımlarını gördüm
Marne ve Aisne ve Calais için mücadele.

Aralık ve Ocak ayları özel bir taşıyıcı olarak geçirdim
Amerikan elçilikleri arasında gönderiler ve birkaç kez gitti
Fransa, İngiltere, İsviçre, Hollanda, Almanya, Avusturya ve Macaristan.
Fransız, İngiliz, Belçika ve Alman birliklerini eylemde gördüm. BEN
Fransız, İsviçre, Hollandalı, Almanca, Avusturya ve Macar birliklerini gördü
manevralarda. Şubat ayının ilk haftasını Paris'te geçirdim.
Orada 10 Şubat'ta Amerika için.

Gördüğüm ve duyduğum şeylerin aşağıdaki açıklaması mektuplardan derlenmiştir
ve güne yazdığım günlükler. Bazı benim
Diplomatik nedenlerle deneyimlerin atlanması gerekiyordu ve
bazı durumlarda, bahsetmeden bilgi vermek için gerekli
benim otoritem. Rütbe ne kadar yüksek olursa ve itibarım o kadar büyük olur
muhbir, isminden bahsetme hakkım o kadar az olur.

Kişisel sempatim Fransızlarla birlikte olmasına rağmen,
tutkuyla ve doğru bir şekilde gözlemleyin ve titizlikle amaçladım
Tercih veya önyargı ile renksiz gerçeklerimi sun. Savaşta,
abartı ve yanlış beyan, kabul edilen bir rol oynar
savaşanların taktikleri, ancak nötr bir amacı olmalı
Ne durumu ne olursa olsun, tarafsız bir zihinle gözlemleyin
Duygular olabilir. Aksi takdirde, topladığı verilerin değeri olmayabilir
Tarihsel materyal.




 İçerik


 Bölüm sayfası

    İ.-Amerikan Büyükelçiliği 3'te 3

   II.-Paris 42'ye yaklaşan Almanlar

  III.-İngiliz Ordusu ile. Savaştan önceki gece
        Marne 68

   IV.-Marne Savaşı 82

    V.-Marne Savaşı Analizi 126

   VI.-Aisne Savaşı 153

  VII.-Amerikan Ambulansı 174

 VIII.-Almanya ve Berlin 203

   IX.-Berlin'den Londra'ya gönderim yapmak 234

    X.-Viyana 247

   Xi.-Macaristan 256

  Xii.-Bir Alman Hapishane Kampı 288

        Ek 303




Bir ataşmanın not kitabı




Bölüm I

Amerikan Büyükelçiliği'nde


_Paris, 4 Ağustos Salı._ Kendimi Amerikan'a sundum
Bugün Büyükelçilik ve Hizmetlerimi Bay Herrick'e sundu. Onlar
derhal kabul edildi. O kadar aniden çalışmaya başladım ki zaman yok
Resmi statümün belirlenmesinde harcandı. Olup olmadığımı söyleyemem
bir kapıcı veya ataşe. Şu anda ikisinin görevleri
birebir aynı.

Şimdi, 1870'te olduğu gibi, Fransa'dan ayrılan Alman Büyükelçiliği
Fransa'da kalan Alman konuların işleri ve çıkarları
Amerikan Büyükelçisi. Bugün geldiğimde _chancellinie_
şaşırtıcı bir manzara sundu. Dış kapının etrafında bir
Almanların, erkeklerin ve kadınların kompakt kalabalığı; Hakkında bastırdılar
giriş; Omuzlarının ve mavilerinin üzerine uzak baktılar
Gözler aptalca bir endişeyle doluydu. _Chancellinie_ içinde
kaos. Yüzlerce Amerikalı ve Alman birlikte kalabalıklaştı
seyirci ve öğüt. Alman kadınları salonların köşelerinde battı
Ya da merdivenlerde, bir sığınma cenneti bulmuş olmanın neşesi için ağlama.
Egemen Amerikan vatandaşlarının puanları en yoğun noktalarda duruyordu ve
Kadere ve şansa karşı Amerikan arzuları ile protesto etti. Her S.A.C.
ayrı bir şikayet hakkında yeniden canlandırıyordu. Çoğu yineledi
zaman zaman egemenlikleri ve kimseye duyurulmadı
"Büyükelçilerini" görmenin hakları olduğu özellikle
kişi. Bilgi istediler! Paraya ihtiyaçları vardı! İstediler
Akreditifler ile ne yapacağınızı bilin! "Hükümet" neydi
Onları eve gönderme konusunda mı yapacak? Paris güvenli miydi? Olur muydu
Zeppelinlerin hemen saldırıları? Mücevherlerini yatırabilirler
Büyükelçilik tonozları? Pasaportlar gerekli miydi? Pasaport neden
gerekli? Aynı soruları tekrar tekrar sordular ve asla
cevapları dinledi.

Büyükelçiliğin personeli Bay Herrick'ten esinlenerek cesurca mücadele etti
ve bu Maelstrom aracılığıyla serin ve kadar çok şeyi başardı
Her dakika mümkün. Elli adam herkesle geçemezdi
Aniden dikkat çeken çalışma. Uyarı olmadan, neredeyse
Bir gün içinde, bu büyük insanlık seli
Normalde büyükelçiliğin sakin hayatı ve yine de şefi ve
Asistanlar büyük sorumluluğu sessizce aldılar ve
serin bir şekilde sanki hepsi günlük bir olaymış gibi değil
Bir ömür boyu acil durum.

İlk olarak Amerikan sorunları ile çalışmak için görevlendirildim. William
Ecole des beaux'daki arkadaşlarımdan biri olan Iselin
Sanat, elçilikte ataşe ve bana hızlı bir özet verdi
gerekli bilgiler. İşe başladım, ama iken
Kendi vatandaşlarıma katılırken, en derin kişisel sempatim gitti
Paniğe kapılmış Almanların çetesine. Zavallı yaratıklar, onlar
Savaştan şahsen sorumlu hiçbir şekilde, ama yine de yok
neden olduğu acının bir parçası. Fransızlar tarafından kararlaştırıldı
Hükümet Paris'i yirmi dört içinde bırakmayan tüm Almanların
Mobilizasyon emrinden saatler sonra hiçbir durum olmaz
Bundan sonra ayrılmasına izin verilir. Birçoğu kesinlikle bulmuştu
elde etme zorluğu nedeniyle zamanında ayrılmak imkansız
para ve demiryolu hizmetinin neden olduğu dağılmaya
birliklerin seferberliği. Mobilizasyonun ikinci günü, 3d Ağustos,
onları bir tuzaktaki fareler gibi yakaladı ve şüpheli kadere maruz bıraktı
savaş zamanında bir düşmanın ülkesinde kaybolmak. Birçoğu
Chateau ülkesinde tatil yapan, ziyaret eden gezginler
Normandiya Katedralleri veya pitoresk ülkenin tadını çıkarmak
Brittany. Geçen hafta her yerde saygılı davrandılar ve
Nezaket, bugün şüphe ve düşmanlık ile bakılıyorlar.
Açlar ve paraları yok. Görünüşlerle çevrilidir
Nefret ve onlar terörle kaplıdırlar. Fransız yok ama olmaktan korkuyor
onlarla konuşurken görüldü. Otel olarak uyuyacak yerleri yok veya
Konaklama evi onları barındırıyor. Birçoğu hepsini kaybetti
dünyevi mallar ve içinde bulundukları kıyafetler dışında hiçbir şeye sahip değil
durmak. Neredeyse hepsi fonlarını akreditif olarak taşıdı
Alman bankaları ve bunlar şimdi Fransa'da değersiz.

Sokaklarda ve parklarda uyuyan rafine kadınlar var, hayır,
uyumasına izin verilmeyen ama bütün gece yürüdü
patent deri pompalar. Kelimenin tam anlamıyla olmayan zengin adamlar var
mevcut bakır ve gözleri sinir görünümünü ele geçiren
avlanan hayvanlar. Ne ses itibarlarının ne de
Bol servet mevcut durumlarını bir "petit bile değiştirecek
Pain De Cinq Centimes. "Banka kitapları ve işleri taşıyan bir adam
Birkaç yüz miktarına sahip olduğunu gösteren
Bin frank, elçiliğe ulaşmak için on iki mil yürüdü, çünkü
Otomobilini ödemek için gerekli bakanlara sahip değildi
kamu taşımacılığı.

Dün savaş Fransa ve Almanya arasında ilan edildi. Biri fark eder
Dün sabah Amerikan postasındayken ne kadar çabuk geldi
sadece on gün önce tarihli _new York times_ kopyası sadece bir
Sütun ve dörtte biri arasında olası sürtünme konusu
Avusturya ve Sırbistan. Bu gazete New York'tan ayrıldığında tüm dünya
huzurdaydı, ama okyanus savaşını geçerken bunalmıştı
Tüm Avrupa ve şimdi Paris'e ulaştığında yirmi milyon adam
Silahlara koşmak.

Bugün barışı seven Fransa, güçlü bir tarafından saldırıya uğradığını fark ediyor
ve hırslı düşman. Bugün hiçbir insan _la patrie_ pişmanlık duyuyor
Savunabilecek bir orduyu korumak için yaptığı fedakarlıklar
Ülkesi; hiç kimse ama cennete sahip olduğu için ateşli vermiyor
o orduyu desteklemek için vergi ödemek zorunda kaldı; Hiç kimse onlardan pişman olmaz
Hayatının üç yılı ve her bir ülkesi olan her biri
şimdilik numarasının azalmaması için teklif edildi
Ordu, mülkünün, ulusunun harabesini önlemeye hazır duruyor,
kadınlarının. Hazır! Şu anda-ne harika bir kelime! İçinde
Modern savaşlar önceden hazırlanmamış çok az faydalı.
Eğitimsiz ve kötü silahlı güçleri mahvetmek için sadece haftalar gereklidir
Bir orduyu eğitmek ve silah üretmek için yıllarca gereklidir. .
Bugünün zaferleri, bir tüfekle silahlı cesaretle kazanılmaz, ancak
Birçok karmaşık enstrüman tarafından desteklenen bilim.

Her günün her saati yeni manzaralar veya deneyimler sunar.
TÜM VE TÜMÜ Dramatik bir şekilde savaşın. Her biri böyle bir manzara
Önceki olandan daha canlı sürpriz. Her gün bir ardıllıktır
her biri bir karıncalanma şoku veren şaşırtıcı yenilikler. Biz
o kadar hızlı yaşıyorlar ki bazıları önemsiz, bazıları tarafından sarhoş
olayların acelesi.

Dükkanlarda gıda zımbalarının fiyatları neredeyse iki katına çıktı. .
insanların hepsi biraz hüküm sürme konusunda endişeli
ani kıtlık koşulları ve tüccarlar onları tutuyor
Tüm trafik taşıyacak. Süresiz olarak kalacak makaleler
Un, çikolata, kuru meyve, patates, kahve ve korunmuş olarak
Etler, en çok talep görüyor. Elden ağıza satın alma yöntemleri nedeniyle
Fransızlardan Paris asla kıtlıktan üç gün önce değildir. HAYIR
Biri bunu Fransızların kendisinden daha iyi fark eder ve bu nedenle
Her biri en azından küçük bir tedarik içinde yer almak istiyor
hükümler. Sonuç olarak geçici bir sıkıntı meydana gelmiştir.

Gazeteler tüccarların ihbarında vurgulanmıştır
ulusal krizden yararlanarak ve sermaye kazanan
Halkın korkusu ve ihtiyacı,
yaşamın gereklilikleri ve insanlara göndermemelerini tavsiye ettiler
dayatma. Bugün fakir sınıflar politikasını benimsedi.
Mantıksız bir fiyatın talep edildiği her şeyi parçalamak. Duydum
Büyük, geniş bir "femme du peuple" köşe bakkalına bazılarının fiyatını sor
Mağazanın önünde birkaç kile sergilenen kuru erik.
Cevap yüzde elli artış gösteriyor. Fiyat olarak,
Kadın aniden sepeti güçlü kollarında aldı ve
Şaşkın bakkal müdahale edebilir, her şeyi içine attı
oluk. Anında kadını neşelendiren ve jeersing bir kalabalık toplandı
Bakkal, o kadar çirkin bir şekilde tamamen korkmuştu. Onun
Bir polis geldiğinde karışıklık tam olarak tamamlandı ve
Kadının yaptığı şeyin iyi yapıldığını ilan etti. Sonuçları
Bu politika hemen selamlıydı ve bu akşam
Paris'in esnafı çok azarlanmış bir parti ve fiyatlar oldukça
Yine normal.

Gazetelerin satın alınma ve okunma hevesi dikkat çekicidir.
Her biri "ekstra", rahatsız edici bir alacrity ile yakalanır. .
Her zamanki prosedür artık tersine çevrildi, çünkü Newsboy artık görülmüyor
bazı kibirli müşterinin çağında yarışmak, ancak onun üzerinde devam ediyor
lordca yol ve alıcının ona acele etmesine izin verir, hatta
Ondan sonra sokaklardan aşağı koş. Büyük dergiler dönemiyor gibi görünüyor
Yeterince baskı veya talebi karşılayacak kadar hızlı dışarı çıkarmak için.
Ancak yetkililer, bu sürekli hawking
Sansasyonel haberler, nüfusa gereksiz yere rahatsız edici ve bir
Yönetmelik, gazetelerin ağlamasını yasaklamak için çerçevelenecek
sokaklar.

On yıl önce oynadığı oyun Eyfel, bu savaşta
büyük önem kazanır. En yüksek "kablosuz direk"
Dünya ve BT'den mesajlar Washington, D.C. ile değiştirildi.
Bir gönderme istasyonu olarak değeri aşırı tahmin edilemez. Rusya Mayıs
izole olmak; Gerçekten de zaten neredeyse kapanıyor
düşmanca Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın perdesi,
Kuzey Denizi ve Baltık Adriyatik. Kablosuz olması muhtemel
Tour Eiffel tarafından gönderilen ve alınan mesajlar yakında sadece
Fransa ve Rusya arasında hızlı iletişim araçları. Korkular
Kulenin güvenliği, en olağanüstü önlemlere yol açtı
onun koruması. Casusların saldırısına karşı dikkatli bir şekilde korunur
Çok sayıda nöbetçi. Uçirlik karşıtı tabancalar çeşitli üzerine monte edilir.
Uçak ve zeppelinlere karşı korumak için aşamalar ve ağır
Dikenli telli dolaşımlar etrafında inşa edilecek.

Paris'te sokağa çıkma yasağı düzenlemesi yürürlükte. Kimseye izin verilmiyor
Saat sekizden sonra sokaklar. O saatten sonra kim öğrenilirse
karşıladığı ilk polis tarafından derhal ikametgahına yürütülür.

Bu gece şu anda olduğunu açıklayan bir kabloyu aldım
New York'tan Paris'e para iletmenin bir yolu yok. Bu benim
Finansal durum garip, çünkü şimdi sadece üç yüz frankım var.
En kötüsü, kişinin uygunluğuna bile başvuramayacağı
Borçlanma, çünkü herkesin arkadaşları gibi bir zorluk çekiyor.

Bugün resmi olarak "seferberliğin üçüncü günü". Bundan sonra
Fransa takvimle değil, mobilizasyonla günler yaşayacak. Bir
"2 Ağustos Pazar" değil, "
seferberlik. "Ne haftanın ne günü ne de ayın var
daha uzun. Tüm hükümet kararnameleri, demiryolu programları ve askeri
Siparişler yeni dönem tarafından tarihlendirilmiştir. Etkinlikler,
Uzun zamandan beri hazırlandı. Mobilizasyon ilan edildiğinde ulus
günlük yaşamından ve dünya takviminden uzaklaşıyor ve
dikkatle prova edilmiş bir operasyon setine başlar
keyfi bir program. Bir loş, eğer "barış olsaydı
Zaman "bugün Salı olurdu.

Biri her yerde kaldırımdaki küçük düğümlerde konuşuyor
Düşük, sorunlu sesler ve her seferinde konuşmaları iyi
Başlatılar, onlara bunu hatırlatan bir polis tarafından kesintiye uğradı
sokaklarda _s'attrouper_
Devam et.

Her yerde her biri genç bir
Asker, ailesi ve iki veya üç demet. Genç adam genellikle
Yepyeni bir üniforma giyiyor. Ailenin kadınları her zaman
Sessizce ağlıyormuş gibi ağlıyorum: "Ağlamaya yardım edemem, çünkü ben bir
kadın, ama her şey yolunda ve olması gerektiği gibi! "
Baba partidir, sakin bir yüzü vardır ve oğlunun yanında oturur
kolu oğlunun omuzlarının etrafında ve her zaman taksi hızları
delice, böylece her seferinde sadece en kısa süreli bakış
içinde aile.

Paris'te çok az asker kaldı,-
olağan; Birinin gördükleri, çoğu ağır yüklü sürüyor
Ordu vagonları ve en çok tiksinti olmayan hizmetle tiksinti.
Otomatik bükülmeler sokaklardan tamamen kayboldu ve bu
büyük bir rahatsızlık; Hepsi Versay'da dönüştürülüyor
et vagonları veya ambulanslar. Tüm hızlı özel otomobiller
ordu için talep edildi ve kişi onları yarışırken yırttıklarını görüyor
Uçan taksilerle hız, her biri bir diğeri ile bir çukur tarafından sürülen
Bir ya da iki memur sakince otururken, footman'ın yerinde Sapper
Arkasında, rüzgara rağmen sigara içmeye çalışmak.

Paris'te "Metz yakınında" veya
"Lüksemburg sınırlarında", "iki yüz otuz bin
Zaten Alsace'de Fransız Birlikleri, "" On Bin Fransızca Öldü
Belfort, "veya" kırk bin Alman mahkum aldı. "

Makaleler zaten bir dizi Alman depredasyonunu duyuruyor.
aralarındaki on kilometrelik ülke şeridine sınır
Fransız orduları. Alman yemlerin bunu istila ettiği bildirildi
Değerli her şeyi gerçekleştiren şerit. Dün sabah kağıtlar
Uhlans'ın nasıl bir devriyesini nasıl anlatan ilk "savaş hikayesini" yazdırdı
Fransız topraklarına yaklaşık on kilometre nüfuz etmek bir
Fransız Sentinel, on dokuz yaşında bir asker. Komutandaki Almanca,
Sentinelin yalnız olduğunu düşünmek, onu kafasından vurdu ve
Kendisi sırayla çocuğun yoldaşları tarafından hemen öldürüldü,
doğaçlama bir bekçi evinde gizlenmiştir. Makaleler de
Fransız Vatanseverler Birliği Başkanı'nın
Alsace tutuklanmış ve vurulmuştu. Bu hikayeler ve diğerleri onlar gibi
Lüksemburg ve
Bir Alman ültimatomunun Belçika'ya gönderilmesi yoğun bir şekilde heyecanlandı
Fransızlar.

Düne kadar Paris halkı böyle bir
Alman konuları şehirde olduğu gibi. Bu hikayeler başladığında
nüfusun belirli unsurlarını dolaşım hızlı ve sertleşti
Şehrin Almanca dükkanlarına karşı eylem. Gün boyunca çok
Bu tür dükkanlar harap oldu. "Le satan Paris'in süt güven
Bon Lait Maggi "in popüler olarak Alman başkentine ait olması gerekiyordu.
Dükkanları şehrin her çeyreğinde, neredeyse bir şey söyleyebiliriz
Her sokak. Bugün ilk saldırı nesneleri oldular. Biri
Bu dükkanlar rue ----, benim dairemden uzak değil. Gördüm
Bu öğleden sonra harap oldu. Heyecan yoktu, acele yok, hayır
bağırıyor. Görünüşe göre uyumlu bir aksiyon olmadan bir kalabalık toplandı, ama
Ortak dürtü gibi. Hakkında önceden düzenleme veya sistem yoktu
Bu ve "Fransız" heyecanı yok. Akıncıların çoğu kadındı. Orada
Biraz jesting ve biraz kuru zekâ, ama çoğunlukla ciddiydi
işletme.

Yıkım çalışması titiz ve kapsamlı bir şekilde ileriye taşındı.
Gösteri penceresi üzerindeki demir ekran yırtıldı ve parçalandı ve
Pencerenin kendisi bitlere parçalandı, kapı açıldı, her
Biraz cam veya çanak çömlek,
kaldırım ve parçalar, topukların altındaki toz haline getirildi
Akıncılar. Hesap kitapları ve fatura başları sayfa tarafından yırtılmıştı.
en küçük parçalar ve bir blok için sokakta yukarı ve aşağı yayıldı ve
Tüm ahşap işleri çıra sıkışmıştı. Operasyonlar sırasında
Bisikletlerde polis devriyesi yırtıldı. Onlar olmalıydı
zamanları olmadığı için büyük ve acil önem taşıyan işler
durdurmak veya sağa veya sola bakmak için. Wrecking
Operasyonlar başka bir devriye geldi. Çavuş
Komuta söküldü. Muazzam bir kaşıntı giydi ve bir
Kolunun otoriter süpürme şöyle ağladı: "Qu'est ce que vous faites mi?
Allez! Allez vous en! Vous Savez Bien Que Nous Sommes Bakım Sous
La Loi Militaire, et que c'est defendu de s'attrouper dans les rues!
Allez! Allez! "(" Ne yapıyorsun? Devam et, buradan çık! Sen
şimdi sıkıyönetim altında olduğumuzu ve bunun yasak olduğunu bilin
Sokaklarda kalabalık toplayın. Devam et, devam et! ").

Kalabalık anında dağıldı, büyük ciddiyet yüzleri giydi. Öyle
Enkazları tutuklayamadığı açıktır, çünkü
Kendisi hiçbir şey görmemişti ve yaptıkları varsayılmamalı
birbirlerine karşı tanık olmuştur.

Gece saatlerinde birçok dükkan, fabrika ve Alman kafeleri vardı
bu şekilde baskın düzenlenen mülkiyet. Kalabalıklar her zaman yapmadı
Ayrılmadan önce dikkatli bir araştırma yapmak için zaman ayırın
kuruluş. Fransızların durumunu asla unutmayacağım
Place de l'Opera'da bir kafenin sahibi,
En etkili olanı kullanarak tamamen harap dükkanının önünde
Fransız jestleri, çaresiz öfkeyle tekrar tekrar tekrarladı:
"Sacre Nom d'An Nom, Je Suis Caporal du Cent-Dixieme de Reserve ET
je pars au ön apres demain! "(" Kutsal isim, ben şirketim
110. Rezerv ve ben yarın ertesi gün cepheye gidiyoruz. ")

Geçen akşam aşağıdaki konuşmayı defalarca duydum
Fransızlar, nerede olursa olsun:

     1. Fransız: "Est-Ce Qu'on Va Boire Du 'Bon Lait Maggi,'
     CE Soir? "

     2d Fransız (bir baykuşun ciddiyetiyle): "olmayan,
     Mösyö! "

Bu soru ve cevap formülü şehrin her yerinde seyahat etmişti ve
her zaman aynı iç zevkle her zaman tekrarlandı.

Paris'in her tarafında hızlı uçaklar ve cesur havacılar tutuyor
kendileri yolla yaklaşabilecek herhangi bir düşmanı vurmaya hazır
hava ve gerekirse onunla birlikte yıkıma düş. Tüm
Gece Depolamaların kirişleri, işgalciler için gökyüzünü tarar ve bir
Trajik yansıyan şehre parıltı.

       * * * * * *

_Wedness, 5 Ağustos ._ Dün çok girişimci bir birey
Hızlı küçük Seine teknelerinden biri, her zaman çok patenli
"Dubonnet" reklamlarıyla, nehir boyunca katlanan
Quai du Louvre ve St. Cloud. Şimdi olmadığı için
trenle Londra'ya ulaşmak daha uzun sürer,
Amerikalıları küçük teknesinde İngiltere'ye taşımak, aşağı iniyor
Seine Rouen'i geçti ve kanalın karşısında. Böyle bir hizmet için her kişi
Abartılı bir tutar, ödeme kesinlikle önceden ücretlendirilecekti.
Programın Amerikan'ın onayını alması için yaygın olarak ilan edildi.
Büyükelçi, büyükelçilikte hiç kimse hakkında bir şey bilmese de
Amerikalılar dün _Chancellerie_'ye gelene kadar
daha fazla bilgi. Bay Herrick beni soruşturmak için gönderdi. .
Promotör, büyükelçinin duymayacağını açıkça hesaplamıştı.
müdahale etmek için çok geç olana kadar.

Tüm öneriyi en pratik olmayan buldum. Tekne de çok
Çok tehlikeli bir yolculuk için küçük, bu yüzden konaklama yoktu
Uzun bir yolculuk ve gıda malzemeleri sorunu çok ciddiydi
bir. Ayrıca, sayısız ve hesaplanamaz zorluklar dahil edildi
savaş halindeki bir ülkeden geçmek.

Plana itirazlarla ilgili ayrıntılı raporu aldıktan sonra,
Bay Herrick derhal Paris Papers'a bir açıklama gönderdi.
Planla bağlantı veya onaylandığı iddia edilen bir hataydı. Bildirimler
Aynı etkiye de büyükelçiliğin salonlarında da yayınlandı. Bu sabah elçiliğe atılan Alman kalabalığı
Amerikalıların sayısı yaklaşık olarak
dünle aynı; Sonuç olarak, personelin birçoğu transfer edildi
Amerikalılarla işten Almanlarla çalışmaya kadar, ben de arasındayım. BT
bu paniğe kapılmış insanları ele alan yorucu iş.
Şimdiye kadar, deniz ve askeri eklerin ofisleri
_Chancellerie_'nin zemin katında bulunur, ancak günümüzde
Acil Durum Bu alan, doğaçlama bir Alman büyükelçiliğine dönüştürüldü,
Tüm Alman işleri burada yoğunlaşırken, Amerikalılar
Yukarıdaki zemine bakıldı. Masalarda iki adet iki katına çıktık
giriş salonunun duvarları boyunca uzanıyor ve her birini atıyoruz
Dava, kapıcı tarafından bize geçildikleri kadar hızlı bir şekilde.

Bütün bu Almanlar dört şeye ihtiyaç duyuyor: yiyecek, lojman, koruma ve
uygun polis belgeleri. Onlara bir ila üç arası onlara daldırarak başladık
frank her biri yiyecek almak için kullanılacak. Bizim cimri bizim
mevcut ekonomik koşullar altında, büyükelçilik bile
Sadece sınırlı miktarda değişim elde etmek ve
Bunu olabildiğince ileri götür. Birinde elde etmek için
Koğuşlarımız için aynı zamanda konaklama ve koruma, Bay Herrick
Fransız hükümeti ile Rue du'daki Lycee Condorcet
Havre, Almanca konuların konumu için bir kenara bırakılmalıdır. Bu bina
kimsenin girmesine izin veren bir polis kadrosu tarafından korunur
Amerikan Büyükelçiliği tarafından verilen bir sertifikanın taşıyıcısı. Lycee
Condorcet, neredeyse tüm şeylerin harika bir ahır.
Mobilya kaldırıldı, ancak şu an için ikisini sağlıyor
Temeller, bir çatı ve güvenlik. Hiçbir otel veya dairenin sahibi
Bu tehlikeli günlerde, her biri bir
Olası casus ve hükümet aniden evine çağırdı
binlerce uzaylı, Amerikan Büyükelçiliği'nin temyizine yanıt verir
elinden gelenin en iyisi. Yüzlerce Alman bu gece çıplak uyuyacak
Lycee Condorcet'in zemini ve bu kasa için daha minnettar olun
en rahat yatak veya
Lüks daire.

Bugün Almanlara gerekli polisi sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
kağıtlar. Gerçekten yemek, barınaktan başka bir şey düşünmek için zamanımız yoktu,
ve güvenlik. Yarın bu soruna saldıracağız.

Saat üçe kadar, işleme işini bu kadar sistematikleştirdik.
İki asistan yardımıyla katılabildiğim Almanlar katılabileceğim
Tüm rutin vakalara kendim. Bu adamları diğerinde serbest bıraktı
yukarıdaki yerde Amerikan ofisini güçlendirmek için tablolar,
Öğleden sonra iş büyük ölçüde artmıştı. Yoktu
Kaç kişinin olabileceğini önceden tahmin etmek için araçlar veya zaman
Lycee Condorcet'e kalabalıklaştı, bu yüzden öğleden sonra devam ettim
İncelediğim tüm Almanlara giriş sertifikaları vermek.
Sertifikalarını aldıktan sonra, çoğu bir kerede gitti.
Lycee sokaklardan inmek için. Saat altıda yer çok kalabalıktı
başka bir kişinin yere oturmak için bile yer bulamadığı;
Bu nedenle geç gelenler, yorgun bir şekilde iki uzun süredir sarıldıktan sonra
Büyükelçilikten Lycee'ye kilometrelerce,
Büyükelçiliğe Lycee. Saat sekiz'e kadar yaklaşık yüz kişi vardı
Bu mülteciler _chancellinie_ etrafında dolaştılar ve geç kaldı
Bir önceki akşam, en umutsuz çabalarla yapmayı başardım
Gece için onlar için düzenlemeler.

Fransız polisi, şimdi tüm Almanların
Paris'te gözaltı kamplarında kapatılacak. Onlar emredildi
derhal en yakın polis karakoluna rapor verecekler
oldukları kampların yazılı bildirimlerini alın
atandı ve ayrılma tarihi. Gözaltı kampları
on iki sayı ve Limoges, Gueret, Cahors, Libourne,
Perigueux, Saintes, Le Blanc, La Roche-Sur-Yon, Chateauroux, Saumur,
Öfke ve Flers. Birkaç büyük tren yükü,
Önümüzdeki iki hafta boyunca her gün Paris. Bu kararın istisnaları
sadece Alsatyalılar ve bu hasta Almanların durumunda yapılabilir
bazı Fransız doktorlardan bir sertifikaya sahipler
Taşımaya katlanmak için çok hasta olduklarını.

Korkmuş Almanlar, sayısızı anlamakta zorlanıyor
Bu sırayla ilgili detaylar ve umutsuzca kafası karışıyor
Onları korumak için elde etmeleri gereken çeşitli resmi belgeler
casus olma suçlamasına karşı. Büyükelçilik tutmaya çalışır
En son polis yasaları hakkında bilgilendirildi ve bunlar
açıkça ve nazikçe açıkladı
Avukat veya yardım büyükelçiliği.

       * * * * * *

_Sunday, 9 Ağustos._ Son birkaç gün boyunca kesinlikle oldum
Almanların işleriyle emilir. Şu anda sorumluyum
onları ikinci sekretere bildirir ve raporlar. Büyükelçiliğe giriyorum
sabah dokuzdan önce ve gece yarısından sonra ayrılmadan önce
kapılar. Bay Herrick'in kendisi bile personelin hiçbiri daha önce ayrılmıyor
O saat. Barışçıl bir şekilde uyuyan egemen Amerikalı
Gündüz eleştirileriyle bu kadar özgür olan vatandaşlar
Sabahın erken saatlerinde büyükelçilik üyelerini görebiliyordu
On altı saatlik günümüzün sonunda belki de acıyorlar
kendileri daha az. Her zaman yüksek baskıda çalışıyoruz; Yemekler aceleyle
Garip anlarda ve düzensiz saatlerde yutuldu. Her gece yürürüm
Paris'in karşısında, Rue Freycinet'in aşağısında, Pont de l'Alma'nın üzerinde,
Avenue Bosquet, Avenue Duquesne, Rue Oudurinot aracılığıyla Rue
D'Olivet-ve uyu. Biri ölü yorgun olduğunda uzun bir yürüyüş, ama
Geceleri kamu taşımacılığı yoktur ve gerçekten de çok az
gündüz. Yürüyüş, hızlı bir yürüyüşte bile yaklaşık bir saat sürer
Kısa aralıklar Biri, açıklamaları talep eden polisler tarafından durdurulur
Bu gece yarısı yolculuğu. Çok az deneyim bundan daha garip oldu
Tanıdık bir şekilde karanlık ve tanıdık Paris sokaklarında gece gezisi
Kesinlikle terk edildi.

Her gün şimdi Almanların bir pus ve sorunları; Polislerin,
Dedektifler ve askerler, gözyaşları ve kahkahalar, yüce parçalar
ve saçma; soyulmuş kadınların ve sahip olan erkekler
casus olarak tutuklandı; kağıtları güvence altına almak için sürekli mücadelelerin
bir polisin talep ettiği ve diğerinin
hibe vermeyi reddediyor; dövülmüş yüzler ve gözyaşı lekeli yanaklar; Fransızca
Kadınlar Almanya'da kaybedilen oğulların elde edilemez haberlerini sonsuza dek yalvarıyorlar,
ve yardım etmeye çalıştığımızın küçük çarpıklıklarının
ve koruyun.

Ancak işler daha sorunsuz çalışıyor. Araçlar bulduk
Büyük miktarlarda küçük bir değişiklik elde edin ve artık en çok kişisel olarak biliyorum
Alman işleriyle ilgilenen polis yetkililerinin.

       * * * * * *

Yüzlerce huzurlu Marseillaise'in söylendiğini duydum
durumlar; Fransız tiyatrolarda oynandığında yükseldi; sahip olmak
coşkuyla öğrencilerin yemeklerinde şarkı söylemeye katıldı ve
duygusuz ve akademik bir şekilde etkilendim. Huzur içinde
Zamanlar kolayca ulusal marşların en büyüğü olduğunu düşünüyor,
Ancak bunun öncelikle bir savaş şarkısı olduğunu fark edemiyor. Bu sabah
İlk kez bu şekilde söylendiğini duydum ve bu nedenle sonsuza dek
Unutma. Rue de sevresinde bulvara doğru yürüyordum
Montparnasse, beni taşıyacak bir başıboş taksiler almayı umarak
Büyükelçiliğe. Aniden ve şaşırtıcı ani ile getirildim
Keskin, staccato vokal ses dalgası ile tam bir duruş. Dalga atışı
Dalga üzerine,-Birlikte bağıran çok sayıda erkek ses. Orada
çok garip, çok şaşırtıcı ve çok korkunç bir şeydi
ne olduğunu anlamadan, bir titreme koşan kalite
Omurgam. Ses şişti ve yaklaştı ve aniden başı
Bir piyade sütunu, hemen önündeki bir sokak köşesinden geçti
ve bin metrenin içine düşen donuk "Smash-SMASH-SMASH"
Birlik ses hacmi ile duyulabilirdi. Bu
Savaşın Marseillaise! Birlikler Gare Montparnasse'ye yürüyordu
Cephesi için sürüklemek ve birkaç gün içinde
savaş çizgisi. Süngüleri geriye doğru eğildi, sallanan bir çalılık büküldü
Sabah güneşine doğru. Sözlerinde müzik yoktu,
keskin ve kesin. Her kelime bir tehditti, bir kargaşaydı, yoğun
vahşi anlamla. Tonlamaları,
Erkekler tam anlamıyla söyledikleri her etkileyici çizgi anlamına geliyordu. Sözler
Benim için kendi zihinlerinde benim için görselleştirildi. Hissedebilirim
Almanları şarj etme, kapanma, grev yapma, bıçaklama arzusu. Belki
Yok etmek için kasıtlı, intikamcı bir premeditasyon daha korkunç
eylemin kendisinden. Herhangi bir savaşın beni etkileyip etkilemeyeceğinden şüpheliyim
O adamların şarkısı yaptı. Sonuç, kişinin
günün geri kalanında tamamen dengeyi kaybettiğim psikoloji
yargı. Fransızların gideceğinden eminim
Almanya'yı minik parçalara parçaladı ve eğer yapabileceğinden eşit derecede emindi
Gerekir, tüm yaratılışları yıkın.

       * * * * * *

_Monday, 10 Ağustos._ Bugün Avusturya ve Fransa resmen savaşta.
Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği'nin işleri bize teslim edildi
Bu akşam. Bu muhtemelen bir Avusturyalıların seli ve
Macarlar yarın Amerikalılara ve Almanlara eklenecek
Zaten bizi çok meşgul.

Bugün ilk kez tüm işleri tamamlayabildik
elçiliğe getirildi. Daha önce memnun olmalıydık
on altı saatlik bir günde yapılabilecek kadar başarmak.

       * * * * * *

_Wedness, 12 Ağustos.
İnsanların ağladığını görmek için geçen hafta artık herhangi bir
üzerimde duygusal etki. Kişinin sempatileri uyuşur
üzerlerine aşırı suşa koyuldu; Ne kadar keskin hissedilirse, o kadar uyuşmuş
biri sonuçta olur. Bugün uzun gün yaklaşık beş yüz
Avusturyalılar ve Macarlar büyükelçiliğe döküldü. Birini inceledim
Saat iki ile yarım dördüncü arasında yüz altmış dört vaka,
ve yüz yirmi bire parasal yardım verdi.

       * * * * * *

_Friday, 14 Ağustos._ Geçen hafta boyunca altı on dolarlık altın parçası
bana mektuplarda gönderilen güvenli bir şekilde geldi. Gizlice tutuldu
macun tahtası çerçeveleri,
edebiyat. Birincisi geldiğinde neredeyse tüm
Savaşın başında elimde olduğum para ve bu iyi
Amerikan Gold, taslaklar gönderilinceye kadar beni gelgit edecek
Paris. New York'ta barış zamanında altmış dolar az görünüyor,
Ama Fransa'da savaşta üç yüz frank altın gibi görünüyor
talih. En azından, bol miktarda iyi yemek sağlar.

       * * * * * *

_Sunday, 16 Ağustos.
kesin durum. Gülerek "Almanca olarak adlandırıldım
Büyükelçi. "Herkes düşünmek için çok meşguldü
pozisyon veya başlıklar kadar kişisel bir şey. Ancak bu sabah,
İsmimi Dışişleri Bakanına göndermek için zaman bulundu
"ataşe sivil bir ambalaj ambalajı" ve talep etmek
alışılmış "darbe fil."

       * * * * * *

_Monday, 17 Ağustos._ Sonunda Amerika'dan para aldım. BT
Morgan, Harjes & Company'den geldi. Bu firma
Paris'te vatandaşlarımızın kurtuluşu. "Kadar"
"Tüm Amerikan kağıdını para kazanırlar. Hatta alıyorlar
Amerikan bankalarında kişisel çekler. "Daha fazla bildirim", neyse ki,
görünme belirtisi göstermez.

       * * * * * *

_THURSDAY, 20 Ağustos.
Concorde sürekli olarak yas çelengi ve krep ile asıldı
Strasbourg şehrinin yakalanmasından ve ilhakından bu yana
Almanlar kırk dört yıl önce. Şimdi eşcinsel çiçeklerle yığılmış ve
flamalarla bedecked ve bayanın kolları dolu
Büyük Britanya ve Rusya'nın göze çarpan bayrakları.

       * * * * * *

_Friday, 21 Ağustos ._ Neredeyse tüm Almanlar, Macarlar ve
Avusturyalılar o zamana kadar gözaltı kamplarında staj yaptı; Tümü
Çağlar ve her iki cinsiyet,
Yine de hiçbir bilginiz yok.

Otomobil denetimi turunun ayrıntılarını düzenliyorum
hapishaneleri araştırmak ve
Mahkumlara, onların için alınan fonları
çeşitli hükümetlerinden yararlanın. Böyle bir yolculuk gerektirecek
neredeyse on iki yüz mil seyahat ve en az iki tane gerektirecek
Haftalar zamanı.

Bay Herrick bugün benim için gönderdi ve beni sorguladı.
hazırlıklar. Bana yapmak için beni seçmeyi amaçladığını söyledi
gezi ve gerekli izinler aldığı anda başlayacağım
Fransız hükümetinden alındı. Attache Herbert Hazeltine,
Almanlar adına bir işçi olan
Benim yokluğum sırasında Paris ofisinin suçlaması.

       * * * * * *

_Saturday, 22 Ağustos.
Büyükelçilik her gün saat onda Amerikalılara açılıyor. Ben başlıyorum
en azından uzaklaşmak için Almanlarım ve Avusturyalılarım dokuz yaşında
Amerikalılar ortaya çıkmadan önce arzu edilen unsur. O ilk saatte biz
yaklaşık yüzde elli atın; sadece rutine ihtiyaç duyan yarısı
yardım. Şu anda onları giriş salonunda alıyorum
Uzak uçta elçilik. Kapıya bakan masaya oturuyorum ve var
Solumda yoksul davalar için Alman hükümeti tarafından gönderilen para
Duvara bir çekmecede el koyun. Avusturyalı, uzun bir sakini
Paris ve Avusturya-Macaristan Yardım Derneği Başkanı
Bana hayırseverliğindeki uzun deneyiminin faydasını verme hakkımda
iş. Yardım için başvuran ve yargılayabilenlerin çoğunu zaten biliyor
Gerçekten yoksul olup olmadıkları. Onun ötesinde başka bir
dağıtılan ve elde edilen her bir toplam için makbuzları dolduran asistan
alıcının imzası. Öğleden sonra özel randevular
bilgi veya yardım isteyen başvuru sahipleriyle saatler yapılır
hemen karar verilemez.

Kapının dışındaki kalabalık, genellikle yüzlerce sayı tutulur
sırayla iki polis tarafından. Asistanlar kullanılanlar gibi sayıları dağıtın
Paris Otomatik Kesimler için, ancak öncelik için verilmez, ancak
istenmezlik; En az arzu edilen ilk girme, böylece olabiliriz
onlardan ne kadar çok kurtulur. Bu asistanlar ayrıca her başvuranın
elinde doğru kağıtlar var ve üçü bekliyor
insan akımının sürekli akışını kolaylaştırmak için. .
Makbuzlar ve girişlerim çift kayıt oluşturur ve kullanılır
Her gün ve sonunda dengeli resmi hesaplar
Raporlarda Alman ve Avusturya hükümetlerine aktarılabilir. A
Stenograf, tümünün endeksli, alfabetik bir listesini tutar.
herhangi bir vakanın geçmiş kaydını bulmamı sağlayan başvuru sahipleri
yeniden ortaya çıkıyor. Buna ek olarak, bir hiyeroglif sistemim var.
Polis kağıtlarının sağ alt köşesine yazıyorum.
Her yabancı kimlik için her zaman yanında taşımalıdır.
Ayrıca, hiçbirini konuşmayan nadir gelenler için bir tercüman var
Fransızca ne de İngilizce. Bu sistemle çok fazla incelemeyi başardım
bir saatte yüz otuz beş vaka ve bir kez yüksek bir
tek bir günde yedi yüz. Savaşın başında muhtemelen en az otuz vardı
Paris'te veya yakınında bin Alman ve Avusturya
Alman ve Avusturya'nın işleri ne zaman Amerikan büyükelçiliği
Büyükelçilikler bize teslim edildi, hepsinin döşenmesi gerekiyor
uygun polis belgeleriyle ve böyle bir sığınak sağlanacak
Fransa'nın güneyindeki gözaltı kamplarına gönderildikleri zaman.

       * * * * * *

_Sunday, 23 Ağustos burada Paris'te, göründüğü gibi olağanüstü, biz
savaşın ilerlemesi hakkında gerçek bir haber yoktu. Yetkili
Tutumlar, hiçbir şey söylemenin sanatını iyi bir noktaya taşıyor
önemi. Gazeteler o kadar sıkı sansürler ki
Bu _communiques_ veya editoryaller dışında çok az yayınlamaya izin verilir
onlara dayanıyor. Amerika'dan gelen mektuplar ve makaleler bize gerçekten
Kapılarımızda gerçekleşen olayların ilk hesapları. Biz
Söylentilerle, bir yerde ağır savaşın olduğunu ve
bir zaman. Paris'te güneye doğru birçok Alman mahkumu alınıyor
Yakında ziyaret etmeyi umduğum gözaltı kamplarına ve bayrakları
Paris'e üç Alman alayı getirildi ve
Önemli tören. Bu, elverişli savaşların
Fransızlar savaştı, çünkü bir Alman Alayı Üç Numaralar
bin adam ve bayrağını sonuna kadar savunacaktı.

Geç saatlerde her yerde yas tutan çok sayıda kadını görür,
En az gözlemin dikkatini çekecek kadar hızlı bir şekilde.
Paris hala garip bir sakinliği sürdürüyor. Şehrin durgunluğu
olumlu baskıcı. Newsboys bile aradığında yavaşça sürükleniyor
artık herhangi bir haber içermeyen malları cesaretsiz bir ses ve
Sonuç olarak, az sayıda alıcı bulur.

İnsanlar bunun haber eksikliğinden, bunun
uzun ve korkunç bir savaş olun ve herhangi bir belirleyici sonucun
Şimdiki Beklenen.

Mektuplar sürekli olarak büyükelçiliğe geliyor, bize iletiliyor
onları bedenlerinde bulan Fransız askerleri tarafından büyük özen
ölü Almanlar, ya da onları ölmenin elinden aldı. Bunlar
Sonunda iletilecek araçlar bulabileceğimiz umuduyla bize gönderildi
Onları Almanya'ya, oldukları ölülerin akrabalarına
amaçlanan. Bugün bir Alman havacı tarafından yazılmış bir not geldi
gökyüzünden vuruldu. Açıkça fark etmişti
Zaman kısaydı ve aceleyle bir sayfanın arkasında karalanmıştı
Almanca senaryoda basılan talimatlar çağırabileceği birkaç kelime
Yazma Gücü. Kağıt hurdası yırtılmış ve lekeli ve
Bir köşede kandaki başparmak baskısı etkilendi. Her kelime daha fazlaydı
Titrek ve önceki olandan daha çaba gösteriyor, sanki her biri izlenmiş gibi
sadece üstün bir çaba ile. Üzerinde Almanca yazıldı, "Güle güle,
Anne ve baba. Bacağım ezildi. Fransızlar çok nazik
ve .... "Bazı Fransız askeri tarafından açıklayan bir ayak notu eklendi
adam yazarken öldü ve araçları
vücutta bulunan tanımlama.

       * * * * * *

_Monday, 24 Ağustos._ Dün ve bu sabah bir
Çok tekil psikolojik fenomen. Ne dün ne de bugün
yetkililere herhangi bir askeri haberi verdiniz ve
Makaleler her zamanki gibi taciz değildi, ancak tüm Paris inanıyor
Müttefiklerin bir yerde büyük ve korkunç bir yenilgiye uğradığı
Belçika'da Charleroi denir. Bütün şehir sanki bir
Pall. Her yüz görülmesi korkunç bir kaderci ifade giyer. BEN
kötü haberlerin bu kadar gizemli yayılmasını okudum, ama asla
daha önce türden bir şeye tanık oldu. Çok meraklı
tezahür, herhangi bir temeli olup olmadığının kanıtlanması
gerçek. [1]

[Dipnot 1: Fransız ve İngiliz orduları ezici bir yenilgi yaşadı
22 Ağustos 23d'de Charleroi'de. Sonuç olarak geri götürüldüler
150 mil mesafe ve sadece onlar peşinde koşmayı başardı
Paris'in güneydoğusunda bir noktaya ulaşmıştı.]

       * * * * * *

Fransızlar akrostik bir içinde batıl inançlı bir cesaret buluyor
Bazı ustaca gazeteciler,
Fransız ve İngiliz ordularının genel komutanları. İşte:

     JOF | Fre
     ____ | _____
         |
     Fre | NCH

       * * * * * *

Paris'in geceleri büyüklüğünde, yürümek tuhaf bir deneyim.
Kesinlikle karanlık olan harika bir şehir aracılığıyla. Champs-Elysees
Muhtemelen şu anda yeryüzündeki en karanlık cadde. Tüm bu anıtsal
Beacons gibi duran lamba direkleri
Trafik akışı artık parlamıyor. Güneş nadiren yükselir
Bu lambalardan birinin ve bir otomobilin kalıntılarını ortaya çıkarmak,
ikisi karanlıkta birbirini karşılıklı olarak yok etti. Yapmıyoruz
Şehrin neden kasvetli kaldığını bilin. Ortak yorum bir
gaz ve kömür tasarrufu gerekliliği.

Her gün çok çeşitli şeyler yapıyorum! Bu sabah almayı başardım
Birkaç otomobilden birinde bir saat boyunca büyükelçilikten uzak
eklere ödünç verilen ve onların tarafından yönlendirilen
Amerikan sahipleri. Bu süre zarfında teslimat için ayarladım
Yanımda alacağım küçük değişimle yirmi bin frank
Gözaltı kamplarına seyahatim, çok fazla baskı sipariş etti ve
yarının kalabalığı için on beş yüz frank aldı
Alman ve Avusturyalı yerliler. Bir gazetenin editörünü ziyaret ettim ve
Biraz yanlış bilgi veren bir makalenin düzeltilmesi için düzenlenmiş
büyükelçilik işleri hakkında ve daha sonra sözlü bir rapor yaparak sona erdi.
Sabah Bay Frazier'e yaptığı işi.

       * * * * * *

_Tuesday, 25 Ağustos._ Paris Askeri Valisi şimdi yatırıldı
mutlak ve otokratik güçlerle. Hangi düzenlemeleri yapar
Kuralının herhangi bir ihlalini ile cezalandırmaya yetkilidir.
ölüm cezası. Enstitüleme konumundan yararlandı
yıllarca çok ihtiyaç duyulan ancak sahip olan çeşitli reformlar
Şimdiye kadar "siyaset" tarafından sürekli engellendi. O artık değil
Bürokrasilerle tartışmak veya yasama organlarını ikna etmek için gereklidir. O
engelsiz davranır. Böylece, elden çıktı, bazılarını çözdü
Paris'in yıllardır mücadele ettiği büyük sorunlar. İle
Örneğin, kalemin inme, satın almayı, satmayı yasadışı hale getirdi,
veya absinthe'ye sahip olun. Uzun tehditleri yok ettiği söyleniyor
Apache çeteleri, bulunabilecek her şeyi özet olarak çekerek
Paris. Bastırılmış kumar bastırdı ve hatta
Bu kadar uzun süredir devam eden şansta slot makineleriyle bitti
Tüm kafeler, işçilerin zor kazanılan sous'larını yakalamak için. Öyle
Bu reformların kalıcı olması ve durması muhtemel
Paris'teki sıkıyönetim kaldırıldı. Her zaman zordur
Büyük bir reform gerçekleştirin, ancak bir kez geri almak genellikle imkansızdır
Kabul edilen bir gerçektir. Amerika'da gerçek bir yasak olsaydı ve
Kadın oy hakkı, "viski" nin olması için oy vermemiz gerektiğini düşünüyorum.
Geri getirildi veya kadınlarımızı haklarından mahrum bıraktı.

       * * * * * *

_Friday, 28 Ağustos.
Taksiler ancak çok fazla gecikmeden ve fahiş olarak güvence altına alınmalıdır.
fiyatlar. Kaçmak benim için gittikçe daha fazla zaman kaybı oldu
Paris her sabah ve akşam yürüyerek ve büyükelçiliğimin çoğunu yapmak
aynı dezavantajda çalışın. Çözmeye çalıştım
O arkaik eski atın bir haftasına girerek zorluk
Fiacres olarak adlandırılan yalvarlar. Londra İngilizlere bir Hansom yerleştirdi
Diğer eski ve tarihi ekipman stilleri ile müze, ancak
Frugal Paris, güncel olmayan araçlarını Active'deki sergide tuttu
Bulvarlarda kullanın. Bu nakiller, son zamanlarda aşağı baktı
Taksilerin hızına kıyasla yavaş tempoları için şimdi
eski prestijlerinden bir şeye geri döndü.

Aldığım fiacre, Paris olan Paul tarafından geziniyor
_COCHER_ otuz beş yıldır ve tek at gücü döşenmiştir
Sadık eski at Grisette tarafından. Türüne sadık, Paul şişman ve
neşeli. Bir üye için araba kullanmak büyük bir onur olarak
Büyükelçilik ve her zaman kutusuna çok düz oturuyor, için ve
"Les Affaires des etats-unis" ile ilgili görevlere git onu
büyük bir haysiyet ve önem duygusu ile. Önünde beklerken
Limuzinler arasındaki elçilik katı ve onurlu bir
Pozisyon ve Grisette'in onu tutacağı konusunda ısrar ediyor
Kafa ve dört ayağın üzerinde durun.

Her öğlen Paul Hazeltine'i ve kendimi neredeyse terkedenleri kullanıyor
Cafe Royal'da öğle yemeği için Champs-elysees. Bir saçma yapmalıyız
Kutuda çok fazla haysiyet ve tamamen eksikliği olan gösteri
arkasında, Hazeltine ve ben için,
Sabah, bizim ayaklarımız önünde çok uzakta koltukta salon
Büyükelçilik çalışmalarımızla bağlantılı büyük araç işleriyle görüşün.
Pavlus'un günümüzde yaşadığı zevk ve gurur
"Pozisyon" Grisette ile paylaşıyor ve kiminle konuşuyor
Eğer insan olsaydı. Manifold iyi nitelikleri üzerinde durur,
Genellikle onun "Bonne Comme du Bon
Acı, "Grisette mütevazı bir şekilde kendini duymuyormuş gibi davranırken
Böylece övüldü.




Bölüm II

Paris'e yaklaşan Almanlar


_Saturday, 29 Ağustos._ Paris savaşın baskısını daha fazla hissediyor ve
Her gün daha fazla. O kadar çok "morts pour la patrie" oldu
Her yerde, bir
üye. Bu üzüntü mayası, nüfusa bir bütün olarak veriyor
kasvetli ton.

Alman barbarlarının mükemmel korkunç hikayeleri dolaşıyor.
Neredeyse inanılmazlar, ancak bir onayları var gibi görünüyorlar.

Önden dönerken yaralı Fransızların çoğu
Alman kılıçları, süngü ve düğmeler gibi savaş kupaları. .
En çok değerli mülkiyet Alman çivili kask. Engelleme
Sadece Amerikan Kızılderili'nin kafa derisi, daha önemli bir kupa olabilir
Hayal edilmez. Sadece önemli değil, aynı zamanda muhteşem yakışıklı.
Dahası, yeryüzündeki her yerde,
Prusya militarizm.

Bugün Bay Herrick, hızlı bir otomobili olan bir ataşe gönderdi.
Porte St. Denis'e otuz sekiz mil uzaklıktaki Compiegne. .
İnsanın kasabaya yaklaşmasına izin verilmedi, ancak bunun üzerindeki tepelerden
tarafı, ağır silahların sürekli gürültüsünü duyabiliyordu. O geri döndü
Paris, bir savaşın yapıldığını düşündüğü gibi veriyor
Compieegne. Ancak bu o kadar imkansız ki,
raporuna kredi ver. Fikir gerçekten çok mantıksız! Doğrusu
Fransız ordusunun manevraları devam ediyor olabilir veya
Paris çevresindeki kalelerin pratik yaptığını. Biz uyarıldık
Bu meydana gelebilir. Savaş dört hafta önce ilan edilmedi; O zaman
Almanların zaten Compieegne'de olması mümkün mü?
Paris'e yakın bir noktaya ulaşmadan önce önce azaltmaları gerekir
Fransız Sınır Tahkimatlarının Üçlü Çizgisi
kırk yıldan fazla çalışma ve emek ürünü ve daha büyük bir
Herhangi bir okyanusta bariyer. Bunlar bile azalmıştı, Almanlar
Fransız aktif ordusunu bir buçuk numarayı geri almak zorunda
Milyon erkek. Compiegne Paris'ten Peekskill'den daha uzak değil
New York.

       * * * * * *

_Sunday, 30 Ağustos.
Kesinlikle inanılmaz olarak inanmak bugün gerçekler olarak kabul edilmektedir. HAYIR
Kötü haber henüz basılı olarak ortaya çıktı, sansür bile bastırdı
Talihsizliğin en ufak bir ipucu. Bu kesin eksiklik
Bilginin kamu moral üzerinde parçalanan bir etkisi olmuştur.
Tüm resmi haberler reddedildiğinden, insanlar
Önceki kişisel kaygı, bilinmeyen korkunç bir terör, çarpıldı
ve kitlelerde kendini gösterirken yoğunlaştı, zaten
Yüksek heyecan durumu. [2]

[Dipnot 2: Görevdeki Amerikalı yetkililer tarafından bilgilendirildim
Berlin, hiçbir zaman yanlış bir yanlışlık veya herhangi bir
Alman hükümetinin _communiques_ 'de temel ihmal.
Bu, imparatorluğun sınırları içindeki kısa ziyaretlerim sırasında
Kesinlikle kendi deneyimim tarafından doğdu. Yenilgiler olarak açıklandı
otomatik olarak zafer olarak. Avantajlı etkinin bir örneği
bu prosedürün kamu morali ve dezavantajlı etki üzerine
tam tersi Marne savaşından sonra meydana geldi. Fransızlar,
Mantıksal olarak en büyük teşviki kim kazanmış olmalı,
Resmi _communiques_'e güvenmemeyi öğrendi,
Bu türden bir avantaj, Almanlar,
bu kadar maddi bir felaketten hiçbir ahlaki uyaran almamıştı,
Sonuç olarak vatansever kararlılığının yeni bir _accroissement_
savaşın artık gitmediğine dair açıklama duyurusu "
özelliklere göre. "]

Paris, Fransızca'nın hiçbir şeyin değiştiremeyeceğine dair bir inançla bilir.
Ordular, hat boyunca tüm noktalarda yenilgiyle karşılaştı. İhtiyaç duymazlar
tarihler, adlar veya sayılar; Almanların korkunç bir gerçek
yine Paris'in kapılarına yaklaşıyor daha büyük yoğunlukta öne çıkıyor
Çünkü tüm detaylar saklanır.

Paris Bankası hareket etmeye başladı. Tarihsel olduğunu hissettim
Bu sabah harika kapılarından önce durduğum unutulmaz gün ve
Sinirleri izledi, acele eden haberciler sonsuza dek içeri giriyor ve
Fransa'nın para çantalarıyla bir dizi kamyon yüklerken. .
Taşıyıcılar, tüm dünyayı taşıyan bir karınca akışı gibi aradılar.
Bir karınca tepesi kırıldığında larvalar.

Fransız hükümetinin kaçmayı planladığı yaygın olarak
Paris'ten. Bu gerçekten meydana gelirse, kağıtlar şüphesiz duyurur
"Stratejik bir geri çekilme" olarak. Çeşitli elçiliklerin üyeleri
Korkunç bir gergin olmak ve çoğu muhtemelen
aynı zamanda.

Amerikan'da _chancellinie_ her zamanki gibi devam ediyor, kısmen
Çünkü o kadar meşgulüz ki endişelenecek zaman yok, ama esasen
Çünkü Bay Herrick o kadar sakin ve kendinden emin ki
Diğer üyeler zorlayıcı bir örnek.

Bu öğleden sonra büyükelçilikte bir Almanca
Uçak Paris üzerinden uçmuş ve birkaç bomba atmıştı,
Lazarare Hastanesi'nin yanına düşmüştü. Bay Herrick beni gönderdi
araştırmak için. Gerçekten bir uçak olduğunu gördüm ve
hepsi patlayan üç bomba atmıştı. Birçok
Pencereler kırılmıştı ve yaşlı bir kadın öldürülmüştü. Birkaç kişi,
Ancak, uçağı gerçekten görmüştü.

Sansür, ilişkinin ayrıntılarının yayınlanmasına izin verdi.
Bir notun çevirisi olduğu iddia edilen akşam kağıtları
Almanca tarafından düştü ve şöyle diyor: "Alman ordusu kapılarda
Paris. Teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmadı.-Teğmen von
Heidssen. "Bu, açıklanamaz çalışmanın bir örneğidir.
sansür. Bu gece insanlar Almanların
Not otantiktir.

Makaleler yakın zamanda bir Paris'e varışın bir hesabını yayınladı
Bir Alman çivili kupa olarak getiren yaralı bir Turco'nun hastanesi
kask. Bildirilen tuhaf eleman, kafanın hala içinde
kask. Bu hikayenin gerçeğinden şüpheliyim. Ancak başka bir
sansürün zihninin olağanüstü işçiliğine örnek. O
Zararsız savaş haberlerinin her vestisini,
"düşmana yardım edebilir" ve sonra böyle bir
Bu gibi nefret üreme masalı.

       * * * * * *

_Monday, 31 Ağustos. _ Şehrin üzerinde başka bir Alman uçağı uçtu
Bugün ve tekrar bombalar attı. Akşam altıda geldi. .
Paris üzerindeki psikolojik etki hesaplanamaz. Dünkü taube
Neredeyse gözlemlenmedi; Açıklamaya ihtiyacı yok gibi görünmüyordu ve
Ziyareti garip bir istismar olarak yorumlanabilir-yalnız olan
türünün. Bugün başka bir Taube'un saldırısı tamamen
Konu üzerinde farklı yüz. Daha iyi bir şey olamazdı
Fransızları rahatsız etmek için hesaplandı. Her zaman düşündüler
kendileri hava kralları ve bunu hissettim, başka ne olursa olsun
İsterken, en azından Fransız havacılar her zaman bunu yönetecekti
eleman. Bugün Paris'teki her ruh Taube'u gördü. Şimdiye kadar bir şey
Almanların yaklaşımı hakkında söylentiler ve kulaktan dolma oldu, ama şimdi geliyor
Tüm dünyanın görmesi için bu açık gerçek; Ve ne daha ikna edici veya
Yakınlıklarının muhteşem kanıtı,
Parisliler başlarının üzerinden uçan bir Alman uçağı mı? Sanırım
tarihsel patlamalarından birini aydınlatmak için kıvılcım olduğunu kanıtlayacak
Fransız halkı ve bunun muhtemelen kendini aşırı göstereceği
panik koşulları.

       * * * * * *

_Tuesday, 1 Eylül._ En belirginliğin panik koşulları
bugün sipariş var. Herkes tek fikir sahibi görünüyor
Paris'ten kaçıyor. Bir milyon insan delice ayrılmaya çalışıyor olmalı
şimdiki an. Tüm bankalarda koşular var. Sokaklar
Yüzleri gergin ifadeler giyen acele eden insanlarla kalabalık
korku. Demiryolu istasyonları sıkı sıkışmış çetelerle doludur
Hangi insanlar ve bagajlar ayrılmaz, boğucu, umutsuz bir
karmakarışık.

Kabinler neredeyse elde edilemez. Birinin yanar olduğu görüldüğünde
Araç, bir sürü erkek ve kadın anında etrafında toplanıyor
Akbabalar ve orada Cabby'nin ödenip ödenmeyeceğini görmek için hazır.
"Ücret" cebine doğru bir hareket yaparsa, mafya
Taşıma, küfür ve karıştırma. Konu daha sonra tahkim edilir
Müşteri olarak kabul eden sürücü, en büyüğünü sunan
_Pourboire_. Bugün Rue Condorcet'te böyle bir anlaşmazlık yerleştiğini gördüm
yirmi Franc ipucu ile. Yenilen adaylardan biri fakirdi
Taksi için bir kaplan gibi savaşan ve
kayda değer bir güçle çıkarıldı. Şimdi bolca ağladı ve
umutsuzca. Bagajı ve üç çocuğu olduğunu açıkladı
istasyona götürmek ve sonsuz bir şekilde almaya çalışıyordu
önceki geceden beri araç ve bunun dokuz olduğunu açıkladı
YÜZEM ARAÇ "QU'ON M'a Vole." Acil durumunda biri için
Bunu mazur görülebilir bir abartı olarak kabul etti, bu yüzden ona _COCHER_, ödünç verdim
Paul ve aceleyle elçiliğe yürüyerek gitti. Sadık Paul'üm
Beni terk etmiyorum, şimdi sokaklar _Cochers_ için altın koştuğunda bile. Son
Akşam bir otomobil, bu sabah geri dönen turlara bir aile taşıdı. İçin
Bu 1500 frank aldı. Binlerce binlerce mülteci
Kuzeyden Paris'ten her türlü yolla kaçıyor
Şehirde ulaşım kaldı.

       * * * * * *

Üç gün önce,
Compieegne. Bugün zaten Almanların
Paris'i yakalayacak ve birkaç gün içinde. Neredeyse kesin
Büyükelçiliğimizin yakalanmada oynamak için muazzam bir rolü olacak,
Bay Herrick Paris'te kalacak, Washington'a gelmedikçe ne olabilir?
ayrılmasını emreder. Fransa'nın ona dönmesi muhtemel
Paris'teki ilgi alanları-neredeyse şehrin kendisi söyleyebilir.

Bugün başka bir Taube geldi ve üçün her zamanki sevkiyatını bıraktı
bombalar. Havacı, tıpkı dün olduğu gibi hemen altıda geldi.
İki Fransız polisinin bir kafeden acele ettiğini ve ateş ettiğini görmek için eğlendim
So-Far-Away Spect'teki tabancaları.

       * * * * * *

_Wedness, 2 Eylül ._ Alman bomba bırakan uçak geldi
Her gün gün batımı kadar düzenli olarak. Gelmesi onun için düşünceli
Daima aynı saatte-altı saat. Onu ne zaman bekleyeceğini biliyor ve
Böylece şovu izlemek için derhal hazır olabilir. Oldu
Özellikle bugün heyecan verici. Hepimiz önünde Rue Chaillot'ta durduk
_Chancellinie_ ve Trocadero Tepesi'nin yanında olmak
Şehir üzerinde iyi bir manzara zevk. Taube neredeyse geçti
Tur Eyfel'e saldırma yolunda doğrudan başlarımızın üzerinde; uçtu
Yaklaşık 5000 feet yükseklikte ve bir böcek taraması gibi görünüyordu
gökyüzünün karşısında. Gözlüklerimizle Alman havacını görebiliyorduk
bize bakarak ve her birinin alt tarafında ayrım yapabilir
Tüm Alman uçaklarının olduğu siyah Malta haçını kanat
"üniforma."

Doğuya doğru bir Fransız makinesi yavaş yavaş yukarıda yer alıyordu.
savaş vermek için ev. Alman Tur Eyfel'e yelken açtı ve
bir bomba bıraktı. Onu gördük, yüzen küçük bir leke
aşağı doğru. Mantıksız uzun zamandır görünen şeyi bekledikten sonra
Patlamasının hafif, boğuk "patlamasını" duydu. Bunca zaman, silahlar
Şehrin çeşitli yerlerinde uçakta ateş ediyordu; BT
Dört Temmuz'da havai fişek gibi geliyordu. Var
Tur Eyfel'in farklı platformlarında uçaksavar silahları.
Bunlar, on atışta yaklaşık on atış yapan hızlı ateşli silahlar gibi görünüyordu
Beş saniye ve sonra uzun bir nefes aldıktan sonra başka bir tane daha
On atış vb. Din olağanüstü, ama Alman
Uçak, binlerce bilinçsizmiş gibi sakin bir şekilde devam etti
hedef olduğu çekimler.

İlk bombasını Tour Eyfel'in yakınında attıktan sonra, Alman
Ecole militaire üzerinde zarif, süpürme eğrisini tanımladı ve
caddede bir evin çatısına çarpan başka bir bomba attı
Bosquet. Sonra kuzeye döndü ve zaferle yelken açtı
Montmartre, görünüşe göre zarar görmemiş. Fransız makinesinin bu arada
Almanların uçtuğu yüksekliğin yaklaşık yarısına ulaştı. .
Tüm olay son derece dramatikti. Tüm Paris açık ağızlı durdu
sokaklar, her şeyden tamamen habersiz
gökyüzünde sürünüyor.

Fransızlar zaten günlük taube'lerini bir mesele kadar alıyor
Daily Cafe olarak kurs. Hayranlıkta haykırmaya yardım edemezler
"Quel Aplomb!" Bir Alman uçağının sahip olduğu dördüncü gün
Fransız ordularının üzerinden geçti, Fransız makinelerinden kaçtı ve cesur
Paris'in bekleyen silahlarından öldürücü bir ateş.

Olaylar, tekil etkisiz çekimlerle işaretlendi
her iki taraf. Uçaklar bir düzine bomba attı; Kırıldılar
Pencereler ve çatı arduvazları ve yaşlı bir kadını öldürdü. Ama bu var
Bildiğim kadarıyla tek yaralı oldu. Öte yandan,
Taubes, aynı şekilde,
Hepsini parçalaması için onlara karşı yeterli mühimmat harcandı
dünyadaki uçaklar. Parisliler üzerindeki psikolojik etki
muazzam.

İki hafta boyunca, ilk başıma başlamaya tamamen hazırdım
Gözaltı kampları turu. İhtiyaç o kadar baskı yapıyordu ki ben
İzin alınmasından hemen başlamaya hazırdı
Dışişleri Bakanı'ndan. Bay Herrick haklı olarak reddediyor
Bu izin olmadan başlamama izin verin. Gecikmenin nedeni
Fransa'nın bize sadece bunları kabul edeceği konusunda ısrar ediyor gibi görünüyor
Alman mahkumlarına ilişkin ayrıcalıklar
Hükümet, Berlin'deki İspanyol Büyükelçiliği
Almanya'da Fransız mahkumlar. Hot, her birinin tam olarak almasıdır.
Aynı zemin, bu yüzden her iki taraf da kesin bir şey yapmaz.

Avrupa "diplomasi". Mahkumların durumunun
Omuzlarımızın üzerinde durduğu söylenemez. Bay Herrick veya Bay Bliss
neredeyse her gün konuyla ilgili _demarches_ yaptı.

Diplomasi, öğrenmesi son derece zor bulduğum bir ticarettir. Onun
Ana kural asla yapabileceğiniz hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor
kaçınmak. Bu tür ilkeler doğal olarak çok fazla boşluğa yol açar
rutin. Bir diplomat hareket etmesi gerektiğinde, metodik olarak bir
iyi troded ve bilinen güvenli bir yol; Zorlandığında
Her zaman üstünlük sağladığı yeni bir yön al
sorumluluk. Bir keresinde önemsiz bir sorunun
Avrupa'nın kapısında bir jaeger sordu _chancellerie_; oldu
artan sekiz kişiden geçti ve nihayet ulaştı
Büyük bir ulusun hükümdarı. Acaba başvuranın beklemeye devam edip etmediğini merak ediyorum
çalışma için gereken aylarda jaeger tarafından kapı
sürecin.

Fransa hükümeti resmi olarak, bunun
Bu gece Paris'ten ayrıldı ve Bordeaux yeni başkent olacak.
Aslında, birçok yetkili zaten gitti,
Hala bu gece bir dizi diplomatik trende ayrılacak.
İngiltere ve Rusya Büyükelçilikleri ve Belçika'nın lejasyonu
Ayrıca git. Birkaç tarafsız büyükelçinin ve
Konsoloslar kaçacak, ama bu kredi veremem. Hayır olamazdı
Paris'i bu kadar hızlı bir şekilde terk etmek için yeterli mazeret ve eğer
Arrant korkakları görünecekler mi? Bay Herrick kaptan gönderiyor
Papa, askeri bağlardan biri ve üçüncü Bay Sussdorf
Sekreter, Bordeaux'ya, bazı yetkililere sahip olabilmemiz için
Fransız Hükümeti ile geçici sürgünde temsil, ancak
Büyükelçiliğin bir bütün olarak Paris'te kalması gerektiğini düşünüyor. Bordeaux
Gözaltı kamplarını içeren ilçelerin ortası
Alman ve Avusturyalı mahkumlar ve bu nedenle ben olmayı umuyorum
Öğleden sonra Kaptan Pope ve Bay Sussdorf ile gönderildiklerini duyduğumda gönderildi
Bordeaux için ayrılacaktı. Ancak Bay Frazier bana olduğumu söyledi
Paris'te kalmak için, burada o kadar baskı altında çalışacak ki
Mahkumlar bensiz devam etmek zorunda kalacaklar. Aceleyle döndüm
Yüzbaşı Pope Kamplar hakkında topladığım çok fazla veri ve
sahip olduğum küçük değişimde yirmi bin frank içeren el çantası
Internes arasında dağıtım için el.

       * * * * * *

_THURSDAY, 3 Eylül._ Şimdi Büyükelçilik Kolordu'nun bir kısmı var
Bordeaux için ayrıldı, aşağıdakiler _chancellerie_
Yaklaşan bir Alman istilasının heyecan verici olaylarıyla yüzleşir. Bay'ın yanı sıra
Herrick ve Sekreterler, Messrs. Bliss ve Frazier,
Majors Cosby, Hedekind ve Henry; Kaptan Parker, Brinton ve
Barker; Teğmen Donait, Hunnicutt, Boyd ve Greble, hepsi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Deniz Piyadeleri Binbaşı Roosevelt; Komutan
Donanma Teğmen ve Teğmen Smith ve Wilkinson. Herbert
Hazeltine, William Iselin ve ben sivil ekler ve Harry
Dodge ve Lawrence Norton Özel Sekreterler Büyükelçiye. .
Sayman Bay Beazle, uzun zaman önce büyükelçiliğindeydi
Fransız-Prusya Savaşı ve Komün ve zaten bir tane yaşadı
Kuşatma ve Paris yakalama. Tabii ki sayısız
stenograflar, muhasebeciler ve benzerleri.

Diğer elçilikler ve konsoloslukların çoğu kaçtı. Onların
Üyeler Paris'i daha hızlı ve daha az haysiyetle terk ettiler
sivil nüfus tarafından bile gösterilmiştir. Hepsi kaybetmiş gibiydi
Almanlar Paris'e yaklaştıklarında fikirleri; Onların
en çılgın aceleyle yola çıkma hazırlıkları; Beyazdı
yüz ve gerginlikle terleme. Hoş bir manzara değil
Güçlü adamları korkutucu olarak görüyoruz, ama bunların böyle birçoğunu gördük
günler. İngiliz Büyükelçiliği veya Konsolosluğunda Ruh Kalmaz
İngiltere'nin manifold çıkarlarının bakımı. Ne zaman garip görünüyor
Ordunun binlerce İngiliz kahramanı,
savaş alanları, tek bir İngiliz kahramanı bulunmayacak
Birin rahatsızlıklarını riske atacak kadar sinirli diplomatik kolordu
kuşatma. Kalabalıkla kaçan başka bir ülkenin büyükelçisi,
Kralının emirlerine rağmen onu kesinlikle yönlendiren
geriye kalmak. Görünüşe göre kariyerini korkusuna feda etti, çünkü
Bu kral o kadar kararlıydı ki, en azından büyükelçiliği kalmalı
Paris, bu büyükelçiyi daha fazlasına sahip olan bir başkası tarafından değiştirdi
Cesaret,-Yenisi bir asker.

Bu kaçan diplomatlar, zaten olduğunu varsayarak Fransa'ya hakaret ediyor
fethetti ve Almanlara hakaret ettirerek
Akredite Yabancı Milletlerin Tam Yetkili Güvenli Olmaz
Alman askerlerinin elleri. Ayrıca kendi konularını da bırakırlar
Paris, gerçekten onları temsil edecek bir ruhu olmadan
On yıllar içinde ilk kez bir temsilciye ihtiyacım var. Ne zaman
Magnates zihinlerini Bordeaux'da yeniden oluşturdu ve
mazeretler formüle edin, muhtemelen Paris'ten ayrıldıklarını söyleyecekler çünkü
Fransız hükümetine eşlik etmek onların ciddi göreviydi; Ancak
Dün, neden bu kadar hızlı ayrıldıkları sorulduğunda,
Sadece ağlayabilirlerdi: "Almanlar geliyor."

Bay Herrick sakin şaşkınlıkla bakıyor. Üç gün önce
Washington'u Paris'te kalma yetkisini istemek için telgraf etti. .
Cevap konuyu kendi takdirine bıraktı. Otuz dakika sonra
Paris'te kalacağını söylemek için M. Delcasse'nin kabinesindeydi
Ne olursa olsun. Ne zaman harika bir tablo olmalı
Bu iki adam M. Delcasse'nin büyük masasında birbirleriyle yüzleşti. Bay olarak
Herrick, Amerikan büyükelçiliğinin olumlu kalacağını belirtti.
Paris, M. Delcasse'nin sakin haysiyet ifadesi bir flaşla kayboldu.
Masasının etrafına adım attı ve Bay Herrick'i elinden hevesle salladı.
Birçok değerli anıt ve birçok nadir nesne olduğunu söyledi
Yerleşimleri Paris gibi bir noktada olabilir, ancak
Yine de tüm uygar insanlığa aitti ve diplomat
Fransa ve insanlığa kalmaktan daha büyük bir hizmet gerçekleştirebilir
Paris'te ve bu değerli anıtları korumak için yapılabilecekleri yapın
ve yıkımdan nesneler-eğer kaçınılabilecek bir yıkım
Bu insanlığın yetkili bir sözcüsü protesto etmek için hazır bulundu.

       * * * * * *

Paris'ten izdiham saatlerce büyüyor. Bu bir bulaşma ve
Tüm sınıfları ele geçirir. Bir hafta önce gerçekten kısa bir sokaktı
En az bir Kızıl Haç hastanesine sahip değil; Şimdi çoğu
terk edilmiş, modayı takip eden şık kadınlar için
Katılmak hastaneler şimdi tekrar modayı takip etti ve kaçtı,
Pell-Mell.

Gazete adamları ve "savaş muhabirleri" özellikle
kendi güvenlikleri için endişe duyuyor. Yüce çabalarla, bugün başardım
Bunlardan birkaçını taşımak için nakiller elde etmek
Şehir-Kaşlarında ter ve titreyen eller. Orada
üzüntüye rağmen, her şeyde bir mizah unsuru. Personelden biri
"Haftalarca sahip olan tüm gazete adamlarının nasıl olduğunu fark ettiniz mi?
Bizi cepheye gönderilecek taleplerle rahatsız ediyor, şimdi
En sonunda geldiğinde ısrarla gönderilecek
Onlar? "Barış zamanında diplomatlar ve savaş muhabirleri kolayca
Dünyanın en güçlü insanları. Biri onları almışsa
Kendi tahminleri ortaya çıkan kontrast ağrılıdır.

Bugün Büyük Britanya, Japonya ve
Guatemala. Almanya, Avusturya ve Macaristan'ı temsil ettik.
Ağustos başında, böylece, ABD de dahil olmak üzere, şimdi
Birinde yedi elçilik.

       * * * * * *

_Friday, 4 Eylül._ Geçen akşam tüm Paris "Altı"
Fransızlar için düzenli ve neredeyse
Her günün olaylarının hoş geldiniz özelliği. Saat dörtte bir Fransızca
Bir monoplandaki havacı havayı aldı ve yukarı, yukarı, yavaşça monte etti
Merkezi Tur Eyfel olan geniş çevreler, nihayet
10.000 feet yüksekliğe ulaştı. Sonra, sadece bir leke
soğuk, ince hava, yavaşça etrafında ve etrafında dolaştı,
Almanca-kim gelmedi. Bu doruk olmadan bile durum
yeterince heyecan verici. Fransız ne yazık ki yüce ritminden indi
Tıpkı gece düştüğü gibi, Paris'i beklerken belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
O gece restoranlarda Fransızların ifade ettiğini duydu
Olağanüstü Umut Hiçbir Şey _too_ Korkunç Olmamıştı
Teğmen von Heidssen.

 [İllüstrasyon: M. Delcasse, Fransa'nın dışişleri bakanı
 [Fransa'nın devlet adamları için en yetenekli ve en önemli
 Üçlü Entente oluşumunda hareketli. O üç yaşında
 Times Deniz Bakanı, Bir Zamanlar Kolonilerin Bakanı ve Beş
 Dışişleri Bakanı Times]

Bu sabah Paris, teğmenin dikkate alındığı konusunda bilgilendirildi
Bois de üzerinde uçarken günlük randevusuna giderken
Vincennes, bir tüfek mermisi kalbinden geçmişti. Tuhaf
Diyelim ki, uzun bir dik eğim, bu adam kuşu, tıpkı oyun gibi
Kuşlar benzer şekilde kapıldığında yapar ve ciddi hasar görmeden iner
Makinesi. Stone ölü oturan, koltuğuna bağlandı.
Bugün Fransız mizacının hızlı cömertliği
tüm Paris tarafından yaslandı, bu teğmen von heidssen,
Beşinci dakik randevusunu şehri ile tutmanın yalnız yolu
düşmanları. Paris aslında artık altıda gelmediğinden pişman oluyor
Her akşam ona bomba atmak için.

       * * * * * *

Bay Herrick'in Paris'te kalması harika bir şekilde karşılandı
Tüm Fransız ulusunun takdir ve coşkusu. Onun resmi
Tüm gazetelerde ve dükkan pencerelerinde ve hatta en alçakgönüllü
Büyükelçilik üyesi yansıyan ihtişamla parlıyor.

Büyükelçiliğimize dayanan diplomatik sorumluluklar daha fazla
Ve daha önemli, ama herkes her acil durumda bunu kabul ediyor
Bay Herrick kendini duruma eşit gösterir. Birincisi
Alman uçağı Paris'e bomba attı, bir öfke dalgası ve
Protesto şehre süpürüldü. Bu dalgalardan biriydi
ondan önce yargı taşıyan heyecan. Vatandaşlar ve yetkililer,
Gazeteler ve posterler, Fransızlar ve Amerikalılar, hepsi Beuned ve
Bay Herrick'e yalvardı, "Cesur, asil Bay Herrick"
Washington için resmi protesto yapın. Her yerde öfkeli duydu
Tonlar İfadeler: "Vahşet", "Lahey Sözleşmesinin aksine,"
"Savaşçıları öldürmek," "Barbarlar." Bay Herrick buna karar verdi
Protesto etmekten çok daha erken protestolardan daha fazla tehlike vardı
geç. Kitaplarına danışacak ve verecek kadar uzun süre erteledi.
yasal ve askeri danışmanları. Mevcut olacak kadar şanslıydım
Sonuçlarının son özetini okuduğunda. O vardı
ne Almanya ne de Fransa'nın maddeyi imzalamadığını keşfetti
Lahey Konvansiyonu, uçakların şehirlere bombalar bırakmasını yasakladı.
Bu nedenle, bir şehrin savaşçılarının uyarılması gerektiği yasası
Herhangi bir bombardıman başlamadan önce, bunlar durumunda
iki ülke, teknik olarak uygulanır, düşünceleri ne olursa olsun
İnsanlık dikte edebilir.

Bay Herrick protesto etmedi, çünkü yasal olarak protesto edecek hiçbir şey yoktu
hakkında. Fransızların protestolarını Washington'a iletti.
Devlet.

Biri şimdi Paris hakkında birçok İngiliz ve Belçikalı askeri görüyor. Onlar sahip
Büyük inzivanın kenarlarına gelin. Moralleri tam olarak
Kötü dövülmüş birliklerde ne beklediğinin tersi.
Alman askeri için büyük bir hor görüyorlar. Onu tarif ediyorlar
Nasıl yapılacağını bilmeyen aptal, acımasız, büyük ayaklı bir yaratık olarak
çekim ve süngü için hoşnutsuz olan. Yapamıyorlar
Neden Almanlar tarafından dövüldüklerini anlayın ve açıklamaya çalışın
"Birçoğu var" diyerek.

Neredeyse hepsi Liege ve Namur'dan gelen Belçikalılar konuşuyor
Büyük Alman kuşatmasının etkilerinin en çok etkilendiği terimlerle
Bir kabuğu 11.2 inç çapında ateşleyen tabancalar. Bu silahlar
Uzak vadilere yerleştirildi ve Belçikalılar tarafından bulunamadı. Dahası, kalelerin silahlarını geride bıraktılar ve olamazdı
bulunmuş olsalar bile yaralı. Kaleler böylece umutsuz kaldı ve
aniden büyük şeklinde gelen kıyametlerini bekledi
Cupolas'ın üzerine gökyüzünden düşen kabuklar. Patlamalar
bir deprem, volkanik bir
patlama ve bir siklon.

Namur on iki kale ile çevriliydi. Bombarma bir
Çarşamba gecesi ve üç kale ikide hurdaya indirildi
günler. Almanlar bu şekilde yapılan boşluktan yürüdü ve diğerini aldı
arkada kaleler, böylece üç günden daha kısa bir sürede Namur
tamamen elinde. Bu şüphesiz sistem olacak
Paris'e karşı kullanıldı ve görünüşe göre panzehir yok. Forts
Cevap veremez, çünkü büyük silahların nerede olduğunu belirleyemezler
bulunur; Ancak bu arada büyük silahlar,
Forts ve dahası, kaleleri geride bırakıyorlar.

       * * * * * *

Bugün üç İngiliz memuruyla konuşma fırsatım oldu
Son zamanlarda Paris'e cephenin o bölümünden geldi.
Chantilly. İnanılmaz derecede kirli, kirli ve terliydiler ve
Böylece büyük ölçüde utandı. İngilizlerin ilk bedenindeydiler
Birlikler Fransa'ya indi; Charleroi'de Almanlarla tanışmışlardı ve
Yaklaşık yüz elli milin tüm geri çekilmesinden geçti,
iki haftadır sürekli eylemde. Özetlediler
deneyimleri "cehennem
yalama. "Bu ifade bir gün içinde veya
Bu yüzden İngilizlerin yaklaşık altmış bin numaralı olduğunu öğrendik,
iki ya da beş Alman Ordu Kolordusu'na karşı çıktı.
yüz bin adam ve buna rağmen İngilizlerin
İnatla geri çekildi, her mil yarıştı.

Bu memurların bana söylediği en olağanüstü bir şey,
Charleroi'den Compiegne'ye kadar tüm geri çekilmeleri sırasında asla
tek bir Fransız askeri gördüm ve
Fransız Ordusu. Biri ne olacağını merak etmek için cazip
Paris'e doğru çekilmeyi kontrol etmeye yardımcı olacak İngiliz ordusu yoktu.

İngiliz askerleri en olağanüstü aldıklarını kabul ediyor
Belçika ve Fransa'nın sivil ve köylülüğünden misafirperverlik.
Açlıktan karşı karşıya olan bütün köyler, son kırıntılarını verdi
Ekmek ve İngiliz birliklerine son şarap damlası ve neşeyle
Askerlerin biraz kapabilmesi için tarlalarda uyudu
evlerinde dinlen.

Konuşma fırsatı bulduğum tüm memurlar kabul edin
Alman kayıplarının muazzam olduğunu. Bunun olduğunu düşünmüyorum
İngiliz subayları olmadığı için tamamen vatansever abartı
Özellikle süslü uçuşlara eğilimli. Bunlardan biri onu öne çıkardı
Charleroi'nin geri çekilmesinde "
Madde, çok iyi yaladık, "ve adamlarının
öldürmekten bıkana kadar vurup vurup vuruldu
Almanlar gelmeye devam ettiler, her zaman gelmeye devam etti, safları dolaştı ve
Mermiler ve kabuklarla parçalanmış. İngilizlerin hepsi Almanca
Birliklerin, hiçbir şey olmayan, çirkin, dogged, acımasız bir cesareti var
göz korkutuyor gibi görünüyor. Onlar, bedenlerine tırmanıyorlar.
daha önce giden alaylar. Alman taktikleri
Napolyon. Bir pozisyona saldırırlar ve ona kadar saldırmaya devam ederler
Maliyeti ne olursa olsun alırlar; Alaylar ve tugaylar
Komutanın kararında veya
birliklerinin ısrar etmesi.

Almanca tarafından sürekli dövüldüklerine rağmen
taktikler, müttefiklerin memurları onları düşünmeye devam ediyor
antika ve barbar. Alman başarılarını onlara atfetiyorlar
büyük silahlar ve kötü oldukları harika verimli şekilde
taktikler gerçekleştirilir. Hepsi Alman becerisinin
Bir saldırıdan önce birlikleri yoğunlaştırmak harika. Şimdiye kadar var
Hiçbir suç noktasında ezici sayılara sahip olamadı.




Bölüm III

İngiliz Ordusu ile. Marne Savaşı'ndan önceki gece


_Paris, 6 Eylül Pazar._ Fransız hükümeti Paris'ten ayrıldığından beri
Dışarıda olan her şeyden tamamen cahiliz
Şehir duvarları. Son birkaç gündür her şey puslu bir söylenti oldu.
Geçen hafta boyunca Almanların Paris'e herhangi bir
gün; Merkezleri Compieegne'deydi, ağır ilerlemeleri
Senlis ve Coulomiers ve Pontoise ve Chantilly'deki süvarileri.

Almanlar Paris'in kapılarından sadece on beş mil uzakta,
Gazeteler gerçeğinden kesin bir şekilde bahsetmez, ancak alanlarını doldurun
Rusların kazanmayı düşündüğü büyük zaferlerin hesaplarıyla
Silicia'da. Söylentiye göre Almanların Paris'i kuşattığı bile
ve güney-güneydoğuya Fontainebleau'da. Bu çok
Olasılıksız, ama zaten en vahşi olanın olduğunu gördük
Bir günün bir sonraki gerçeklik haline gelir. Büyükelçilikteki herkes ve
Gerçekten de tüm Paris, umutsuzca haberler için endişeli. Olumsuz bile
Haberler bu uzun süreli gerilimden daha iyi olurdu. Herkes soruyor
Ve harikalar ve sorgular, ama kimse gerçek durumun ne olduğunu bilmiyor
IS-Alman ordusu nerede konuşlandırılmış, bir sonraki hamlesi ne olabilir veya
Müttefik ordusundan herhangi biri Paris arasındaysa.

Birkaç gün süren büyük gerginlikten sonra, umutsuzca aktif
Amerikan mizaç, ne bulmanın en kolay yolunun olduğuna karar verdim
Şehrin dışında oluyordu ve görecekti. İlk oldu
Yetkililerden izin almak için kesinlikle gerekli
Paris kapılardan geçmek için-uygun kağıtlar olmadan
kesinlikle tutuklanacak. Bu zamana kadar, şahsen birçoğunu biliyordum
Şehirdeki polis yetkilileri, onlarla yüzlerce röportaj yaparak
Alman ve Avusturya Internes ile ilgili zamanlar. Sonunda bir tane buldum
beni bir pas ile güvenecek kadar iyi tanıdığını düşündü. O
Paris garnizonunun uzatılan bir bölgeyi işgal ettiğini açıkladı
Duvarlardan her yöne on mil. Dışarıda
Hareketli ordular ve bir kez savunma bölgesinin ötesinde, bizim
Kendi riski, seçtiğimiz yere gidin. Benim iznim, bağlı olduğumuzu belirtti
Kapılardan yaklaşık on iki mil uzakta ve çok iyi lagny
savunma çemberi. Bir
Yetenekli Amerikan Amatör, Melvin Hall. Kendi altı silindirini sürdü
Hafif bir tur gövdesi taşıyan yüksek güçlü araba.

Porte de tarafından öğleden sonra saat dörtte bir şehirden ayrıldık
Vincennes. Hemen duvarları arkamızda bıraktık, tümü bulduk
Fransız birlikleri tarafından korunan ve ayrıntılı engellerle yasaklanan yollar.
Her iki veya üç dakikada bir küçük kapılı tarafından durdurulduk
Tüfekler için boşluk edilen otoyol boyunca inşa edilen kaleler ve
her iki yönde de yola komuta etti. Bunlar geciktirmek için tasarlandı
Alman keşif partileri veya Alman mitrailleuse otomobillerini durdurun. .
bariyerler olağanüstü bir malzemeden inşa edildi: ağaçlar,
kaldırım taşları, fıçılar, arabalar, tavuklar, kum torbaları, kutular ve
Çit Rails. Her bariyerde bir veya daha fazla puan yerleştirildi
Askerler ve biri yaklaştıkça süngü parıltısını gördü ve
Keskin, zorunlu bir "Halte-la!" Tam bir durağa geldiğimizde iki
Ya da nöbetçilerin üçü dikkatli ve şüpheyle çıkacaktı,
Tüfekleri harekete hazırken, zencefil bir şekilde
makalelerimizi inceledi.

Engeller genellikle stratejik öneme sahip pozisyonlara yerleştirildi,
tepelerde veya sırtlarda ve ana ucun her ucunda her zaman bir tane bulundu
Her köyün caddesi. Köylerin tüm yan sokakları
kapalı ve güçlendirilmiş ve en dıştaki herhangi bir açıklık
Evler engellerle yığılmıştı. İçindeki her küçük kasaba
Güçlendirilmiş bölge böylece kendisi küçük bir kale oldu,
savunma. Yaklaşık on mil boyunca yavaşça seyahat ettik, durdurulduk
ve her yarım milde bir muayene. Sonunda harika bir sipere geldik
yolun her iki tarafındaki tarlalarda koştu. Yüzleşen
Paris'ten biri bir vadiye baktı ve uzaktan
Silahların patlamasını harekete geçirin.

Şimdi savunma bölgesinin dış hattındaydık,
Yollar, köprüler ve vadiler, piyadeler tarafından tutuldu.
Büyük kalelerle birlikte büyük kalelerle birleşim
daire. Bu bölgenin dışında, savaşların olduğu açık ülke
savaşmak; Nerede ve ne zaman, amacımız keşfetmekti.

Durduğumuz hendekte, nöbetçi adamlar çok fazla
qui Vive ve memurlar saha camlarıyla meşguldüler, çünkü onlar
Alman süvarilerinin önünde olduğu konusunda uyarı almıştı
Üzerinde baktığımız vadi. Birkaç dakika konuşmak için durduk
Komutan memur ile ve sonra frenlerimizi serbest bırakarak kaymış
Sessizce hendek önünde, tepeden aşağı.

Vadide sessiz ve yalnızdı; Bütün kırsal
ıssız. Ne asker ne de sivil gördük. Çok hava görünüyordu
felaketle suçlanıyor. Birkaç dakika içinde lagny ile karşılaştık,
Kesinlikle terk edildi. Meraklı bir his olan bir kasabaya girmek
yaşamanın tüm izleri ve yine de tamamen yokluğunu hissetmiyorum
insanlar. Ancak köy meydanında, belediye başkanını bulduk,
Ülkedeki pek çok cesur Fransız yetkili gibi,
Topluluğunun yanında durması ilk görevi, ona ne olabilir?
şahsen. Bize Almanların her tarafa yayıldığını söyledi
Lagny ve Meaux arasındaki ülke, on mil uzakta ve bunu ekledi
Süvari son zamanlarda kasabadan geçmişti ve herhangi bir
dakika. Sonra bizi Marne'yi geçemediğimiz konusunda uyardı,
Köyün içinden geçti, çünkü köprüler düştü. Biz,
Bu nedenle, güneye doğru dönen, dik açılarımızda
orijinal kurs ve Paris duvarlarına paralel.

Ferrieres'e ulaşmadan önce, tekrar dış hatlara dokunduk.
müstahkem kamp. Burada büyük bir ayakta durma açıldı, Fransızca tarafından işgal edildi
Alman süvarileriyle eylemde olan piyade sadece birkaç
dakikalar önce. Komutandaki kaptan bizden bir asker almamızı istedi.
iki ya da üç mil tugay hastanesine geri yaralanmıştı
arkaya. Bunu memnuniyetle yaptık ve içinde bulunan hastaneyi bulduk.
Küçük bir köyün okul binası. Burada da bir yaralı ile karşılaştık
Onun sesini duyduğu için minnettar olan İngilizce özel
kendi dili. Köy, büyük bir Fransız grubu tarafından işgal edildi
Orada bulunan Hussars. Bazıları ovuyorlardı
Atlar, diğerleri akşam yemeği pişiriyordu. Yangınların gri dumanı
Kavak ağaçlarının arasından yükselen, çıplak silahlı askerler çalışıyor
Montajları, ıssız evler, eyer çöpü ve
ekipman, yakında unutulmayacak bir resim yaptı.

Tekrar yerleşimlere döndük, onları geçtik ve
Ferrieres, sonunda doğuya giden bir yol bulduk.
Bunu iki mil boyunca takip ettik, büyük bir gerekçeden geçtik
Chateau sadece geçilemez bir kombinasyon ile engellenen yolu bulmak için
Hendekler, bariyerler ve dikenli tel. Tekrar Ferrieres'e geri döndük,
sadece İngiliz genel personelin koltuğu olmuştu
O sabah ve oradan birkaç mil boyunca güneye doğru devam etti
Pontcarre adlı başka bir köy. Sonunda bir düz bulduk ve
Doğuda açık yol. Sahip değil, en yüksek hızda geri çevirdik
Önümüzde ne olduğuna dair en ince fikir ve on mil boyunca koştu
Hayatın tek işaretinin iki olduğu terk edilmiş tarım ülkesi
Fransız süvarileri ormanda keşif gezdirir.

Tıpkı gece düşerken Villeneuve-le-Comte'ye yaklaştık. Dikkatli
Haki'deki nöbetçiler köyü çevreledi ve etrafındaki tarlalar
Tüm taraflar yeni gelen İngiliz birlikleriyle doluydu ve
gece için bivouacking eylemindeydi. Onlardan öğrendik
Alman ordusunun Crecy'de üç milden daha az uzakta olduğunu ve
Şafakta yarın büyük bir savaş sahnelenecekti. Tüm müttefikler
Zamanında oraya varmak için zorlanıyordu.

Her tarafta kamp ateşleri gloaming griden parıldadı
ve dumanları akşamın grisi ile karışmak için yukarı doğru monte edildi
Yukarıdaki gökyüzü. Her yerde erkek ve atları mutlu bir şekilde dinlediğini gördü
Uzun, sıcak ve tozlu yürüyüş. Erkekler her zaman yerde yatıyordu
Kas rahatladı, atlar, sarkık kafaları olan, önce duruyordu
Bir yorgun arka ayak ve sonra diğeri. Uzun motor çizgileri
Mühimmat yüklü kamyonlar, tüm olukları boyunca park edildi.
Yollar ve yollar. Ancak kalabalık otoyol boyunca bir şerit vardı,
Kutsal olarak açık tutuldu ve erkekler geçmeye çalışmadan önce iki kez baktı
BT. Zaman zaman bir motor döngüsünde düzenli bir
Sütun komutanlarına yönelik talimatlar, baş döndürücü bir hızda fermuar olur
Neredeyse kesintisiz duvarlarla çevrili bu dar yoldan aşağı
Erkekler, vagonlar ve kamyonlar.

Küçük Fransız köyünün sokakları doluydu
Haki-kaplı askerler. Yaylalardan oluşan bir tabur geçiyordu
alacakaranlıkta muayene. Şimdi sadece üç yüz garip oldular, ama
İki hafta önce Belçika'da on bir yüz güçlü olmuşlardı. Bir
Başka bir alayın subayı, hiçbir İngiliz bilmediğini bildirdi
Bu kadar ağır kayıpları sürdüren tüm tarihte tabur
oluşumunu koruyabildi ve mücadele etti. İzledik
İşten çıkarıldıktan sonra bu alay dosyasının Scotchmen'lerini ilgilendirin. Onlar
İnanılmaz derecede püskü ve yırtılmış, kilts kirli ve yıpranmış; birçok
Onlardan büyük, hırpalanmış hasır şapkalar giyiyordu. Onlar hakkında tek şey
temiz olan tüfekleri, süngüleri ve onların
Temiz traşlı yüzler. Kesinlikle hiçbir şüphesi olmayabilir
morallerinin mükemmel durumu; Gerçekten çok etkilendik
gerçeğe rağmen, tüm bu İngiliz birliklerinin morali
yüz boyunca iki uzun hafta boyunca geri dövüldüklerini
ve elli mil ülkenin
Sabah, hiçbir şekilde kendilerini yendi ama hevesle bekledi
ilerlemek ve saldırmak için kelime.

Kârlı ve hatırlanması uzun bir buçuk saat geçirdik
İngiliz subaylarla konuşmak ve birlikleri izlemek. Sahibiz
yanımızda en çok istedikleri iki şeyin tedarikini getirdi-maçlar
ve gazeteler ve bunlardan herhangi biri dağıtıldığında neredeyse
bir isyan üretti. Bir kutu maç dağıtıldığında, iki maç
sürdükleri sürece, bir şirketin her bir adamına verilirdi.

O akşam Paris'e döneceğimiz için kelime geçti,
ve ilk ve son bize aceleyle yazılmış elli not verildi
Daha önce evlerine son söz göndermek isteyen adamlar
Yarın başlayacak olan savaş. Elbette bunları kabul ettik
Notlar sadece memurların izniyle.

Paris'e doğru başlamadan önce hava karardıktan çok sonra oldu. Sis ve
Sis yere yakın asılı kaldı ve hissettiğimiz gibi garip bir yolculuktu
yalnız orman ve terk edilmiş köylerden geçerek, sürekli
Hendekler veya dikenli tel veya yol boyunca bir bariyer ile durduruldu. Sıklıkla
Önümüzde aniden sisin içinde titreyen süngüler görürüz
Kafa ışıklarımız üzerlerine parlarken ve hemen kısa ağlıyor
"Halte-la!" takip etti; Çavuş öne çıkacaktı, fener
El, makalelerimizi incelemek ve şüpheli bir şekilde bize bakmak için. Bütün
Bir düzine görünmeyen tüfeklerin bize seviyelendirildiğini hissettik.
Karanlıkta bir yerde.

Paris'e Porte de Vincennes aracılığıyla Sekiz'de tekrar girdik.
Akşam yemeğinden sonra Mr. Herrick, bir
Büyük savaş başlamak üzereydi; Alman ordularının bir hak oluşturduğunu
Bir taraf kuzeye uzanırken, tepesi Meaux yakınında olan açı,
Senlis ve diğeri aracılığıyla neredeyse doğuya doğru koştu; bunun arasında
Alman ordusu ve Paris, İngiliz ve Fransız birliklerine yerleştirildi.
daha fazla geri çekilme ama saldırıyı açmalarını beklerdim
sabah. Son birkaç günün geriliminden sonra bir
Kesin haberlere sahip olmak için muazzam bir rahatlama.

       * * * * * *

_Monday, 7 Eylül._ Benim için tüm dünya bu sabah
Heyecanla elektrik. Paris her gün sakince gitmeli
Rutin, bilinçsiz ve ilgisiz, korkunç görünüyordu. İstedim
Tanıştığım herkesi kavrayıp ağladım: "Almanlar sadece yirmi mil uzakta!
Şimdi bile büyük bir savaş kapıların hemen dışında savaşıyor!-
Fransa'nın kaderini asan ve çok daha fazlası
Fransa'dan. Paris ve onun arasında duran ince çizgi
Düşmanlar tutmuyor, bu gün Fransa'nın ikinci sınıfa düştüğünü görüyor
Power ve Paris, Alman ordularının yürüyüşünü tekrar duyacak
Champs-elysees! "Ayaklarım tanıdık sokaklarda yürüdü, ama
Her nabız atışı, her bilinçli düşünce müttefik ordularla birlikteydi
son zamanlarda temas halinde olduğum savunma. Duygusu
Yakın varlıkları ve büyük çatışmaları için çok daha canlıydı
Fiziksel gözlerimin önünden geçen nesnelerden daha.

       * * * * * *

_Tuesday, 8 Eylül._ Dün ve bugün büyükelçilikte geçirdim
Alman Internes'in kart endekslenmesini yönetme. Kart düşün
Kataloglar! Ve savaş, belki de dünyanın en büyük savaşı,
Otomobil tarafından bir saat içinde ulaşılamayacaktan daha uzak olmayan bir şekilde devam ediyor!

       * * * * * *

_Wedness, 9 Eylül._ Bay Breckenridge, Amerikan Asistanı
Savaş Sekreteri, Paris'e geldi ve onunla birlikte Albay geldi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu genel personelinden Allen. Tıpkı ben gibi
Kart endekslemesinde dayanıklılık sınırına ulaştı, sürüm geldi.

Bay Breckenridge'in enerjisi ve faaliyeti sayesinde,
Albay Allen, Kaptan Parker ve ben
Şehri terk edin ve dışarıda öfkeli savaşı görün. Biz
Mümkün olduğunca çok fazla operasyon gözlemleyin ve inceleyin
Amerika'daki ordumuz için yararlı bilgiler toplayın.

Kendi şoförümüzü ve Melvin Hall'u benim
Bu pozisyon için öneri seçildi. Bir hafta kalmayı umuyoruz
ve makine bu kadar uzun süre hazır hale getirilebilirse yarın ayrılacak
Çok kısa bir sürede bir gezi.

       * * * * * *

_THURSDAY, 10 Eylül._ Bu sabah uzun bir konuşma yaptım
Richard Harding Davis. Belçika'dan yeni geldi ve
Fransa'daki savaşı görme izinleri almaya çalışıyor. Bunu söyledi
Önceki savaş deneyimlerinde asla bu kadar açıklanamayan görmemişti
Almanların Belçika'da taahhüt ettiği vahşet. Neredeyse konuşuyor
Dr. Louis Seaman gibi şiddetle. O ilk o
Aslında kim olduğunu konuşma fırsatı bulduğum kişi
Belçika'da ve o ülkenin ihlalinin ayrıntılarını gördü
Almanya.

Hall bugün otomobilindeki hazırlıkları tamamlayamadı.
Bu yolculukta, savaşın harap ettiği bir bölgeden geçerken,
Benzin, lastik veya yiyecek bulmaya güvenin, ancak iyi stoklanmaya başlamalıdır
Tüm bu temellerle. En az beş veya altı gitmeye devam etmek istiyoruz
Günler ve muhtemelen bu süre zarfında bir fırsat yok.
Salon, bu nedenle otomobilinin her yedek köşesini yüklüyor
Yiyecek, lastikler ve benzin kutuları ile.

Ön taraftaki birliklerin büyük çığlığı maçlar, sigara,
ve gazeteler. Yüz kutu maç satın aldım, bir
Yüz altmış gazete ve dağıtmak için altı yüz sigara
Şansın sunduğu gibi bunlar arasında.

Bu hafta neredeyse sürekli yağmur yağıyor. Kişi yardım edemez
Büyük savaşta ne gibi bir etkisi olduğunu merak ediyorum,
Hala çok az bildiğimiz ve bunu düşündüğümüz savaş
endişeyle.




Bölüm IV

Marne Savaşı


_Friday, 11 Eylül._ Hala çoğu zaman yağmur yağmaya devam ediyor.
Bugün bir sırılsıklam, pelting, ıslatma sağanak hale geldi,
gün boyu devam etti.

Albay Allen, Kaptan Parker ve ben Grand Hotel'de öğle yemeği yedik.
Hall, saat ikide makineyle geldi. İçine girmişti
veya ona bağlı, muazzam bir konserve mal, bisküvi ve ekmek stoğu,
Ağır palto ve küçük olan inanılmaz miktarda benzin
Araba daha çok benzeyene kadar her birimiz için el çantası
Bir tur arabadan daha komiser vagonu. Tanrı tarafından istenmiştik
Binbaşı Henry, Kaptan Barker ve Lieut. Hunnicutt ve Frederick tarafından
Palmer ve Richard Harding Davis, Hemen Past İki'den önce biz
Porte-cochere'den yağmura vuruldu, gerekirse hazırlandı
bir hafta uzak durmak için.

Hızla Lagny'ye koştuk, sadece birkaçı
Günler önce Hall ve ben sürekli olarak engeller tarafından tutulduk ve
savunma bölgesinin birlikleri. O zaman seyahat etmemize izin verilmemiştir
durmadan yarım mil. Bugün ne değişiklik! Hayır gördük
Birlikler bu savunma bölgesinde ve bir heyecanla
savaşın müttefikler için olumlu bir şekilde gitmesi gerektiğini fark etti.

Porte de Vincennes ve lagny arasında makalelerimiz sadece incelendi
Bir zamanlar, Bry-Sur-Marne'deki köprüde yalnız bir nöbetçi. Öyle
Almanların ya geri döndüğü ya da seçtikleri açık
mahalleden emekli olmak. Lagny'den hızla geçtik
Şimdi tamamen birliklerden yoksun olan Villeneuve-le-comte. Kesla
İlk savaş belirtilerine geldik. Burada büyük bir İngiliz parkı gördük
Mühimmat rezerv. Yollar boyunca bir Almancanın kalıntıları vardı
şüphesiz hakkında inşa edilmiş olan saha telefon hattı
Zaman salonu ve ben Pazar günü Villeneuve'deydik.

       * * * * * *

Bütün gün yağmur torrentler dökmeye devam etti.

       * * * * * *

Makinemiz bir tepenin kaşının üzerinde ve içimizden içi boş bir şekilde yuvarlandı
Küçük Rebais köyünü gördük. Bizden hemen önümüzde yol
Hamlet'e yavaşça eğimli, müdürü olarak geçiyor
sokak. Dün içinde ve çevresinde ağır kavga vardı
şehir; Fransız birlikleri ona girmiş ve ağır altında ilerlemişti
ateş. Çatılarda ve duvarlarda büyük kara delikler vardı ve
Zemin cam ve arduvaz parçalarıyla doludur. Köy çok uzadı
Hala ve peling yağmurunda hareketsiz. Her birine baktık
Biz kayarken şeritler ve her birinde çok sayıda ölü Fransızca ceset
Askerler çamurda sodden yatıyordu, kırmızı bacakları dışarı çıkıyor
Güllü korkunçluk tutumları. Bir dizi mühimmat vagon
Mile Long, köy caddesinin ve atların kenarına park edildi
bitişik bahçelerde ve tarlalarda uzun çizgiler halinde seçildi.

Sağda, kenar boyunca bir düz biçme alanı vardı.
Teamsters, kamp ateşleri üzerinde toplandı, yemek pişirdi. Birkaç yarda başlıyor
Arkalarında tarla, ölü askerlerin canavarca yattığı ile saçıldı
Çıplak zeminde göze çarpıyor. Alanın uzak tarafında yarım
Mil uzakta evler, ağaçlar ve çitlerin karmakarışıkıydı ve burada Almanca
İki pil tarafından desteklenen piyadeler bir gün önce
konum. 17. Fransız Hat Alayı'nın bir Taburu
düz tarlada dişlerine. BU BU BUNDA BU Söylendi
suçlama yüzde elli kaybetti. adamlarının ama devam etmişti
Undaunted ve "eve gitti" _a la Bayonette_, pozisyonu yakaladı
ve birkaç mahkum.

Ölüler arasında sessizce yürüdük. Yaralıların nerede olduğu
En ağır, on yedi cesedi bir daire içinde otuz adımda saydık
çap. Grubun her adamı süngü ile ilerlemişti
doğrudan önüne işaret ediyor. Bazıları böyle koşuyordu
_elan_ Omuzlarının düşmesinde oldukça yumuşak bir şekilde sürülmüş
zemin. Neredeyse hepsi, Shrapnel Fire tarafından öldürülmüştü,
Çoğu vaka temiz bir şekilde öldürülmüştü. Ancak bir tane bulduk
Ayaklarında yerde patlayan bir kabukla kötü bir şekilde ezildi,
Parçalanmış vücudunun altı metre uzunluğunda derin, dikdörtgen bir delik açıyor
düşmüştü. Metal tanımlama etiketleri, bunlardan biri her asker
Giyim, toplanmamıştı. Bunlar gömme kadrosu tarafından kaldırılır,
ve ölüme spiker olarak eve gönderildi. Bu grup hepsi
O kadar yakın zamanda öldürüldü ki yüzleri çok gerçekçi. Bir bulundu
"Ne kadar doğal görünüyorlar!" Ve biri oldukça iyi olabilir
Hayatta ne tür erkekler olduklarını yargılayın. İşte hafif
Pürüzsüz yüzlü sarı saçlı çocuk, çok sevilmiş olmalı
ailesinin kadınları. Burada yine ciddi, nazikçe, orta yaşlı bir adam
yüzü ilginç bir meşguliyet ifadesi taşıyordu. Kendimi yakaladım
"Onu tanımak istiyorum" diye düşünerek. Onun içinde bir tane bulduk
Ölmek Agony açıkça cebinden şimdi yatan bir mektup almıştı
Ölü elinde bir sodden kitle. Bu sessiz çekiciliğe karşı koyamadık,
ama kurutulması için mektubu dikkatlice seçti
daha sonra ve mümkünse, olduğu kadına teslim edildi
adreslendi.

Kişi tüm bu işe yaramaz, hantal bir kartı parçasına bakarken
Savaşın acelesinde hiç kimsenin kaldırılacak zamanı yoktu, biri yapamadı ama
Her birinin aniden nasıl yararlı bir hayattan buruştuğunu hatırlayın
Ve ölümde bir yerde kırık bir aile bırakmıştı. Ölüler yok
Ressamların onlara kredi verdiği trajik ifadeler. Kimler
anında öldürüldü, genellikle grotesk ifadeler giyer. Bazı
Sıkılmış görünün-erkeklerin aptalca bir sürpriz görünümü var, sanki pratik gibi
Üzerinde şaka yeni oynanmıştı. Bu grotesk ifadeler
Acı çekmenin göstergesi olabileceğinden çok daha korkunç. Onlar
Yavaşça ölenler genellikle bir şeye karşı desteklenir
Oturma duruşu ve yüzleri mutluluğu veya mükemmel barışı ifade eder.

       * * * * * *

Almanların yakın zamanda tuttuğu pozisyonun ötesine geçtik.
Burada yolun yanında, büyük bir delik bulunan bir çiftçinin evi vardı.
çatı. Kapıda, aptalca bakan çok yaşlı bir adam duruyordu
manzara. Evinin önünde yan yana üç ölü Alman.
Sırtlarına uzanıyorlar; Her birinin ceketi ve gömleği açılmıştı
boyunda ve çıplak göğüsleri pıhtılaşmış bir kütle ile gölgelendi
Yakından gruplanmış mermi izleri. Daha fazla inceleme,
Kollar arkalarında bağlıydı ve tanık olduğumuzu biliyorduk
askeri infazın sonuçları. Evlerine karşı yaşlı adam
vurulmuştu, alınan mahkumlar arasında bulundukları
Bir gün önce Fransız piyadelerinin sorumluluğunda ve onların
Kader, cepleri olduğunda ortaya çıkanların cezası olmuştu
arandı.

       * * * * * *

Küçük köyün birkaç sakinini çapraz sorguladık.
Boissy, bize Almanların beş gün boyunca yeri tuttuğunu söyleyen
ve Çarşamba akşamı sadece iki gün önce ayrılmıştı. Kaçmak
İngilizlerin ağır bir gücünün yaklaşımı,
kuzeydoğu yönü. Tarafından verilen açıklamadan yargıladık
mahalleyi işgal eden kuvvetin oluştuğu köylüler
bir süvari bölümü güçlü bir topçu gücü ile. Girerken
Almanlar Boissy yaklaşık yirmi İngiliz devriyesini köşeye sıkıştırdı
süvari ve hepsini öldürmüştü, son üçü savundu
kendileri küçük bir tuğla evde vuruldular
bir tane. Almanlar bu evi ve iki bitişik evi yakmıştı
Daha fazla asker saklanmadığından emin olmak için. Gördük
Köyde hasar gören sadece bir bina. .
Sakinler bunun bir mücevher dükkanı olduğunu ve işgalcilerin
Gizli değerli eşyalar bulmayı umarak harap etmişti. Zamanımız yoktu
Bu ifadeyi araştırmak için. Hiçbir kavga yoktu
İngiliz Devriyesi ile savaştan başka sokaklar ve biz
yerin durumu, gücüne bir kredi olarak kabul edildi
işgal etti. Sakinler, gerçekten de tüm gıda malzemelerini protesto ettiler
el konuldu ancak hiçbir sivilin yaralanmadığını kabul etti ve
Hiçbir kadın taciz edilmedi.

Montmirail'e yaklaşırken, adanmış güzel bir anıt geçtik
1814'te bu noktadan bir savaş yöneten Napolyon'a
yüz yıl önce. Altın bir kartal, üzerinde duran bir sütunu aştı
basamaklı bir taban. Hakkında tarlalar kabuklarla sürülmüş ve dün
Bir kabuk sütunun yanından büyük bir parçayı vurmuştu
yarı yolda. Sonsuz bir tavırla üsse yaslanmak
yorgunluk, ölü bir Fransız askeri oturdu.

       * * * * * *

Savaşın kasvetli sonrasının çoğu,
Ölü adamlar ve ölü atlar tarafından noktalanan karayolları atılan
Yoldan çıkacak oluklara. Uzun at trenleri
Vagonlar yorgun bir şekilde öne doğru ilerler; içinden geçen kasabalar
Geçişler hırpalanmış ve neredeyse terk edilmişler; Kavaklar
Yollar kırılır ve kabuklar tarafından yaralanır ve her ikisindeki tarlalar
taraf, kabuk kraterleri ve gömme siperleri tarafından gölgelenir
Kadrolar.

Gecelikte paramparça Montmirail kasabasına girdik. Uzun çizgiler
Mühimmat vagonları, dışarıda gece boyunca kamplandı ve
Kasabanın kendisi birliklerle doluydu. Yer on sekiz yaşındaydı
Ağır topçu bombardımanı altında ardışık saatler. Evler
Hırp edildi, sokaklar kabuklarla çekildi ve orada kaldı
Bütün köy tek bir kırılmamış pencere değil. Çok şey vardı
sokaklarda kavga etmek ve yer dönüşümlü olarak alınmıştı ve
Almanlar ve Fransızlar tarafından geri alındı.

Kasabadaki tüm konaklama bir battaniye emri vardı
ordu için talep edildi. Yağmur ve çamurla yolumuzu sürdük
bizi odalara nazikçe atayan belediye başkanının ofisine
Tuhaf bir Fransız olduğu ortaya çıkan sahiplerine yazılı siparişler
gömlek üreticisi ve karısı. Salon ve ben etrafta keşif yapmaya gittik
yer ve on dört sou somun ekmek ve iki tane tutmayı başardı
Akşam yemeği olarak hizmet eden şarap şişeleri, böylece kendi değerlilerimizi kurtarır
gelecekteki acil durumlar için malzemeler. Geri dönmeden önce iki tane ziyaret ettik
Askerlikle sıkışmış olan kafeler,
Çok ilginç bilgi. Hepsi en iyisiyle konuştu
Saha topçularına saygı, hayranlık ve sevgi, "Le
Soixante-Quinze. "

       * * * * * *

Hükümler çok azdı. Görünüşe göre kaybolan bir Turco gördük
alayı ve nadiren herhangi bir Fransızca konuşan, boşuna bulmaya çalışan
biraz yemek. Yüzü sallayarak kafelerden geçti
Franc Note her elinde ve durmak bilmeyen bir şey talep ediyor.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra bir savaş konseyi düzenlendi.
Yarın için hareket tarzı. Kaptan Parker avlanmaya hevesliydi
Birincil kararın sahip olması gereken savaşın bir girdabı
Kayıp ve kazanıldı ve dövüş en yoğun olurdu; sırasında
Çizginin diğer tüm kısımlarındaki eylem
Bu "taktik merkezi" sonuçlarına bağlı. Bu "Odak"
Paris'in kuzeyinde veya batısında bulunamazdı, çünkü büyük
Fransız birliklerinin bedenleri doğudadır; Savaşta da değildi
Bugün gördüğümüz her şey için en yakın Paris'e en yakın çizgi bölgenin içinde ve arkasında
Operasyonların aksine ifade verildi. Tüm eylemlerde yaptığımız eylemlerde
Gözlemlendi, Almanlar kasıtlı olarak bir geri çekiliyorlardı
açıkça bazı ön nedenlerle belirlenir. Birçok yer kaydettik
Şiddetli kavganın gerçekleştiği yer, ancak her durumda
Sadece sıcak bir şekilde tartışmalı bir arka koruma eylemi olmanın açık işaretleri.
Şimdiye kadar böyle bir büyük Alman yenilgisini ne gördük ne de duyduk
Genel bir inzivaya başlamak için bir yerde olması gerektiği gibi,
ve bu kadar çok geri koruma eylemini zorlamak. Muzaffer bir Alman ordusu
Bir aniden emekli olmaya başlamaz
bir noktada devasa ve ezici yenilgi; Böyle bir yenilgi olmalı
Dövülmüş ordunun fiziksel olarak
bitkin ve morali sarsıldı.

Askeri bir bakış açısından, keşfetmek hayati önem taşıyordu
Bu nokta ve taktik dersleri için savaş alanını incelemek. Kaptan
Parker, bu merkezi bulmanın daha karlı olacağını öne sürdü
gerçekte ilerleme eğilimimize yol vermek
kavga; Eğer bulabilirsek, üzerinde kalmak en iyisi olurdu
savaşın nasıl sahip olduğunu incelemek için Alman yenilgisinin terk edilmiş alanı
savaştı. Fırsatın eşdeğer olacağına dikkat çekti
Eylemden sonraki gün Waterloo veya Gettysburg alanında olmak
durdu. Konferans sonucunda, nihayet karar verildi
Kaptan Parker'ın çekişmesini kabul edin ve savaş alanı için av
kuzeye doğru dönmek yerine büyük ve kararlı Fransız zaferi
Cannon'un sürekli patlaması. Bu nedenle çalışmaya devam edeceğiz
Doğuya doğru Chalons-Sur-Marne'ye doğru yolumuz, geri dönüyor ve
ülke çapında ve tüm zemini dikkatlice kapsıyor.

       * * * * * *

_The Ceph, 12 Eylül Cumartesi._ Dün gece yataklarda uyuduk
yakın zamanda Alman subaylar tarafından işgal edilmiş ve çok
İçinde patlayan soğuk, ıslak rüzgar nedeniyle orada soğuk gece
Pek çok paramparça pencereden. Uzakın gürlemesine uyandık
daha doğru bir şekilde havanın titremesi olarak adlandırılabilecek top
gerçek bir sesten ziyade. Hala hükümlerimizi istifliyor, bir
Kurutulmuş yapraklardan yapılan bayat ekmek ve çay kahvaltısı
Linden Ağaçları. Yedi past yedi'de başladık, çok
Yaşlı ev sahibimiz ve hostesimizden dost tanrı hız.

Bütün sabah doğu yönünde yolumuza girdik, geri döndük ve
Mümkün olduğunca fazla zemini karşılamak için ülke çapında.
Kuzeye döndüğümüzde topun sesi daha yüksek hale geldi ve ne zaman
Güneye doğru sallandık, bu da söndürüldü. Ülkeyi inceledik
dikkatlice ve mümkün olduğunda, müttefik memurlardan herhangi biriyle konuştu
Buluşmak için şanslıyız. Genellikle sahip olan olayları iyice biliyorlardı
faaliyet gösterdikleri mahallede gerçekleşti,
ama herhangi bir mesafede olan şeyden şaşırtıcı derecede cahildi.
Bize söyledikleri her zaman çok değerliydi, çünkü bize yardımcı oldu
Bir bütün olarak kampanyanın dokusunu bir araya getirin.

       * * * * * *

Vauchamps'ın ötesinde, ağır olduğu bir sahneye geldik
Topçu Dövüşü. Tarlalar sayısız kabuklarla sürüldü
and many dead horses were strewn along the gutters, with here and
Yolda düşen ve aceleyle ölü bir asker var
Trafiği engellememesi için bir kenara atıldı.

Otoyol, gerilen seviyenin biraz üzerinde yükseldi.
Her iki tarafta ve bir noktada iki Alman silahının nerede olduğunu gördük
Bu hafif korumanın arkasından savaştı. Yerleştirilmişlerdi
Delikler yere birkaç inç battı ve gevşek toprak
önde küçük bir höyük oluşturmak için yığılmış, mermilerin
Silah kalkanı altında uçmak. Boş kartuş kılıfları
ve kullanılmayan bir mühimmat yığını Cordwood gibi istiflendi. .
Alman silahları tarlalarda bir Fransız pilini görüyordu
ve ikisi arasında doğrudan ateşli bir topçu düello yapmıştı. .
Otuz iki Fransız kabuğunun kraterleri yirmi adımındaydı.
Emplacements ve zemin kıymıklar ve şarapnel ile yayılmış
vakalar. Çok ölü Alman topçu vardı
Açıkçası, doğrudan isabetler yapıldığında silahlarda çalışıyor
pilin malzemesi. Hiçbir kırma veya caisson ile
silahlar, ama yaklaşık iki yüz metre bir tarlaya bir caisson yerleştirilmişti
arkasında, erkekler mühimmat taşıyan tarlada yukarı ve aşağı koştu
Her biri üç kabuk tutan hasır sepetlerde. Dört tane aldık
Bu kabuk sepetlerinden merak olarak ve yer bulmayı başardı
onları makinemizde.

       * * * * * *

İlerledikçe giderek daha fazla ikna olduk.
Yüzbaşı Parker'ın büyük bir odak merkezi olduğu teorisi
Hala doğusunda bir yerde savaş ve bu eylemler
Paris'ten Lorraine'ye temas hattının geri kalanı meydana geldi
Bu girdap referansıyla.

Savaşta birliklerin sınırlı bilginin karakteristiğidir
hemen coğrafi çevrelerinin dışında neler olup bittiğini,
Neredeyse bulunduğumuz büyük savaş alanına koştuğumuzu
Kimseden önce arama bize konumu hakkında bir ipucu verdi. O
Bir Fransız subayı tarafından müthiş dövüşün söylendiği Vertus
güneydeki yayla platosunda bir
Fere Champenoise adı verilen yer; Almanların orada yaptıkları
Çeyrek milyona yakın olan ana saldırı; Korkunç bir
Savaş, Almanların ilk başta olduğu bir savaş,
yaklaşık otuz altı saat, muzaffer, ama bu,
Takviye, General Foch yönetimindeki dokuzuncu Fransız ordusu
gelgit ve sonunda onları yönlendirdi. Memurlar savaşın
Ve katliam korkutucu olmuştu; Kombine kayıpları
İki taraf bir şeyin önünde iki yüz bine yakındı
over twenty miles and a depth of about fifteen miles. Bunu söylediler
the battle area was contained roughly within a circumference drawn
Champaubert, Coligny, Pierre-Morains köyleri aracılığıyla,
Kesikler, Sommesous, Gourgancon, Proy ve Sezanne.

 [İllüstrasyon: "Ölüler çok geniş dağılmıştı"
 [Marne'nin savaş alanlarından birinde otomobilimiz]]

Memurlara verdiğimiz için sürekli bir takviye akışı
Fransız ordusu geçiyordu, Fere Champenoise'den geliyor ve
Ay ve Epernay'a doğru yürüyor; Piyade Alayları, Mühimmat
Trenler, caissons, ulaşım ve süvari, hepsi sonsuza dek yürüyüş
kuzeye doğru patlayan silahlara doğru.

En büyük huşu hissi ile makinemizi güneye çevirdik
İki yüz bin kayıp ne anlama gelmesi gerektiği düşüncesiyle. Biz
makine hızlandırılırken birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
Kaptan Parker şunları söyledi: "Gettysburg'da veya Waterloo'da toplam
Mücadele kuvvetleri sadece yüz altmış bin oldu! "

Platonun eğimine doğru koştuk, yavaşça sonsuz bir şekilde geçtik,
Kesintisiz ulaşım hattı. Bergeres-Les-Tertus'un ötesinde bir piyade
Tugay yolun yanında dinleniyordu ve yorgun adamlar yemek pişiyordu ve
yemek.

       * * * * * *

Birçoğunu inceleyerek savaşı bir bütün olarak anlamaya çalıştık
birkaç yıl önce herhangi biri olan herhangi biri bir
Kendi içinde tüm savaş. Ölüler çok geniş dağılmıştı; ve
tarlalar ve tahıl yığınları arasında yaralılar,
Yoksul hafif itirazlar. Küçük Alman stragglers grupları saklanıyordu
in the forests, and squads of alert French soldiers hunted them down,
İstekli bir setter köpekleri orman tavuğu ararken kapağın üzerinden geçiyor. İçinde
Yaklaşık altı dönümlük bir alan dokuz yüz Alman ölü ve yaralı yatıyordu;
Bir diğerinde, yakın eylem savaşının arttığı, iki yüz
Fransız ve Almanlar birlikte karışıyor, hepsi püresi ve yırtıldı. İşte
her ikisi de yüz yüze yatan bir Alman ve Fransız'ın meraklı manzarası
ölü ve her biri diğerinin süngü tarafından karıştırıldı.

Havanın kuşları ve tarlanın canavarları ölü yatıyordu ve
Genel yıkımın ortasında çürüyen. Tüyleri ve parçaları gördük
Tavuklar ve ineklerin yarısı. Bir keresinde Hall "bu"
bir inek olmuştu, ben "o" bir at ve büyük bir parça değildi düşünürken
Belli bir tanımlama için yeterli bulunabilir. Bazılarının
Bir hafta önce huzurlu ve güzel olan köyler, orada
şimdi kaldı sadece bacalar, küller ve duvarların parçaları
için yanan gri kalıntılar. Savaşla mahrum kalan bir Fransız köyü çok görünüyor
Alışkanlığı düzenli ve aksine çok yıkılmış ve
oyuncak benzeri bir görünüm.

Bu korkunç manzaraları izlemekte o kadar dehşete kapılmadım
Bekleniyor, çünkü benden gerçeksizlikleri duygusu veremedim.
İnsan zihni, bu kadar korkunç olanı anlayamıyor
olaylar. Biri sonsuza dek kendine söylemeye devam etti: "Bütün bunlar olabilir
Bu Sessiz Fransızca'da gerçekten gerçekleştiğini görüyoruz
Kırsal, neredeyse Paris banliyölerinde mi? Görünüşe göre
İmkansız-inanılmaz! "

       * * * * * *

Küçük yayla köyünde clamanges bir saha hastanesi vardı.
yerleri ilk işgal ettiklerinde Almanlar tarafından kurulmuştu
7 Eylül gecesi. Geri çekilinceye kadar tutmuşlardı
10'da, emeklilikleri o kadar çökeldiğinde
onların yanlarında yaralılarını alamadılar.

Bu savaşta, köy kiliselerini dönüştürmek gelenektir.
hastaneler. Sandalyeler ve banklar mezarlığa atılır
ve zemin, yaralıların içine atıldığı samanla kaplıdır.
Nebin uzunluğunu uzatan uzun sıralar. Sunak dönüştürüldü
eczacının merkezine ve şişe ve ilaçlar
Üzerinde yığılmış, bandajlar, oda istemek için bazen asılır
Bu eşsiz hizmette bir havaya sahip olan Bakire heykeli üzerine
yüce ve şefkatli memnuniyet. Bir ameliyat odası genellikle
Vestrikte veya cemaat evinde ve bir kırmızı haç bayrağı kuruldu
çan kulesinden asılır. Çatılar ve duvarlardaki herhangi bir kabuk deliği
Çadır bölümleri ile durdu. Kazaklara yaklaştıkça biz
gizlice sürüklenen mide bulandırıcı, ince, tatlı bir koku tespit etti
Bizi havada ve bizi aşağılayıcı bir tiksinti ile doldurdu. .
Albay basitçe, "Bu kangren" dedi.

Köyün sokakları çamurlu ve çöptü ve vardı
Her yerde sayısız uğursuz sinek uçar. Kasaba tıkanmıştı
Alman yaralı. Kilisede uzun sıralar, ayaklara dokunarak başa
ve koldan koluna, böylece görevliler AS arasında zekice adım atmak zorunda kaldı
Yavaş yollarını yaptılar. Komşu köylü evleri
Taşma ile dolu. Salonlarda erkeklerin bedenlerini yatıyordu
kangrenden ölmüştü ve kimsenin ölüme katılmak için zamanı olmadığı için,
yığınları büyüdü ve arttı. Bize olduğu söylendi
Köyde on üç yüz yaralı, aralarında altmış çalıştırdı
görevliler. Almanlar olduğu için hepsi ağır yaralandı.
Onlarla birlikte sürüklendi, bunlar iyi varlıklar.

Bir zamanlar küçük bir gül bahçesi devasa bir şekilde yığılmıştı
yaralı adamlardan alınan kanlı akroutentlerin yığını
getirildiler. Kilise bahçesinin bir köşesindeki bir ağacın altında
Cerrah operasyonlar için kullandığı büyük bir mutfak masası kurmuştu;
Altındaki zemin siyah ve kaplanmıştı. Yakın bir köşesinde
Kilise duvarları, büyük bir bot ve lekeli kıyafet yığını idi.
Parçalanmış uzuvlardan kesildi ve birinin keşfetmiş olabileceğini umuyorum
Daha da korkunç nesneler, paçavraları tersine çevirmek için bir tane yemin etti. .
İki Alman doktor ve
Birkaç Alman düzeni yaralılarıyla geride kalmıştı. Tüm
Büyük görevleriyle başa çıkmak için kahramanca çalıştı. Savaşın acelesinde,
Yaralı, böylece günlerce bu adamlar aç gitmişti ve biri
Ekmek için acımasız ağlayan ölmekte olan erkeklerin acı verici sesi. Fransız
görevlilerin kendileri, suçlamalarını vermek için aç kaldılar.
Gıdaların küçük yarıkları elde edilebileceği gibi. Düzenli bir kim izledik
kiliseye yeni olan tek bir somun ekmekle girdi
güvence altına alındı ​​ve yüzlerce yaralı arasında bölünecekti. O
sanki küçüklüğünü telafi etmeyi umuyormuş gibi harika bir bıçak kullandı
Uygulamanın büyüklüğü ile arz. Yavaş ve ayık bakım ile
Dilimden sonra dilimi kesti, her biri o kadar ince ki ışık parladı
aracılığıyla. Her kafa ona doğru döndü ve her yanan çift
Gözler, hayvan ifadesi ile değerli ekmeğin üzerine sabitlendi
aç bir köpeğin niyet gözlerinden birini hatırlatan aptallık
Morsel için umut edilen bir Morsel izler. Adım adım ilerledikçe yaralı
büzülmüş elleri uzattı veya kendilerini bir dirseğe destekledi
Daha çekici jestler yapın, yüzleri ağrılarla çarpıştı
Hareket onlara neden oldu. Dikkat ettikleri için ses çıkarmadılar
O ekmeğin üzerine çok dikkatli bir şekilde sabitlendi. Ancak biri olan
gözden kaçan, hata olana kadar çığlıklara ve ağlamalara dönüştü
uygun şekilde düzeltildi. Biz Amerikalılar bir savaş konseyi düzenledik ve oybirliğiyle
Kıskançlık istiflenmiş hüküm arzımıza katkıda bulunmaya karar verdi; Biz
Böylece bu fakir yaratıkların gözünde melekler haline geldi. Bir Fransız
Görevli, tek somun ekmeğimizi bir şeridi teslim ederken
Paramparça bir adam: "il va mourir tout a l'heure, mais cela lui fera
Grand plaisir en mourant! "

Ölmek korkunç manzaralar ve bunların bir kısmı zaten
Samanda yatarken, tamamen nefes almakla meşgul oldukları için ipotek.
Sonsuz olarak küçük kısa nefesler, yüz veya yüz
ve bir çeşit pompa gibi ondan on. Tutkuyla diliyorlar
ölmemek ve yine de umutsuz bir kesin olarak biliyorlar.
ölecek. Orada küçük, küçük bir siyah cehennemde uzanıyorlar
kendileri ve tüm güçleri ve ana ile savaştıklarını,
Kısa bir nefes atlarlarsa anında ölecek. (Gidiyordum
Tüm ruhları ve bedenleriyle savaştıklarını söylemek için, ama artık değiller
gerçekten bunlardan birine sahip. Konuşacak zamanları yok veya
Her enerji parçacığının olması gerektiği için dinleyin, hareket et veya yardım edin
bir sonraki solunum için kullanılır. Karışmış bir yığın samanda yatıyor
Sinekleri uzak tutmak için bir battaniye ile kaplı. Bir görevli bakan
Çırpınan küçük nefes alması arayışında tarafı. Eğer
Orada mı, "o" yaşıyor; Eğer her şey hala "o" öldü ve onlar
Yürütün ve diğer bedenlerle salona dökün.

       * * * * * *

Ecury-le-repos'un küçük köyü her biri tarafından terk edilmişti
Ama bizi Almanlar için yanlış anlayan ve bu nedenle bizi yüzleşen belediye başkanı
cesur ve haysiyetle. Bizim olduğuna inanmayı çok doğru bir şekilde reddetti
were not of the enemy until he had examined our papers. His village
was not a pleasant sight. Aldığını ve geri alındığını söyledi
birçok kez ve son zamanlarda sokaklarında savaşıyordu
dün olduğu gibi; Evleri dövüldü ve mermiler ve birçok
yanmış ve hala kokmuştu; Hiçbir deprem mahvolamazdı
onları daha kapsamlı bir şekilde. Dar köy sokakları ayak bileğidi
Tespit edilen çamurlu, çürüyen bir pot-pourri ile derin
Cam, tuğla parçaları, kartuşlar, çatı arduvazları, kırık şişeler, parçalar
giysi, kabuklar, parçalar, şarapnel vakaları ve kepis. Ölü Adamlar
olukların içine uzanan, bir dereceye kadar pislikle kaplı
Neredeyse ne olduklarını fark edemedi.

Son geri çekilmelerinde Almanlar umutsuzca sürüklediler
dışarıda olabilmeleri için salonlara ve kapılara yaralandı
Ayak altında ve orada hala uzanıyorlar. Yarısı merhametle
Zaten öldü. Sadece bir koridora baktık. Burada boğulmanın ortasında
kokusu, beş Alman desteklendi; Üçü öldü, diğeri
iki zar zor canlı; Hepsi sineklerle ve yaşayanlarla siyah kaplandı ve
Ölüler beyaz, dokuma kurtçukları tarafından yenildi.

Ecury-le-Repos, yüksek bir genel boşlukta, yükseltilmiş
Her yerde masa arazileri. Burada masa alanlarının düşmeye başladığı yer,
Almanlar kendilerini ilerleyen Fransızlara karşı savunmuşlardı. Gibi
Yaklaşan düşmana doğru güneye baktılar, köyleri vardı
Sırtlarında bardak benzeri oyunda. Bir noktada Alman piyade
yaklaşık iki yüz sayısı kretin üzerine yerleştirilmişti
Çıplak seviye platosunda, önlerinde iki yüz
ve elli adım uzakta, Fransızların içinde olduğu bir çam ağacıydı
ilerlemek. Almanların açıkça yer alacak vakti yoktu ama
Bir patatesin dış kenarında çarpışma sırasında hızla aşağı inmek
alan; Her asker daha sonra koruma olarak önüne doğru itmişti,
Biraz patates ve gevşek toprak yığın. Yüz adım
Bu Alman çarpışma hattının hakkı, iki mitrailleus vardı
Yeterli bir şekilde elli yarda öne doğru itin ve gizli
Küçük siperlerde aceleyle kazıldı. Böylece ön tarafa ateş edebilirler
kendi piyadeleri ve ilerleyen herhangi bir Fransızca kuşak al.
Bu eylem, bu çizgi boyunca gerçekleşen bir diziden biriydi
tepeler. Alman yanları korunmasız değildi, ancak
Ülkenin Woods tarafından çok kırılmış ve gizlenmiş olduğu gerçeği, böyle bir
Kuvvet kısmen komşularından sağa ve sola gizlenir,
ve ona karşı yapılan herhangi bir saldırıyı itmek için büyük ölçüde bağımsız.

Üç ila dört yüz güçlü bir Fransız piyade organı ilerlemişti.
Ormanın kenarı, Almanlara bakan ve orada bir
çarpışma pozisyonu. Karşıt bedenler birbirlerine ateş etmişti
Toplam toplam yirmi beş bin tur
mükemmel düz alan. Erkek sayısını tahmin edebildik
her iki tarafta da ayaklarının, dirseklerinin,
ve bedenler yumuşak dünyada yapmıştı ve kaç tane yargılayabiliriz
İnsan başına turlar, boş küçük yığınları sayarak kovulmuştu
Her tüfekçinin yanında birikmiş kartuşlar. Biz geldiğimizde
Sahnede yaralı neredeyse hepsi kaldırıldı, ama ölü
hala dokunulmamıştı ve bunun sonucunda bunu görebildik
Yirmi beş bin tur, sadece üç Alman ve
Altı Fransız açıkça öldürülmüştü.

Bu tüfek yarışmasından sonra, Fransızlar bir süngü suçlaması yapmıştı
açık. Almanlar, Fransızlar ilerleyene kadar ateş etmişlerdi.
yarı yolda ve bir skoru vurmuştu, bundan sonra geçici olarak durdular
Ateş ve Fransızlar derhal "eve suçlandı". İki Almanca
Mitrailleuslar ilerleyen Fransızlar tarafından algılanmadı ve
Fransızlar onları kanatta geçti, mitrailleuslar ateş açtı; -den
Aynı anda Almanlar aniden saçılma tüfek voleybolu ateşledi.
Ön ve kanatta saldırıya uğrayan, her Fransız ama biri vuruldu,
ve altmış ölü hala tarlada arka arkaya yatıyormuş gibi
biçme makinesi. Ölümcül çapraz ateşten kurtulan tek çocuktu
küçük bir siyah bıyık ile. Undaunted, aralarında yalnız başına suçlamıştı
Almanlar ve kahramanca bedeninde birçok süngü almıştı. O yatıyordu
sırtında Alman kartuşları arasında elli metre önde
ölü yoldaşlarının.

Platonun tepesinin arkasında, dörtün yerleşimlerini görebiliyorduk
Yaklaşık kırk metre aralıklarla silahlar, ancak
Bu nişan ve biraz daha uzak bir bombardıman
Amaç.

Bu alandan ayrılmadan önce bir miktar patates topladık ve
onları daha önce aldığımız Alman kabuk sepetlerinde
Gün, Saha Hastanesine Hediyemiz Bizi Tıkamayabilir
Tamamen yemeksiz. Ödeyememekten çok mutsuz hissettik
onlar için, ama "a la guerre bir la guerre. "

       * * * * * *

Batıya doğru giden yolda Fere Champenoise'in hemen dışında
Broussy-le-Grand, bir eylemin mahalline geldik.
Yaralılar son derece ağırdı. Mahalle kesinlikle
terk edilmiş ve yaralılar kaldırılmış ve yoktu
Köylüler, ne almış olanı açıklayacak kimse bulamadık
yer. Eylemin çözülmesi kolay değildi ve aşağıdakiler
Sonuçlar herhangi bir görgü tanığı ile doğrulanmamıştır.

Ancak, ölülerin ve diğerlerinin durumuna göre değerlendirildik
kavganın çok
Büyük savaşın başlangıcı-yani Salı sabahı,
8, Fransızlar yavaş yavaş fere yakınlarından geri itildiğinde
Champenoise. Yol açık bir alanın ortasından geçti,
Her iki tarafta ağır ormanlar, yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta
Kuzey ve Güney. Bir Fransız Alayı açıkça savunma almıştı
yolun solundaki konum ve onunla paralel olarak
Kuzeye orman ve yaklaşık dört yüz metre uzaklıktadır. Bu ormanlar
İmparatorluk muhafızlarının bir alayı ve bir topçu pili tarafından tutuldu
arkasına üç yüz metre yerleştirilmişti. Gardiyanlar vardı
açıklığa yüz elli metre ilerledi ve sonra bir
ateşleme çizgisi. Bir şekilde açıklanamaz bir şekilde bunu başarmışlardı
Yaralı olmadan manevra.

İki ateş hattı böylece iki yüz boyunca birbiriyle karşı karşıya kalıyordu
ve elli metre açık alan; Omuz omuza uzanan adamlar
rakipleri tarafından açıkça görülebilir. Alman ateş hattı işaretlendi
Dokuz ölü tarafından. Muhafızların çekimi mükemmeldi ve bu nedenle
Diğer Alman organizasyonların kötü atışlarıyla belirgin bir kontrast
gözlemledik. Fransız pozisyonu daha fazlası ile işaretlendi
Üç yüz ölü ve bazı çamların kökleri ve alt dalları
Yakın fidanlar mermilerle doludur; Gerçekten, bunlardan bazıları vardı
aslında tüfek ateşiyle kesildi ve olduğunu tahmin ettim
Her iki inç kare kabuğun ortalama en az bir mermi.
Neredeyse tüm Fransızlar,
Almanlar nihayet suçlandı, çünkü ikincisinin sadece yirmi adamı vardı
Açıklığı Fransız pozisyonuna geçerken öldürüldü. Bu böyle
bir süngü suçlamasını iterken küçük kayıp, tek
Açıklama, bu finale direnmek için birkaç Fransız kaldı
çizgi. Bir yerde on bir ölü Fransız yığını vardı
Açıkçası umutsuz bir son standda öldürüldü.

Bu eylem boyunca Fransızlar açıkça yerlerinde durmuştu
İnatla, umutsuz kayıplara rağmen ve hiçbir zaman kırılmamış
veya geri çekildi. Ateş hattlarının arkasında sadece on ölü vardı ve
Bunlar açıkta savaşırken süngü ile öldürülmüştü.
Onlara bitişik başka bir Fransız alayı, daha batısındaki bazı ormanlarda,
daha az ağır acı çekmemişti ve ormanlar tam anlamıyla noktalı
ölülerin bedenleriyle. Sonuç olarak, tüm Fransızların
eylem dışı bırakılmıştı. Hatırlanmalıdır.
Öldürmek için yaralanmış en az dört ila bir. Albay Allen,
Bu iki alaydan daha kötü yıkım hayal edemedi.
Açıkçası, Fransız ordusunun bu kadar isteyerek ödenen fiyatın bir parçasıydı
Büyük zaferleri için.

       * * * * * *

Petit Morin ve St. Gond bataklıklarını takip ettik. Burada
Soizy-aux-bois, öfkeli bir süngü kavgası olmuştu
Bir Fransız sömürge tugayı Alman pozisyonlarını taşıyordu. Bire
Türklerin bir alayı petit morin boyunca ilerlemişti ve
çıplak tepeye, bir
ateşini caydırmamış olan Alman piyadelerinin taburu. Gibi
Türkler kapandı, Almanlar siperlerinden atladı ve yeniden biçimlendirdi
arkasında bir çizgide, ama Afrikalıların ilk şokunda kırıldı,
Çığlık atmaya başladı, bıçakları ve süngüler çok kanıt olarak. Bir Sahne
Tepeye yayılmış olarak korkunç bir katliamın ortaya çıktı. .
Türkler Almanları tarlaların üzerinde ve komşu aracılığıyla kovaladı
Woods, onları sağ ve sol öldürüyor. Toplam kayıplar
Mahalle üç binden fazla olmalı, Almanlar
çok daha ağır kaybedenler olmak.

Böyle süngü kavgalarını okudum, ancak her zaman onların
Modern savaşta olasılık. Bunu yakın mesafede sanıyordum
Birkaç erkekle savaşmak süngü olabilir, ancak çoğunluğu
Yaralılar ateşli silah yaralarından olurdu. Ancak bu yakın dövüşte,
Yaraların çoğu süngü ile uygulandı ve korkutucu
yaralar vardı. Her iki taraftaki birçoğu
Yüz, boyun ve kafatası. Olmayan bir Alman subayın başkanı
adamlarıyla kaçtı, ama cesurca tek elle savaşmıştı,
tamamen giren bir süngü tarafından tamamen karıştırıldı
kaskının önündeki kartal ve kafatasından geçti
Ve arkasında.

[İllüstrasyon: Dokuz Yüz Ölü Yakın Ortak Mezarı
Soizy-aux-bois]

       * * * * * *

Birçok korku sahnesinden geçtikten sonra kaleye vardık
alemantın yakınında olan ve dik bir zirveyi kapsayan Mondemont'un
Wooded Hill St. Gond bataklıklarına bakan. Bu bir XV Louis'di.
Chateau, ama şimdi paramparça kalıntıların kütlesi. Etrafında olmuştu
Birçok yol, sokak, sazan göletleri, çiçek yatakları ile ayrıntılı bahçeler,
çit ve duvarlar. Yüksek pozisyonundan vadilere komuta etti
altında. Almanlar tarafından çok zorluk çekmeden yakalandı
güneye doğru ilerlerken ve daha sonra kuzeye geri çekildiklerinde
Yine buraya muzaffer tutmak için bir arka koruyucu bırakmışlardı
Fransızca.

9. Çarşamba günü felaket öğleden sonra bunlar
Almanlar Mondemont'u öfkeli bir topa karşı savunmuşlardı ve
Bazı durumlarda itilmesi gereken piyade saldırılarının yüzü
süngü ile. Bu arada, ana Alman orduları birçoğunu geri çekti
Perşembe sabahına kadar kilometrelerce bu kahramanca arka koruma kendini buldu
umutsuzca her tarafta çevrili. Fransız komutanlar çağırdı
teslim olmak için yer, daha fazla direnişin delilik olduğunu açıklamak,
ancak kesin bir reddetme ile karşılandı, bunun üzerine Almanlar tabi tutuldu
Cannon tarafından en müthiş bombardıman, büyük ve küçük. Hepsinde
Chateau'ya en az on bin mermi ateşlendi
bir çöp yığınına indirgenmiş. Bahçe duvarları bile ayakta kaldı
Sadece izole edilmiş noktalarda ve çevredeki orman çok tamamen
Büyük dalların ve bütün ağaçların, bir
Ayrılamaz Arap.

Chateau yakınında birkaç dönümlük bir alan vardı ve içinde
Yalnız Big tarafından yapılan bin krater saydık
kabuklar. Chateau'nun önünden geçen yol doluydu
Katıdan üflenen çevrede yirmi feet büyük delikler
Macadam. Bu bombardımandan sonra umutsuz bir piyade saldırısı yuvarlandı
tepeden yukarı ve yakaladı, ama sadece korkunç bir yakın dövüşten sonra
savunucular son adama savaştı ve öldü. Bir fark ettim
Chateau'nun bir penceresinde kalan deklanşör
Elli iki mermi ile delinmiş. Tekil bir şansla bir oda vardı
ki bu çok az hasar görmüştü. İçinde girdiğimizde bir masa durdu
Alman subayları tarafından kesintiye uğradığında yemek yiyorlardı
son saldırı; bıçakları ve çatalları tabakların üzerinde yatıyordu,
Kısmen yenen et ve havuç tutuldu ve şarap yarısı bardakları doldurdu;
Sandalyelerden ikisi aceleyle masadan geri itilmişken
Üçüncüsü devrilmiş, yanına yatıyordu.

       * * * * * *

_Sunday, 13 Eylül._ Geceyi Bar-Sur-Seine'de geçirdik,
küçük bir otelin koridorunda uyumak ve ertesi sabah gitti
Savaş sırasında General Joffre'nin merkezi
Chatillon-sur-seine. * * * * * *

Fere mahallesindeki savaş alanlarına döndük
Öğleden sonra Champenoise.

       * * * * * *

Fere Champenoise'e karanlıktan sonra ikinci kez girdik, yani
Geceyi orada geçirin. Kasaba ulaşım vagonları ile doluydu ve
birlikler. Tüm evler karanlıktı, tek aydınlatma
pazarda duran vagonlar ve otomobillerdeki lambalar ve
Kasabadaki ana otoyol boyunca.

Neredeyse tüm gün yağmur yağmıştı ve hala yağmur yağıyordu ve biz
Açık havada veya otomobilde uyumaktan nefret ettiler, ilk başta hayır gördük
Başka bir yerde lojman bulma olasılığı. Kaptan Parker ve ben ayrıldık
Makine ve yan sokaklarda yeniden uzanmaya başladı. .
Yağmur, alçak asılı bulutlar ve evlerin yüksek duvarları, hepsi
Derin dar sokakların dibini daha siyah yapmak için birleştirilmiş
şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir siyahlık. Karanlık o kadar yoğundu ki
Vücudu ve sağlamlığa sahip gibi görünüyordu ve biri tamamen sanki yürüdü
kör. Sokaklar, kişinin duyduğu görünmez askerlerle yaşıyordu
nemli karanlıkta nefes almak ve kimin sürekli çarpıştığı.
Evlerin çatılarının üstünde, uzak bir parıltı yansıtıldı
Ölüleri yaktıkları yangınlarla düşen yağmur.

Sakinlerin azı henüz kasabaya geri dönmüştü ve yapamadık
Belediye Başkanını nerede bulacağımızı bize söyleyebilecek birini bulmak için. Bütün
Evler sıkıca kapatıldı ve neredeyse hepsi boştu
Bazen çatlaktan hafif bir ışık önerisi gösterildi
kapının altında. Böyle bir girişte bir çağrı yendiğimizde asla
bir yanıt yolunda bir şeyden daha tatmin edici bir şey kazandı
"La Maison est deja toute pleine de
Ledts. "Ancak devam ettik ve çabalarımız sonunda
ödüllendirildi, çünkü sonunda açıklayabileceğimiz yaşlı bir kadınla tanıştık
ikilem. Bizim durumumuzla ilgileniyor gibiydi ve bir adama işaret ediyor
kim yaklaşıyordu ve kimin hafif ışığı ile ayırt ettiğimiz
taşıdığı pis fener, "Voila mon Patron. Je lui
Expliquerai ce que c'est! "Fısıldayan bir konuşma izledi ve sonra
Önde gelen vatandaşlardan M. Achille Guyot ile tanıştık.
Kasaba, bir öne çıkan şampanya üreticisi ve kanıtlayan bir adam
Fransızca güç ve şövalyenin muhteşem bir örneği olmak.

Karanlıkta birbirimizin elleri ve M. Guyot,
en büyük nezaket, bize sahip olmak için büyüleneceğini söyledi
çatısının altında uyu. Özür diledi çünkü çok azdı ama
"Les allemands ont tout Bouleverse "den beri sunulacak çatı. O önerdi
Tereddütle, emekli olmadan önce onunla da sup yapmalıyız ve
Tekrar özür diledi: "Les alemands ont tout pris." Söyledik
çok fazla patates aldığımızı ve memnuniyetle katkıda bulunacağımızı
Repast'ın büyük kısmını arttırmak için. Bu onu büyük ölçüde rahatlattı
Akıl, neredeyse hiçbir şeyi olmadığını itiraf ettiği gibi, ama o zamandan beri
Minnetle kabul edilecek çok fazla patates vardı.

Onu çok büyük olduğunu kanıtlayan ikametgahına kadar takip ettik
Önde büyük bir bahçe ve arkasında daha büyük bir bahçe ile konak.
Eve girerken fenerin ışınları en çok ortaya çıktı
olağanüstü bir manzara. Kasabada kalan tüm köylüler kabul etti
bu evin Alman subayları tarafından işgal edildiğini ve
Ayrılmak çok ganimet yapmışlardı. Teuton tadı
esas olarak emaye ve iç çamaşırı için. Evin içi baktı
Bir insan konutundan daha çok bir domuz sty gibi. Almanlar hepsini kırmıştı
Tüm büroların, dolapların ve masaların içeriğini kilitler ve boşaltır
Zemin, ne istediklerini seçmek ve seçmek daha kolay. .
zeminler, ortaya çıkan çöpte ayak bileği derinliğinde
bric-a-brac'tan dantelden daguerreotiplere kadar her şeyden oluşur
çorap için. Geçmiş nesillerin kalıntıları ve hazineleri
Sahibinin ailesi, her oda daha kötü görünene kadar
bir öncekinden daha fazla ve bütün tamamen en üstündü
karışıklık. M. Guyot, farklı odalardan yolları kürek çekmişti
Birkaç inç yeni düşen kardan kürek çeker.

Herkesin tamamen dönebileceği şaşkınlıkla durduk
Düzenli bir ev. Mutlak bozukluğun bir örneği olarak
Yemek odası gerçek bir sanat eseriydi. Alman düzenleri vardı
Açıkça hazırlanmış ve memurlarına dört veya beş öğün servis edilmiştir.
Her seferinde masayı ince keten ve yaşlı Çin ile ayarlamışlardı ve
Sonra repast biter bitmez masa örtüsünü almıştı.
kenarlar ve köşeler ve onu Çin, şişeler, keten, ile atmıştı
sofra takımı, kirli bulaşıklar ve yiyecek kalıntıları,
oda. Her sonraki yemekte süreç yeni bir
Neredeyse tükenmez olan Çin ve Taze Ketenler
evin döşendiği malzemeler. Bu temizlikti
Alman "verimliliği" ile en basit terimleriyle azaltıldı. Aynısı
"Verimlilik" her öğün olduğu mutfakta kullanılmıştı
kullanımdan sonra,
masaların ve lavaboların altına yığılmış, bu tür enkazlarla birlikte
Patates kabukları ve kahve telvesi. Belki iyi bir temizlikçi olurdu
en çok mutfağın durumu tarafından tiksinti; Bana göre
Sonuçlara yemek sonrası yemek sonrası eklenen yemek odası
yağma, daha şok edici görünüyordu.

Evde bir düzine büyük yatak odası vardı ve tüm yataklar
Almanlar tarafından uyudu, bazıları onları kaldırmak için acı çekmemişti
botlar. M. Guyot bize seçtiğimiz ve bize gösterdiğimiz yerde uyuyabileceğimizi söyledi
Taze keten nerede tutuldu, bizden özür dileyerek
kendi yataklarımızı telafi etmek zorunda olun.

Bizi zaten çeyrek olan üç Fransız havacıyla tanıştırdı
evde ve biz yola çıkmaya hazırlanırken kim geldi
Akşam yemeği. Onlar Kaptan B ----, Chevalier de la Legion, Teğmen
Vicomte de b ---- ve düzenli. Memurlar hemen aldı
fenerin bulundurulması ve bizi bahçelere götürdü
Almanların serptiği kırık şişelerin yığınlarına bakın
hakkında. Bize on beş kalıntılar olduğunu bildirdiler
İşgalciler tarafından alınan bin şişe şampanya
Sadece ev sahibimizin depo mahzenlerinden. M. Guyot yapmadı
Bu bilgileri gönüllü olarak kullandı, ancak şimdi bu gerçeği doğruladı ve ekledi
Şampanya işinin ve onun refahının basitliği ile
Ev bir süre için çok kısıtlı olacaktı.

Ev sahibimizin ikametgahı öyle bir bozukluktaydı ki,
Akşam yemeği masası, çalışanlarından birinin evine yerleştirilmelidir.
köyde yakın yaşadı ve hepimiz birlikte başladık
Karanlık, yürürken hükümlerimizi stok alarak. Fransız
Memurların çay ve elde ettikleri iki somun ekmek vardı
Komiser; M. Guyot, misafir sahibi olma beklentisinde
üç güvercin, beş yumurta ve birkaç domates toplamayı başardı ve
Biz Amerikalılar, bu tür sonsuz patatesleri kazdık
Kahkaha kükremelerinin ortasında Fransızların ağladığı otomobil
"Assez! Assez!"

Ev sahibimiz ve arkadaşları, repastın bir
akşam yemeği ve yeni Fransa ve
Şanlı Zafer Kazandı, Fransız kollarına ilk dinlenen ilk
Altmış yıldan fazla. Bizden daha uygun, biz bundan daha uygun.
Nötrler bu kutlamaya tanık olmalı mı? Vicomte de b ----
Kendisi menüyü okumakla: antre, omlet parmentier; oyun,
güvercin roti; Plat de Direnci-Pommes de Terre Marseillaise; Salate,
Tomate-tost ve çaydan bahsetmemek. M. Guyot karanlık bir şekilde ima etti ve
gizemli bir şekilde şarap listesine katılacak; Sahip olmalıyız
buna güldüm, kaybeden bir şarap tüccarının
Tüm şarap mağazası jest için uygun bir konu değil.

Akşam yemeğinde yerlerimizi aldığımızda, ev sahibimiz bir ucunda oturdu
Masa ve Albay Allen diğerinde. Birincisi daha sonra bir
en değerli şaraplarını tuttuğu küçük mahzen
istilacılar tarafından keşfedilmemiş ve şarap listesinin
'93 değerli şampanya ve çok eski bir Bordeaux. Yaşlı çalışanı,
yemeğe hizmet eden, sonra yüksek sesle giren, kolları
Şişelerle dolu ve Bordeaux'da "La France" a içtik
bir yakut.

Masa, ahşap saplı bıçaklar ve çatallarla ayarlandı, diğerleri
kaldı ve şişelerde ayarlanmış mumlar tarafından aydınlatıldı ve kırıldı
şamdanlar; Hayatta kalan gaz, elektrik veya gazyağı
istila. Fransız havacılarının ellerinde beş çivili vardı
Ölülerin kafalarından kupa olarak aldıkları kasklar
Almanlar. Tüm sıradan aydınlatma araçlarından beri
aynı Almanlar tarafından yok edilmişti, kaskları olabilir
uygun bir şekilde şamdan olarak kullanılabilir ve her biri üzerinde bir konik taşıma
nokta. Bu öneri M. Guyot, yürürlüğe girmek üzereydi,
Kimin işi çok yakın zamanda mahrum kaldı ve kimin evi
Bu işgalciler tarafından acımasızca yağmalanan, sessizce itiraz etti ve dedi
düşmüş askerlerin başlığının uygun veya uygun olmadığını
şamdan olarak kullanılmalıdır.

       * * * * * *

_Monday, 14 Eylül._ Birinin atlara saygı ve sevgisi
Savaşta gördükten sonra büyük ölçüde arttı. Onlar oradalar
esasen gerekli. Çok sabırla ve sadakatle paylaşıyorlar
Erkeklerin iyi ve kötü serveti neredeyse eşit terimler; İle çalışırlar
Üstatları, onlarla savaşa girin ve iki kişi öldü
yan, aynı kabuk tarafından öldürüldü. Birliğin heyecan verici bir örneğidir
Erkekleri ve atları süzerek, çabaladığını ve bir araya geldiğini görmek
Zorluklardan bir silah. Atlar hepsinin ne olduğunu anlamıyor
Hakkında ve savaşa gitmek onların seçtiği değil, aynı şeyler
Genellikle yaşadıkları ve öldükleri yanlarındaki erkekler söylenebilir.

Fransa askerlerinin ateş hattındaki hissi
Almanlar, kişinin içinde bulduğu acıdan çok farklı
Fransa'nın sivil nüfusu. Birden fazla Fransızca duyduk
Asker hayranlık uyandıran bir sesle, "Ah, CE Sont de Bons
Ledts! "Ön tarafta ve siperlerde Basic'e iner
"diğer insanın" bir insan olduğunu ilkeler ve fark eder
Ve boynuz ve çatal kuyruğu olan bir şey değil. Fransız askeri
Savaştan acı sonuna ve
Tam bir zaferden başka bir şey kabul değil, ama aynı zamanda
Bu karşılıklı katliamın gerçekten üzgün bir iş olduğunu fark eder. BEN
ciddi bir Fransız bölgesel askerinin yüzünü asla unutamaz
Bugün konuştuğum kırk. Bir gömme kadrosundan biriydi
Soizy-aux-bois yakınlarındaki Afrika Tugayı'nın suçlaması sahnesi. Dokuz
Yüz ölü bir büyük hendekte gömülüyordu ve ben geldiğimde
inceleyin, benim bölgem ve bir yoldaş bir ölü almak üzereydi
Çamurlu bir tarlada yüz yüze uzanan, kollar uzanmış. A
Yüz kişi bizim hakkımızda yakındı. Bölgeyi teklif ettim
sigara ve bir tane alırken, bizim hakkımızda alanı bir
kolunu süpürün ve ne yazık ki: "Guillaume hepsini öngörebilirse
Bu, bir adamın bu savaşa başlayacağını düşünüyor musunuz? "Ve
Üzüntü ve kardeşle dolu bir ifadeyle aşağıya baktı
Ayaklarında uzanan ölü Almanca şefkat.

       * * * * * *

Yolculuğumuzun dört gününde sayısız ponksiyon ve altı
Sonuç olarak, nihayet geri dönmek zorunda kaldığımız darbeler
Bugün Paris. Almanlar bu boyunca tüm şarap mahzenlerine baskın düzenledi
tüm bölge ve geri çekildiklerinde tüm
sokaklar ve yollar.




Bölüm V

Marne Savaşı Analizi


_Monday, 14 Eylül._ Alman askerinin ekipmanı içeride
Her ayrıntı bir mükemmellik harikası. Bu beni her şeyden daha fazla etkiliyor
Savaşın diğer tek unsuru hariç sadece cesareti
Fransızca ve İngilizcenin Tutulmaz _sang froid_. Çarpıcı
Bu mükemmelliğin örneği çivili kasktır. Aksine
görünüş, ağır değil, gerçekten bir
Derby şapkası. Birini ilk kez seçen herkes
Şaşkınlık, "Ne kadar hafif!" Bu kasklar lakinden yapılmıştır
deri, neredeyse yok edilemez, su mükemmel bir şekilde dökülmez ve
Akıllı bir düzenleme yoluyla kafaya mükemmel havalandırma
Başak flanşının altındaki delikler. Ayrıca gözleri ve
başın arkası güneşten ve ağır bir şekilde kıracak kadar güçlü
üflemek.

Alman üniformaları hafif yeşil renk tonu ile açık gridir,
ve yeşilimsi sis-gri alanlarına karşı neredeyse görünmez
Avrupa, sadece güneş geride kaldığında derin bir yansıtmak için
gölge.

Alman süngeri, ağır çift kenarlı ağır bir silahtır
Bıçak yirmi inç uzunluğunda. Her iki kenar da son derece keskin. Ben kolayca
Keskin kalemle aldığım bir kalem.

Alman sırt çantaları, saçlar devam eden inek derisinden yapılmıştır,
Saçın tahılları yağmur yağmaya aşağı doğru işaret ediyor. Saç alabilir
Islak, ama deri nadiren ve içerik asla.

Alman askeri botu, bacağın baldırının yarısına kadar geliyor.
Pantolon tepesine sıkışmış. Dantelsiz ve çekiyorlar
Ayak Amerikan "Kauçuk Bot" gibi. Ağırdan yapılmışlar
Bulunmamış deri, tekil yumuşak ve esnek ve iyice
su geçirmez. Tablolar hobnaillerle atılır, ancak bot çok değil
ağır. Sık sık bootless olan ölü Almanlara, ayaklarını not ettik
ayrılan bazı muzaffer Fransızlar tarafından tahsis edilmiş
Kendi daha az arzu edilen ayakkabılarına yakın.

Field-Gun'un üç bölmeli hasır kabuklu kapsayıcıları
Kabuklar caisson'dan tabana taşınır, dikkatli ve düzgün bir şekilde
Pahalı bir çay-sepet olarak yapılmıştır. Binlerce kişinin yalan söylediğini gördük
savaş alanları ve dikkatle inceledi, skorlar, kayar kabuklar ve
bir test olarak onlardan. Her zaman kabukların içeri girdiğini ve
sorunsuz ve çaba olmadan ve yine de her zaman rahat bir şekilde takıldı. Orada
Asla en ufak sürtünme ya da en az gevşek oyun değildi. Bu
güzellik, üçün iç çapındaki varyasyonun
İnç kesinlikle bir inçin otuz saniyesinden daha azdı.
Bu kadar değişmez doğrulukla inşa edilen hasır iş
muhteşem.

       * * * * * *

_Paris, 15 Eylül Salı._ Paris'te geri dönmeye çalışıyoruz
Kanıt parçaları net bir resme ve ses çizmek için
Gördüklerimizden sonuçlar. Savaşın ne olduğunu henüz bilmiyoruz
okuduğumuz adlandırılacak, ama biz buna buna diyoruz
Fere Champenoise Savaşı. Ancak bu tatmin edici olmayan bir başlık,
Çok hantal ve yeterince kapsamlı olmadığı için,
Champenoise bir dizide sadece en yoğun ve kritik noktaydı
Chantilly'den Verdun'a kadar uzanan eylemlerin çeşitli ve
Yaklaşık yüz doksan milin ön cephesi. Yok
Almanların ne kadar geri sürüldüğünü bilmenin araçları, ama
Aisne'nin karşısında ve diğer ekler bize o kadar korkutucu
Takip eden müttefiklerin bulunduğu Soissons'ta kavga oluyor
nehrin karşısında büyük güçler atmaya çalışmak. Eve giderken
Dahası, kendimiz yönde çok fazla çekim duyduk
Rheims.

[İllüstrasyon: "Ormanlar ...
ÖLÜ"]

Savaşla ilgili kişisel sonuçlarım binlere dayanıyor
Bilgi parçaları dikkatlice bir mozaiğe birleştirildi. İlk
Tüm kendimiz Marne arasında yer alan bölgeyi inceledi,
Seine ve Mery-Sur-Seine'den Arcis aracılığıyla bir çizgi
Vitry-le-francois ve marne boyunca belirli kazılar yaptı
Paris'in kuzeydoğusunda. Savaş alanlarını iken inceledik
nispeten taze ve gözlemlerimizi sayısız olarak destekledi
Fransız birlikleri ve sivillerle ve Almanca ile konuşmalar
mahkumlar. Büyükelçilikte, diğer birçok bitten elde ettiğimiz
Paris'in hemen kuzeyindeki dövüş hakkında güvenilir bilgiler ve
Marne ve Aisne arasındaki arka koruma eylemleri hakkında.

Bu savaş zamanına kadar Alman kampanya planı işe yaradı
Neredeyse mükemmel. Fransız-Alman sınırı Paris'in doğusunda,
ve Fransız seferberliği orada kalelerin arkasında gerçekleşti.
Verdun, Toul, Epinal ve Belfort.

Belçika Sınırı Paris'in kuzeyinde ve beklenmedik ve
Alman ordularının o tarafsız ülke üzerinden hain ilerlemesi
Onları Fransız seferberlik hattının hemen arkasına getirdi. .
Belçika'nın ihlali Almanların Fransa'ya ilerlemesine izin verdi
Müttefikler etkili bir direnişe dönüşmeden önce
Bu beklenmedik saldırıya karşı. Unutulmalıdır
planlamak için yıllar aldığı ve içeren seferberlik
Milyonlarca erkek ve ekipmanları bir anda değiştirilemez
fark etme. Almanlar Fransız-Alman sınırına saldırsaydı,
Fransız ordusunun onları kalelerin arkasında beklerken bulurdu
Verdun, Toul ve epinal ve neredeyse kesindir.
Paris'in iki yüz yürüyüş miline asla gelmemişti. Hiç kimse
Bunu Alman genel personelden daha iyi biliyordu.

Belçika'nın beklenmedik ve kahramanca direnişi olmasaydı,
Ve küçük İngiliz ordusunun ustaca geri çekilmesi, Almanya'nın faulü
darbe, Paris'in sonuna doğru yakalanmasıyla sonuçlanmış olabilir
Ağustos. Bu iki şey, umutsuz bir geciktirme eylemi ile birleştiğinde
Aisne boyunca birkaç Fransız Kolordusu tarafından idam edildi, Almanları geciktirdi
General Joffre'nin tek bir
her şeyin istiflendiği savaş. Kaybetmek demek isterdi
mutlak harabe, fransa için Charles Martel'den beri böyle bir krizle karşılaşmadı
Saracens'i 732'de turlarda itti. Kazanmak,
Tesonların darbesi-kuşak hayatta kaldı ve
savaşın terimler gibi bir şeye önerilmesi
olası.

Savaşa hazırlanırken, Fransızlar güçlü güçler yerleştirdi
Verdun'un büyük kalesi ve ayrıca yerleşik kampın içinde ve çevresinde
Paris. Saha Ordusu İkisi arasında Paris'ten uzandı
La Ferte, Esternay, Sezanne ve Sommesous to Vitry-Le-Francois ve
Bundan sonra kuzeydoğudan Verdun'a. Böylece iki yanları
Güçlü ve tehditkar ve merkezleri, yaklaşık yüz seksen
Mil uzunluğunda, güneye doğru büküldü ve biraz içbükey.

Bu savaşta Almanların hiçbir şey kazanamayacağı açıktır.
Paris veya Verdun'a karşı ana saldırılarını yapmak, ama eğer
Saha ordusunu ikisi arasında yönlendirebilir, bir sonuç olarak olabilirler
her şehrin arkasına süpürün ve her taraftan saldırarak
benzer koşullar altında olan ağır topçu
Ve böyle bir Celerity, Liege, Namur, Longwy ve
Maubeuge. Bu nedenle, mantıksal şey Almanların denemesiydi
Fransız merkezini kırmak için. Bu operasyon biraz tehlikeliydi
Fransızların güçlü bir kanat saldırısı başlatma tehlikesi vardı
Verdun veya Paris'ten. Merkeze saldırmak aslında,
Bir hançeri aslanın ağzına itmek gibi bir şey
Boğazını kes. Jaws Verdun'u tutmak gerekiyordu ve
Paris, Fere Champenoise'deki savunmasız boğaza saldırırken.

Bunu başarmak için Verdun, yapılan şiddetli saldırılarla çok meşgul kaldı
Üç tarafta, ordusunun herhangi bir saldırı düşünmek için vakti yoktu
hareket. Alman Fransız Hakına Karşı Savunma Gerçekte
aktif bir saldırı biçimini aldı, uygulanabilir bir yöntem çünkü Verdun
Fransız-Alman sınırının yakınında, aslında kırk milden daha az
Metz'in Alman kalesi ve seferberlik merkezinden.

Haklarını fırlatılabilecek herhangi bir kanat saldırısından korumak için
Paris'ten ona karşı, Almanlar von altında güçlü bir ordu yerleştirdi
Fransızları kontrol altında tutmak için o şehrin önünde kluck
Bir klinikte boksör rakibinin sol kolunu geri tutar. Von Kluck savaştı
Creil aracılığıyla bir çizgi tarafından yaklaşık olarak tanımlanan bir pozisyona giden yol,
Senlis, Nanteuil-Le-Haudouin ve Lizy-Sur-urg. Süvari gelişti
Chantilly ve Crecy için bile. Ordusu herhangi bir
ana Alman saldırısının bir parçası, tek görevi
Alman hakkı, hazırlanabilecek herhangi bir kanatta herhangi bir saldırı ve
Paris'in yerleşik kampından başlatıldı. Von Kluck değildi
Paris'e saldır, ama Almanları Paris'ten korumak için ve bu
başarıyla yaptı.

Alman geri çekilmesinin varsayımından daha büyük bir hata yapılamaz
Soissons ve Rheims için Von Kluck karşısında herhangi bir zaferle çöktü.
Şiddet içeren ve ağır bir saldırı, ona karşı ya da
6 Eylül akşamı hakkında ve sürekli olarak sürdürüldü
o zaman ileri. İlk başta birkaç mil geri itildi
Bu saldırının şiddetiyle, ancak karşı saldırıları kısa sürede geri kazanıldı
Yerin çoğu kaybetti. Böylece 5'inde ilerledi, geri itildi
Biraz 7., ancak 8. sırada tekrar ilerledi, müttefikleri sürdü
ondan önce. 9'da sol kanadı İngilizler tarafından tehdit edildi
Ve yine pozisyonunu pekiştirmek için biraz geri çekildi. O zaman
Alman ordusunun gerçekleştirilmesi için görevlendirdiği haberler aldı.
Fere Champenoise mahallesindeki ana saldırı
itildi ve daha sonra birçok kişiden çok daha sonra
puanlar bir rutiye dönüştü ve daha sonra kendi geri çekilmesine kadar devam etti.
Aisne'ye ulaştı.

Von kluck, servetler olarak ilerledi veya kısa mesafeleri geri çekti
Savaş değişti, ama bütün boyunca başarıyla onu korudu ve
Sadece Almanların temel saldırısı bu şekilde iyi bir şekilde geri çekildi
başka bir ve uzak noktada yenildi. 6. yaşından sonra
Her zaman yoğun bir şekilde nişanlandı ve onun kayıpları ve rakiplerinin kayıpları
aşırı ağırdı.

Marne Savaşı'ndan beri neredeyse evrensel bir
Von Kluck'un yenildiğini ve Paris'in
böylece kurtarıldı. Bu karar, hatalı olsa da kolayca açıklanabilir.
Von Kluck en yakın Paris, "Herkes" Paris'teydi ve bir eylemdeydi
Yüzlerce milin üzerinde "herkes" sadece en yakın olanı gördü
O'na ve sonuçlarını sadece bundan çıkardı. Von'daki kayıplar
Kluck'un ordusu ve buna karşı olan ordularda o kadar ağırdı ki
Küçük merak insanlar ana savaşı yürüttükleri sonucuna vardı. İçinde
Gerçek, bu kayıplar muhtemelen herhangi bir önceki kayıplardan daha ağırdı
Eski zamanlardan beri savaş. Von Kluck'u tekrar vurgulamak istiyorum
Paris'e saldırmadı ve böyle bir niyeti yoktu, ama Paris
ona saldırdı ve bu saldırıyı kontrol altında tuttu
Alman stratejisi başarısız olduğu için bunu yapmak için daha uzun süre gerekli
diğer noktalar.

       * * * * * *

Şimdi ana Alman saldırısını ve itibisini ele alalım. .
Fransız Merkezi
Çam ormanlarıyla kaplı birçok yer, birkaç büyük bataklık yatıyordu
onların önünde. Bu ülke birkaç hafta boyunca savundu
Napolyon 1814'teki umutsuzluk kampanyasında.
stratejik değer ve savunma olasılıklarını bir şekilde geliştirdi. İçinde
Son yıllarda Fransızlar bu alanda sık sık manevralar tutmuşlardı ve
Mailly'de kalıcı bir manevra kampı vardı, aslında
Fere Champenoise savaş alanı. Büyük saldırgan hareketi yapacak olan Alman birlikleri
Fransız Merkezi'ne Karşı Bölümdeki Marne'yi geçti.
Epernay, ciddi bir muhalefet olmadan Chalons'a. Ana saldırıları
General Foch yönetiminde Fransızların dokuzuncu ordusuna karşı başlatıldı
Yaklaşık on beş mil ve muhtemelen dörtte birine yakın bir ön
Milyon Cerahkili nişanlandı. Ölü Almanların
10, 12, 19, 10. Rezerv ve bir koruma kolordu.

İlk temas saat üçte Fere Champenoise'de gerçekleşti
8'in sabahı, gece boyunca ilerleyen ağır güçler
Virtus ve Chalons'tan gelen yollar boyunca,
Kasabada kamp kurdu ve onları dışarı çıkardı. Almanlar devam etti
8'inci gün boyunca muzaffer, inatla sürüş
Sommesous, Fere ile hattan Fransızca direnmek
Champenoise ve Sezanne, savaş gece geç saatlerde durana kadar
On sekiz saatlik savaştan sonra, Fransızlar
Mailly, Gourgancon, Croy ve Lirthelles köyleri.

Dövüş çok şiddetliydi ve korkunç kayıplar tarafından sürdürüldü
Her bir bölgenin her ayağının bulundurulması sıcaktı
tartışmalı. Fransızlar istikrar, kararlılık ve verimlilik gösterdi
En çok denemeli koşullar altında ve en şiddetli ve
ezici saldırılar. Herhangi bir bozukluğun birkaç işareti veya göstergesi gördük
veya kendi taraflarında zayıflık. Almanlar özellikle ağır yaşadı
Fransızları OEUVY köylerinin yakınındaki pozisyonlardan sürme kayıpları
ve Montepreux, Fransızlar en ağır acı çekerken
Gourgancon ve Proy mahalleleri. Çok az yerleşik
her iki taraftan da, her iki ordu da sürekli değiştiği ve
inşa edilen az sayıda siper aceleyle inşa edilmişti
geceleyin.

9'da Almanlar güne daha fazla başarıyla başladı ve
Görünüşe göre belirgin bir Fransız geri çekilmesini zorlamıştı. Öğlende düşündüler
Savaş kazandığı kadar iyi. Ancak görünüşe göre zamanları yoktu
güçlerini birleştirmek veya birleştirmek için, erken
Öğleden sonra, General Foch aniden tüm güçleri tarafından bir saldırı emretti.
Altı hafta boyunca Fransızlar kaybedilen bir kampanya ile çalışmıştı ve
Sadece otuz altı saatlik istikrarlı bir yenilgi ile savaştı ve yine de
Anında döndü ve şaşkın Almanlara saldırdı
Birincinin birlikleri tarafından aşılamayan çizgi
Bir zafer zirvesinde imparatorluk. Reddedilmezlerdi, ama
Almanlar bunalana kadar saldırıya uğradı ve saldırıya uğradı. Gördük
taburun şarj edilmesi görünüşe göre çıkarıldığı alanlar
Son adama kadar o son adamı ilerlemeden caydırmadan.
Akşamları Fransızlar kaybettikleri tüm zemini geri almışlardı
Önceki otuz altı saatte ve 10'un sabahı
Saldırganlıkları kesilmemiş öfke ve değişmezle devam etti
Kendinden fedakarlık. Hiçbir kayıp onları durduramaz ve yerlerde
Almanların geri çekilmesi bir yol haline geldi. Yaralılarını bıraktılar
Savaş alanları ve hastanelerini, caissonlarını terk etti ve
tedarik. Özellikle öfkeli arka koruma eylemleri yapıldı.
Pierre-Morains ve Coizard ve Montemont mahallesi.

10. gece gecesi Alman ordusu kendini bir araya getirdi ve
11'de, muhteşem yürütülen arka korumanın korunması altında
Fransızların kararlı arayışını sürdüren eylemler, geri çekildi
Marne'ye ve karşısında iyi bir şekilde. 12. sırada ulaştılar
Aisne ve o zamandan beri daha uzakta bir tavır vermeye çalışıyordu
Rheims tarafı.

Konuştuğumuz en muhafazakar Fransız subaylar
Fere yakınlarındaki dövüşte her iki tarafın toplam kayıpları
Champenoise en az yüz elli bindi. Bazı
İki yüz bin kadar yüksek olduğunu düşündüm ve ben
Bu son figür. Belki de alanı tamamen gördük
onlar daha iyi. Kesinlikle diğerleriyle meşguldiler
işler, oysa çalışmak ve tahmin etmekten başka bir şeyimiz yoktu.

Alman saldırısı Fransız merkezini kırmayı başardı,
Fransız ordusu ikisinde kesilecekti ve her iki kalıntı da
kendilerini yıkıcıdan kurtarmak için geri çekilmeye zorlandı
kanat saldırıları. Geri çekilirken ayrılmak zorunda kalacaklardı
Verdun ve Paris her biri kendine bakmak için ve Alman orduları
kuşatma ve kuşatma
onlara.

Gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, Fere Champenoise'deki Alman saldırısı
herhangi bir ağır topçu tarafından desteklenmedi. Bu muhtemelen bir
Yenilgilerinin katkıda bulunan nedeni, aynı zamanda kibirli olduğu gibi
kendilerine aşırı güven ve onların yetersiz tahminleri
düşman. Fransızlar savaşı kazandı çünkü saha topçu
Üstün ve çünkü insan için insan Almanları geride bıraktılar. Sahip
ailelerinin ve sevgililerinin kaderini bir
Tek atış, Fransızlar en umutsuz savaşlardan birini kazandı
Soğukluk ve onların
Şefler ve yüce azim ve özveri tarafından
askerler. Bunlar ırklarının en iyi geleneklerini aştı. Komuta
Bir insan bir önemsemeyi atarken ve buluşmak için hayatlarını attılar.
yeni koşullar geliştirmedikleri yeni nitelikler geliştirdiler
Daha önce kredilendirilmişti, inatçı bilimsel çalkantılığın nitelikleri.
Almanları organizasyonlarının sahip olduğu şekilde Almanları daha da çektiler
Savaş şoku ve sarısı. Kırılan Alman makinesiydi
önce aşağı. Bu alanda yeni bir Fransa doğdu. Hiç Almanca Bırakın
Yine onun etkisi olduğunu söyle. Tamamen bir Fransız zaferiydi. Bu
Belçikalılar ve İngilizler üzerinde bir pislik yok; hafif kısım
Bu savaşta oynadılar, küçük sayılarıyla açıklanıyorlar. -Den
Liege ve Namur, Mons ve St. Quentin'de Fransa için kazanmaya yardım ettiler
Marne'nin arkasında şansla mücadele. Bunun için hepsi onlara geliyor!

Gezimiz sırasında Alman eylemlerine dair hiçbir kanıt bulamadık.
"vahşet" denir. "Vahşet" kelimesi çok dikkatsizce kullanıldı
bu kelimenin ilişkili olarak ne anlama geldiğini yeniden tanımlamanın yararlı olacağını
savaşa. Gereksiz şiddetin olduğu durumlarla sınırlı olmalıdır
düşmanın askerlerine ve sivillerine doğru kullanılır. Bir anlamı var
kaçınılmaz yıkım ve vandalizmden farklı
Tüm savaşların entegre kısımları olun. Yanması ve yok edilmesi
Kabuk ateşiyle veya askeri uygunluk nedenleriyle binalar ve
Askeri amaçlar için gıda malzemelerine el konulmasına izin verilir
savaş kuralları. "Vahşet" kelimesinin kullanımı bununla sınırlı olmalıdır
mahkumların öldürülmesi, sivillerin sakatlanması ve
kadınların ihlali. Bu tür işlerden şahsen hiçbir örnek bulamadık,
Her ne kadar birçok kasabanın sakinlerini dikkatlice çapraz sorumlu tutsak da
Almanlar tarafından işgal edilmişti.

Yiyecek ve şaraba oldukça el konmuştu, bir şey
beklenen; Ayrıca birkaç yağma örneği bulduk
Özellikle arzu edilen makaleler yapılmıştı. Ahlaksız kırılma
nadirdi ve geniş değildi ve çoğu durumda
kötü niyetli olmaktan daha yaramaz. Muhtemelen biraz da bir şeydi
yağmalı şarabın liberal kullanımı. Genel olarak, karşı en kötü suçlamalar
Fransa'daki Almanlar, son derece kaba olmalarıydı ve
Boorish. Bununla birlikte, bildirimime gelen bazı örnekler vardı
Alman subayların siviller için dikkate aldığı yerlerde
istenmeyenleri için kibarca özür diledi ama "gerekli" müdahale
Fransız aileleri ve yönetim kurulu ve konaklama için dikkatlice ödeme yapmıştı.
Erken yakalanan birkaç Fransız cerrahla konuştuk.
savaş ve o zamandan beri Lahey kurallarına göre,
Fransa. Bunların hepsi,
Yakalanan yaralıları Almanlardan almıştı. * * * * * *

Almanlar kuzeye doğru Rheims'e doğru çekilirken
Marne Savaşı'nda yenilgi, fark (yaklaşık yirmi otuz
İnç) Yeşil Kağıt üzerine basılmış şehrin sokaklarında yayınlandı,
aşağıdakiler tam anlamıyla bir çeviri:

               "Bildiri.

     "Bir savaşın bugün veya
     Rheims çevresinde veya
     Şehrin kendisi, sakinler onların
     Kesinlikle aktif değil ve hiçbir şekilde denememeli
     savaşa katılmak için. Saldırmaya çalışmamalılar
     Ya yalıtılmış Alman askerleri veya Almanların müfrezeleri
     ordu. Bu vesileyle inşa etmek resmen yasaklanmıştır
     barikatlar veya sokakları böyle bir şekilde yırtmak
     birliklerimizin hareketlerini engelleyin. Tek kelimeyle,
     içinde olabilecek herhangi bir eylemi üstlenmenin yasaklanması
     Herhangi bir şekilde Alman ordusuna engel.

     "Almancanın güvenliğini sağlamak için
     birlikler ve hareketsizlik için kefalet olarak hareket etmek
     Rheims nüfusu, aşağıda adı geçen şahsiyetler
     Almanca komuta eden general tarafından rehin olarak ele geçirildi
     ordu. Bu rehineler en azından düzensizlik belirtisi olacak
     asıldı. Ayrıca şehir tamamen veya kısmen yakılacak ve
     Sakinleri, herhangi bir ihlalin herhangi bir ihlali
     Yukarıdaki siparişler kararlıdır.

     "Öte yandan, şehir kesinlikle sessiz kalırsa,
     rehineler ve sakinler Almanca tarafından korunacak
     ordu.

          "Alman makamlarının emriyle,

               "Belediye Başkanı, Dr.

      "Rheims, 12 Eylül 1914."

Aşağıda, doksan bir önde gelen isimlerin ve adreslerin bir listesi eklendi
vatandaşlar, yetkililer ve dini ve sanki
Yeter, bu liste "ve diğerleri" kelimeleriyle tamamlandı.

       * * * * * *

_Paris, 17 Eylül Perşembe.
Geçen hafta Marne, büyükelçilikte olan güçler
Paris'te Alman-Avusturya işlerinin olması için çok fazla ihtiyaç vardı
tekrar öne gitmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: Mondemont'un Chateau]

Bu nedenle, bugün başka bir sefer ayrıldığında, izin verilmedi
partiden biri olmak.

Yolculuğumuzda gündüzler için kaba saha notları aldım ve oturdum
Bu notları genişletmek için sabahın erken saatlerinde gece
doğru ve kapsamlı bir günlüğe. Şimdi bunu düzenliyorum
Washington'a iletilecek bir rapora materyal.

       * * * * * *

_Chancellinie_'nin tüm "deuxieme etage"
Avusturya, Alman ve Macarlık işleri. Odaların düzenlenmesi
aşağıdaki kattaki Amerikan _chancellerie_ ile aynıdır. Bay
Eski birinci destekli Dışişleri Bakanı Percival Dodge, şimdi başkanı
Bölüm ve büyükelçi Herrick üzerindeki odayı kaplar. Bende
Birinci Sekreter Odası ve Bay Hazeltine odayı üzerinden
İkinci Sekreter. Teğmen Donait ofis şefi olacak
Üç stenograf ve iki haberciden oluşan personel. Biz
Ayrıca üç kişisel stenografa sahip. Bu düzenleme
Zemin kattaki odalarımız da çok olduğu için büyük bir gelişme olun
İş hacmi için sıkışık.

       * * * * * *

_Monday, 21 Eylül._ Muazzam miktarda etkili çalışma
Bay Herrick altında başarılan, olmasaydı imkansız olurdu
Büyükelçiliğin iki sekreteri tarafından bu kadar desteklendi, Bay
Bliss ve Bay Frazier, karmaşık tekniğin geçmiş ustaları
mesleği. Savaş krizinin acil durumunda
Büyükelçilik personelinin çok sayıda alt üyesi
bu iki sekreterinin becerisine ve sabrına bağlıydı
onları çeşitli departmanların çalışmaları için eğitti
atandı ve doğru diplomatikten herhangi bir farklılığın önlenmesi
yöntemler. Aptal Amerikan alışkanlığımızın
Bir başkasının daha güçlü bir politikası olduğunda büyükelçilerin yerini almak
"Çek" birinci ve ikinci sekreterlerimize uzanmaz.

Büyükelçiliğin genç adamlarından beşi küçük bir öğle yemeği kurdu
Haber alışverişi yapmak ve tartışmak ve çalışmak amacıyla kulüp
askeri durum. Onlar Lieut. Süvari Boyd, Lieut.
Topçu Hunnicutt, Harry Dodge, Büyükelçinin Özel
Sekreter, Lieut. Piyade ve Ordnance Departmanlarının Donaiti ve
kendim. Her öğlen büyükelçiliğin yakınındaki küçük bir emekli maaşında buluşuyoruz ve
Orada bir saat veya daha fazla tartışıyoruz. Bu günlük konferanslar
Bize bir bütün olarak savaşın çok daha iyi anlaşılmasını sağlayın
Önemli detaylarının kesin bilgisi. Hepimiz daha fazla olduk veya
ön tarafta daha az ve genellikle bazılarımız yeni döndü
Şu anda neler olup bittiğine dair ilk elden veriler. Ne zaman
Outsider, son zamanlarda savaşın kimin olduğu keşfedildi, onu davet ediyoruz
öğle yemeğine ve genel olarak ve içinde çapraz sorgulamaya devam edin
özel.

       * * * * * *

_Wedness, 23 Eylül._ Biraz ne yazık ki bu akşam akşam yemeğini aldım
Atölyenin üyelerinin buluştuğu Cafe du Ticaretinde
öğrenci hayatı günlerinde. Ben yemek yerken, kim içeri girmeli ve
Yanımda otur ama arkadaşım Daumal, atölyenin _Sous-massier_
Savaş patlak verdiğinde, o için ayrıldığından beri görmediğim
özel olarak ön.

O şimdi ilk satır alayı çavuş Daumal,
Longwy ve sadece hastaneden dışarıda, Homeward iki haftaya bağlı '
iyileşme izni. Açıkladığı gibi, "une de ces bir
28 Centimetres "ondan biraz uzakta patlamıştı.
Herhangi bir parça tarafından vurulmamıştı, şok onu öyle hale getirmişti
Bir gün boyunca,
Ambulans Düzenleri ölü olarak ve nihayet bir
Bir mezara değil, bir hastaneye ihtiyaç duyacak ekibin gömülmesi.

       * * * * * *

Rheims Katedrali'nin Bombardımanı Fransa'yı öfkeye karıştırdı,
Ama görünüşe göre dış dünyayı karıştırdığı kadar değil.
Fransızların "öfkeye karıştırıldığı" kapasitesi kaybetti
Bu zamana kadar esnekliğinin bir kısmı. Bu çok canlı bir eylem
Düzgün, çok özlü, nötrlerin sempatilerini bir
Bin "rutin" yanma ve cinayet hesabı. _ Bombardım
Rheims Katedrali! _ Bu dört kelimenin detaylandırılmasına gerek yoktur. Ben kendim buluyorum
bir içinde gerekli olan nötr dengeyi korumak zor
Mümkün olduğunca çok ve doğru gözlemlemek isteyen ataşe.
Whitney Warren, mimar ve birkaç ek gönderilecek
Soruşturma yapmak için bir veya iki gün içinde Rheims.

       * * * * * *

_Sunday, 27 Eylül._ Yerli Almanları, Avusturyalıları ve
Macarlar her sabah ve öğleden sonra özel vakalar alıyor
polise ve hesap yazın.

Bugün Paris, bir Alman uçaktan başka bir ziyaret yaptı.
Her zamanki üç bomba. Bunlardan biri yakınındaki Avenue du Trocadero'ya düştü
Büyükelçilik. Büyükelçiyi ve Bay Frazier'i yıkmayı kaçırdı
binaları inceleme yolunda bir otomobildeydi ve
Alman büyükelçiliğinin gerekçeleri. Sadece iki kez sürdüler
Bombadan birkaç dakika önce. Aynı zamanda yolumdaydım
Büyükelçilik, Pont D'Alma'nın yakınında tanışmış. Ben geçtim
bir dakika sonra Avenue ve bomba olduğunda köşeyi döndü
Düştü, yaşlı bir adamı öldürdü ve küçük bir kızdan bir bacağını yırttı. Gün
çok bulutlu ve havacı bulutların üzerindeydi; bu nedenle
Kimse onu keşfetmemiş gibi görünüyor ve bombasını atmış olmalı
rastgele.

       * * * * * *

_Monday, 28 Eylül._ Bugün öğle yemeğinde Cafe Royal'da kulak misafiri oldum
Bir Fransız, o ve tüm vatandaşlarının büyük ölçüde
saygın Bay Herrick, yine de mükemmel olurdu
düşmana karşı hizmet, kendisinin
Dün onu kaçıran Alman bombası tarafından imha edildi. Daha sonra
Öğleden sonra Bay Herrick ile _chancellerie_
Biraz bu örneği ona anlattığımda çok eğlendirildi
Equivocal iyi niyet.

       * * * * * *

_Tuesday, 29 Eylül._ Rheims Katedrali'ne verilen hasar büyük ölçüde
ateşin sonucu. Almanlar, tuttukları süre boyunca
Şehir, bir hastaneye dönüştürdü; sandalyeleri istiflemişlerdi
duvarlara karşı ve zemini üzerine saman
yaralılarını bırak. İlkbahar ve yaz aylarında ön cepheye sahipti
onarım geçiriyor ve ağır ahşap iskele ile kaplandı
Birkaç yıl boyunca St. Sulpice'de bozulmuş olana benzer
Paris. Katedral, koro durakları ve diğerleriyle çok ünlüdür.
büyük bir miktar olan ahşap oyma ve çatı
Kapsanan Vairing, büyük ahşaplardan oluşan bir orman tarafından tutuldu.
yüzyıllar eski.

Almanlar şehirden sürüldükten sonra bombaladılar
dışarıdaki tepelerden ve kabukları samanı yaktı.
Katedral zemin. Üzerinde yangın hızla koştu, sandalyeleri ateşledi
duvarlara karşı yığılmış ve sonra oyulmuş büyük kütlelere yayılmış
doğrama işleri; Sonunda iskele ve çatı ateş yaktı ve ünlü
Eski katedral büyük bir çatışmada yandı. Olmuştur
Özellikle üç şeyle ünlü: ahşap işleri, ön cephesi,
ve vitray pencereleri. Ahşap işler dumanla yükseldi,
ön cephenin tamamı kavurdu ve yoğun ısı ile parçalandı
Taş detayının yüzeyinin ince toz içinde patladığını,
Son parçacığa camın sarsıntılarla paramparça olmasıyla
patlama kabukları. Katedral büyük bir iskelet gibi duruyor
eski benlik. Kemiklerinin azı olmasına rağmen eti gitti
kırılmış.

       * * * * * *

_Saturday, 3d._ Bu, modern zamanlarda ilk savaş
Bütün uluslar savaşa gitti; Bu çatışmada her insan
Ulus bir askerdir. Napolyon Günü'nde Fransa neredeyse aynı
Nüfus-Milyonlarca-Şu anda sahip olduğu ama Napolyon'un
Profesyonel ordular, en fazla, sadece iki yüz bin adam,
Bugün Fransa on beş veya yirmi kat daha fazla
alan. Bu savaşta, bir ordu yüzde 10'u sürdürdüğünde. kayıp
Sadece yüzde 10 değil. ordunun, ama aslında
Ulusun yetenekli adamları.

       * * * * * *

_Wedness, 7 Ekim._ Bir Alman Uçak yine bombalar attı
Bugün Paris.

       * * * * * *

_THURSDAY, 8 Ekim._ Bugün başka bir Taube geldi ve bombalar attı
Gare du Nord mahallesi. Uçuşta bu makineler görünüyor
Serçe hawks'a çok benziyor ve tekil bir uğursuz
dış görünüş.

       * * * * * *

_Sunday, 11 Ekim._ Bugün rekor kıran bir Taubes sürüsü vardı
Bir sayı bir araya gelip yaklaşık yirmi bomba düştüğünde. Onların
Kombine skor yirmi iki kişi öldürüldü ve yaralandı; Her zamanki gibi, hepsi
Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler.




Bölüm VI

Aisne Savaşı


_Paris, 12 Ekim Pazartesi._ Almanca, Avusturya hakkında yazılı olarak,
ve suçladığımız Macar konuları konuştum
onları _en masse_. Gerçekte sahip olduğum birçok vaka oldu
Şahsen ilgileniyordum ve kimin güvenliğine çok zaman verdim.
Sadece tarihleri ​​bir kitabı dolduracaktı. Bunlardan biri durum böyle
Kontes X., eski ve güçlü bir Macar ailesinin üyesi.

Sayı, kocası, savaşta Paris'te umutsuzca hastaydı
patlak verdi ve sadece onun sadık bakımı ile hayatta kaldı
eş. Kontes'in olabileceği Fransız yetkililerle birlikte
Diğer tüm Macarlar olmasına rağmen, kocasıyla birlikte Paris'te kal
istisnasız, gözaltı kamplarına gönderilmiştir. Daha sonra
Kontes iki kez, yaptığı vesileyle
hemen hapsedilecek ve her seferinde kişisel
Büyükelçi Herrick'in Yardımı Kararnameyi geciktirmeyi başardım.

On yaşın altında yedi olan ailenin çocukları
yaş, Fransız kıyısında, Paris-Plaj'da bir şatada yaşıyordu.
Boulogne yakınında. Alman ordusu kıyıya doğru süpürmeye başladığında
Görünüşte karşı konulmaz bir selde, Kontes bana nasıl olduğunu söylemek için geldi
Bakımında bırakılan çocuklarının güvenliği için hissettiği korkutucu
hizmetçiler ve mürebbiye. Dün, Antwerp'in düşüşü
onaylandı ve resmi duyurular bile o kadar ileri gittiğinde
Arras mahallesinde kavga etmekten bahsetti, tekrar geldi. Ben gittim
Bay Herrick'e ve kıyıya gitmeme izin verilip verilmeyeceğini sordu ve
Çocukları Paris'e geri getirin. İzin daha kolaydı
verildim çünkü başka birkaç ayak işinde yapılacak başka işler
Aynı yön, özellikle iletişim temsilcimize iletişim taşımak için
Alman işgali sırasında o şehirde kalan Amiens'te
ve o zamandan beri çok az şey duyuldu.

Gerekli izinler alındı ​​ve bunlar tesadüfen
Kuzey yolumda önden bir şey görmeme izin ver. Bekliyorum
Bu akşam ayr.

Çocukları ve onların
görevliler. Vermiş birkaç genç Amerikalı var
Hizmetler ve Embassy Service için özel otomobillerinin kullanımı.
Önceki tüm seferlerde Melvin Hall tarafından yürütüldüm. O
şu anda başka işlere atanıyor, ancak ben
Başka bir gönüllü şoförün hizmetleri, Francis Colby. Seyahat edeceğim
Touring otomobilinde ve daha büyük çocukları ve onların
İngiliz mürebbalığı. İkinci makine, büyük bir limuzin,
Kontes X. Fransız şoförü tarafından yönlendirildi. Ve ben
Küçük çocukları ve iki hemşirelerini paketleyin.

       * * * * * *

Seksen mil boyunca geçmemiz gereken cephenin durumu
aşağıdaki gibidir: Aisne Savaşı şimdi bir yarışa dönüştü
sahil; Her ordu diğerini geride bırakmaya çalışıyor, Almanlar,
Mevcut endikasyonlara göre, çok daha iyi olmak
yarışma. Herkesin dikkati şu an yoğunlaşıyor gibi görünüyor
Calais'te ve müttefikler açıkça tehlike noktasının
var. Bununla birlikte, daha güneyde daha fazla endişeyle fark ettim
Alman ordusu Bethune'de Abbeville'e doğru bir kama itiyor,
Sahilde, sadece otuz sekiz mil uzakta. Bunları ilerletebilirlerse
Otuz sekiz mil sadece içeren tüm üçgeni kazanmayacak
Nieuport, Calais ve Boulogne, ancak bu tür müttefikleri kesecek
ordular şimdi bu alanda yoğunlaşmış ve aynı zamanda kökten
kendi hatlarını kısaltın. Onların cepheleri, şimdi compiegne'den uzanıyor
Hollanda'ya, yaklaşık iki yüz mil ölçer. Yeniden düzenlenirse
Abbeville'deki kıyıya compiegne, altmış beşten az olurdu
mil. Elbette müttefikler bu tehlikeyi tamamen takdir ediyor ve
Ellerinden en iyi şekilde korumak, ama Kontes X'e katılıyorum.
çocuklarını tehdit altındaki bölgeden ne kadar çabuk kaparsak
daha iyi.

       * * * * * *

_ Ön, 13 Ekim Salı._ Paris'ten en son ayrıldık
Yarı altıda akşam ve ilk başta sadece yavaş ilerleme kaydetti
yoğun trafik, yıpranmış yollar ve yok edilmiş köprüler. Durduk
Yoksul, harap senlis akşam yemeği için. Bu kasaba daha uzak değil
New York'taki Van Cortlandt Park'tan Paris'in kapıları
Pil ve yine de Alman orduları Eylül ayında Senlis'teydi,
Savaşlar sokaklarında öfkeli, kabuklar evlerinde patladı ve
Bütün blokları yok etti. Gerçekten de, savaşın en sert kavgalarından biri
Geceleri sokaklarında gerçekleşti.
Paris Garnon Von Kluck'un Ordusu Üzerine Garnon, birlikler aceleyle aceleyle acele edildi
Paris'ten tramvaylar, vagonlar ve taksiler
Senlis'i işgal eden Almanlar. Fransız sömürge piyadeleri büyük bir oynadı
Bu çatışmanın bir parçası. Tuhaf ve korkunç bir manzara olmalı:
Paris'ten taksiler ve otomobiller, sokakları kusarak kusuyor
Her yönden mermi, patlamadan ateş yakalayan evler
Kabuklar ve alevlerinin ışığında her iki ordudaki adamlar
El ele savaşmak, birbirlerini kapılardan kovalamak ve
Yanan ve çöken evlerin pencereleri veya umutsuz standlar yapmak
Ölü atların, sokak barikatlarının veya harap taksilerin arkasında. Öyle
bu tür her yakın dövüşçünün,
En sevdikleri spor, yakın mesafeli dövüş.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Fleurines, Pont Ste. Maxence ve
Estrees-St. Denis, geceyi geçirdiğimiz yer. Bu boyunca
Yol son zamanlarda büyük bir Alman ordusunu geçmişti ve mühendisleri
orijinal olanın sağında ve solunda yeni yollar inşa etti, bu yüzden
alaylarının sürekli olarak üç yanıltıcı yürüyüş yapabildiğini,
Muhtemelen başarılı geri çekilmelerinde küçük bir faktör yoktur.

       * * * * * *

Bu sabah altı Past Altı'da başladık. Gün pusluydu
Tehdit edici yağmur; yerden yükselen sisler imkansız hale getirdi
Herhangi bir büyük mesafe için açıkça görün. Ağır atmosfer boğuldu
Silahların sesi, böylece yerlerini yargılamak zordu
Onlara oldukça yakın olduğumuzda. Ancak gün en çok
ön tarafın yakınında hareket edebileceği avantajlı olan
sis, düşmanın nerede olduğunu tespit etmeye dikkat ettiler
Piller yatıyordu.

Önce öne ulaştık, bulduğumuz Roye-Sur-Matz
Fransız sömürge tugayı tarafından işgal edildi. Burası yaklaşık üç mil
Alman çizgilerinin içinde olan Lassigny'den ve
Son zamanlarda Fransız kuvvetlerine karşı ağır saldırılar düzenlediler.
Roye-Sur-Matz'de Alman kabukları patlıyordu,
Düşen duvarların boğuk düşüşü. Yer terk edilmişti
sakinler, ancak Türkler ve Siyah Senegaller harap olanlar hakkında dolaştılar
Kabuk ateşine kayıtsız sokaklar. Bir hafta boyunca geçti
Roye ve Lassigny civarında ağır mücadele, muhtemelen
Aisne savaşında gerçekleşen en ağır
Eylül ayının ikinci kısmı. Yavaşça ana caddeden aşağı doğru sürdük
Bize yerel hakkında bilgi verebilecek bir memur arıyor
coğrafya. Sonunda bir Fransız albay olan oyunculuk tuğgeniyle tanıştık.
bir bloktan daha fazla devam etmenin güvenli olmadığını bize bildirdi
Gittiğimiz yönde daha uzakta, uzak sonu
köy "çizgiler arasındaydı" ve biz de
Alman keskin nişancılarının gözlemlenmesi. Bu memur dedi ki
Savaş çizgisini takip etmenin en iyi yolu,
köy ve sağa ilk yolu atın.

Köyde yarım saat daha uzun süre kaldık ve sonra sadakatle
Talimatları takip etti, geri döndü ve "ilk dönüşü
Doğru, "subay olan dar bir yol olduğunu kanıtladı
unutmuştu ve hangisi tavsiye etmek istediği bir şey değildi.
Herhangi bir hatadan habersiz, körü körüne, küçük bir tepeden aşağı doğru gittik,
Küçük bir dere boyunca ve karşısında bir knoll. Bunu yaparken vardı
aslında Fransız çizgilerinden geçti ve bir yükselmeye ulaştı
iki ordu arasında kare. Fransız pozisyonları her zamanki gibi,
Gizli ve şu an için ateş etmiyorlardı, böylece biz
Tehlikeli konumumuzun bilinçsizce kaldı. Neyse ki
Bizim için Alman çizgileri bu noktada yarım mil uzaktaydı.
Fransızca ve sis ve mesafe nedeniyle görünüşe göre
Özel bir ilgi görmediğimiz için gözlemlenmemiş. Biz ulaştıkça
Knoll'un üstü yağmur yağmaya başladı, bizi daha az göze çarpıyor
ve bizi durmaya ve zirveye koymaya zorlamak. Bir arkaya çekildik
Sokak Shrapnel'den biraz korunmak için izole ahır.

Ahırın arkasında dururken, sahip olduğumuz bombardıman köyü
Sol altında ve arkamızda uzanıyor ve önde özelliksiz alanlar eğimli
Yarım mil uzakta bazı düşük ormanlık tepelere doğru. Aniden
Silahların sürekli gürlemesi dört hızlı, keskin bir şekilde kesildi
patlamalar ve duman mavimsi wisps'leri algıladık.
Bu tepelerin ağaç tepelerinden çıkıyor. Bunlar
Patlamalar, Alman siperlerinin üzerinde patlayan Fransız mermileriydi, ancak
Doğal olarak kendimizi Fransız çizgilerinin içinde olduğumuzu varsayıyoruz
O an, bir salvo ateşleyen bir Fransız pil olduğunu düşündü.

Zirveye koyarken, iki Fransız askeri kazık görevinde
geldi ve sigara içmeyen yemi tarafından çekildi, durdu
bizimle konuş. Nerede olduğumuzu bildiğimizi kabul ettiler, yaptılar
çizgiler arasındaki varlığımızdan bahsetmiyorum, ama bize büyük bir kavgadan bahsetti
geçen Pazar yaklaşık iki mil sağa kadar gerçekleşmişti
Nerede durduk. Alman ve Fransızların oradaki siperlerinin
düşük bir alanda birbirleriyle yüzleşti ve o kadar yakındı ki
Gece Fransızlar Almanların şarkı söylediğini duyabiliyordu. Biraz tuhaflık
Toprağın konturu, düşmanı burada bir
Fransız çizgilerini kırmak için umut verici bir nokta; Sonuç olarak bir
Lassigny'den buna karşı şiddetli saldırılar başlatıldı
konum. Bu saldırılar tekrar tekrar ağır kayıplarla itilmişti
Ve binlerce ölü Alman iki set arasında tarlada yatıyordu
siperlerin.

Yakın zamanda tartışılan bu bölgeyi gözden geçirme izni istemeye karar verdim,
ve bu nedenle köyündeki tugay merkezine geri döndü
Yeni bıraktığımız Roye-Sur-Matz. Orada ikinci bir konuşmada
Daha önce bizi yöneten memur, ilkini öğrendim
Yanlış yola çıkmış olduğumuz ve önemli bir zaman için
Fransız ve Alman orduları ve sadece birkaç yüz metre arasında
Alman siperlerinden. Orada hiçbir ordu belirtisi görmediğimiz,
silahlar veya yerleşimler,
modern savaş ve tüm savaşçıların görünmezliği
aktif olarak meşgul. Elde etmek istediğim izin
son savaşın zeminini de inceleyin,
tehlikeli.

       * * * * * *

Daha sonra Guerbigny köyünden geçtik. Burada, hiç
Gezimiz sırasında, silahların patladığı duyulabilirdi.
mesafe. Yerinin sonunda, bir köylü ailesi,
Büyükbaba, mütevazi dünyevi mallarını büyük bir
aşırı eski bir beyaz at otostop çekildi. Onlar
Çok üzücü ve basitçe açıkladı, "C'est Dur de Partir." İşaret ettiler
Bir alanda bir mil uzakta, sadece bir mil uzakta, sadece loş
hala manzaranın üzerinde asılı duran pusdan görülebilir,
acımasızca diyor: "Bombarde CE Hameau'da;
Des Francais. "Haritalarımız kilise kulesinin
Erches köyü. Düz bir yol durduğumuz yerden aşağı indi.
Sis, bu köye ulaşma olasılığını destekliyor gibiydi
Almanlar tarafından çok hızlı bir şekilde gözlemlenmeden. Bu nedenle
Derhal tüm hıza koyun ve birkaç saniye içinde Lee'nin altına çekildi
Fransız ordusunun ileri çizgisinde bulunan hırpalanmış bir evin
ve savaşın ortasındaydı. Görünen bir Fransız subayı
evden, bize aslında ikisi içinde olduğumuzu bildirdi
Alman siperlerinin yüz metre, o kadar yakın, dedi ki, adamları
"Karşıt siperlerdeki Almanları ilk isimleriyle tanıyordu."

Modern bir savaşı görmek, türetilmiş tüm önceden düşünülmüş fikirleri yıkıyor
Önceki savaşların açıklamalarından. Biri en azından bir çeşit bekler
Hızlı ve heyecan verici aksiyon. Gerçekte, tam ortada dururken
Aisne Savaşı'ndan yakın mahallemizde vardı,
Sadece ölü bir sessizlik. Aralıklarla öfkeli bir gürleme patlayacak
Uzakta bir yerde, ancak dirseklerimize yakın siperlerde
Ses veya hareket yoktu. Kuş yok, canavar yok, erkek yoktu
görülecek her yerde. Bu tuhaf sessizlik yirmi veya
Otuz bitmez saniye ve sonra bir şarapnel yaklaşacaktı,
Yankı olmayan keskin, çirkin, tehdit edici bir patlama ile; O zaman hepsi
tekrar sessizliğe geçti. Her şarapnel sadece sonraki
tıpkı bir erkeğin ayak izlerinin kırdığı gibi daha yoğun bir sessizlik
Bir kış vahşi doğasının kar kabuğu,
mutlak durgunluk.

Arkamıza baktık ve Fransız birliklerinin belirtisi göremedik; Peeped
ev köşesinin etrafında ve hiçbir göstergeyi algılayamaz
düşman. Sisden uzaklaşan monoton bir manzaraydı
hiçliğe ve sadece göze çarpan özellikler birkaç kabuktu
Kraterler ve iki Fransız askeri,
hendek. Bu adamlar, biri hareket etmeden çok önce hareketsiz kaldılar
Öldüklerini düşünmeye başladık. Yoldaşlarının hepsi gizlidi
Herhangi bir açıdan görünmez olan bomba geçirmez bir hendekte
Birkaç yarda mesafe. Birkaç memur evden çıktı
ve bizimle sohbet ettim ya da ilgisiz bir şekilde okuduğumuz gazeteleri okudu
Dağıtılmış ve konuşmalarında en ufak bir mola vermedi
Bir şarapnel doğrudan başlarımızın üzerinde kulak bölünmesi ile patladığında
yakınlık.

Şarjnel, herhangi bir önceden çığlık atmadan geldi. Bu bir işaret
Silahların iki bin metreden daha az uzakta olduğunu. Birincisi için
veya iki bin metre uçuşundan 3 inçlik bir kabuk daha hızlı seyahat eder
ses, ancak bu mesafeden sonra o kadar hızlı bir şekilde hızı kaybeder ki
Screech'in sesi kabuktan daha hızlı seyahat eder ve ileriye gelir
onun.

       * * * * * *

Bir bölüme komuta ederek bir generalin saha merkezini ziyaret ettik
Toplantı zevk aldığımız yirmi bin adamdan. Altında
Açık bir alanın ortasında tek başına duran büyük samanlık
General'in merkezi olarak kullanılan birkaç oda kazılmıştır. Bazı
samandan yardalar uzakta, çimden yansıtılan bir soba borusu
aptalca ilgisiz bir şekilde; altında mutfak vardı
Personel memurları için akşam yemeği yemek. Bir Küme Ağaç
Yakın, General'in Ante Odası olarak adlandırılabilir, çünkü burada gizli
Şubeler arasında birkaç subay aldı ve gönderdi
Haberciler ve sevkıyatlar. Birkaç telefon kablosu samanlıkta koştu
ve bunlardan biri ağaçları generalin yeraltına bağladı
ofis. Komşu bir ahşapta bir süvari grubu kamplandı ve
çok sayıda otomobil ve motor dönemi park edildi, hepsi gizlendi
uzak görünümler veya uçaklardan.

       * * * * * *

Savaş hatlarının hemen arkasındaki alan en çok
İlginç, çünkü burada bir savaşın nasıl olduğunu gerçekten öğreniyor
savaştı. Biri gizli olanların ve mühimmatların rezervlerini görür
Uçaklar manzarasından dikkatlice. Bazen biri yakalar
Genellikle bir mil kadar olan silahlara bakış,
piyade ve ormanda ve vadilerde gizli ve korunuyor. .
Topçu nadiren düşmanını ve hatta kendi ön savaş çizgisini görür, ancak
ormanda, tepelerde ve vadilerde ve kendi başlarının üzerindeki ateşler
Beyond düşmanda piyade. Silahlar matematikselden amaçlanmıştır
hesaplamalar ve sonuçlar tarafından kontrol edilir ve düzeltilir
Gözlemler önden telefon etti.

       * * * * * *

Öğleden sonra Amiens'e geldik ve gittim
Hemen Amerikan Konsolosluk Ajanı M. Tassancourt'u görmek için
kime mesajım vardı. Onu muhteşem bir şekilde buldum ve çok mutluyum
Hoş geldiniz. Sonsuza kadar yaptığını keşfettim
şehrin Alman işgali sırasında etkili çalışma ve
en az kısmen sürtünme olmaması nedeniyle sorumlu
Alman işgalciler ve nüfus arasında. Bizim yetkilimiz
İş bitti ordunun denetimi için beni aldı
Birkaç saat işgal eden hastaneler. Şehir sadece on beş
mevcut savaş çizgisinden uzaklar ve temel hastaneleri içerir
Kırk mil savaş cephesi için.

Alman işgalinin ayrıntılarını öğrenmek için özel acılar aldım ve
Yapmış olabilecekleri hasarı aramak için. Hayır vardı
Şehir içinde savaşmak ve her iki taraftan da kabuklanmamıştı.
Alman orduları buna girmemiş ve ondan emekli olmuştu
Her ikisi de uzakta meydana gelen belirleyici eylemlerin sonucu olarak
puan.

Şehre girerken Almanlar uyarıda bulunmuş bildirimler yayınlamışlardı
sakinler düşmanca eylemlerden kaçınmak ve onları tehdit etmek
Emirlere uymadılarsa korkunç sonuçlar. Önemli bir sayı
önde gelen vatandaşların iyi davranışları için rehin olarak alındı
Şehirden nüfus ve fahiş bir tazminat talep edildi.
Pazarlık ve protesto sonucunda bu nihayet kesildi
Fatihler kendilerini yüz gibi bir şeyle memnun ettiler
ve elli bin frank altın ve yaklaşık değeri
Sekiz yüz bin. Tüm bu vergiler dört içinde devrildi
Daha sonra rehinelerin serbest bırakıldığı günler, nüfus
işgalciler için tatmin edici bir şekilde davrandı.

       * * * * * *

İngiliz Kızıl Haçı Saha Ambulans Treninin Karargahı
Bölüm Beauvais-Lille geçici olarak Amiens'teydi. Konsolos
beni komutan komiseri Bay Fabian Ware'e sundu,
Lütfen beni onunla ve personeliyle yemek yemeye davet etti.

       * * * * * *

_The Ceph, 14 Ekim Çarşamba._ Dün gece Amiens'te geçirdik
Ve önün yakınında bir gün sonra tekrar Amiens'e geri döndü.
öğleden sonra. PAS'tan Amiens'e giderken makine çalışıyordu
hızla bir tepenin yamacında küçük bir köye doğru
vadi, eski beyaz saçlı bir kadın kendini bir düğümden ayırdı
yolun yanındaki köylüler ve aniden kendini önüne attı
tekerlekler. Sürücünün sadece durmayı başardığı frenleri giyerek
ezilmesini önleme zamanı. Sonra altında sürünmeye çalıştı
araba ve köylüler tarafından çığlık atarak sürüklendi. Görünüşe göre
Yaklaşık yirmi yıl önce bu kadın bir çocukla dul kalmıştı,
bir erkek. Sonsuz emekle onu erkekliğe getirmiş ve ona vermişti
ortalama bir eğitimden daha fazlası. Savaş patlak verdiğinde oğlu
Hemen renklere çağırdı, ona bakarken
Küçük ev, tavukları ve ineği. Almanlar bir savaş geldiğinde
köyünde gerçekleşti, evi yıkıldı, ineği patladı
bir kabuk tarafından ve sonunda tavukları Almanca aşağı kayboldu
Boğazlar. Zavallı yaşlı kadın, yerden ayrılmayı reddediyor
Hayatı geçmişti, yağmurda günlerce dolaşmıştı ve
Çamur, soğuk, açlık ve üzüntü onu hafif zekâlı yapmıştı. Daha sonra
Tarlaların üzerinde amaçsızca dolaşırken vücuduna gelmişti
ölü oğlu.

       * * * * * *

Bu yolculukta Lassigny'den bir noktaya kadar seyahat ettim
Arras yakınında veya yaklaşık elli beş mil savaş çizgisi. * * * * * *

Akşam saat altıda Amiens'i bıraktık ve geçtik
Kıyıda Abbeville, bu daha önce bahsedilen nokta
Almanların o zamanlar sadece otuz sekiz mil uzakta olduğu ve
Hızlı bir şekilde ilerlemiş olsaydı iki gün içinde ulaşmış olabilirler
Ağustos aylarında veya şimdi göründüğü kadar hızlı bir şekilde yaptıkları gibi
Belçika'da daha kuzeye gidiyor. Sahile kırk bir şekilde devam ettim
Miles, saat onda ulaştığım Paris-Plage'a Etaples'ten.
Hemen Kontes X'in ikametgahına gittim. Ve
Önde gönderdiğim Fransız şoförünün büyük memnuniyeti
Aileyi Paris gezisine hazırlamak için güvenli bir şekilde gelmişti
Limuzin önceki gün ve çocukların ve hemşirelerin
Hepsi yarın daybreak'de ayrılmaya hazır.

Yatmadan önce belediye başkanını aradım ve uzun bir konferanstan sonra
Sıralarımı bir sonraki kasabadan çıkarmak için uygun geçişler için düzenlenmiş
Sabah.

       * * * * * *

_THURSDAY, 15 Ekim._ Hepimiz bu sabah yarım past'ta başladık
altı. Şoföre hemşireleri süt sağlamaları konusunda uyarmasını söylemiştim,
yemek ve çocukların uzun gün süren koşusu için ihtiyaç duyacakları her şey
Bir gün içinde Paris yapmayı planladığım gibi ve dışında durmak istemedim
acil durumlar için. En genç beş "çocuğu" ve iki hemşireyi koydum
Limuzinin içinde ve İngiliz müreblesini ve ikisini aldı
Kendi arabamın arka koltuğundaki çocuklar.

Paris-Plage Belediye Başkanı'ndan gazetelerime rağmen, kişisel geçişlerim,
ve otomobil okumasının önünde büyük bir işaret, "
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisinin Hizmeti, "Heyecan verici bir
Kasabanın jandarmalarını ve önsözünü geçme zamanı
Montreuil. Zorluk çocukların uyruğunda yatıyordu ve
hepsi Macar olan hemşirelerden birinin ve bu nedenle
Resmi olarak Fransa düşmanları. Bu yüzden seyahat etmemeleri gerekiyordu
Hakkında, özellikle Fransız savaş çizgisinin arkasında değil. Benim detaylarım
Mücadeleler ilişki kuramayacak kadar çok, ama sonunda geçtik
Başarıyla ve iyi hız Paris'e doğru koştu. Boyunca gün
Şüpheliden kaynaklanan birçok tespiti olan yorucu olanı kanıtladı
nöbetçiler ve temkinli valiler, dört darbe ve
bir arıza. Kendinden önemli olan her küçük yetkili hiçbir neden göremedi
Neden özel için bir şeyler açıklamak için birkaç saat geçirmemeliyim?
fayda. Bebekleri dışarıda tutmak açıkça imkansızdı
gece boyunca ve bu nedenle itirazları aştım, sayısız cevap verdim
sorular ve Amerikan Büyükelçisinin sihir adını özgürce kullandı.

Geri kalanımıza çok endişe veren sık lastik sorunu,
Little Count Paul'ün kalbini yedi yaşında, alaşımsız
zevk, makine lastikleri kaydırmayı bıraktığında dışarı çıkabilir
yolda ve patlayan silahların heyecan verici sesini dinleyin
sol.

Sonunda yapılması gereken şey yapıldı. Paris ve "anne" yaptık
On dört saatlik bir koşudan sonra saat sekizde-hepsi ölü yorgun, ama hayır
Bir gezi için daha kötü.

Savaşının yoğunluğu hakkında çok anlatım bir fikir edindim.
Bu hızlı koşuda Aisne, bugün için atmosfer temizlendi ve
Ses geçiren bir ruh halinde, böylece gün boyu duyabildik
Sol patlamamızda, patlayan, durmadan-sekiz mil
Cannon veya on dört saatlik patlama, büyük bir önlem. Rotamız yatıyordu
Etaples, Montreuil, Abbeville, Pont Remy, Aviames, Poix, nerede
Öğle yemeği için durduk, Grandvilliers, Pontoise ve
Porte Maillot Paris'e.




Bölüm VII

Amerikan Ambulansı


_Paris, 15 Ekim Perşembe.
Kayıtlara değer etkinliklere sahip olduğu için günlük daha uzağa ve daha uzağa büyür
Geçtiğimiz haftalarda daha az sıklıkla meydana geldi. .
Almanlar, Avusturyalılar ve
Macarlar geç kaldı. Sonundan beri
Eylül Çalışmamız esas olarak rutin diplomatikten oluşuyordu
Savaş esirleri ile ilgili yazışmalar. Bay Herrick'in çabaları
son zamanlarda Fransız hükümetinden edinme konusunda başarılı oldu
Stajyer sivillerin İsviçre yoluyla geri dönmesine izin veren bir emir
Almanya ve Avusturya-Macaristan'daki evlerine. Bu sonuncuyu başarıyor
mücadele ettiği ve şimdi her şey
Sakin ve rutin olarak indirgenmiş, yakında geri dönmesi muhtemeldir.
Amerika. Gönüllü, görevini tutmayan ekler
Diplomatik hizmette kalıcı olarak, oradan beri
artık yardımlarına ihtiyaç duymuyor, yakında geri dönmeleri gerekiyor
birkaç mesleklerine ve sivilin barışçıl mesleklerine
hayat. Bir adamın ilham verici liderliği altında çalıştılar
Kimin aşinalıkları saygı duyar ve onu tanımaktan onur duyar
Kişinin sadece karanlık günlerde geçen kişileri bildiği gibi.
Bay Herrick, sahip olan nadir adamlardan birini kanıtladı
yüksek idealler ve uzak vizyon ve aynı zamanda olmayı reddeden
pratik olmayan.

       * * * * * *

Teğmen Donait ve ben yakınlarda bir ara verebileceğimizi umuyoruz
Gelecek, gönderilerle Berlin'e bir gezi yapma fırsatına sahip.
Savaşın diğer tarafını görmek isteriz. Teğmen
Donait, sahip olduğum büyükelçiliğe askeri bağlardan biri
özellikle dost olun.

       * * * * * *

_Tuesday, 27 Ekim._ İşlerimi Almanlarla bitirdim ve
Avusturya-Macarlar ve tüm işlerimi iyi bir şekilde teslim etti. Ki
Alman ve Avusturya-Macaristan hükümetleri tarafından gönderilen para
Yerli stajlı konular, büyükelçilik bir
Hepsi elimden geçen bir milyon frank.
Hesapların dengeli ve sorumluluğuna girmesi bir rahatlama
Sekreterlerin sonunda başarılı olan profesyonel muhasebeci
ilgi çekici.

Teğmen Donait, Washington'dan kendisini serbest bırakan emirleri bekliyor
Büyükelçilikte çalışmak. Bunlar gelir gelmez düzenlendi
O ve ben, yetkili taşıyıcılar olarak Almanya'ya giteceğiz
Dağıtımlar.

Geçici için hizmetlerimi motor ambulansına sundum
Amerikan Hastanesi Kolordu. Bu hastanenin varlığı ve
Ambulans trenleri, Bay Herrick'in çabalarından ve yaratılışından kaynaklanıyor
en büyük diplomatik başarılarından biridir. Verimliliği, boyutu,
ve hızlı büyüme, dostluk ilişkilerini teşvik etmek için daha fazlasını yaptı.
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, diğer tek faktörlerden daha fazla
Sadece Amerikan büyükelçiliğinin kalmadığı asla unutulmayacak gerçeği
Paris'te Almanlar şehre yaklaşırken. Ambulans
Kolordu büyükelçinin rehberliğinde ve onun enerjisiydi
bu da onu siyasi ve ekonomik zorluklarla itti
Başlangısına tesadüfi.

Hem hastane hem de ambulans kolordu hemen altında
önde gelen Amerikalıların bir komitesinin yönetimi, yürütme
Başkanı Dr. Winchester Dubouchet,
Baş Cerrah. O nadiren dokunma kombinasyonuna sahip bir adam
ve verimlilik. Onun tekniğiyle iyice konuşuyor
meslek ve önceki savaşlarda sahada büyük deneyime sahipti
Ambulans hizmeti. Onun yeteneği ve yeteneği önemli olduğunu kanıtladı
Bu kurumların örgütlenmesi ve yürütülmesi
Bay Herrick anlayışlarında.

Dr. Dubouchet'in bilge liderliği altında, diğer üç adam, Bay
Laurence Benet, Dr. Edmond Gros ve Bay A. Wellesley Kipling,
Ambulansın olağanüstü büyümesini teşvik etmede güçlü
Kolordu. Başlıkları sırasıyla ulaşım başkanıdır
Komite, Baş Ambulans Cerrahı ve Ambulans Kaptanı. Bunlar
Beyler, bencilce ve tartışılmaz bir şekilde birlikte çalıştılar ve
manifold zorluklarının tesadüfen
Otomobil ambulans trenlerinin inşası ve organizasyonu
Üstesinden gelmek, yorucu çabalarından kaynaklanıyor.

       * * * * * *

Kolordu şimdi büyük ölçüde büyütülüyor ve bir personel memuru olarak
yeniden yapılanmasına yardımcı olmak. Yirmi beş otomobil
Ambulanslar zaten hizmette ve bu sayı yakında
Altmış veya daha fazla arabaya yükseltildi.

       * * * * * *

Genel olarak yaralı için yeterli hizmet eksikliği var
Ambulans Kolordusu ile çalışmak ve böylece kişinin akarını katmak
Yardımseverlik neredeyse bir görevdir.
Birkaç haftalık zaman. Gördüğüm gibi binlerce yaralı gördüğünde
Onları Marne Savaşı'nda, üç ve dört gün boyunca uzanan
Yemek, içecek veya herhangi bir tıbbi yardım olmadan yağmur, bunlardan konulmaz bir şekilde
böyle korkunç acıları azaltmak için bir şeyler yapmaya yöneldi. Çok genç
Amerikalılar aynı dürtü ve gönüllüleri ambulans için hissediyorlar
Hizmet çok sayıda. Ek ambulans arabaları için itirazlar, dahası,
Amerika'dan cömert yanıt aldı. Bir
Ambulans 1500 $ 'a mal olacak, yıpranmadan önce iki bin taşıma
hastanelere yaralandı ve cerrahların dört yüz hayat kurtarmasına yardım et
aksi takdirde derhal dikkat eksikliğinden ölmelidir.

       * * * * * *

_Sunday, 1 Kasım._ Son dört gün geçti
gerekli ön hazırlıkları mümkün olduğunca başarmak
Amerikan ambulansına katılmak için tesadüfi. Varlığı içerirler
aşılanmış, kişinin tifo olup olmadığını onaylamak, ölçülmek
ve çeşitli memurlara sunulan bir üniforma için takıldı,
Bir çok formaliteden geçmek
Fransız şoförünün lisansı, ebeveynlik ve askeri doldurma
Boşluklar ve uygun yazılı tanıtımlar ve kimlikler almak.
Tüm bu adımlar oldukça gerekli "kırmızı" gerektirdi
kaset, "savaş süresinde her adımı kanıtlamak için gereklidir.
"Hatalardan" kaçının.

Kolordu üyelerinin ekipmanı bir haki üniformasından oluşur
çok ağır yünlü bez, bir haki palto, yorgunluk kapağı, ağır
Pazen gömlekler, bir haki kravat, ten rengi puttes, ten rengi ayakkabılar ve bronzluk
daha ince. Ambulans üyeleri bu kıyafeti elde etmek için
Şaşırtıcı derecede küçük miktarda kırk yedi dolar, her biri kendi başına ödeme yapıyor
teçhizat.

Garip anlarda sedye-açığa çıktım ve verildim
İlkel ilk yardım talimatı. Bu öğleden sonra ve akşam öyleydim
banliyö istasyonuna koşan bir ambulansa düzenli olarak gönderildi
Yaralı trenlerin kısa bir durak
Fransa'nın güneyindeki önden ev hastanelerine kadar. Öyle
Amerikan hastanesinin hastalarını aldığı bu istasyondan,
durumu o kadar ciddi olan her zaman düşünülürse
Ölümcül sonuçlar olmadan daha fazla seyahate devam edemez.

Ambulansın hizmetine girdikten sonra, tüm gönüllüler ne olursa olsun
Nihai konumlarının ne olması gerektiği, bir
gerçek kullanımında belirli verimlilik ve pratik bilgi
yaralı. Şimdi bu hizmete sıraya giriyorum. Bir tren
Ambulans her zaman Paris'te konuşlanmıştır ve
Aubervilliers istasyonu çeşitli şehir hastanelerine. Bu tren
orada eğitim gören en son askerler tarafından yönetilen, varlık
Bu arada personel memurları tarafından dikkatlice gözlemlenmiştir. Çoğunluğu
iyi malzeme olduğunu kanıtlıyor ve iki ila altı hafta arasında gönderiliyor
ön tarafa, güvenilir olduğu düşünülmeyenler
yerini yeni gönüllülerle değiştirdi. Adayların kabul etmesi gerekmez
Herhangi bir kesin kayıt uzunluğu, ancak her zaman ayrılma özgürlüğünde
Çok seçtiler. Öte yandan, ambulans kolordu şefleri
Öne herhangi bir gönüllü gönderme sözü vermeyin, ancak
Yalnızca kendilerini ilk kez kanıtlayan adamları seçme hakkı
Böyle büyük bir sorumluluk için.

Saha ambulansları neredeyse hepsi benzer ve kural olarak dört
İki katmanlı sedye. Önde sürücü için koltuklar ve onun
Düzenli ve arkasında sekiz metre uzunluğunda bir kutu benzeri gövde ahşap çatı
ve zemin ve tuval kenarları. Ambulansın arkasından yaralı
Bir ekmek tavası bir
Fırın, ahşap raylarda çalışan sedyenin ayakları. Başlangıçta
yaralı bir ambulansı toplamak için dışarıda tam kotasını taşır
sedye. Bir adam savaş alanından alındığında
Bunlar çıkarıldı ve üzerinde dikkatlice kaldırıldı; O zaten
Bir sedyenin üzerinde yatarken değişmedi ama kurtarmak için
gereksiz acı, ambulansla
zaten dinleniyor,-karşılığında geride bırakılan boş bir tane. İçinde
Bu sürecin her zaman mümkün olabileceğini emredin,
Tüm sedye değiştirilebilir olmalıdır; Savaş Bakanı,
Bu nedenle, "Branquard adlı standart bir sedyenin
Reglementaire, "ve başka bir şey, Fransızca genelinde kullanılmalıdır
ordular.

Zayiat sayısı ezici ve beklenmedik bir şekilde
büyük, Fransızlar güncel olarak uygun bakım yapamamıştır
onların yaralıları. Yaralı erkekler için nadir değildir _en route_
Üç ve dört gün boyunca trenlerde olmak, neredeyse hiç olmadı,
Ve genellikle yiyecek hiçbir şey olmadan. Bu tür trenler sonunda geliyor
Paris, kangren ve lockjaw ile ölüm ve delilikle yüklüyor. BEN
Bugün bir ay önce yaralanan ve hala içinde olan iki adam gördü
savaştıkları kıyafetler.

Amerikan Kolordu Aubervilliers İstasyon Günü'nde ambulans tutuyor
ve rölelerde gece, böylece her an iki arabadan daha az araba
Yaralı almak için orada. Bugün bir
Saat birinde başlayan ve biten öğleden sonra vardiyasında ambulans
dokuzda. Yaralı alıcı istasyon büyük bir ekspres kulübedir
Yaklaşık üç yüz feet uzunluğunda ve altmış feet genişliğinde. Bir Demiryolu Siding
büyük bir kapıdan girer ve bir süre boyunca uzunlamasına koşar
duvar. Büyük bir depolama platformu, iç mekanın geri kalanını kaplar
neredeyse bütün olarak çalışan dört paralel bank düzenlenmiş
kulübenin uzunluğu. Her tezgah yaklaşık yedi metre genişliğinde ve
"drenaj" için hafif eğim. Biz geldiğimizde tüm banklar
Dört uzun süre yan yana paketlenmiş olan yaralı ile kalabalık
korkunç sıralar. Kıyafetlerine sarıldılar-aynı eski
savaştıkları kıyafetler. Fransızlar, görünüşe göre emin değilim
Almanların henüz Paris'i alamayabileceğini, çünkü kural olarak yapmazlar
O şehre gönderilmesine izin verildi. Sadece biraz
Elde veya kolda yaralandı ve yürüyebilir ya da öte yandan
daha fazla hareket edemeyecek kadar umutsuzca yaralananlar,
Paris'te kalmasına izin verildi. Diğerleri, zaten olmalarına rağmen
Önden gelmesi iki veya üç gün sürdü, sadece izin verilir
Fransa'nın güneyine gönderilmeden önce on iki saat "yasa".
Bu "yas" yukarıda açıklanan banklarda veya benzer şekilde alınır.
durumlar. Kulübe zaten doluysa ve ek trenler ise
Yaralı geliyor, geç gelenler arabalarında kaldı. Neden kimse
duran bir trene daha dayanıklı bir tren düşünmeli
Hareket eden biri hayal bile edemiyorum. Paris'te en azından yaralı
Yiyecek bir şeyler alın, genellikle et ve peynir ile kaba ekmek. Onlar
her biri "sekiz at" olarak işaretlenmiş aptal küçük yük arabalarına varmak
yaklaşık on sekiz yaralı taşır, ikincisi sedyede on iki
her iki uçta katmanlar ve yaklaşık altı tane daha ayakta veya koridorda oturuyor,
sedyeler arasında kapıdan kapıdan kapıya uzanır. Aubervilliers istasyonuna vardığımızda,
öğleden sonra ve hiçbir tren gelmesiyle bu,
yağmur ve hiçbir şey yapmıyor. Ancak karanlıktan sonra üç tren
Bir sürü yaralı, her biri elli arabanın her biri aralıklarla geldi
Yaklaşık bir saat. Yaralılar o kadar çok ki biri onları trenler tarafından sayıyor
Ve trenler o kadar sık ​​gelir ki, biri onlardan bile kaybeder. Hiç kimse
Onları görmemiş olan insan sefaletini kavrayabilir
böyle bir birimde bulunur. İlk tren saat beşe geldi
ve beş yüz vaka getirdi. Yolda iki gün olmuşlardı ve
Son on dokuz saat boyunca yemek için hiçbir şey yoktu.

Numaralarının yetmiş beşi uyumsuzdu, ancak böyle bir
Sinir çöküşü, hayatta yaşama dayanamayacakları
bir dakika daha daha uzun ve bu nedenle delinmişti,
arka. Bu tür vakaların nasıl ele alındığını tespit edemedim
Fransızların cephesi konuyu tartışmaya isteksizdi. Kesin
Ceza için örneklerin sayısız olması gerekirdi
Genellikle savaşta böyle bir suçluluk için reçete edilir.
Düşman ateş eden bir kadroyu önden önce ölümdür. Vakalar böyle olmalı
Çok sayıda ve çile ön tarafta o kadar korkunç ki
Ceza uygulanamaz hale geldi. Safında belirtilebilir
Fransız ordusunun, herhangi bir askere ordusu gibi, her bir
belirli bir kısmı olan ulusun yetenekli adamı
kaçınılmaz olarak zihinsel olarak parlamanın altında ve onlara karşı savaşa gönderildi
irade veya eğim. İngilizler savaşan tek kişi
gece gündüz röleden başından beri ve gelişiyor gibi görünüyor
Bu, esas olarak, hepsi seçilen gönüllüler nedeniyle bir gerçek
seçime göre askerlerdir.

İlk tren geldikten sonra çok umutsuz vakalar vardı.
Hemen ayrıldı ve ambulanslarımıza verildi. Ambulans
Bunun üzerine hizmet ettim son ayrılacaktı. Yedi'de ayrıldık
saat, Chasseurs Alpins'in bir teğmenini taşıyan
el atış ve lockjaw belirtileri kim gösterdi ve biraz özel
Piyade, narin rafine bir yüzü olan, kötü olan bir çocuk
Sağ uylukta gangrenöz kabuk yaralandı. Bacağı çürüyordu
en korkunç bir şekilde. Çılgın ve bir yavru kedi kadar zayıftı. O
tekrar küçük bir çocuk olduğunu ve annesinin neden olduğunu hayal etti
acı çektiği tüm acıyı. Kaskatlı bir şekilde inledi. Biz
Yolumuzu olabildiğince yavaş ve dikkatli bir şekilde seçtim, asla daha fazlasını yapmayın
saatte dört milden fazla ve aslında her çıkıntı yapan taştan kaçınıyor
ve parke. Çabalarımıza rağmen, suçlamalarımız korkunç bir şekilde acı çekti
Ve çılgın çocuk bunu sessiz bir şekilde ortaya koydu
Geçtiğimiz sokaklara heceleyin. Yukarı çıktık
Montmartre ve Bulvarı Clichy, ünlü "kötü" caddesi boyunca
Paris, çünkü yol yüzeyleri biraz daha pürüzsüz oldu. Gibi
Arkamızda kaldık, somut olmayan, her şey yolunda gittik,
Hasta sweetish kangren kokusu.

Neredeyse ölümcül yaralı erkeklerin nasıl bildiklerini görmek çok merak ediyor
ölecekler ve onu nasıl kesin olarak kavrayacaklarını
hayattaki başka bir şeyin kesinliğini aşar. Sık sık
Cerrahlardan daha erken fark et. En tuhaftır. Belki öyle
Çünkü sinir sistemleri temelinin aniden
ufalanmış. Sessiz, iyimser sakinliği görmek çok etkileyici
Sonuyla ve büyüklüğüne bakarlar. Birini hissettiriyor
bir yaşam sonrası olduğundan veya en azından doğru olduğundan emin
bir ideal için öl.

       * * * * * *

_Monday, 2 Kasım.
Kontes X.'nin çocukları son zamanlarda Amerikan'a katıldı
Ambulans. Şu anda yeni trenlerden birini organize ediyor
Ambulanslar tamamlandığında muhtemelen ücret alacaktır. Bu yeni trenler, her biri altı taşıyan büyük arabalardan oluşacak
Oturma veya dört yalan vaka. Beş yüz seyahat edebilecekler
benzin, yağ veya diğer malzemeler almadan kilometre ve
onarım kıyafetleri ve gıda malzemeleri taşımak. Hizmette her insan
Bu trenler, pozisyonu ne olursa olsun, bir Fransızca olmalı
şoförün lisansı, böylece sadece daha fazla esneklik sağlamakla kalmaz
eylem ama erkeklerin rölelerde araba kullanmasını sağlamak. Detay miktarı
Bu tür birimlerin hazırlanmasıyla bağlantılıdır.

       * * * * * *

_Saturday, 7 Kasım._ İki ambulans gönderiliyor
İngiltere'den Boulogne'a ve Colby ve ben diğer iki adamla birlikte
onları almak için gönderildi. Genel personelden gerekli izinler
için uygulandı.

       * * * * * *

_Monday, 9 Kasım._ Bu sabah izinleri aldık
Boulogne gezisi. Walker ve William Iselin Colby'ye eşlik edecek
ve kendim; Yarın sabah erken ayrılmayı bekliyoruz. Biz araba kullanacağız
Bir ambulans-yirmi at gücü (İngilizce derecelendirme) Daimler-ve
Yolumuz avlanmak için savaş hattına yakın takip edecek
Yeni ambulans trenleri için uygun yerler. Yol yoluyla gidiyoruz
Hepsi baz hastaneleri içeren Montdidier, Amiens ve Doullens.

       * * * * * *

_Tuesday, 10 Kasım._ Bu sabah Paris'ten ondan ayrıldık
Porte St. Denis ve Aubervilliers ve Ecuen aracılığıyla ilerledi
Chantilly, öğle yemeğinde durduk. Motor çok çalışıyordu
Kötü bir şekilde ve hiç kimse onunla sonuçları denemeye istekli görünmediği için ben
görevi üstlendi. Sorun karbürette olduğunu kanıtladı. Sonrasında
Bunu parçalara ayırdım ve tekrar bir araya getirdim her şey gitti
sorunsuz. Ben işteyken partinin diğer üyeleri dolaştı
kasaba hakkında ve köyü olan sakinlerle konuştu
Gösterge sırasında birkaç gün boyunca Almanlar tarafından işgal edildi
Paris. Müzedeki en değerli makalelerin
Chateau, Almanlar gelmeden önce gizlenmişti, çünkü
görünürde olan hemen hemen her şeyi gerçekleştirdi.

Kasabaya giren ilk Almanlar giymemişti
Karakteristik çivili kask ve sakinlerin çoğu yanlış
İngiliz birlikleri için. Savaşın başlarında bu hata sık sıktı
İngiliz ve Almanların eşit olduğu Fransız köylüler tarafından yapılmıştır
bilinmiyor. Kasaba halkı hala eski bir hancı olana gülüyorlardı.
sözde İngilizlere en seçkin malzemelerini özgürce vermişti,
ve bir öğleden sonra daha iyi bir kısmını coşkuyla geçirmişti ve
Bu arada atlarını şiddetle tımar ediyor, bu arada
Korkula küfürlü açıklamalar "Bir teklif de ces cochons des _boches_,"
Cermen izleyicilerinin eğlencesine çok şey.

       * * * * * *

Hava karardıktan sonra Amiens'e vardık ve orada eski bir arkadaşla karşılaştık
Şu anda olan Amerikalı arkeolog Bay Richard Norton
Sahada bir İngiliz Kızıl Haç birimine komuta etmek. İle akşam yemeği yedik
O ve ondan çok değerli bilgiler aldı.

       * * * * * *

Bay Norton'un treninin üssü Doullens'te. O gece Amiens'te
resmi işlerde ve onunla sadece izci arabası ve onun
sürücü. Treninin yarın sabah erkenden rapor vermesi emri aldı
Bouzincourt köyü yakınındaki bir saha hastanesinde sadece
Albert kasabasından iki milden biraz daha fazla. Onun tren
ağır yaralı iki yüzün tahliye edilmesine yardımcı olmaktır
Ağır Alman piyade saldırıları tarafından tehdit edilen Fransız askerleri
Ve şimdi bile kabuk ateşi altında. Şafakta doğrudan gidecek
İzci arabasında Bouzincourt ve ambulanslarını karşıladı. Sahibiz
mümkünse, yardım etmek için ona eşlik etmeye karar vermeye karar verdi
yaralı.

       * * * * * *

_Wedness, 11 Kasım ._ Erken bir kahvaltıdan sonra Bay'ı takip ettik Norton'un İzci Arabası Yağmur Tufanında Bir Baş döndürücü olarak ilerlerken
Savaşın sesine doğru ilerleyin. Köylerden geçtik
Querrieux, Lavieville ve Milencourt, "Sıcak"
İkinci yere yakın mahalle.

       * * * * * *

Bouzincourt'a vardığımızda Alman saldırılarının
Bu sabah gün doğumu ve Fransız cerrahları için kararlı bir şekilde püskürtüldü
Saha Hastanesinin Ücreti, hareket etme kararlarını yeniden düşünmüştü
Neredeyse hepsi güvencesiz bir durumda olan yaralı. .
Ambulans treni bu nedenle Doullens'teki üssüne boş döndü,
Korumalı yollarla seyahat ederken, Bay Norton'un arabası, bizimle birlikte,
Savaş çizgisini takip etti, amacı için keşif yapmak
öğleden sonra operasyonlarını yönlendirmek için olası yaralandı
onun tren.

       * * * * * *

Colincamp'lardan uzak değil, bir tepenin tepesinde durduk
Dokuz Fransız Field Guns grubu. Akıllıca gizlendiler
Tüm detaylarında dikkatlice inşa edilmiş yapay çit hattı
tepe. Çit görevleri dikildi ve topçular
ayrıca normalde takip eden ağaçları, sarmaşıkları ve alt fırçaları kurun ve
Alanlar arasındaki sınırları vurgulayın. Gün çok rüzgarlı ve
Alman uçakları tarafından gözlemlenmekten korkmadığımız yağmurlu ve
Böylece silahların arkasında sakin bir şekilde durdu ve
Komutan Görevlisi.

Vadide bir mil, tarla camlarımızdan yapabileceğimiz
Fransız siperlerinin konumunu tanımlayın ve bunların ötesinde
Alman siperleri. İkisi arasında hiçbir erkeğin toprakları aradığı gerildi
Ostend'den Bethune, Albert aracılığıyla uzanan "çizgiler arasında"
ve Soissons ve Rheims ve bundan sonra İsviçre'ye Lassigny
sınır. Bükülmelerini ve dönüşlerini takip ederek bu toprak şeridi
dört yüz elli mil uzunluğunda. Tekinsiz içinde sarılır
Tüm uzunluğunda yalnızlık, canlı bir yaratık hareket etmez. BT
pancar alanlarından sürülmüş arazilere, meralara ve
Ebedi pancar alanları tekrar. Çiftliklerde ve tepelerde koşar,
şehirler ve orman ağaçları altında. Genişlik açısından değişir
Birkaç metreye kadar daralmak, birkaç yüz metre genişliyor. Beş
Dakikalar, her yerde yürümek için yeterli zaman olurdu ve yine de
insan tarafından herhangi bir yerde işaretlenen en geçilmez sınır
Toprak Ana'nın yüzeyi. Ne kadar yüce olursa olsun hiç kimse onu geçemez
onun pozisyonu veya ne kadar güçlü, çünkü uzunluğu boyunca
Eğitimli erkeklerin ev sahipleri, herhangi bir davetsiz misafir üzerinde gevşemeye hazırdır.
bin mermi ve bir milyon mermi.

Kendisi görünmez olursa olsun, hangi manzaraları izleyebilir, takip edin
Avrupa çapında yolunu açarken,
Alplere Kuzey Denizi! Uzunluğu dikenli telle ve
Elektrikli ölüm ve çukurlar ve madenler ile tehdit edildi. Ölü erkeklerin yığınları yalan söylüyor
Güneş veya yağmurda ve yaralı, hafif ve daha hafif bir şekilde ağlıyor
Onlar da öldü. Bitkiler ve ağaçlar patlatılmış ve hatta dünya
patlamalarla yırtılmış ve işkence görmüştür.

Bu çizginin bir noktasında binlerce erkeğin
Ejderhanın dişlerinin oğulları gibi aniden çıplak topraktan başlayın
Ve derhal ileri sürüldüğünde. Kısa bir süre için bağırışları
durgunluktan duyuldu ve sonra sesleri biri tarafından boğuldu
Büyük cehennem din, silah kükreme, topun kazası,
Kabukların çığlığı ve kulak bölünen patlamaların şoku. .
Ayaklarının altındaki öğütülür ve sallar ve onlar hakkında hava
Uçan toz ve enkaz karışıklığı ile dolu.

       * * * * * *

Tepede dururken ve Fransız subayıyla konuştuk
Öfkeli Cannonade etrafımızda devam ediyordu. Arkamızda, arkasında gizli
Tepeler, üç farklı Fransız pil aralıklı eylemdeydi,
Ve ön taraftaki vadinin ötesinde bir yerde gizli Almanca
ateşlerini geri döndüren piller. Her iki taraftan mermiler
Başlarımızın üzerinden ileri geri geçti ve Alman kabukları çarptı ve
Sırtımızın arkasında bin metre patladı.

Yanımızdaki silahlar sessizdi. Tespit edilmemişlerdi,
Bütün bir gün için mevcut pozisyon. İki satırı izlediler
Vadi, bu çizgiler birbirini izlediği kadar dikkatle
ABD, saldırıların olduğu önemli noktalardan biriydi
Sık sık düşman tarafından başlatıldı. Yanında durduğumuz piller
ani kritik an için saatlerce bekledi
Almanlar çizgiler arasında herhangi bir saldırı başlatmaya çalışmalıdır. Bunlar
Dokuz silah birlikte dakikada iki yüz tur ateş edebilir, yani
Yetmiş bin şarapnel mermisi. Bu piller bağlandı
Önünde bir mil ve ayrıca çeşitli hendeklerle telefon edin
ateşlerinin sonuçlarının olabileceği gözlem noktaları
doğru bir şekilde yargılanır ve çapraz kontrol edilir.

Açık alanlarda düz manzarada sağımıza birkaç yüz metre kadar
Auchonvillers'ın küçük köyüydü. Aniden büyük bir Alman kabuğu
Açık tarlalarda yaklaşık üç tane toprak sallayan bir şokla patlama
arkasında yüz metre, harika bir mürekkepli siyah duman bulutu atıyor
Neredeyse bir şehir bloğu kadar büyük. Bir krateri yüzden fazla yaptı
Çevresinde ayaklar. Fransız subaylar bunun bir
on iki inç veya "on bir puan" ve bir saniye ve
Daha doğru atış yakında köyün kendisini takip eder ve vurur. Biz
dikkatle izledi ve birkaç dakika sonra harika bir kabuk düştü
Küçük Hamlet'e kare. Yine harika bir jet siyahı bulutu
Duman havaya vurdu, ancak bu sefer parçalarla karıştırıldı
Dünya evleri ve parçaları. Duman yavaşça sürüklendi ve
Birkaç dakika sonrasına kadar isteksizce rüzgarda yüzdü
Toz bulutundan çıkarken kasabayı ayırt edebiliyor
Gökyüzünde harika bir boşluk.

       * * * * * *

Bay Norton'un treninin memurlarıyla Doullens'te öğle yemeği yedik.

       * * * * * *

Ön cephedeki bir noktada bu hikayeyi duyduk
dikenli telli dolaşımlar. Bir hafta önce bir teğmen ve birkaç
Erkekler geceleri öne çıktılar ve gözlemsiz sürünmeyi başardı
Dolaşmalar. Aralarında atladıkları Alman siperlerine ulaşmak
düşmanları ve çok infaz yaptı; Ama çok hevesli olmak,
İznini aştılar, böylece hiçbiri geri dönmedi. .
Almanlar, böyle anlaşılmaz bir şekilde tekrar şaşırmak istemiyor
tarzı, bir sonraki karanlık gece siperlerinden çıktı ve asıldı
tellerinin alt iplikçikleri üzerinde büyük miktarda inekbell
Dolaşmalar. Birçok gece başka bir cesur partiyi geçmeden önce
Fransızlar yine Alman siperlerine sürünmeye çalıştılar ama çalar
Çekirdekler, sonuçta ortaya çıkan Fusillade'de öldürüldü.

Konuyu durduğu gibi bırakmaktan memnun değil, cesur bir Fransız
Ertesi gece dışarı çıktı, bir top topu olarak gevşeterek
gelişmiş. Bunun sonunu bir çıngıraklara bağlamayı başardı
varlığına ihanet etmek için herhangi bir gürültü yapmadan. Sonra yoluna girdi
Güvenli bir şekilde kendi siperlerine ve barınaklarından şiddetle
dizeyi çekti. En çok uncandly clank ve clatter sonuçlandı, enkaz
gecenin durgunluğu. Bu, Cermenleri uyandırdı ve onları
Sağlam bir saat öfkeli ama nafile çekim. Dize benzerdi
Birkaç başarılı vesileyle çekildi ve her zaman istenenleri üretti
nihayet bir koparıncaya kadar kargaşa ve çekimin sonucu
mermi.

       * * * * * *

Partimiz bu akşam yarım deri altıda Hesdin'e geldi. Oldu
öfkeyle yağmur yağmak ve yolların durumu ve belirsizliği
Gece ilerlemeyi son derece tehlikeli hale getirdi. Köy
İngiliz ulaşımlarıyla doluydu ve sadece bir boş bulabiliriz
tüm yerde yatak. İkimiz bu konuda uyuduk ve diğer ikimiz
Ambulansta sedye. * * * * * *

_THURSDAY, 12 Kasım._ Bu sabah saat on birde ulaştık
Şu anda bir İngiliz ordusu üssü olan ve neredeyse hak ediyor Boulogne
İngiliz şehri olarak adlandırılacak. Birliklerle dolu, Kızıl Haç ile
ve Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu ve Taşımacılık Vagonları ile tüm İngilizler.
İngilizce her tarafta duyulur ve Londra Times öğlen satışta
sokaklarda. Taze gelen önün parçaları çok
kanıt; Biri her yerde İngiliz Tommies'i izninde görüyor, yaralı
Ghurkas ve somurtkan Alman mahkumların konvoyları.

Şu anda İngiliz yaralıları İngiltere'ye gönderiliyor.
Günde iki binden fazla, muhtemelen onların
Kıta üzerindeki güçler, yorucularına rağmen
işe alım ve sömürge ve Hint birliklerinin kullanımı, ikisini aştı
yüz bin adam.

       * * * * * *

Boulogne'daki limanın havzaları heterojen bir
Nakliye kütlesi-TransPorts, Warships, Denizaltı, Torpido Tekneler,
Kızıl Haç buharlıcılar ve küçük yelkenli gemilerin büyük salları
savaş yüzünden bağlandı. Rıhtımlar ve rıhtımlar yığılır
Büyük malzeme kitleleri ve ambulans parkları ile dağ yüksekliği
ve savaş otomobilleri hizmet çağrısını bekliyor.

Ambulanslar o zaman koşar ve yaralanan yarım düzine taşır
Rıhtımlara bağlı Kızıl Haç tekneleri. Bu gemilerin her biri
her iki tarafta büyük bir kırmızı haç ile beyaz boyalı.

       * * * * * *

_Friday, 13 Kasım._ İkisini bulmayı başaramadık
geldiğimiz ambulanslar. Iselin dün Londra'ya gitti
öğleden sonra onları İngiltere'de izlemeye çalışmak için.

       * * * * * *

_Saturday, 14 Kasım._ Paris'e dönüş yolculuğumuzda ayrıldık
Boulogne dün öğleden sonra iki yarıda ve "zorla
Mart "Doğrudan Paris'e, nereye geldiğimiz
Bu sabah altıda. Dün bütün gün sellerde yağmur yağdı, hepsi
Gece boyunca ve bugün hala dökülüyor. Üçüncü rölelerde çalıştık, bir
Bir diğeri sürerken ambulansta uyumak ve üçüncü okuma haritaları
ve nöbetçilere pasaport gösterdi. Dr. Walker ve ben Colby iken uyuduk
Abbeville'e kadar tanınmış yollarda yalnız sürdü,
Yedi yarım past geldi. Aceleci bir akşam yemeğinden sonra sekiz yaşında ayrıldık ve
Dr. Walker yönetirken arabayı doğrudan Paris'e götürdüm
haritalar.

Bu sabah ambulans merkezine bildirdim ve
Kaptan Kipling'e yardım etmek için göreve atandı
Yeni Ambulans Trenlerinin Örgütü Yönetici Detayları. İçinde
Gelecek Her tren beş ambulanstan oluşacak, bir onarım
araba ve bir izci araba ve bir subay ve on üç tarafından yönetilecek
erkekler. Bu tür her birimin kendi içinde tamamlanması gerekir ve
"Kadro." Bu nedenle, Paris Hastanesi ile göreve atanacak,
Saha hastaneleri veya Fransız, İngiliz veya Belçika ordularıyla.
Saha çalışması Paris'ten Kaptan Kipling ve
Üç Personel Kurulu. O. W. Budd, Genelkurmay Başkanı, E.
W. McKey, adjutant ve kısa süremin geri kalanında
Kolordu ile hizmet ekipman ve malzeme sorumluluğuna sahip olacağım.

Kolordu yakın zamanda Fransız ordusu tarafından tanındı ve
Şimdi o ordunun bir parçası olacak. Sipariş alacak
Doğrudan Savaş Bakanı ve genel personelden.

       * * * * * *

_Friday, 27 Kasım._ Bay Herrick yarın Amerika'dan ayrılıyor.
Bugün, geç saatlere kadar büyükelçilikteki masasında meşguldü.
öğleden sonra, bu süre zarfında bana kişisel bir mektup dikte etti
bana yönetimi altındaki hizmetlerim için teşekkür etmek,
En değerli eşyalarımdan biri olacak. * * * * * *

Donait'in devamsızlık izni Washington'dan geldi ve ben ayrılıyorum
Berlin için özel gönderilerle yarın İsviçre aracılığıyla onunla.

Amerikan'dan belirsiz bir "devamsızlık izni" aldım
Ambulans, umutlarla personel memuru olarak pozisyonumu nominal olarak koruyor
Amerika'ya döndüğümden sonra Kolordu'ya dolaylı hizmet sunmak.

       * * * * * *

_Saturday, 28 Kasım._ Fransız halkının
Amerika Birleşik Devletleri'nin neden Bay Herrick'i ondan çıkarması gerektiğini anlayın
Sadece çok cesurca kendini büyük olana eşit kanıtladığında
Mevcut krizde kendisine yapılan talepler. İçinde
Diğer ülkelerin diplomasisi asla bir tam bir tamircinin yerini almaz
O'na bir azarlama veya bir içgüdüsel olarak büyük stres zamanları
ifade ettiği politikaların onun tarafından tersine çevrilmesi
devlet. Değerli bir diplomatın kritik bir zamanda
Sadece parti siyasetinin nedenleriyle, anlaşılmaz görünüyor
Avrupa Milletleri.

_Note ._-- Fransız hükümeti Amerika'ya bir temsilci gönderdi.
Bay Herrick ile aynı tekne. Gemi toprağa yaklaşırken ve Bay
Herrick, yine onun sınırları içinde neredeyse özel bir vatandaştı.
Yerli ülke, Fransız Cumhuriyetinin bu temsilcisi verdi
Onun üzerine onur lejyonunun büyük haçı, en yüksek düzen
Fransa'nın armağanı ve biri genellikle yöneticileri ve onun için ayrıldı
muzaffer marshals. Tespit edebildiğim kadarıyla, bu
Böyle bir onurun verildiği tek zaman
Amerikan.




Bölüm VIII

Almanya ve Berlin


_BERNE, 28 Kasım Cumartesi._ Donait ve ben Paris'i son dokuzda bıraktık
Lyons, Culoz ve Cenevre için akşam Berlin için gönderiler. İçin
Almanya ve Avusturya'yı görmek için özellikle endişelenmemizin birçok nedeni
Savaş zamanı ve karşılaştığımız deneyime keskin bir şekilde sabırsızlanıyorum.

Öğlen Cenevre'ye vardık. Trenimiz için çok yorgunduk ve
Bölme aşırı kalabalıktı ve bütün gece oturmak zorunda kaldık. .
taşıdığımız resmi belgelerin çuvalının sorumluluğu ve
Hangisi aklını, elini ve gözlerini korumak için vardı
Ek bir yorgunluk unsuru.

       * * * * * *

Bir tren için saat beşe kadar Cenevre'de beklemek zorunda kaldık
Berne, sonunda bu akşam dokuza vardığımız.

       * * * * * *

_Sunday, 29 Kasım._ Bu sabah Donait ve ben kendimizi sunduk
Amerikan legation'da ve gönderimlerimizi teslim etti. Bu
Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği için tüm postaları göndermek için özel
Berne'de, açıldığı, kontrol edildiği ve yeniden yönlendirildiği Legiation.
Öğleden sonra askeri ataşe, ana dalına saygılarımızı ödedik
Lawton.

Alman gazeteleri bu sabah ilk kez bize erişilebilir
Temmuz ayından beri. Kalkanın tersini görmek en ilginçtir.

       * * * * * *

_Monday, 30 Kasım._ Berne neredeyse bir savaş halindedir
Paris. 500.000'lik İsviçre ordusu harekete geçti ve devam etti.
Temmuz sonundan bu yana sınırlar. Millet savaş tabanında
ve ilgili tüm ülkelerden eşit derecede şüpheli görünüyor
"Mevcut tatsızlık" da. Ancak belirli bir sessiz güven
İsviçre'yi kaplar, küçük bir ulusun bile hissedebileceği bir güven
Etkili bir ordusu olduğunda. Her normal İsviçre vatandaşı eğitimli
Asker, yirminci yılında altmışdan doksana girer
Günler yoğun askeri eğitim.

İsviçre ordusunun verimliliğinden bahsediyorum. Bunu ekleyebilirim
Almanlar şüphesiz Fransa'yı istila etmeyi tercih ederdi
Belçika yerine İsviçre. Yanları o zaman
İngiliz ordusunun felaket baskısına maruz kaldı ve
Donanma. Mesele şu ki, İngilizlerden korkuyorlar ve
Belçikalılar İsviçre'den daha az birleşti. Çok büyük avantajlar
makul askeri hazırlık.

_Preperess ve Askeri Sistem_ büyük bir
ayakta duran ordu. Küçük, iyi hazırlanmış bir ordu etrafındaki çekirdek olabilir
hangi etkili bir askeri sistem inşa edilebilir. İsviçre
Organizasyon şu anda en ilginç olanı, çünkü bunu kurtardı
Ülke mevcut savaşa dahil olmaktan. Belçika gibi olmuştu
İsviçre gibi iyi hazırlanmış, Almanya kutsal gözlemleyecekti
Antlaşmalar ve işgal edilmiş Fransa _Across franco-Alman sınırını_.

500.000 eğitimli ve
Alanda organize olan erkekler, on milyon dolardan daha düşük bir
yıl. 85.000 kişilik etkisiz Amerikan ayakta duran ordumuz bize
Barış temelinde yılda yüz milyonlarca. Aradaki fark var
diğer birçok ulus gibi tutumlu, tutumlu İsviçreli olması gerçeğine göre
Sivillerin askeri ile karışmaya yetkin olduğunu düşünmeyin
meseleler-ya da ulusal savunma,
parti siyaseti-ya da bir ordunun deneyler için uygun bir konu olduğunu
amatör sosyal bilimciler.

Geçmişte üstesinden gelen acımasız felaketlere rağmen
Amerika Birleşik Devletleri, sürekli hazırlıksızlığı nedeniyle, hala ısrar ediyoruz
Bu yüzden savaşa inanmadığımız için askeri gerekmiyor
sistem. Sanki, hasta olmak istemediğimiz için biz de öyle tutuyoruz ki
doktorları ortadan kaldıracak mı-ya da sanki buna inanıyormuşuz çünkü
Evlerimizin yanması arzusu yangını ortadan kaldıracağız
departman ve sigorta ile. Pasifik ne kadar bir ulus olursa olsun
tek başına veya
kile. Makul askeri hazırlık _only_ geçerli sigorta
felaket ve yıkıcı savaşa karşı.

1850'den 1860'a kadar on yıl içinde bu savaş sigortası olmadan yaptık,
O zaman sadece 100.000 miktarına sigortaya ihtiyaç duyduğumuzda
eğitimli askerler. Bu yaklaşık yetmiş beş milyona mal olacaktı.
Bu sigortaya sahip olsaydık, iç savaş asla olmazdı
savaştı. Eksikliği için ülkemiz parçalanmayı kaçırdı
Saçın genişliği ve felaketten kaçtı, çünkü
Başkan olarak tarihin büyük adamlarından biri. Nihai zafer
Aşağıdaki öğelerin sadece bir parçası olduğu bir maliyetle kazanıldı:

     750.000 hayat.
     Ulusal borç ve emekli maaşlarında 10.000 milyon dolar.
     25.000 milyon dolarlık mal hasarı.

Bütün bunlar 75'lik koruyucu bir harcama ile önlenecekti
yılda milyonlarca.

"O"
Bir kavga yapmak için iki tane alır. "Dünya tarihinde nadiren ihtiyaç duyuldu
Bir kavga yapmak için iki. Belçika Almanya ile kavga etti mi?

Berne'deki lejyonumuz her zaman en izole, humdrum spotu olmuştur
yeryüzünde. Burada konuşlanan insanlar neredeyse Ennui'den öldü; Hiçbir şey
Tüm Avrupa aniden çatışmaya girene kadar oldu
savaşın ve sonra Berne, zorunlu olarak,
Dağıtımlar, posta, telgraflar, para, mahkumlar ve
mülteciler. Paris'teki Amerikan büyükelçiliğinin gönderdiği her telgraf
Almanya, Avusturya veya İtalya'daki elçilikler yönlendirildi: "Amerikan
Legation, Berne. Gerard "-veya Penfield veya Page, duruma göre tekrarlayın
Belki.

Fransa'daki Alman mahkumlar on binlerce ve bir
Uzun zamandır onlardan ve onlardan tek iletişim aracı
Amerikan Legation aracılığıyla iki Amerikan büyükelçiliğinin araçları
Berne. Küçük personeli ile küçük üç odalı Berne legiation
sadece işten bunalmıştı.

Donait ve ben Bakan Stovall tarafından sözlü bir rapor yapmak için gönderildik.
Almanların Fransa'daki durumu Baron Romberg, Almanca
İsviçre Bakanı. İlk dokunuşumdan çok etkilendim
bir Alman yetkilisi ile. Oldukça küçük, zayıf, ama istekli
Zihin, mükemmel dinleme ve kontrol ile. Tüm Alman diplomatları gibi
kusursuz İngilizce konuşur. Verimliliğinin şaşırtıcı bir kanıtı
Alman Bilgi Bürosu,
En iyi detayları neredeyse benim işimle ilgili olarak biliyordu
Ben kendim gibi Alman konulara bakarken Paris.

Birçok konuda oldukça çekişmeden konuştu ama denemedi
bizi bu kadar çok yabancı diplomat gibi kararsızlıklara çekin
genç erkeklerle uğraşmak.

Bu akşam setin önünde yürüdüm
Parlamento evleri ve muhteşem bir gün batımı ve alpin parıltısı izledi
Bernese Oberland'ın kar dağları.

       * * * * * *

Birinin İngilizce veya herhangi bir dilde telefon etmesine izin verilmez.
Alman veya Fransızca (İsviçre'nin ana dilleri) ve o zaman bile
Telefon kızları kişinin konuşmasını yakından dinler.

       * * * * * *

Donait ve ben tüm hazırlıklarımızı Berlin'e erken başlayacak şekilde yaptık
Yarın sabah, gönderilerimiz sıralandı, kontrol edildi ve
yeniden kesilmiş.

       * * * * * *

_Tuesday, 1 Aralık._ Öğlen Swiss-Alman Frontier'e ulaştık
Bugün. Basle'deki trenden indik ve üç mil sürdük
sınır. Burada yolun karşısında iki engel vardı,
çok sayıda İsviçre askeri tarafından korunan; Ne kadar uzakta, bazıları
Yirmi metre geride, çivili kask takan askerler tarafından. Bizden önce
kağıtlarımız ve bagajlarımızın ilk bariyerini geçmesine izin verildi
İsviçre askeri ve gümrük memurları tarafından çok incelenmektedir. Biz o zaman
Yirmi yarda ikinci ya da Almanca, bariyere yürüdü,
Burada küçük bir koruma evine girdik. Burada biraz düzine
Askerler arka planda karyolalarda uyuyorlar veya oyun kartları
duvarlar boyunca. Verimli bir çavuş makalelerimizi inceledi ve sonra
İkinci engeli Almanya'ya geçmemize izin verdi,
Herr Teğmen ve Herr ataşesine saygı.

Bu sefer ikinci bir araca, bir Alman bir araca yükledik, bu sefer,
ve Leopoldshoehe'nin tren istasyonuna iki mil ilerledi.
Leopoldshoehe'deki istasyon platformunda dururken, ağır silahlar
Muelhausen'e doğru savaş duyulabilirdi ve bir kez geldi
Çok daha yakın patlayan büyük bir kabuğun tipik çökmesi, muhtemelen daha fazla değil
üç veya dört kilometreden daha uzak. Bir savaşa kadar
Fransa, dağınık, terk edilmiş, yıkılmış bir kırsal görüyor,
Vagon trenleri ileri geri gidiyor ve yaralı askerler
güvenlik bölgesine doğru. Burada Almanya'da her şey en çok
Mükemmel düzen, heyecan veya karışıklık ve yolcu trenleri
Program zamanına göre dakikada bırakıldı. Bunu fark etmek zordu
Bin mil içinde bir savaş vardı.

Birinin Almanya'ya girdiği an, sanki biri gibi verimlilik hissediyor
bir büyü altında geçti. Duygu kendini hemen etkileme şekli
Birincisi meraklı bir psikolojik fenomen. Bir kerede bir algılıyor
Ulusun harika sivil bilinci ve buna saygı duyar. Biri yapar
Atık kağıdı bir taşıma penceresinden dışarı atmayın veya önemsiz kısa sürmez
kesikler ne de çimlerde yürümek veya bilet kapılarından geçmeye çalışıyor
uygun zamandan önce. Her şey düzenlenir, her şey sırayla yapılır.

İlk bulduğumda anlık olarak utandım ve kendini bilinçliydim
Kendim omuzları çivili kasklarda beyefendi ile sürtünür. Sırasında
Son dört ay onları sadece mahkumlar veya ölü adamlar olarak görmüştüm ve
Tek selamları kabukları ve bombaları vardı.

Leopoldshoehe'den Ren Vadisi'nden tüm gün bir geziden sonra ben
Mannheim'a geldi, nerede kalacağım, benim gibi
Bu kasabadaki konsolosumuzla ayrılmam talimatı verildiğim mektuplar.
Donait bir gün boyunca eski aileyi ziyaret etmek için durdu
atalarının Amerika'ya göç ettiği ev. Ben geldim
Güvenli bir şekilde Mannheim'da saat on civarında, Park Hotel'e gittim.
Baedeker'den seçildi, mükemmel bir oda aldı ve hemen
yatak. * * * * * *

_Mannheim, 2 Aralık Çarşamba.
Sabah kapıma çarparak sağlam bir uykudan uyandım. BEN
uykulu bir şekilde yataktan tırmandı ve pijamalarda iki yanına kapıyı açtı
Bununla birlikte, son derece kibar ve suave gizli servis adamları, yine de, yine de,
makalelerimi en büyük titizlikle ve dikkatlice inceledi
Yarışım, renk ve önceki durumumla ilgili beni çapraz sorguladı. Onlar
Dağıtımlarımı görmek istedi, Mühürleri Olmak İçin Kimin
Gerçekten bir çeşit resmi mesaj taşıdığımdan eminim.
Hikayeme yakından dikkat ederek dinledikten sonra bana sordular
Donait'in olduğu ve neden beni terk ettiği açık bir gökyüzü. Sınırladılar
Leopoldshoehe'de çavuşa söylediğimi hatırlatarak doruk
Berlin'e bağlıydı, tam olarak ona söylediğim şeydi, değil
Mannheim'da yeterince öneme sahip kısa durağı düşünerek
bahsedilecek. Tatmin edici bir açıklama aldıklarında
Tutarsızlık (Almanca'da sendeleyen konuşma
bilgim sınırlı) bana kibarca teşekkür ettiler ve çekildiler.
Giyindim, kahvaltı yaptım ve kendimi konsolosluğa sundum
Açılış saatinden önce on.

Ben-Konsol Yardımcısı Bay Cochrane tarafından kabul edildim ve içeri girmedim
polis ofisi onu aradığında beş dakika konsolosluk
Telefon ve kibarca "iyi" olup olmadığımı sordu. Bu benim ilk
Alman Gizli Servis ile ders, ancak ihtiyacım olan tek kişi
Ben Almanya'dayken her hareketim not edildiğini ve
sürekli polis gözetimi altında olacaktı.

Paketlerimi konsolosluğa teslim ettikten sonra,
Berlin'e saat dokuzda ayrılacağım Donait için akşam yemeği.
Consul Cochrane ile öğle yemeği aldım, öğleden sonra geçirdim
Şehrin sokaklarında gezi ve Konsolos Leishman ile yemek
ve karısı.

       * * * * * *

_Berlin, Perşembe, 3d._ Donait ve ben bütün bir bölmemiz vardı
Dün gece kendimize, bu normalde Alman demiryollarının ne kadar
koşuyor. Bu sabah saat sekizde Berlin'e geldik,
Saat on birde banyo, giyinmiş ve kahvaltı yaptı
kendimiz Amerikan Büyükelçiliği'nde ve değerli gönderimizi teslim ettim
Birinci sekreter Bay büyüdü.

Eski bir oyun arkadaşının Charles'ı bulduğum için şaşırdım ve çok memnun oldum
Russell, Büyükelçi Gerard'ın özel sekreteriydi,
büyük bir başarı elde etti.

Görevimiz taburcu edildi, ilk yürüyüşümüzü izlemek için acele ettik.
Ünlü unter den Linden. Berlin şehri iyi düzenlenmiş
Geniş caddeler ve çok sayıda ve geniş park alanı, bazıları çok
Büyük, ama şehrin mimarisi ağır, beceriksiz bir karmaşadır,
kasvetli binalar, en olağanüstü kaba ve
Grotesk detaylar. Bir mimarın Berlin'de olması için
cehennemde olmak.

Askeri ataşmamız, Binbaşı Langhorne, neredeyse ön tarafta
operasyonların başlangıcından beri sürekli. Onun yokluğunda biz
Deniz atışına çağrıldı. Ben de Amerikan Konsolosluğu'ndan aradım
sevkiyattan ayrılmak ve konsolos yardımcısının benimkinden biri olduğunu tespit etmek
Yale'de sınıf arkadaşları. Beni koşucu "balık ağacı" olarak hatırladı ve
Muhtemelen gerçek yale ruhu, ataşe işgalimi çok düşündüm
daha az önemli.

Berlin'deki mevcut koşullar dış dünya tarafından bilinmiyor
Çin'in iç işleri gibi. Çok fazla yapmamak için
diplomatik _faux pas_, ilk günü erkeklerle konuşarak geçirdim
Tehlike puanları hakkında yararlı veriler biriktirir ve biriktiririm. Bir gibi
Almanya verimliliği algılıyor, kişi hızlı bir şekilde biliniyor
her şey gören göz ve hükümetin her şeyi yönlendiren eli. Sahibiz
Amerika'da böyle bir şey yok ve Fransa'da bir Amerikalı için var
Böyle bir denetim yok. Prusya'da yaşam şu anda, diplomat için
Nötr bir ülkenin, ince buzda paten gibi. Birkaç
Berlin'deki genç diplomatların bilinçsizce işlediği eylemler var
Alman hükümeti tarafından tartışmasız olarak kabul edildi ve böylece
Almanya'da kullanışlılık.

       * * * * * *

Dağılımlar veya farklılıklar olduğunu varsaymak bir hatadır
Alman ulusunda veya kaiser veya ordunun
Parti insanlara savaş verdi. Modern zamanlarda olmazdı
Mutlak bir hükümdarın bile isteksiz bir insanı zorlaması mümkün
Böyle önemli bir adımda. Alman hükümeti üründür ve
Alman halkının ifadesi. Yaptılar ve yarattılar
İşleriyle gurur duyuyorlar. İmparator popüler tahmin içindedir
Yüce Tanrı'dan çok daha düşük değil ve ikisi ayrılmaz bir şekilde görünüyor
kamu zihninde karıştı. "Ben tarafından yaratılan dünya çapında eğlence
und gott, "ya da imparatorun kendisi ve o yalnız olduğuna dair firma inancıyla
İlahi yardım ve onay almaya layık, herhangi bir kişi tarafından paylaşılmayan bir eğlence
Almanlar. Onlara söylersen, "İmparator Almanca
İnsanlar Tanrı'nın seçtiği tek ırktır ve sadece onlar için çalışır
ve onların ilerlemeleri, "Almanlar derhal ve kesin olarak
Cevap: "Tabii ki neden; tüm geçmiş tarihimiz bunu kanıtlıyor." Tanrı
Ancak, eski Ahit'in savaşlarının tanrısıdır.
ve düşmanlarını öldüren eski İbranilerden, ulusları yok etti,
ve acımasız ve haklı olan ırkları yok etti.

       * * * * * *

Alman ulusu, bu tarihe kadar, ancak savaştan çok az sıkışmış.
İnsanlar ve ordu hiçbir şey için eksik. Tüm dükkanlar, oteller,
Berlin'deki restoranlar, tiyatrolar ve dans salonları açık ve iyi
patronluk. Askerlik hizmetine uygun birkaç milyon erkek henüz
çağrıldı, çünkü gerekli değiller. Ön tarafta var
O kadar büyük bir piyade gövdesi ki, bunların belirli bir kısmı
Bir tatil verildi ve evlerine dönmelerine izin verildi. .
Alman memurları, Almanya'nın hızlı bir sonlandırmaya güvenmediğini söylüyor
savaşın; Hatta dört yıl sürebileceğine ve yüzleşebileceğine inanıyorlar
Bu olasılık cesaret ve son zaferin güveniyle. Gibi
Kıtlık koşulları için, Alman görüşlerini kabul etmedim.
Gıda malzemelerinin bolluğu veya fiyatı, ancak ben dükkanlarda fiyatlar sordum
ve kamu pazarları ve çeşitli restoranlar ve otellerde-hepsi elbette
Gıda fiyatındaki herhangi bir artışın termometreleri.

Almanya kıtlık yalvarırsa, bir amaç için
diplomasi. Barış zamanlarında her yıl yapabildiğinden daha fazla büyüyor
Kendisi tüketir ve gıda kazıklarının ihracatçısıdır. Bu yıl vardı
İyi mahsul ve söylemeye gerek yok, karakteristikti
verimlilik, tamamen hasat edilir. Kendi kullanımı için elinde tuttu
fazlalık genellikle ihraç edilir. Savaşın getirebileceği her olası eksiklik
beklenen ve sağlanmıştı ya da bir yedek önerildi. .
Ülke tükettiği kadar buğday üretmez, ancak Alman
Bilim adamları, buğdayla karıştırıldığında bir patates unu ürettiler,
Kendim tanıklık edebileceğim için mükemmel ekmek yapar. Patates
Almanya genellikle büyük miktarlarda ihraç ettiği için bol miktarda.

Ordu hiçbir şey yok gibi görünüyor. Yün gibi askeri ihtiyaçlar,
kurşun, benzin, nitratlar, mühimmat, hesaplama ve hastane
Süper bolluk içinde göründükleri sarf malzemeleri.

       * * * * * *

_Berlin, 4 Aralık Cuma._ William Iselin Paris'ten ayrıldı
Londra ve Berlin için sevkıyatlar
Berne.

Berlin'de restoranlar, kafeler, tiyatrolar ve konserler
Tam patlama. Donait, Iselin ve ben, aylardır çalışıyor
Paris'teki köpekler gibi, bir ülke köyü kadar sıkıcı ve nerede
Kafeler sekizde kapanıyor ve dokuzda restoran ve yer
Eğlence birkaç fakir sinemadan başka açıktır, iyice
kontrast zevk. Üçü muhteşem bir şekilde birlikte yemek yedik
Dinlerken birçok ayrıntılı kurs yediğimiz yer
iyi bir grup ve mükemmel bir çeşit gösteriyi izlemek,
on bir. O zamandan ikiye kadar çeşitli danslara ve
Akşam yemeği kuruluşları.

       * * * * * *

Berlin'deki tüm bankalar açık ve kesin olarak altın ödeyecek
Yabancı bir ülkeye gitmek isteyen herkes için sınırlı miktarlar.
Altın parlatıyor ve artık yok. Otomatik bükülmeler her yerde çalışıyor ve
Sokakta pek çok özel otomobil görülüyor
Hükümet tarafından talep edildi. Tramvaylar ve metrolar da hiç çalışır
saat. Kısacası, şehrin hayatı neredeyse oldukça
normal. Savaş felaketlerinin tek belirtisi, iyileşen yaralıdır
Sokaklarda yürüyen askerler.

       * * * * * *

Biri, Almanların bir ırk olarak erkekliğinden ve canlılığından etkilenir.
Ulusal ruhları da harika, belki de bu kadar aştı
Japonların. Bir gün ölümün duyurusunu okuyan insanlar
Ertesi gün sokaklarda bir oğlunun, bir baba veya erkek kardeşin görülür
Veya sessizce devam eden kafeler, hiçbir üzüntüyü ifade eder veya ihanet eder
ne pişman. Sevilen biri öldü "Fuer Gott, Fuer Koenig, und fuer
Vaterland. "Bu yeterince zafer ve ne imparator ne
insanlar için ölen biri için yas tutmanın uygun olduğunu düşünüyorlar
Ülkesi.

       * * * * * *

_Saturday, 5 Aralık._ Bu sabah Donait ile denetlemek için gittim
Berlin'den yaklaşık kırk kilometre uzaklıktaki Zossen'deki hapishane kampı
ve şu anda yirmi bin Fransız askeri tarafından korunuyor.
On beş yüz arazi. Kampları üçle çevriliydi
Çok yüksek ve etkili dikenli tel çitler. Her birinde
Bu çitler arasındaki sokaklar Alman nöbetçileri ileri geri adım attı. .
Mahkumlar bana mükemmel bir şekilde bakılıyor ve sağlıklıydı,
İyi beslenmiş ve oldukça memnun. Fiziksel olarak daha iyiydiler
Ön taraftaki çamurlu siperlerde olacaklardı. Hepsi verildi
Kendi hapishane kamplarına bakma gibi bir tür iş,
Yemek pişirme ve kendileri için barakalar veya Almanca için kışla
ordu. Yaklaşık iki bin kişilik bir alayı gördük
Yakın orman yakacak odun için muazzam ibne demetleri taşıyor. Gibi
Şarkı söylediler, çok fazla kendiliğinden
Gusto, Ribald Fransızca şarkısı. Durumlarını harika olarak gördük
esirlerine kredi.

       * * * * * *

Berlin'in ünlü büyük geçit töreni gösterisi gösterildi. Bu bir
muazzam alan, oldukça düz, güzel çim ve yaklaşık bir ve
Yarım mil kare. Bir köşede bir mil karenin yaklaşık üçte biri
küçük tepeler ve taklit ormanları ile çam ormanlarının
Birliklerin çarpışma oluşumunda delinebileceği ülke. Genç
Askerler, kademeli olarak ilerlemek için eğitiliyorlardı.
İyi gizlenmiş ateş hattı pozisyonları almak.

Her yıl işe alındığı gibi Almanya'nın normal ordusu
Ulusun uygun adamlarının yarısından biraz fazlası emildi. Askeri
Bu nedenle hizmet hiçbir şekilde evrensel değildi ve
Hiç kullanılmamış birkaç milyon askeri çağ. Üzerinde
ikincisinin iki milyonu Ağustos ayından bu yana gönüllü oldu, sadece iki
Henüz kabul edilmiş yüz otuz bin
eğitim. Buna ek olarak, normal ordunun tamamı henüz getirilmedi
hizmete.

Alman memurları, savaşın açılmasından bu yana uyarlandı
kendileri beklenmedik esneklik ile değişen koşullara. Onlar
Hemen sıradan zıplama tarzlarını rahatlattı ve bir
Özel askerlerle daha yakın ilişki. Yapmazlar, onların
Düşmanlar rapor eder, adamlarını sürerler ama kendileri savaşa yol açarlar.
Bir bütün olarak ulus ve ordu tarafından putlaştırılırlar
özel. Rütbenin askerlerine ve dosyaya hitap etmezler
İkinci kişi tekil, ama daha saygılı ikinci kişide
çoğul.

Kaiser zaten otuz sekiz bin demir haç verdi. O
yine de standardını koruduğu gerekçesiyle
1870. Şimdi ilgili sayıların çok daha büyük olduğunu ve
cesaret ve dayanıklılık talepleri binlerce
Yüzlerce kişinin kazandığı mevcut çatışmada dekore edilmeyi hak ediyor
Fransız-Prusya Savaşı'nda onur.

Sırayla bugün öğle yemeği komutan Gherardi ile öğle yemeği aldım
Batı'daki savaşın her birini gördüğümüzü tartışmak için
ön. Doğudaki operasyonlar hakkında önemli bir çalışma yapıyor
savaş çizgileri ve birkaç kez ön tarafta.

Bugün bana Belçika'ya girmenin imkansız olmasına rağmen
operasyonları gözlemleyin, yakında gönderilmem muhtemeldi
Brüksel Amerikan Bakanı Marka Whitlock'a gönderildi.

Son zamanlarda her ikisi de çok ilginç Almanlarla tanıştım
diplomatlar ve memurlar ve birçok değerli fikir elde ettiler. .
Cevap veriyorum Almanlara ne istediklerini ve beklediklerini sorduğumda
Bu savaşta kazanç ve şu anda hangi barış terimlerini umuyorlar
Güvenli, neredeyse her zaman aynıdır. Hepsi diyor ki: "Asla yapmayacağız
Belçika'dan vazgeç; Polonya'yı korumak istiyoruz; Calais'e sahip olmak isteriz
Ve sonunda onu almayı umuyoruz, ama .... "
Şimdiye kadar sürekli olarak, genellikle başarısız olması gereken hücum rolünü aldı
Modern savaş, oynamak için daha zor kısım olmak. Beyan ediyorlar
Bir kez savunmayı aldıklarında asla yapamayacakları inancıyla
Geri dövülebilir. Son üç aydır.
Aisne'de geçici pozisyonlarda kırılmamış bir cepheyi korudu,
Müttefiklerin onları geri götürme çabalarına rağmen. Onlar
Calais ve Varşova hariç ekleyin, şimdi neredeyse her şeyi tutuyorlar
istiyorlar ve kalıcı olarak tutmak için sadece üzerinde durmaları gerekiyor
savunma.

Birkaç haftalık zafer veya yenilgi doğal olarak şimdiki zamanlarını değiştirecek
hırslar. Maddi bir bakış açısından, onların
argüman, ama ahlaki ve duygusal nedenler daha önce döndü
Napolyon'un kararına rağmen "en güçlü taburlara" karşı gelgit.
Almanya, Belçika'yı acımasız işgalinden şüphelenmeye başlıyor
dünyanın ahlaki duygusunu ona karşı çevirdi ve
Yenilgi, Alman doğumu olmayan birkaç kişiyi üzecekti.

       * * * * * *

_Berlin, 6 Aralık Pazar._ Belçika'daki zulümler hakkında orada
Görünüşe göre, soru yok, ama Almanların şeklini göz önünde bulundurarak
Fransa'da kendilerini kontrol ettiler, vahşetlerinin bir açıklaması
Belçika Flanders'da daha kuzeyde gereklidir. Almanlar bunu söylüyor
Zulümler bir tarafta değildi; Belçikalıların uyguladığı
Sniping, Alman ordusunu engelledi ve Alman yaralandı. .
Kanıtlanmış gibi görünen bu suçlamalardan sadece biri
Sniping, ancak diğer zulümler işlenmiş olsa bile
Belçikalıların ahlaki statüsünün tamamen
Almanlarınkinden farklı. Belçikalılar kör olmak için uyandırıldı
tarafsızlık haklarını ve haksızları göz ardı ederek öfke
barışçıl ülkelerinin işgali. Almanlardan bile hayır duydum
Eşit olmayabilecek Belçika'nın ihlali için mazeretler
Korunmasız bir şekilde kırılan muhtaç bir hırsız tarafından öne çıkın
Çaresiz mahkumlarını bludgeoning yaptıktan sonra ev ve yırtılır. Öyle mi
Evini gören özgürlük seven Belçika köylüsünün dikkat çekmesi
yok edildi ya da ailesi istismar edildi, onun için yeterli bir neden bilmiyordu
Destroyer tarafından supiny durmalı ve hoş karşılanmalı mı? Daha cesur
Akıllıca, sakince akıl yürütmeden çok öfkeli, misilleme yapmak için elinden geleni yaptı,
savaş kurallarına aykırıdır. Sonuç olarak acımasız bir düşman
ona, ailesine ve bütününe en çok ceza verdi
yaşadığı bölge. Dünya hiç bu kadar korkunç tanık olmamıştı
ve orantısız cezalar.

Öte yandan Almanlar ahlaki olarak oldukça farklı bir durumdaydı.
Onlar saldırganlar, antlaşma kesiciler ve işgalcilerdi
barışçıl komşular ve arkadaşlar. Onların rolü olacaktı
hoşgörülü ve kuralların bireysel ihlallerine izin vermek
savaşın. Genel olarak dünya asla o zaman zaman kabul etmeyecek
Keskin nişancı örnekleri, tüm köylerin yok edilmesini haklı çıkarabilir,
binlerce erkeğin infaz edilmesi ve binlerce ihlal
kadınlar. Amerikan Deniz Piyadelerimiz Vera Cruz'a benzer örnekleri işgal ettiğinde
Sniping sık sıktı. Ancak adamlarımız yanmadı, öldürmedi, tecavüz et,
ve yağma. Gümrük evine ateş etmek zorunda kaldılar çünkü
keskin nişancılar tarafından işgal edildi ve böylece tesadüfen hasar gördüler
Binanın kulesi. Dövüş bittikten sonra Amerikalılar hissetti
Bu gerekli yıkım için bile böyle bir pişmanlık
Kabuklarının hasar gördüğünü yeniden inşa etti. Onların tek misilleme eylemi
Keskin Nişancı Kırmızılarla yakalandıklarında vurmaktı.

       * * * * * *

_Monday, 7 Aralık._ Alman Piyade, Bir geçirdikten sonra
ön tarafta belirli bir süre, tatil verilir ve gönderilir
Ev. Kalışlarının kesin uzunluğunu tespit edemedim.
Siperler yaklaşık bir ay gibi görünüyor. Topçu kalışı
İşleri daha az zorlu ve
sinir bozucu, çünkü her zaman biraz arkaya doğru ve
genellikle iyi barındırılır. Dahası, sadece ara sıra ateş ederler ve
Uzun hareketsizlik dönemleri. Süvari bir hafta eylemde harcıyor ve
Sonra bir hafta arkada, yaklaşık on veya on beş mil arkasında
ateşleme çizgisi.

Son zamanlarda bir Alman devlet adamı ile uzun bir konuşma yaptım
Büyükelçi rütbesi, kötü durumun yoğun hissi ile konuşan
Binlerce Alman konu, erkek, kadın ve çocuk
savaşın açılışında Fransa'da yakalandı ve
Gözaltı Kampları. Dedi ki: "Fransızların şüphelenmesi saçma
Bu insanlardan herhangi biri casus olmak, çünkü Alman casusları zayıf değil
korumasız, ama güçlü, seçilmiş erkek ve kadınlar, yapmak için yüksek eğitimli
Teknik gözlemler. Mevcut bilimsel çağda,
Gözlemler değerlidir. Ben bakan tam olarak
---- O şehirde binlerce Alman konu vardı ve
Bunlardan hiçbiri bana mümkün olan herhangi bir bilgi veremezdi
Büyük Genel Personelimiz için değer. Fransa'daki Alman casusları tarafsız
ya da milliyette Fransızca veya böyle davranıyormuş gibi yapıyor ve hepsi taşıyor
Çıkarılamaz Makaleler. Bir erkeğin açıkçası ve açık bir şekilde itiraf etmesi için
Bir Alman, casus olmadığına dair yeterince kanıttır. Biz Almanya'da tanıyoruz
bu ve açıkçası onların
milliyet."

Diplomatik tartışmaya girmem gerekmiyordu
Yüksek bir Alman yetkilisi, ama insan olarak insan olarak konuşsaydım, ben
Paris'i ele geçiren casus paniğin
Savaşın salgını tamamen Almanya'nın hatasıydı, bunun için
casus sisteminin evcil hayvan silahı olduğu açık bir sırdır;
Bu nedenle düşmanları doğal olarak, her Ceron'da bir casus görür. Öyle
Ayrıca, casus veya casus, her Alman erkek, kadın ve
Çocuk, yabancı ülkelerde seyahat ederken "izlemek için,
Kayıt ve Alman hükümetine ilgi duyan her şeyi bildirin. "

Fransa'ya karşı getirilen tüm suçlamalar
stajlı mahkumlarını düzgün bir şekilde sağlamadı,
Kendi yaralısına veya düşmanının yaralılarına yeterince özen gösteriyor,
İngiliz müttefiklerine etkili destek vermedi.
Mons'tan Compiegne'ye Geri çekilin, kendilerini bire çözün
Sonuç, anında savaş istemediğini veya beklemediğini ve
Alman saldırısının çöktüğü tüm acil durumlar için hazırlandı. Ancak tüm dünya, hızlı bir şekilde eksiklik sağladığını ve
Büyük yetenek ve sürgün cesareti olan kusurları düzeltti.

Almanya'daki yabancı sivillerin hapishanede staj yapmadığını söylerken
Kamplar Alman diplomatı, açıkça hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşündü
Ruhleben'deki aşağılık gözaltı kampları ve İngiliz erkek ve kadınların
Almanların şimdiye kadarki her şeyin ötesinde acı çekmek için hapsedilmiş mi
Fransa'da kaldı.

       * * * * * *

_Tuesday, 8 Aralık._ Bu sabah Amerikan Büyükelçiliği'ne gittim
Yarın Viyana için ayrılmam için gerekli makaleyi elde etmek.
Bay büyüdü beni özel ofisine çağırdı ve büyükelçinin
Gerard, bunun yerine Londra'ya gitmem gerektiğinden özellikle endişeliydi.
Göndermek için son derece önemli olan ve hissedecekti
Onları alabilirsem bana borçluydu. Beni taahhüt ettiği konusunda uyardı
hoş veya tamamen güvenli olmaz. Hemen kabul ettim
Misyon,-Gerçekten bu tür talepler, orduda, Donanma ve
Diplomatik hizmet, sadece kabul edilmek için yapılmıştır. Berlin'den ayrılacağım
Perşembe sabahı 8: 59'da ve Almanya ve Hollanda'dan geçin
Flushing, Kuzey Denizi boyunca Folkestone'a bir tekne alacağım
ve böylece Londra'daki elçiliğimize.

       * * * * * *

Bu akşam duvarlarında yayınlanan yaralı listelerine baktım
resmi bir bina. Bu listeler çok sayıda çok büyük yayınlandı
Beyaz kağıt tabakaları. Her sayfada ince baskıda üç sütun vardır. .
İsimler alaylar ve şirketler tarafından gruplandırılır, böylece tüm
Bir şirketin kayıpları birlikte görünür; Her isim tam olarak verilir,
rütbe ile ön eklenir ve ardından yaralının doğası gelir,
Beş şeyden biri: Gefalen (düşmüş, öldürüldü); schwer
Verwunket (kötü yaralandı); Verwunket (yaralı); Leicht Verwundet
(hafif yaralı); Vermisst (eksik). Bir yaralı listesi yayınlandı
her gün, yukarıda belirtilen kırk ila elli arasında
Her bir sayfa yaklaşık üç yüz isim içeren sayfalar.

Son yedi sayfa aşağıdaki gibidir:

     90 Yayınlandı 1-40 Aralık
         91 "" 2--50 "
         92 "" 3--52 "
         93 "" 4--44 "
         94 "" 5--52 "
         95 "" 6--48 "
         96 "" 8--48 "

Bu günde 12.000'den fazla kayıp verir. Listeler
30 Ekim'e kadar tamamlayın. Yalnızca son on liste yayınlandı
Ve böylece bu gece 87-96 sayıları vardı. Bu on sayfanın sayfaları
Listeler binanın dış duvarında çift satırda yayınlandı
kaldırım boyunca. Bir bloğun uzunluğunu uzattılar ve sonra
Köşede başka bir blok. Bir alayın sütunları olarak
Bitti, bir sonraki başlayanlar başladı. Bir kaydını kopyaladım
Tabur rastgele seçildi.

     Seksen ikinci Bavyera Yaralı Listesi
     Regensburg'un 11. Piyade Alayı
                Üçüncü tabur

(Burada yerlerin ve eylemlerin bir listesini izledi.
Alay katıldı):

    FAXE, 20 Ağustos; Manhoue, 23 Ağustos; Mısır ve Droville,
    25 Ağustos; Tourbeffeaus, 7-9 Eylül; Spada, Eylül.
    24.; St. Mihiel, 28 Eylül ve 7-24 Ekim; Ailly,
    1 Ekim ve 2d; Han-Sur-Meuse (Boşaltılamaz Tarih).

(Daha sonra dördünün maruz kaldığı zayiatların ayrıntılı bir listesini izledi
tabur şirketleri):

    Şirket 9'un 18'si olan 148 kayıp listesi vardı.
    Öldü, 35 kayıp, 42 yaralı ve kötü yaralı ve 43
    biraz yaralı;

    Şirket 10, 196 adın bir listesini izledi, bunlardan 19
    öldürüldü, 51 kayıp, 66 yaralı ve kötü yaralandı ve 46
    biraz yaralı;

    188 isim listesi olan onbirinci şirket.

    143 isim listesi olan on ikinci şirket;

Bir Alman taburu her biri 250 kişilik dört şirketten oluşuyor. Böylece
Bin erkek arasında altı yüzden fazla kayıp vardı
Savaşın ilk üç ayı ve bu bir
ortalama liste. Bu listeler "
yaralar, "ve" eksik "genellikle" ölü "demenin kibar bir yoludur.
Adamın kaçmak için çok yaralandığı, ona yardım etmek için
Yoldaşlar ya da geri taramak için ve muhtemelen "çizgiler arasında" bırakıldı
ölmek. Bu, ilk başta tekil küçük gibi görünen şeyleri açıklıyor
Öldürülen yüzdesi.

       * * * * * *

_Berlin, 9 Aralık Çarşamba._ Bu öğleden sonra finalimi yaptım
Londra gezisi için düzenlemeler. Ne zaman özel bir haberci
Büyükelçilikten gönderilerle ayrılıyor Bir Jaeger ona eşlik ediyor
Tren, posta torbalarını ve torbaları taşır ve onu güvenli bir şekilde görür
bölmesine yerleşti. Son hedefine geldiğinde
Büyükelçilikten başka bir Jaeger, onunla buluşuyor
istasyon.




Bölüm IX

Berlin'den Londra'ya gönderim yapmak


_THURSDAY, 10 Aralık._ Tren Berlin'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Sabah gölgeli olduğumu değerlendirdim. Çıktığında
İstasyon Kendim de dahil olmak üzere dört kişi vardı.
bölme, iki orta koltuk boş, biri solumda
Pencerenin yanında oturdu ve diğer çapraz bana baktı. Kısa bir süre sonra
Tren iyi başladı iki adam geldi ve bu koltukları işgal etti. Bu
Kendi içinde şüpheliydi, çünkü insanlar bir tren sırasında koltuk aramıyor
hareket halinde. Dahası her ikisi de dedektif olma havasına sahipti. Ben,
Bu sefer, tipi iyi bilin, çünkü sürekli gölgelendim
Almanya'ya geldiğimden beri ve benim
Ben yokken birkaç kez arandı. Ben basitçe
mümkün olan en büyük sünnetle davranmaya devam etti,
Bu arada iki dedektif bana sürekli olarak bakıyor
yoğunluk.

Biraz tatsızdı çünkü doğasını kesinlikle bilmiyordum
taşıdığım gönderiler, ama son derece
önemli. Küçük bir deri posta kesesindeydiler, asma kilitli ve
Mühürlü, ayaklarım ve dizlerimin arasına yerleştirmiştim.
Her şey iki saat sessizce gitti. Çıkamadım
Birlik trenleri görmüş olabildiğim için kasaba ve bahçelerdeki pencere,
fabrikalar, vb. Ve bu "tartışmasız" olurdu. Kısmı
Berlin'den Hollanda'ya Almanya tamamen düz ve ilgisiz, bu yüzden
aralarındaki kırsal bölgeye bakmaktan zevk almadığı için
istasyonlar. Doze gibi davrandım ya da üç Alman haftası okudum
satın almıştı. Bunlardan biri nihayet ortaya çıktı. Bu
_Life_ sınıfı hakkında komik bir makale olan _fliegende blaetter_ veya
_Yumruk_. İçinde Alman argot'ta da bir şaka vardı
Dil ve sahip olan kurye hakkındaki yetersiz bilgim için çok
beni büyük tehlikeden tercüme etti büyükelçiliğinden eşlik etti
Benim için. Kendimi eğlendirmek için umutsuz çabalarımda bakıyordum
Bu sayfa tekrar ve bu şaka ile karşılaşmak, "Eğer yapmazsam
İngilizceyi yazın unutacağım. "Bunun üzerine bir
Pencil ve çeviriyi artımlı olarak yazdı.

Kısa süre sonra dedektiflerden biri kalktı,
koridor ve Almanya'da üç iletkenle geri döndü
Kurs, askeri yetkililer. Paylaşan üç sivil
Bölme bizi prova edilmiş gibi bıraktı. Biri
Dedektifler daha sonra aniden mükemmel bir Berserker öfkesine dönüşerek
Yüzünde oldukça mor ve _fliegende blaetter_ kapmak
Sayfaları tekrar tekrar teslim etmek için dikkatlice devam etti.
her sayfa ışığa karşı. Tamamen melodramatik olarak
saçma. Kağıdı benden bu şekilde almak, saldırgan olmasına rağmen,
beni sadece kişisel olarak ilgilendirdiği için hakları içerisindeydi
Ve resmi bir şekilde değil ve bu yüzden sakin bir şekilde koltuğumda oturdum ve
Zamanımı soktu, hiçbir hareket yapmadı. Dikkat etmedim
iletkenler, dedektifin kral ve iletkenler olduğunu değerlendiren
sadece rutin olarak sürüklendi. Hiçbiri okuyamadı
İngilizce ve aralarında yer almayı seçtiler (bir satırın bir satırı
yaklaşık on kelime) olağanüstü şüpheli olarak.

Dedektif benden pasaportlarımı istedi ve bunu gitmeden yaptı
Polis kartını göstermenin geleneksel formalitesi sayesinde. Talep ettim
Bir rutin olarak bunu yapmak ve benim
Tüm belgelerimi sakladığım büyük zarfı cep
Kartal damgalı Alman kurye gazetemi çıkarın. Uymadan
İsteğimle bu zarfı yakaladı, aynı anda
Birisi dizlerimin arasına olan çantaya sarsıldı. Bütün bunlar
Olay _fliegende blaetter_kinden tamamen farklı. Ben vardı
Almansa acil bir durumda ne yapacağımı iyice düşündüm
Yetkililer çantamı benden almaya çalışmalı ve karar vermişti
Yeterince direnç yapmam gerektiğine göre
fiziksel gücün kullanıldığı gerçeğine itiraz etme olasılığı
ve bir saldırı taahhüt etti. Bu "dışarı çıkmam" için
Dispatch-Bearer'ın kendini savunması beklenemez
tüm Almanya ordusuna karşı. Bu arada ekleyebilirim
tarafsız bir ülkenin sevkıyat taşıyıcısına herhangi bir şekilde müdahale
çok iğrenç bir uluslararası ve diplomatik günahtır. Bu yüzden
kağıt zarfımı dedektifin elinden kaba bir şekilde sarstı ve
Ona neredeyse ezici bir cazibeye direnen güçlü bir itme verdi
Şişman, korunmasız çenesindeki tüm gücümle onu vurmak. Yarısı vardı
ayaklarıma yükseldi, bu arada benim
dizler ve aynı zamanda kalçalarımı şiddetle salladım ve serbest bıraktım
Kendim aşağıdaki adamdan. Dedektif karşı duvarını vurdu
bölme ve o ve
İletkenler, kollarını sallayarak ve daha fazlasını elde etmek için duruyordu
Ve yüzünde daha mor.

Sonunda dedektif polis kartını gösterdi ve sonra
Onlar benim kartal damgalı kurye pasaportum, onu elçiliğimle takip ediyor
kimlik ve kimlik sertifikam veya kişisel pasaportum. Bunlar
Üçü tam bir dava açtı ve ben daha fazlasını göstermeyi reddettim,
durumumun yeterince belirlendiği konusunda ısrar etmek. .
Yetkililer, sürekli olarak Jabber'e ve tartışmaya devam etti
Tüm bölüm boyunca kaba, bir davranış şekli
ajanlarla önceki deneyimlerimden dikkate değer bir ayrışma
İmparatorluk Gizli Servis. Adı Werther olan baş dedektif,
Devam etmeye devam etti, benimle konuşmaya çalıştı, açıkça belirlendi
Planlarım hakkında daha fazla bilgi almak için.

Tüm bunların sadece kazara olup olmadığını yargılamıyormuş gibi yapmıyorum
aptal dedektiflerin ya da olsaydı sakatlık ve kabalık
Çok daha derin bir şey, daha yüksek biri tarafından tanıtıldı. Biri,
Ancak Prusya Gizli Servisinde verimsizlikten şüphe etmeye meyilli
Ve Alman yetkililerin bunu saymasının nedenleri olabilir
Çantamın içeriğini bilmek büyük önem taşıyor.

Berlin'deki büyükelçilikte bir yerde tren değiştirmem söylendi
Saat ikiye ulaşacağım Loehne olarak adlandırıldı. Hemen önce
Bu noktaya ulaşarak şef geldi ve bana bunun
Essen'e kadar trende kalmam çok daha uygun olurdu,
Bu, kızarma yolculuğumda bana daha az değişiklik sağlayacağını ve
tamamen daha iyi bir rota olduğunu. (Bunu belirtmeliyim ki
Eldeki çanta, bagaj arabasında tüm rutin postaları vardı.
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, iki yüz ve
İki büyük deri posta çantasında elli pound.)
Loehne'de değişmenin daha iyi olduğunu düşündüm, şef ısrar etti
Benim planım üzerine. Dedektif tarafından desteklendi,
Çeşitli gidişler hariç, bana karşı karşıya kalmıştı. Onlar
her halükarda bagaj arabasındaki posta çantalarımın gideceğini bildirdi
Essen'e kadar. Bu zamana kadar tren zaten yavaşlıyordu
Loehne'deki istasyon, kaçınılmaz olanı kabul ettim.

Essen, kişinin geçtiği goch için en doğrudan yolda değil
Alman sınırı Hollanda'ya ve sonuç olarak Goch'a geldim
Essen oradan son treni yakalamak için çok geç.
Tekneler günde sadece bir kez, sabahın erken saatlerinde yıkamadan ayrıldığından, ben
bir gün kaybetmek zorunda kaldı ve başka bir gece kalmaya zorlandı
Alman toprakları.

Bu garip için herhangi bir açıklama sunuyormuş gibi yapmıyorum
olaylar. Daha önce olduğu gibi, sürekli olarak takip edildim,
Erkekler her fırsatta akıllıca değişti. Her adımım
Dogged. Wesel'de bir dedektif istasyondaki aynı masaya oturdu
Ben akşam yemeği yerken restoran. Ben böyle öyleydim, söylemek gerekirse
En azından biraz rahatsız.

Essen'de on beş dakikalık bir tren değişikliği için beklemek, i
İki büyük olanı tekrar kontrol ettikten sonra platformun bir ucuna çekildi
posta yuvaları. Her zamanki gibi bir dedektifle yalnız duruyordum
Arka plan, tipik bir çiğ kemikli İngiliz bakan bir adam
Yakınlaştı ve etrafta takıldı, bana baktı. Onu yukarı ve aşağı baktım ve
Sonra sırtımı "Başka bir dedektif!" İmkansızdı
Bir İngiliz'in her yerde, Essen'de olabileceğine inanmak. O
Sonunda bana en mükemmel olduğunu söyleyerek bana yaklaştı ve
İngiliz aksanı, "Sen Amerikalı mısın?" "Evet,
Bir polis memuru mu? Eğer öyleyse, lütfen bana kartını göster. "Diye cevapladı,
"Hayır, hassas bir konumdayım. İngiltere'ye gitmeye çalışıyorum
akşam. Amerikan gazetelerim var. Beni görmelisin. Ben ----. "
Pişman olduğumu söyleyerek onu kısa kestim. Ve kasıtlı olarak
uzaklaştı. O zamandan itibaren bu adam beni her yere koydu, denedi
benimle kapılardan geçmek ve aynı bölmelere girmek için,
Beni aynı otellere ve restoranlara takip etmeden ve
Benim varlığımdan yapabileceği her şeyi yap. Onu hiç görmedim
Sonunda İngiltere'de ayağa kalkana kadar, sonunda
Çok yakın tıraşlara rağmen, gelin. En son bana verdiğini gördüm
Folkestone'a inerken çok çirkin bir bakış. Onun uyruğu ne olursa olsun
Kesinlikle Alman hizmetinde bir casus oldu.

Hollanda'da dört saatlik olaysız bir yolculuk beni getirdi
Vlissingen, Hollandaca flushing çağrısı yaparken ve orada
Öğleden sonra, can sıkıntısında dolaşıyor, yavaş geçmeye çalışıyor
Tekne gelene kadar saatlerce ve rıhtımıma tırmanabilirim.

       * * * * * *

_London, 12 Aralık Cumartesi._
Kuzey Denizi, mayın tarlalarından ve manzaradan kaçınmak için zikzak kursları alıyor
Çok sayıda muhrip ve bir batık gemi. Başarılı bir şekilde kaçındık
ya bir madene çarpıyor ya da torpidoya koşuyor. Tekne doluydu
Belçika ve Fransız mültecilerle. Bir Lüksemburger
Bütün ay Belçika'daki evinden yıkama. Ben çoktım
Victoria istasyonuna poşetimle geldiğimde rahatladım ve bir
Büyükelçilikten katip beni bekliyor ve biz hala daha rahatladı
tüm çantaları hedeflerine güvenli bir şekilde yatırmıştı.

       * * * * * *

_Sunday, 13 Aralık._ Bu sabah büyükelçiliğe gittim
Amerikan askeri ekleri ile konferans; Ve daha sonra aldı
Sekreterlerden biriyle öğle yemeği. Benim için Paris'e geçmiştim
Londra'da benimle buluşmak için gönderilen posta, ama gelmedi; Ben var
Bu nedenle, birkaç hafta içinde evden hiçbir mektup yoktu. Telgraf yapamam
Amerika'ya gelecek planlarımın detayları. Herhangi bir İngiliz'in yüzünü hayal et
Telgraf operatörü ona bir kablo verseydim: "Ben gidiyorum
Yine Berlin ve Viyana için, "tam olarak yapacağım.
hemen İngiltere'den gelen elçiliklerimize gönderilerek geri dönün
Almanya ve Avusturya. Planlarım yetkilinin değiştirilmesine tabi
Siparişler, ama muhtemelen sadece bir gün Berlin'de kalacağım ve sonra gideceğim
Viyana ve Budapeşte'ye. Berlin'e götürdüğüm çanta içermiyor
Sadece resmi gönderiler, ancak büyük miktarda para.

İngiltere kendini bir Zeppelin baskına hazırladı. Her ışıklı
Ve Londra'daki her sokak lambasının tepesi siyah boyalı.

       * * * * * *

_Tuesday, 15 Aralık._ Bir personel memuru bana bir
tarafından üretilen rahatsız edici etkiye ilişkin ilginç teori
Birliklerin moraline büyük Alman kabuklarının patlaması-
kimsenin kendisini deneyimlemediğini hayal edemezdi. O
patladığında kendisi böyle bir kabuğun yanındaydı. Onu işledi
bilinçsiz. Bir süre kördü, iki hafta sağır ve
bir aydan fazla bir süredir hafıza kaybından muzdaripti-ve tüm bunlar olmadan
herhangi bir cerrahi yara. Tarafından üretilen sinir etkisini düşünüyor
Uzaktaki patlamalar daha az derecede aynı türden
şok. Bir keresinde art arda patladı birkaç büyük mermi
bir hendekten yüz metre; Ve kimse yaralanmamış olmasına rağmen veya
herhangi bir fiziksel yaralanma yaşadı, bu
Hendekteki tüm erkeklerin kaçtığı ve iyileşmediği gergin şok
Çeyrek mil koşana kadar denge. Bir personelle tanışmak
memur ve ondan sert bir kınama alıyor
onların yayınları. Tüm bölüm yaralı olmadan gerçekleşti.

 [İllüstrasyon: Kuzey Denizi'ndeki İngiliz muhrip
 [Boş bir atışla bizi "getirdikten hemen sonra]]

Bu akşam folkestone'a gidiyorum, geceyi gemiye geçiriyorum
gemi. Tekne, daybreak'den sonra yıkama için yelken açar.

       * * * * * *

_ Kuzey Denizi'nde, 16 Aralık._ Harika bir fırtınalı gün oldu
Bugün; Bir memurun dediği gibi: "Tipik bir Kuzey Denizi Kış Günü"-
Gökyüzü, kükreyen rüzgar, yağmurun ağzı, büyük siyah-yeşil dalgalar hepsi
Beyaz, büyük deniz kuşları ve küçük martılarla benekli ve lekelenmiş
Dalga vadilerinden aşağı ve dalga dağlarını ve gemiyi yükseltiyor
En aptalca ve imkansız açıları almak. Garip bir şeydi
Gemiyi takip eden martılara bakın, hepsi başka yöne işaret ederek
pozisyonlarını nispeten tekneye ve karşı koruma emri
Astern'den gelen ağır rüzgar. Öğle yemeğinde yemekler atladı
raflar ve zeminde parçalanmış; Dönüşte tüm
Parçalar yemek salonunun tüm genişliğini geri aldı. Yeme
zordu.

İki saat sonra bir İngiliz muhripimizin uyanmasıyla ortaya çıktı,
Bire iki ayak. O en pitoresk manzaraydı, uzun, alçak ve
hızlı, boyalı siyah; Yükselen bıçağı-eki öne doğru itildi
Ve uzun, alçak gövde geride kaldı. O "bizi" getirdi "
Yayların karşısında vuruldu ve denizin olukunda yürürken, o
Şarkıya tarafımızı oldukça tıraş etmek için gitti. Onun üzerindeki subay
üzerinde büyük sprey ve su dalgalarının kırıldığı köprü
an, "bize baktı" ve sonra kaptanımıza emir verdi
bir megafon aracılığıyla. Uygulanmamış kulağım kükreme yoluyla
Rüzgar ve dalgaların tokası söylemek zorunda olduğu her şeyi yakalar, ama
denizaltılar ve kuzeye doğru bir deniz savaşı hakkında bir şey ve
Maden aracılığıyla değişme ve farklı bir kurs alma emri
alanlar. [3] Bunun üzerine çok zikzak kursu izledik. Bir anda biz
120 dereceye girecek ve yeni yapışta kilometrelerce ilerleyecekti. Aldık
Bir zamanlar pusulanın neredeyse tüm yönleri. Bazen
hunilerden gelen duman, dik açılardan çıktı.
kurs; Diğerlerinde bizden önce geldi.

[Dipnot 3: Bu sabah Alman filosu bombalandı
İngiltere'nin doğu kıyısındaki kasabalar.]




Bölüm X

VİYANA


_Vienna, 19 Aralık Cumartesi._ Berlin'de sadece bir gün kaldım
ve bu sabah Viyana için gönderilerle başladı, geç geldi
Eletsiz on dört saatlik bir yolculuktan sonraki akşam. * * * * * *

_Sunday, 20 Aralık._ Kendimi Amerikan Büyükelçiliği'ne sundum
Bu sabah, görevlerimi teslim ettim ve Bay ile bir konferans geçirdim
Grant-Smith, Birinci Sekreter. Öğle yemeğinde Albay Biddle ile tanıştım,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendis Birliği'nde memur,
Son zamanlarda bir ordu olarak cepheye gitmek için Avusturya'ya geldi
gözlemci. Öğleden sonra ve akşam Kaptan Briggs ile geçirdim,
Büyükelçilikte askeri ataşe, orduyu incelemek ve karşılaştırarak
Doğu ve batı cephelerinin yöntemleri. Kaptan Briggs
adil bir şekilde çağrılabilecek bir enerji ve zeka ile toplanan
İnanılmaz, muazzam miktarda değerli askeri bilgi
Rus, Almanca'nın operasyonlarına ve uygulamalarına göre,
Avusturya-Macar ve Sırp orduları.

       * * * * * *

Avusturya Ordusu subayları ve ayrıcalıkları,
Almanlar. Berlin sokaklarında gördüğü askerler büyük,
Husky, güçlü, sağlıklı yaratıklar,
yakalar. Memurlar temiz, keskin gözlü ve muhteşem sağlık
ve eğitim. Avusturya acil durumlar için perişan ve hazır görünmüyor,
İnsanlar savaş için Almanlar kadar istekli değil ve görünüşe göre
sonuçlarına göre daha kayıtsız. Sonunun sonunu tahmin ediyorum
Savaş, Japonya, İtalya ve Roumania Gainers ve Belçika'yı görecek,
Türkiye ve Avusturya kaybedenleri, Almanya ve İngiltere
yaklaşık olarak savaştan önceki pozisyonlarda. Rusya var
Kazanmak veya kaybetmek için nispeten az.

       * * * * * *

_Monday, 21 Aralık._ Büyükelçiyle yürüyüş ve konuştum
Bu sabah Penfield; Bay Grant-Smith ile öğle yemeği aldı ve gitti
daha sonra büyükelçiliğe. Daha sonra öğleden sonra sayımla gittim
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı'na colledo von Mansfeld ve sonra
Mektupları getirdiğim Kontes Patatka'yı aradı
giriiş.

       * * * * * *

_Tuesday, 22 Aralık._ Bugün öğle yemeğinden sonra Bay Grant-Smith
Beni Wilhelm Prens Zu Stollberg Wring Rode'ya sundu, conseiller
Benim için randevu alan Viyana'daki Alman Büyükelçiliği
Perşembe.

Amerikan, Almanca ve Avusturya olmak üzere birçok yetkiliyle tanışıyorum, ancak
Şimdiki, kararsızlık olmadan, ne tartıştıklarını belirtemem.

Bugün isteyen Bay Grant-Smith ile Wiener Bank Verein'e gittim
Büyükelçilik için bazı güvenli depozito kutuları düzenlemek için. Bina
dünyanın en güzel banka binası olduğu söyleniyor ve ben
kolayca inan. Mimariye olan profesyonel ilgimi bilmek,
Bay Grant-Smith, yönetmenden bana binayı göstermesini istedi.
En nazikçe yaptı, beni yukarıdan aşağıya götürdü-bana söylenen bir ayrıcalık
Nadiren kimseye verildi ve çok minnettar olduğum.

Avusturya-Macaristan olağanüstü bir ülkedir. Şüphesiz
Günümüzde ve neslimizde var. İmparator Kral
her şey. Abartmadan iyi söyleyebilirdi "L'ETAT C'EST MOI!"
Sıradan insanlar gerçekten krala ilahi olarak bakarlar. Sosyalizm ve
Demokrasi yok,-kelimelerin gerçek anlamı yok gibi görünüyor
Konuları; ve parlamentolar onun nedeni hizmetkarlarıdır.
Lese-majestes neredeyse duyulmamış çünkü sorgulama fikri
İmparator Kral veya yaptığı herhangi bir şey, deneklerine artık olmaz
Kuşkusuz, tertemiz bir anlayış dindar bir
Katolik.

Ve ne olağanüstü yaşlı bir adam-bu geçmiş çağın ne kalıntısı
İmparator Kral Franz Josef! Tahtı çağında yükseldi
Meksika ile savaşımız, yaklaşık yirmi yılda hüküm sürmüştü.
İç Savaşımızın Feshi. Teorilerini çürütüyor ve yanıyor
Dr. Osler. Tahtta birbirini izleyen iki mirasçı öldü veya öldürüldü
Kapalı, ama "sonsuza dek devam ediyor". O şahsen çok dindar
Katolik, ama görünüşe göre nadiren ya da asla olmasına izin vermiyor
Vatikan tarafından politik olarak dikte edildi. Son zamanları öğrendiğinde
Ordularının Sırplar ve geri çekilmesinin iğrenç yenilgisi
Belgrad'ın, yaşlı adam önce öfkeli bir öfkeye dönüştü ve sonra oturdu
masada dirseklerle, başı ellerinde ve dua etti
affetme ve gelecekteki başarılar.

Avusturya'nın tarihinde kişi zafer keşfetmez. O alışılmadık ve
Pek çok yenilgiden kurtulmak için ilgisiz devlet. Biri ona kolay av bulur
Büyük Frederick, Louis Xiv.,
Napolyon kim ilk genç çabalarını yaptı ve
Başbakanı, Napolyon III.
İtalya United, Prusya'nın 1867 Savaşı'nda kaybeden ve şimdi
Rusya'nın vahşi, sayısız ordularına karşı kademeli kaybeden. Onun
Zaten tüm Galiçya'yı kaybetti ve onunla birlikte
Karpatlar ve Sırbistan tarafından eşit şartlarda bu dört
Aylar geçmiş. Sırtüstü bir devlet, her zaman yenildi ve yine de her zaman
kalır ve büyür.

Avusturya parası artık büyük ölçüde amortisman. Sıradan zamanlarda biri
100 dolara yaklaşık 487 kron, bugün biri 575. Amerikan parası elde ediyor
şu anda en yüksek değişim oranına sahiptir.

       * * * * * *

_Wedness, 23 Aralık ._ Bu sabah en ilginç olan
Fransa'nın Avusturyalı eski Ambassador'u Kont Szecsen ile röportaj,
ve öğleden sonra Kaptan Briggs ile konferansta geçirdim.

       * * * * * *

_THURSDAY, 24 Aralık._ Prens Zu'ya sözlü bir rapor yaptım
Stollberg bu sabah Fransa'daki Alman konularının durumu hakkında.
Öğle yemeğinden sonra Bay Nelson ile en ilginç konuşma yaptım
Meksika şöhretinden O'Shaughnessy, elçilikte conseiller.
Daha sonra Büyükelçi ile en keyifli otomobil yolculuğuna gittim
Bana Prater, Tuna, Havza,
Fuar binası ve halka. Daha sonra Bay Thomas Hinckley,
İkinci Sekreter, beni Amerikan'da Noel ağacını görmeye götürdü
Hastane, hepsi yarının yaralı askerler için fete için hazır.

       * * * * * *

_Friday, 25 Aralık._
Noel Günü'nde Asya, en çok evde olmak istediği gün.
Ancak, iki Noel bayramı ve ikiye sıcak bir karşılamam vardı
Amerikan evleri. Bay ve Bayan Nelson O'Shaughnessy ile öğle yemeği aldım
ve Kaptan ve Bayan Briggs ile akşam yemeği, keyifli ziyaretler
Aksi takdirde çok üzücü olandan mutlu günler.

Viyana'da, Berlin'de olduğu gibi, şık saatler çok geç ve bir
az ya da çok onları takip etmeye zorlanıyor. Öğleden önce hiçbir şey olmaz ve
Akşam eğlenceleri sabahın erken saatlerinde bir yerde sona erer.

       * * * * * *

_Sunday, 27 Aralık._ Bu sabah bana özel izin verildi
Halka kapalı İmparatorluk Müzesi'ni ziyaret etme izni
savaş nedeniyle. Bay Cardeza ile öğle yemeği aldım,
Büyükelçilik ve Bay O'Shaughnessy ile yemek. Amerikan diplomatları
Viyana ve Berlin'de genellikle çok izole edildi
Savaş başladı ve her yerde kolordu büyük bir
üyeleri birbirlerini çok gören aile.

       * * * * * *

Birkaç kez gördüğüm Kont Berchtold, sırlı bir adam
Orta yükseklikte, her zaman ciddi, niyet ve bir maske altında her şeyi gözlemliyor
çalma. Asla "konuşmaz" ve nadiren konuşmaz. O zaman o
Kısa ve ağzının bir köşesinden sanki izin vermiyormuş gibi konuşuyor
Kelimeler kaçıyor. Bununla birlikte, en rahatsız edici olmayanlar için not edildi ve
Mükemmel görgü. Her ayrı her ayrı duyabileceği söyleniyor
olduğu herhangi bir odada sürdürülebilen konuşma
mevcut ve sadece konuşulanları duymakla kalmaz, aynı zamanda her küçük
önemli konuların hareketi veya ipucu. Elini vuran adam böyle
toplamın uzun süredir hazırlanmış çatışmayı yakan maç
Sadece askeri kayıplar zaten çok fazla beş milyonu aşıyor. * * * * * *

_Monday, 28 Aralık._ Tekrar İmparatorluk Müzesi'ne gittim
Sabah ve daha sonra Kont colledo von Mansfeld ile öğle yemeği aldı
Türk Büyükelçiliği'nden Conseiller Black Paşa ile tanışmak. Konferanslar
Kaptan Briggs, Bay Grant-Smith ve Bay Hinckley ile büyükelçilik.

       * * * * * *

Bu savaşı herhangi bir ajans kadar getirmek için çok şey yapan adam
Alman Viyana Büyükelçisi, Heinrich von Tschirski und
Boegendorff.

Bugün eve "Selamlar" ı Kabloyu Yeni Yıl olarak gönderdim
mesaj. Viyana ve eyaletteki büyükelçilikten geçiyor
Washington Bölüm. Bana on sekiz krona mal, ama biliyorum
birkaç hafta olması gerektiği için aileme birçok kez değecek
Şimdi benden haber aldıkları için.




Bölüm XI

MACARİSTAN


_Budapest, 29 Aralık Salı._ Saat dokuzda Viyana'dan ayrıldım
Sabah ve Budapeşte'ye ikiye ulaştı. Bayan Gerard ile çay aldım
Budapeşte'de kız kardeşi Kontes Sigray'ı ziyaret ediyor. Ben aradım
Kont Albert Apponyi'nin evi, kartımı ve mektupları bırakacak
giriiş. Bayan Gerard ve Kont ve Kontes ile yemek yedim
Sigray.

       * * * * * *

Doğu'daki Karpatlar tarafından sınırlanmış büyük Macar ovası ve
Tuna tarafından ve Güney'deki tasarruf,
Macar halkı bin yıldan fazla. Sakinleri
Bu düz sayı şu anda yaklaşık on altı milyon. Onlar
kendilerini korudukları gerçeğinden gurur duyuyor
Dokuzuncu yüzyıldan beri ulusal varlık, durmasına rağmen
tek başına ve Avrupa'nın ortasında, herhangi bir
insüler bir durumdan tahakkuk eden coğrafi avantajlar
İngilizlerin tadını çıkardığı gibi izolasyon.

Genel olarak dünya Macaristan'ı Avusturyalı olarak düşünmekte ısrar ediyor
il ve Avusturya-Macaristan'ı sayıyor
tek başına konuşmanın amacıyla tirelendi
yabancı ülkelerde. Nitekim Macaristan ve Avusturya iki
Farklı konuşan antagonistik ırkların yaşadığı farklı ülkeler
diller ve farklı ideallere sahiptir. Macarlar Magyar
Avusturyalılar ise, güzel, müzikal bir dil konuşurken
ortak dili ödünç alınmış birçok ırkın karışımıdır,
Slinfik Alman. Her ülkenin kendi hükümeti vardır,
Parlamento ve kendi kabine memurları. Macar asalet
Avusturyalı soyluları sadece başlar olarak gör. Hiçbir şey bu kadar hoşnutsuz değil
Bir Macar'a Avusturyalı olarak adlandırılacak veya
Avusturyalılar ve Macarlar aynı insanlardır.

Üç güçlü düşman, Türkler, Avusturyalılar ve
Slavlar, sürekli olarak korumayı başaramadılar
bir ulus olarak varlıklarının on yüzyılında özgürlük. Onlar
On altıncı yüzyılda Türklerin hakimiyeti altına girdi,
Ancak Prens Eugene'in önderliğinde yardımlarla
Avusturya 1716'da kendilerini kurtarmayı başardı. 1848'de onlar
Rusya tarafından desteklenen Avusturya tarafından boyun eğdirildi ve o zamandan beri
Olabilecekleri güne güvenen beklentiyle dört gözle bekledim
Yine bağımsız bir ulus olacak kadar güçlü. Diplomatlar,
devlet adamları ve asil ailelerinin akademisyenleri
Bu amaçla, esaret durumunun
1848 fethini başardı, yavaş yavaş ve ardışık olarak
Hareketler aydınlatıldı, bugüne kadar Avusturya ile ilişkileri olabilir.
Macaristan Kralı Franz Josef'un ifadesi ile yaklaştı.
aynı zamanda Avusturya imparatoru ve ikisinin
Milletler yakın savunma ve saldırgan bir askeri ittifaka sahiptir. İçinde
Bu ittifakın verimliliğini, savaşlarını ve
Dış İlişkiler Bakanlıkları tek kuruluşlarla birleşir. Bir Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı var, ama orada
ayrı eğitim bakanları, tarım vb. Tarih gösterileri
Macaristan'ın kurtuluşunun genellikle yeteneğine bağlı olduğunu
Liderleri üç güçlü komşusunu birine karşı oynayacak
bir diğer.

Bu savaşta Avusturya ile ittifaklardan yararlanıyorlar ve
Türkiye, üç tarihi düşmanının en çökmüş ikisi
Üçüncü ve en güçlü Rusya'nın onrush'unu ortadan kaldırma emri
rakip. Onlar ittifaklarına bile sadık bir insan
Bencillik noktası.

       * * * * * *

_THURSDAY, 31 Aralık._ Budapeşte en güzellerinden biridir
Gördüğüm şehirler. Büyük Tuna, Derin, Muhteşem ve
Hızlı-500 metre genişliğinde-Buda sağ bankasında ve haşere ile akışlar
solunda. Sudan gelen büyük tepeler ve üzerlerinde
Hükümet binaları ve Kraliyet Sarayı. Humbler yapıları
Tepeler arasındaki vadilerde küme. Mimarinin çoğu
kasaba çok iyi ve en kötüsü ortalamadan daha iyi
başka yerlerde. Dört yakışıklı köprü tarafından yayılan nehir süpürüldü
her iki tarafta da sürücüler ve resmi binalar; müzeler ve pahalı
Oteller bu sürücülerle yüzleşir. Şehir her şekilde çok modern,
Geniş caddeler, mükemmel sokak arabası sistemleri ve temiz, iyi aydınlatılmış
sokaklar.

       * * * * * *

_Friday, 1 Ocak 1915._ Bugün gezi yaparak geçirdim-ilk
Birkaç hafta içinde sosyal katılımlardan özgür olduğum gün. BEN
Zaman kaybetmemek için otelden bir rehber aldı ve
zevk alması gereken manzaralar. Kamu pazarına gittik,
Sanayi Müzesi, Sanat Müzesi, Halk Parkı ve Katedral.
Rehberim en sarsıcı bir insandı. Konuşması gerekiyordu
"Mükemmel İngilizce", ancak bazı olağanüstü etkiler elde etti. Mıydın
"Satim domuz eti" nin ne anlama gelebileceğini biliyor musunuz? "Herkes yeni yiyor
Yıl Günü, "Ve böylece" Domuz emme "olarak algıladım.

Bazı hükümler fiyatla arttı; un değeri iki katına çıkar ve
Hükümet maksimum yasal fiyatı düzeltmek zorunda kaldı. Et ve oyun
Belki de birçok insan öldürdüğü ve
aksi takdirde gereken tahılları kurtarmak için hayvanlarını satmak
onları beslemek için kullanılabilir.

İnsanların her şeyle ilgili tamamen cehaleti
Viyana ve Budapeşte dışında gerçekleşmek inanılmaz. Hükümet
Bir şekilde insanları savaştaki her şeyin gittiğine ikna etti
harika bir şekilde iyi ve bu sıkıştırılamaz gerçekler karşısında
şu anda Sırbistan'da hiçbir Avusturya ve Rusların
Tüm Galiçya tutun ve Karpatlar'dan geçtiler.

       * * * * * *

_Saturday, 2 Ocak._ Son zamanlarda Alman çizgi roman kağıt Simplicissimus
Avusturya-Macaristan ordusu ve bütün hakkında bir çizgi film yorumu yaptı
Sorun Avusturya ve Macaristan'daki sansür tarafından bastırıldı. Çizim
üç Avusturyalı bir grup, bir general, bir memur ve
özel. Askerin aslanın kafası vardı, subay bir eşek kafası ve
Generalin hiç başı yoktu.

Avusturya ve Almanya henüz bir "büyük adam" üretmedi. .
Müttefiklerin ikisi var-Joffre ve Kitchener ve muhtemelen üçte biri
Delcasse.

Avusturyalı İmparator küçük bir adam, biraz eğimli, daha ziyade
Shriveled ve bir çift keskin, kurnaz göze sahipti. O bir
Bir zamanlar cevap veren İmparator Ferdinand'ın yetenekli takipçisi
Konularından belirli bir kişinin bir vatansever olduğunu söyleyerek şunları söyleyerek
"Ülke için vatansever olup olmadığı umrumda değil, ama vatansever mi?
Benim için? "Franz Josef soğuk, acımasız ve mahvetmekten çekinmiyor
Bir anda en sadık hizmetçisi, herhangi bir zamanda suçlu ise
başarısızlık veya bir gaf yapar. Bir bakan veya general olsa bile
güçlü protestolara rağmen bir emir vermek zorunda kaldı,
Herhangi bir felaketle sonuçlanırsa onu acımasızca kırdı. Dikkate değer
dava, Avusturya ordularına komuta eden generalin
Sadowa Savaşı.

       * * * * * *

_Sunday, 3d._ İyi bir okumaya girmeyi başardım
Paris'ten ayrıldığımdan beri teknelerde, trenlerde ve tuhaf anlarda
Bu savaşı kavrayışımı genişletti. Her şeyi dikkatlice inceledim
Savaş ve onunla ilgili konular hakkında rezervasyon yapın. Birkaç kez okudum
Bernhardi, Nietzsche ve Steed'in "Hapsburg'un her biri
Monarşi. "

       * * * * * *

_Monday, 4 Ocak._ Macaristan'da az sayıda prens veya dük var; .
En yüksek soylular sayılardır, başlıkları eskiden bir şey tutar
Bir "ilçenin" kalıtsal yöneticilerinin önemi. Serflerin sadece
Son zamanlarda kurtarıldı ve tüm niyet ve amaçlara göre feodal
Sistem hala formda değilse ruh olarak var. Sayımlar arasında
Macaristan, birçoğu diğerlerinin üzerinde göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor; aralarında
Karolyiler, Apponyis, Hunyadis ve Wenkheims, hepsi
evlilik ve yakın sosyal ilişkilerle birbirine bağlıdır.
Bu insanlar kendilerini yöneticilerin yöneticileri gibi geniş mülklerinde tutuyorlar.
küçük beyanlar.

Kontes X'in isteği üzerine annesine yazmıştım,
Kontes W., Viyana'dan ayrılmadan önce ve cevabını beni beklediğini buldum
Budapeşte geldiğimde konsolos ofisinde. O öğreniyorum
ayrıca Kont Berchtold ile iletişim kurdu
İmparatorluk, Kont Szecsen, Fransa'nın eski ambassador'la ve
Macar başbakanı, böylece mektuplarını kaçırmam durumunda (bana gönderdi
biri Viyana'ya, biri Budapeşte'ye) Bu beyler bunu görecekti
bana şahsen teşekkür etmek istediği için onu ziyarete gittiğimi
kızı için ne yapabildim ve aynı zamanda doğrudan duymak
torunlarının haberleri.

Bu öğleden sonra Budapeşte'den ayrıldım ve hava karardıktan sonra geldim
Belgrad'ın yaklaşık yarısı olan BeSescsaba. Ben tanıştım
Bagajımı tahsis eden ve beni özel bir arabaya götüren Majordomo
Kontes'e ait özel demiryolu. Hemen başladık ve
yaklaşık yirmi dakika içinde mülkün kapısına koştu
genellikle ikamet eder. Burada dikkatlice bir beklemeye aktarıldım
taşıma ve iki ya da iki ya da
Üç güçlü adam. İki muhteşem at kapılardan geçti
Kaleye güzel bir parkta on dakikalık bir sürüş mesafesinde-ve böyle bir
kale! Ünlü Fransızların bazılarına eşit boyut ve cazibe
Geçen bahar okuduğum Loire boyunca Chateaux.

Muhteşem bir porte-cochere altında tekrar dikkatlice açıldım ve
Kontes'in varlığına çok sayıda flunki ile başlatıldı. O
beni yüce bir tavana sahip muazzam bir odada aldı ve
Bir saatlik ön konuşma onun ilk keskin kenarını çıkardı
Haberler için iştah.

Yatak odam mükemmel çok büyük ve iki ante odası var-kişisel olarak
Sahip olmadığım hizmetçiler. Sekizde yemek yedik, orada
Tablo, Kontes'in yanı sıra, bir kızı ve arkadaşı,
Fransız kadın. Akşam yemeğinde Kontes savaşın
mülklerinin yönetiminde sık sık yeniden ayarlanmaları gerektirdi;
askeri yetkililerin yakın zamanda beş yüz daha aldıklarını
Orduda hizmet için adamlarının. Bana avlanmaktan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu
Ve olumlu bir cevap aldıktan sonra, bana göndereceğini söyledi
Sabah sülünlerle bir iki saat. Beni uyardı
çekimin fakir olacağını çünkü hiçbir özen gösterilmedi
Oğulları savaşa gittiğinden beri korunuyor.

       * * * * * *

_Bekescsaba, 5 Ocak Salı._ Bir vale tarafından dokuzda uyandım
kim geldi, panjurları açtı, pencereleri kapattı, getirdi
Dün gece benim tarafımdan belirtilen kahvaltı ve yıkanmamı sağladı ve
elbise.

Onda sayılarımı Kontes'e ve sonra chasseur-en-chef'e ödedim
Beni sabah sporuna götürecekti bana sunuldu. BEN
Bir çekim vagonuna tırmandı, bu da daha sonra bazı tarlalarda sürdü
odunsu bir ülkeye yirmi dakika. Bana iki güzel verildi
Biri bir yükleyici tarafından taşınan küçük İngilizce "16-delik"
Her zaman sağ dirseğimin arkasında yürüdü. Oyun sülünlerdi,
Keklikler ve tavşanlar, ikincisi mükemmel muazzam, otuz
Ayaklar tarafından tutulduğunda inç uzunluğunda. Avlanırken takip ettim
Beklediğim çekim vagonunun saygılı bir mesafesi
Elli metreden daha uzağa giderken ve başka bir vagonla
öldürmem gereken oyunu taşımaktı. Oyun tamamen doğaldı
Vahşi oyun, evcilleştirilmiş İngilizce sistemi değil. .
Chasseur, çırpıcı olarak bir düzine köylü çocuğu vardı. "Yürüdüm"
ve "Flushed" oyun kendim, özellikle iyi olduğu durumlarda
Biraz kapak; Sonra bir çok yayla öne geçtim
iyi seçilmiş nokta, bunun üzerine bir çizgideki çırpıcılar bir
Yüz metre mesafe ve "çalıştı"
Birlikte yapışır, birkaç kez benim varlığımla sonuçlanan bir süreç
Kesinlikle, hepsinden yıkanan bir sülün patlamasıyla istila
Talimatlar, tüm yüksekliklerde ve açılarda uçmak ve gibi seyahat etmek
mermiler. İki saat içinde yetmiş üç sülün ve keklik öldürdüm
ve yirmi üç tavşan ve bu benim çekimime rağmen
düzensizdi. Böylece bir noktada sekiz sülün öldürdüm
ayaklarımı değiştirmeden kabuklar (yükleyici oradaydı
yararlı) ve birkaç dakika sonra beş koşuyu kaçırdı.

Öğlen genç Kontes, Fransız arkadaşı ile katılmak için dışarı çıktı.
Ben. Çekimi on iki sonraya kadar izledi ve sonra beni sürdü
öğle yemeği için ev. Çekim yapmaya başlayan erkekler için gelenek
erken aranmak ve bayanlar tarafından öğle yemeğine eve getirilir veya
Bütün günlerde ormanda öğle yemeğine katılmak
film çekmek. Oyun sadece soylular ve misafirleri tarafından çekilir
Sadık köylüler arasında Robin davlumbazları yok gibi görünüyor.

Tedavi edildiğim bu çekim,
Bir özüre ihtiyacı olan bir özür, ne olduğunu merak ettim
Gerçekten iyi bir av çağırdı ve bu yüzden soruyu önerdim. O
onun üzerindeki en iyi çekimin
Estates tavşan çekiyordu ve iyi bir günde beş silahın
genellikle on saat arasında dört bin öldürmesi bekleniyor ve
üç.

       * * * * * *

Bir Amerikalı için feodalizmi tam olarak görmek çok olağanüstü
sallanmak; Herhangi bir yerde buluşan herkesin olması, durması,
Şapka ve derin bir saygı göster; en ufak bir kelimeye bile sahip olmak veya
Herkese düşük bir yay ve anında barlı bir kafa ile cevap verdi.
Ne kadar samimi ve sadık olduğunu anlamak hala daha şaşırtıcı
Bu saygı. Kilometrelerce herkes aynı şekilde hareket eder
Kontes, kızına ve elbette misafirlerinden herhangi birine. İle
Bir Amerikalı her şey birkaç yüz yıl güncel görünüyor.

       * * * * * *

_Wedness, 6 Ocak._ Bu akşam akşam yemeği için konuklar vardı, soylular
komşu mülklerden. Adamlardan biri bir
Sırp ve Karpat cephelerine otomobil gezisi. O uzakta olacak
Pazartesi günü ayrılan dört veya beş gün. Onunla gitmem için bana yalvardı
Ama cazibeye direndi, çünkü şimdi kırk dokuz saatlik seyahatim
Londra'dan ve yakında yüzümü batıya çevirmeli.

Bu sabah bir köyün küçük alçı kilisesinde Mass'a gittim
Kalenin yakınında. Acolytes küçük köylü çocuklardı ve ne zaman
Onlar müthiş cemaate doğru döndüler
Şaşırtıcı bir dizi parlak hobnail ile süslenmiş önyükleme-yolar.

       * * * * * *

_THURSDAY, 7 Ocak. _ Dün gece bana güle güle teklif ederken,
Kontes, hem kendisine hem de toplanan akşam yemeğinden önce elimi aldı
Parti, kızına hizmetlerim için bana teşekkür etti ve onun
Ona iki günüm değerli zamanımı verdiğimi takdir ettim;-hepsi
ki o kadar zarif ve çekici bir şekilde yaptı ki
Utanmamış değil, ancak herhangi bir _two_ gezisi için yeterince ödül olduğunu hissettim
ön.

Avusturya-Macaristan'a girdiğinden beri neredeyse tüm konuşmalarım
Fransızca devam etti, çünkü neredeyse herkes tarafından konuşuluyor
Kimi temas kurdum. Macaristan'da tüm sonuçlar
Macar, Almanca, Fransızca ve İngilizce olmak üzere dört dil konuşuyor, ancak
Fransızca genellikle İngilizceye tercih edilir.
İngilizce anadildir.

Bu sabah dokuzda Bekescsaba'dan ayrıldım ve Budapeşte'ye erken geldim
öğleden sonra.

       * * * * * *

_Budapest, 8 Ocak Cuma._ Konsolos ile bugün öğle yemeği
Tabut ve Kontes Sigray ile yemek.

       * * * * * *

_Saturday, 9 Ocak._ Dün Budapeşte'ye vardığımda buldum
Kont Albert Apponyi'den onu ziyaret etmesi için bir davet bekliyor
Pozsony yakınlarındaki Eberhard'daki kalesi. Budapeşte'yi sekizde terk ettim,
Pozsony'ye on bir hakkında ulaştı ve ben de Eberhard'a gittim
sayım tarafından alındı.

Kont Apponyi ile buluşmaktan son derece etkilendim. Beklemiştim
Alışılmadık bir şey, ama beklentilerimin ötesindeydi. O
Yaklaşık altı fit üç inç boyunda, muhteşem bir şekilde dik bir arabaya sahiptir ve
en etkileyici yakışıklı bir adam. Geniş bir iyi şeklindeki
Alın dik bir şekilde eğimli, muhteşem mavi gri gözler, en büyük
Dünyanın en ince burnu, muazzam burun delikleri, güçlü bir hassas
ağız ve grimsi bir kare kesim sakal. "Macaristan'ın Büyük Yaşlı Adamı"
unvanına baktı.

Kırk iki yıldır Macar Parlamentosu üyesi
ve birkaç kez bakanlık portföylerine sahiptir. Onun ilerici
Fikirler genellikle onu liderinin pozisyonuna getirdi.
muhalefet. Her zaman Macaristan'ın temsilcisi oldu
Uluslararası toplantılar, barış konferansları ve parlamentolar arası
sendikalar. O gün ve neslinden on yıl önce, muhtemelen
Tüm Macaristan'daki en ilerici adam. Bu, onunla birleştiğinde
kan, muhteşem görünümü ve harika eğitimi
Krallık işlerinde olağanüstü bir güç. İki kez var
Amerika'da. Birkaç kez eski başkan Roosevelt'i ziyaret etti
Beyaz Saray'da ve Sagamore Tepesi'nde ve albay bir
Burada Eberhard'da misafir. Sayım ayrıca
Lowell, Untermyer, Butler ve Taft ve
Fikirler,-"Amerikan fikri" dediği gibi. Şaşırtıcı değil
Diğer daha az gelişmiş Macar soylular fikirlerini ve yöntemlerini eleştiriyor.

Sayının Fransızları zarif ve benim gibi İngilizce konuşuyor
Nadiren konuşulduğunu duydu,-ekili Fransız konuşurken
Fransızca,-amaç ile, bilim, bir sanat olarak. Onun açıklaması
harika ve içgüdüsel olarak ritm yardımcı olmak için kelimeler seçiyor ve
duyuru. Ana dili Macar ve Almancası, ben
Yargılayamıyorum.

Sayının kütüphanesine hayran kaldım. Büyük odanın üç tarafı
Odalara oturan dolu raflarla kaplı
Her iki taraf da. Böyle bir kitap grubu;-deri bağlar,
Bez, kağıt, broşür yığınları, hepsi bir araya geldi ve yine de içinde
emir. Kitaplar ayrım gözetmeden Fransızca, Almanca, Macardı,
Latin, İtalyan, İngilizce ve Yunanca, sayılan tüm diller
Harika bir titizlikle bilir. Saygın yorumuma yanıt olarak, o
Kütüphanenin etrafına ne yazık ki baktım, diye düşündüm ve yavaşça söyledim:
"Evet, benim için çok şey ifade ediyor. Hayatımdan çıktı."

Appony Kalesi, iki yüzün üzerinde şimdiki şekilde durdu
yıllar. Feodal şeflerin tüm çağdaş konutları gibi
Öncelikle savunma için inşa edilmiş ve bu da genel yapısını belirler.
Merkezde büyük bir mahkemeye sahip, ortasında
iyi bir ev. Kale duvarları yaklaşık üç feet taş
Kalın, çimento ile sıvalı ve beyaz boyalı. İki hikaye
dik bir çatı ile yüksek ve neredeyse suçsuz
Mimarlık. Binanın tek girişi bir kemerden geçiyor
ön yüzün altında iç mahkemeye liderlik ediyor. Dışarısı yok
Orijinal yapıda pencereler vardı ama o zamandan beri birçoğu kesildi
içine. Kale birçok yaş işaretini ortaya çıkarır. Tüm zeminler
Salonlar hariç salonlar ve odalar taş ve küçük
Yüzeylerindeki eşit olmayan oyuklar,
Nesiller izlerini bıraktı. Kütüphaneler ve salonlar, altı veya
sayısı yedi, geçen yüzyılda bir süre yeniden düzenlendi ve
oldukça iyi.

Şu anda kalenin bir tarafı bir hastaneye dönüştürüldü
Ve burada yirmi beş yaralı Macar askeri bakılıyor.

Öğle yemeğinde konuk olarak sayım ve Kontes Karolyi
Hunyadi ve iki oğlu ve Kontes Herberstein,
Kocası orduda bir generaldir.

       * * * * * *

_Sunday, 10 Ocak._ Çok ilginç bir yürüyüşün onurunu yaşadım ve
Bu sabah Kont Apponyi ile konuşun. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "Ben
Bazen küçük kızımın (12 yaşında) çocuklarıyla oynamasına izin verin
Yerdeki köylüler. Ona bir yaşam anlayışı verir ve
Ayrıca, kendi yaşından hiç kimse yok ve bu bölümünde
Ülke. "Bu bir Macar soylu için son derece demokratik
açıklama.

Kont Albert'in özel şapelindeki kitle en ilginçti. .
Şapel bir parçası olarak kalenin içine inşa edilmiştir. Aile toplandı
İkinci kat salondan küçük bir hitabet veya balkonda. İtibaren
Bu hitabet hizmetine ve köylülere baktı
aşağıda kalabalık. Camlanmıştı, böylece biri görüntüledi
Konuşmak için Windows aracılığıyla gösteri. Bunların iki paneli vardı
Hizmeti daha net bir şekilde duymak istenirse açılabilir veya
Vaaz.

       * * * * * *

Uzun bir konuşmada, Kont Apponyi, sorularıma cevap olarak,
Macaristan'ın savaştaki tutumuna ilişkin aşağıdaki ifadeler
Oryantalizm ve Occidentalizm arasında bir çatışma olarak tanımlanır:

"Amerika'da yaşayan siz, düşünmek veya tanımlamak zorunda değilsiniz
Occidentalizm ve Oryantalizm arasındaki farklar. Sen
Coğrafi olarak oryantalizmden izole edilmiş ve çok aksiyomatik olarak
Ocidental, sorun henüz sizin için hayati bir konu değil. Sen değil
Bu konuda kavramları ve tanımları aramak zorunda. Aynısı
Çok son derece oryantal olan Çinliler için doğru olurdu-
Güney kutbunun yakınında, tabiri caizse-meseleyi düşünmek için
gereksiz. Oryantalizmlerini elbette bir mesele olarak alıyorlar.
Siz Occidentalism.

"Ama coğrafi sınırda olan Macaristan'dan biz
Bu yüzyıllarda Occidentalism'in
Doğu ve Batı arasındaki sonsuz savaşta yarışmacılar
Kendimizi Rusya ile Ölüm Grips'te bulun, günümüzün agresif
Oryantalizm temsilcisi, diyorum ki, böyle düşünmemiz gerekiyor
meseleler ve üzerine inşa edilecek kavramlar bulmak.

"Böylece bir Macar olarak tanımlarım var, sınır çizgilerim var
ikisi arasında. Occidentalizm tanımlarım sayı olarak dört.
Bir veya daha fazlasında başarısız olan herhangi bir ulus oryantal tarafta
çizginin. Dört öğe:

     "(1) _ Manevi ve zamansal arasındaki ayrım
     Güç-Din ve Hükümetin Karşılıklı Bağımsızlığı._
     Din biçimi veya hükümetin biçimi yapmaz ve
     soruya karar veremiyorum. Böylece Rusya'da Yunan
     Hıristiyan Kilisesi Oriental'dir, çünkü kendini yapar
     devletle ve devlet tarafından bir kulüp olarak kullanılır
     Siyasi boyun eğdirme konusundaki devlet konuları.

     "(2) _ Kadın ve erkeğin eşit değerinin tanınması ._
     Occidentalism, kadının ve erkeğin farklı olduğunu hissediyor ama
     erkeğin kadından üstün olduğunu hissetmiyor. Tartışmaları
     Erkek ve kadın arasındaki _Differens_ bazen
     Ocidental ülkelerde olduğu gibi, geç anlaşmazlıklarda olduğu gibi
     İngiltere'nin siyasete uygunluğuna ilişkin İngiltere. Yoktu
     İnsanın kadının üstün bir hayvan olduğu anlamına geliyor. İçinde
     Occidentalism kadın ve erkek
     Hukuk ve Tanrı'nın gözünde, oryantalizmde kadınlar kadınlar
     genellikle kölelerden ve bazı doğulardan biraz daha iyi
     Dinlerin ölümden sonra cennete gitmesi varsayılmaz.

     "(3) _ Bireyin haklarının tanınması
     Bireyler yasadan önce eşit kabul edilir. .
     Birey bazı son için bir araç değildir-
     kendisi. Bu, manevi açısından belirlenir
     Hıristiyanlık ve Hıristiyanlığın her biçiminde. .
     Fark şunlardan oluşur: Occidental Hıristiyanlıkta
     bir mikrop olarak hareket etti-bir evrim ilkesi olarak
     Sayısız adımların ağrılı bir yükselişinden geçti.
     hukuki ve sosyal eşitlik fikri. Oriental'de
     Hıristiyanlık mikrop içinde tenha kaldı
     küre, laik düzende etkili olmadan.

     "(4) _ İşçiliğin haysiyetinin tanınması
     Ocidentalism İşçi için hiçbir şey yok
     değersiz; Emek için hiçbir şey yok
     kölelerin ve alt yaratıkların bir parçası. İsa bir marangozdu
     ve bir marangoz oğlu; Öğrencilerini seçti
     balıkçılar ve işçiler arasında ve
     Emek insanın haysiyetini arttırır.

"Bu dört öğe tüm ilerlemenin unsurlarını içerir ve bu nedenle
Yalnızca Ocidentalism gerçekten ilerici. İlerleme ne olursa olsun
Oryantallar tarafından elde edilen belirli teknik sonuçları benimsemekten ibarettir.
Occidental Evolution. Bu oryantal ulusların
Güçlü ve güçlü olamaz, çünkü birçoğu zaman zaman
güçlü. Onlar güçlü olsa da, politikaları mutlaka bir
Saldırganlık, çünkü enerjileri kendini iddia edemiyor
iç ilerleme ve bu nedenle yabancı bir çıkış bulmalı
saldırganlık. Rusya'ya dikkat edin. Tarihte bırakmanın durmasını göreceksiniz
oryantal bir ulusta saldırganlık, her zaman ya ya
Çürümenin başlangıcı veya 11'de Macarların durumunda olduğu gibi
Yüzyıl, Occidentalism'e doğru bir evrim. 11. yüzyılda
Macarlar oryantal idi-şimdi Occidental'dir. Bu takip edebilir
Bu savaşta yenildiyse Rusya da. Paradoksal
İfade, yenilgi onun için daha parlak beklentiler içeriyor.
zafer. Büyük uluslar için Rusya'nın zaferi
pahasına alt doğu medeniyet türünün ilerlemesi
üstün batı olan, olmadan dikkate alınmaması gereken bir felaket
ürperti. "

Devam etti: "Türkiye artık agresif bir temsilci değil
Oryantalizm. 'Genç Türklerin' altında bile deniyor.
Occidental. 'Genç Türkleri' sonuçlar için çalışıyor
Occidentalism'in dört tanımımı da dahil edin. Katılımı
Mevcut savaş, doğu başının altına karşı Batı'ya düşmez, ancak
Asya olarak kendi güvenliği göz önüne alındığında ilham alıyor
Güç ve Konstantinopolis koruyucusu olarak. Genel bir şekilde,
Tüm fenomenlerin tüm zemini kapsayan bir formül yok
herhangi bir büyük eylem. Her zaman güdülerin bir kesişimi vardır. Gibi
Rusya ve Avusturya-Macaristan arasında, şimdiki savaş bir mücadeledir.
Doğu Rusça Batı'ya karşı, ancak diğer iki güçte
iş başında, en azından bizi ilgilendirmese de,
bununla birleştirin. Bunlar Anglo-Alman ticaret rekabeti ve
Fransız-Alman ırk antipatisi. "

İkili ittifak ülkelerinde olduğumdan beri
Güdülerin açık ve makul bir beyanını güvence altına almak için endişeli
bu da ulusların önde gelen erkeklerini harekete geçirir. Değildi
Almanya'da böyle bir açıklama elde etmek mümkün, çünkü insanlar
Ya açıkçası, Almanya'nın amacının geçmek olduğunu itiraf etti
askeri saldırganlık dünyanın baskın gücü ya da içeri girdiler
Sadece soruda böyle bir öfke, ya da söylemedikleri hiçbir şeyin
makul veya ardışık. Özenle hazırlanmış literatür bile
İmparatorluk Dışişleri Bakanlığı beni mantıklı olarak etkilemedi veya
içten. Bu nedenle, sayımdan elde etmek bir zevkti
Macar bakış açısı olarak adlandırılabileceklerin ifadesi.

Günün biraz ilerleyen saatlerinde cevabının ne olduğunu sordum
Müttefikler tarafından sıklıkla tekrarlanan ifade,
İkili ittifak insanlarına savaş zorladı. Diye cevapladı:

"Alman, Avusturya ve Macar halkı
Egemenleri tarafından savaştı ve bu kadar sürü olamazdı. Onlar
Savaşı onaylayın çünkü bir savunma olarak gerekliliğini fark ederler. Onlar
egemenleri gibi bundan kaçınmak istedi. Hepsi zorlandı
Bir saldırganlığa karşı tek savunma aracı olarak kabul edin
planlanmış ve özenle hazırlanmış. "

       * * * * * *

_Monday, 11 Ocak._ Erken bir trene gitmeyi amaçlamıştım
Sabah, ama konuyu açtığımda sayım buna izin vermez
ve yarın öğleden sonraya kadar kalmamda ısrar etti,
Hükümet görevleriyle Budapeşte'ye.

       * * * * * *

_Tuesday, 12 Ocak._ Kahvaltıdan sonra birkaç dakika kar yağdı. A
Biraz sonra ciddiyetle kar yağmaya başladı,-harika, şişman, tembel pullar
Bir kurşun gökyüzünden düşüyor. Kale pencerelerinden birinden sayım
Ve onları bazı köknar ağaçlarının arka planına karşı izledim
Aşağıdaki bahçe. "Bu iyi," dedi Kont Apponyi. "Bu iyi olacak
Buğday sahalarım için sadece filizleniyor. Onları örtecek ve tutacak
ılık. Artık gecikmiş olan kar umuyorum. "
Bazı birkaç dakika sonra dedim ki, "Düşen kar benim için en çok
Doğada güzel hareketler. "Diye cevapladı:" Bana her zaman kar yağıyor
Sabır önerir. Bir kar plakası mı? _Ce n'est rien! _ (Bir jestle).
Ama düşer ve düşer, asla acele etmez, her küçük pul farklı
Varlık ve sonunda dünyayı güzelleştirir-ve aynı zamanda kapsar
buğday sahalarım. "

       * * * * * *

Macar soylular bizimkinden çok farklı bir eğitim alırlar. Eğer
Her şey, daha büyük bireyselliğe yol açar. Bebeklikten öğrenirler
Dört dil-yerli olanı ve Almanca, Fransızca ve İngilizce. İle
Bu, nezaket, özel, öncelik hakkında ayrıntılı bir bilgi eklenir.
ve onlara çocukluktan öğretilen görgü kuralları. Çocuklar da
binmek ve ateş etmek için eğitildi. Çağlar arasında okula gönderilirler
on üç ve on yedi, çok iyi bir şekilde öğrendikleri ve
başka şeylerin dağılması. Neredeyse bilinçsizce emerler
Onların oluşturulan büyük mülkleri yönetme bilgisi
varlık. Okumak için bir tadı var ve oldukça ciddi tercih ediyorlar
edebiyat. Latin, İngilizce, Almanca ve
Fransızca, neredeyse tüm ustalar orijinalinde onlara açık. Özlüyorlar
Sadece birkaçı: Dante, Cervantes ve eski Yunanlılar, ancak
Apponyi gibi daha bilimsel olanlar Yunanca. Çok sahip oldukları için
boş zaman, genellikle otuz yaşındayken sahip olurlar
Olağanüstü ilginç miktarda bilgi. Macaristan'da herkes
Köylülerden sayımlara kadar müzikaldir. Bugün öğle yemeğini mükemmel bir şekilde görkemli eski kalede
Ivanka'da Karolyi Hunyadis. Diğer konuklar Kontes'ti
Herberstein ve Austro-Macarcı Bölüm Generali,
yakalamadı. Count Apponyi ve ben Eberhard'dan birlikte sürdük
Ve öğle yemeğinden sonra trene komşu istasyondan
Pozsony Ivanka. En abartılı samimiyetle aldım
Hunyadis, verebildiğim hizmetler nedeniyle
Büyükelçilikteki çalışmalarım sırasında ailelerinin üyeleri
Paris.

Hunyadi kalesi gerçekten bazı daha güzel veya daha ince idi.
Geçen baharda Loire boyunca ziyaret ettiğim daha küçük olanlar ve
daha etkileyici çünkü "canlı"-yerleşmiş-ve döşenmiş
en muhteşem randevularla. Özellikle merdiven salonu
o muhteşem eski Fransız olanlardan bazılarını hatırladı, aynı
Bir çeşit sarı caen taşı.

Bugün bir tren beklerken Count Apponyi beni bilgilendirdi
oldukça cidden Macaristan, en az feodal değildi,
teori veya uygulama.

Macarlar İngiltere ve Fransa'ya karşı herhangi bir düşmanlık taşımıyor ve
Bu iki ülkenin şövalye dostluğunu gerçekten hak ediyor. Onlar
şimdiki çatışmada sıcağında ve
Savaşın heyecanı, tüm durumlarda iyi sporcular gibi davrandı.
Rus mahkumların trenleri Macar istasyonlarına geldiğinde,
İnsanlar düşmanlık göstermiyor, ama onları nezaketle selamlıyor ve
sempati ve onlara yiyecek ve çiçek sunmak. Nüfus yok
Taciz edilen yabancı düşmanlar ve hükümetleri şımardı
Düşman konularının toptan stajları. Macaristan'da İngiliz buldum
At eğitmenleri, İngiliz öğretmenleri ve Fransız Valilikleri gidiyor
huzurlu meslekleri hakkında sakin. İngiliz Terziler
işlerini Macar gazetelerinde ilan etti ve
Müşteriler onlara barış içinde gidecekleri kadar kolay gitti
zaman. Fransız şefler ve hizmetçiler, elbette, elbette tutuldu
asil ailelerin istihdamında ve
Macar arkadaşlarının dikkate alınması ve sempati. Bu
Toptan satışa rağmen tutum sürekli korunmuştur
Müttefik deneklerin müttefikleri tarafından hapsedilmesi
düşmanlıkların açılışında kendi topraklarında. Ulusların
Macaristan'da okuduğum günümüzde yer alan tek kişi
misilleme ve misillemeye eğilmeyen çatışma.

Ulusal farkın meraklı bir gösterisiydi
Cermen ve Magyar yarışlarının mizaç,
İki halkın çabaları görme biçimiydi
Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği
Konular. Savaşın önceki haftalarında ben
Bu çabalarla ilişkili olarak, tanıştığım herkesin söyleyecek bir şeyleri vardı
ben konuda.

[İllüstrasyon: Eberhard-Count Apponyi'nin köylerinden biri]

Almanya'da evrensel şikayet ve eleştiri vardı
başında
Savaş, Fransa'da staj yapmıştı. Sürekli duymak zorundaydım
Bir binaya kaç kişinin kalabalık olduğu hesapları, nasıl
İlk olarak sadece saman yatak için sağlandı ve ne kadar az ve fakirdi
döşenmiş yiyecek. Sansür öncelikle Fransızlar içindi
ancak yorumlar bizim için hiçbir yükümlülük duygusu taşımadı
Bunları hafifletmek için bu kadar durmadan çalışan büyükelçilik personeli
Üstelik, bu kısım için kötü niyetten kaynaklanmayan koşullar
Fransızların, ancak sadece kaçınılmaz sonuçlar vardı
Aniden savaşın yaklaşıyor. Fransız Cumhuriyeti'nin her ulusal kaynağı
ulusun kaderinin üzerine hızlı seferberliğe adanmıştı
asılı ve o operasyon gerçekleştirilene kadar çok az zaman veya
Düşünce yabancı vatandaşlara ayrılabilir.

Macaristan'a girerken aynı düşmana katlanmak için kendimi destekledim
davranış. Yoğun sürprizime göre her yerde harika karşılandım
samimiyet ve samimi bir arkadaş ve koruyucunun koruyucusu olarak alındı
Fransa'da staj yapan Macar halkı. Büyük Aileler
Macaristan bana onları mülklerinde ziyaret etmek için davetiye gönderdi,
En özel kulüplerini açtı, bana fırsatlar sundu
Rus cephesindeki kavgayı görüntüleyin ve bana biri gibi davrandı
kendileri. Takdir ve minnettarlık ifadeleri yoktu
sınır ve hizmetlerimi büyük ölçüde vurguladılar. Sadece değil
Soylular bu nedenle gösterici olarak minnettar, ancak neredeyse her köyde ve
Gittiğim kasaba, geri dönen sakinleri buldum
Fransa'da stajyer, Mösyö Wood'un ne kadar yararlı
Amerikan Büyükelçiliği onlara olmuştu. Sık sık hatırladım
bireyler veya minnetle yaşadıkları olaylar, ama
Bu şekilde yaratılan genel dostluk atmosferi bahar gibiydi
Frost'tan sonra.

Almanya'da, kimliğimi kurduktan sonra bile, vatandaşlar ya da
Alman Gizli Servis Adamları Gross'a hakaretin nesnesi oldu
notlar. Macaristan'da kimse kişisel önyargımın ne olduğunu bile sormadı.
şimdiki savaş, ama herkes sadece hizmetleri hatırladı
Tarafsız Amerika Büyükelçiliği Fransa'da herhangi bir Macar'a
yardıma ihtiyacı olan konu. İkili diğer uluslar
İttifak, Macarların cömertliğine ve nezaketine sahipti,
Savaş dışındaki insanlar, duyarlılıkta tarafsız olmayı daha kolay bulurlar
ve tapuda.




XII. Bölüm

Bir Alman hapishane kampı

_Vienna, 12 Ocak Salı._ Dün gece ve bugün yirmi üç
Alman normal birliklerinin uzun trenleri Ivanka'dan geçti
Doğu yolunda istasyon. Görünüşe göre Roumanian'a gidiyorlardı
sınır. Bir tren iki tabur piyade olacak, iki bin
erkekler veya tam ekipmanlı topçu pili. Bu trenler
Bu nedenle, otuz bin adam gibi bir şeyi temsil eder ve
Her zaman daha fazlası geliyordu. Arabam,
Budapeşte Viyana'ya, bunların hemen karşısında bir istasyonda durdu
Bu yüzden çalışmak için zamanım olan askeri trenler. Bir
Alman topçu pili ve çok uzun birdu,
Düz arabalar, yük arabaları ve bir veya daha fazla yolcu koçu
memurlar. Pilin tabancaları, tüm kırıntılar ve caissons,
fired otomobillerin bir kısmı için düz araçlara yerleştirilirken
Askerler için ekipman ve mühimmat ve diğerleri. Kapıları
Bu ikincisi açıktı ve on sekiz yüksekliğe kadar bindi
Zemin taslaklarını içinde yatan erkekleri uzak tutmak için inç. Arabalar
Kapılardan çıkmış olan dallar temiz samanla dolu.
Askerler, gördüğüm tüm Alman askerleri gibi şişmandı,
Sağlıklı, mutlu ve neşeli, şarkı söyleyen, el sallayan eller ve mendiller
Platformlardaki duyarlı kalabalığa ve gülmek ve şaka yapmak.
Bir kutudan sarkan büyük yavrular gibi tüm dünyayı aradılar
saman ile dolu. Onlar Almanya'nın en iyi birliklerinin genç adamlarıydı ve
işaret eden belirli bir güven ve verimlilik vardı
Gaziler. Yüzleri, pürüzsüz ve sağlıklı da olsa, yüzler değildi
Bazıları hala yıllar içinde hala erkek olmasına rağmen erkek çocukları.

İlk eleştirel bakışta silahlar ve caissons önemsiz görünüyordu,
Ancak ikinci bir görünüm hatayı ortaya çıkardı. Metal işleri dövüldü
ve boyaları yontuldu, ama tekerlekler ve koşu dişleri ve
Uzun gri fıçılar temiz ve spick ve aralıktı.

Cannon'un verimliliği, ateşinin ve esnekliği
Son on yılda dört tabancadan oluşan bir pilin gerektirdiği gelişti
Yüz seksen adam, altı veya yedi subay ve iki yüz
onu yönetmek için atlar. Yönetecek matematiksel enstrümanlar ne
Ateş, enstrüman vagonları, tarla dövmeleri, yedek parça ve on iki veya
On altı caisson, pili ait her at ve adam
Sert bir eylem devam ederken gereklidir. Silahlar altı bin atış
Yards ve aralarındaki dört kutu dakikada seksen atış ateş ediyor. Her biri
Kabukların yaklaşık on sekiz kilo, maliyeti yirmi pahalı
Üretilecek dolar ve neredeyse inanılmaz
ölüm ve yıkım olasılıkları. Şarjnel kullanırken tek bir
Pil Altmış saniyede olabilir Ateş Otuz beş bin
ilerleyen piyadelere karşı iyi yönlendirilmiş mermiler. Bir Tabur
Şarjdaki piyadelerin ortalama iki yüz metre
dakika-ve o dakika boyunca tek bir pille ateş edebilir
Taburdaki her insan için otuz beş mermi.

Tüm ulusların tarla silahları yaklaşık aynı kabuğu çekiyor,
üç inç çapında. Bu silahlar çok küçük ve açık
Biri olana kadar güçlerini gerçekleştirmenin zor olduğu görünümü
etkilerini gördüm. Varilleri belki altı feet uzunluğunda ve
Dış çapta beş ila yedi inç. Bir ışık ama çok
Karmaşık koşu takımı onları destekler. Bu ikiye dayanıyor
Vagon tekerlekli görünüşte oldukça sıradan. Bütün boyalı
duman gri ve oldukça oyuncak gibi ve zararsız görünüyor.

       * * * * * *

Bugün resmi ikametgahında Bay Penfield ile öğle yemeği yedim
son derece ilginç bir olaydı. Binanın
Herhangi bir milliyet dünyasında en iyi büyükelçi ikametgahı. Yapabilirim
kolayca inan. Viyana'nın tam kalbinde evin arkasında
Birçok ince hotouses ile iki dönümlük bir bahçe. Yedi Bahçıvan
gereklidir. Öte yandan, büyükelçilik büyük bir halka karşı karşıya
bahçe ve böylece konağın altmış büyük penceresinin her biri
bir bahçede veya diğerinde yüzlere sahiptir. Evle süslendi
Meissoniers, van dykes, Çin halıları ve diğer şeyler
değer. Ev bana Bay Penfield tarafından yukarıdan aşağıya gösterildi.

       * * * * * *

Şu anda Viyana'da sayımın sonbaharında büyük bir heyecan var
Başbakan Berchtold bu sabah kamuya açıklandı.

       * * * * * *

Berlin, Londra ve Paris'e gideceğim ve sonra
olası.

       * * * * * *

_Vienna, 15 Ocak Cuma._ Viyana'yı görmek için elimden geleni yapıyorum
Bulamayacağım mimari ve sanatsal bir şekilde iyice
Çalışma amaçları için geri dönmek gereklidir.

       * * * * * *

Dün gece Jokey Kulübü'nde Bay O'Shaughnessy ile köprü oynadım,
Ataşe kardeza ve sakin majesteleri Prens Lichtenstein,
Viyana'daki Lichtenstein galerilerinin şanslı sahibi. Ben
Kontes colledo ile Pazar sabahı koleksiyonunu ziyaret edin.

Kaptan Briggs Albay Biddle ile öndedir, ancak
Yakında dön ve Berlin'e gitmeden önce onun varışını bekliyorum.

       * * * * * *

_Sunday, 17 Ocak._ Sanırım tüm
Müttefik basında devrimler, umutsuzluk ve kolera
Avusturya-Macaristan kesinlikle yanlıştır.

       * * * * * *

_Monday, 18 Ocak._ Şimdi Çarşamba günü Berlin'e gitmeyi planlıyorum
Ve umut, çok önemli bir şey vurmadıkça
Belçika, 31 Ocak'ta Londra'ya ulaşmak için.

       * * * * * *

_Wedness, 20 Ocak._ Geçen hafta tarafsız bir diplomat partisi partisi
Bir piknik için ülkeye trenle gitti.
Viyana'daki tren istasyonuna dön, dövüldü ve hakarete uğradı
Kimlik belgelerine rağmen polis ve askerler. .
Olay öyle uzunluklara gitti ki diplomatların birçoğu çıktı
Çürük yüzleri ve yırtık kıyafetleri olan frakalar. Bütün parti
Sonunda Liberty'ye ayarlanmadan önce yaklaşık bir saat boyunca gözaltına alındı.
Partinin seçkin üyeleri arasında: M. Chafford,
İsviçre Bakanı, M. Bekfris, İsveç Bakanı, M. Lelerche,
Norveç suçlaması d'Affaires, M. Carpion, Roanian suçlaması
D'Affaires, mm. Guignous ve Segesser, İsviçre Sekreterleri.

Birkaç bayan parti ile birlikte, bir düzine numaralı. .
Olay başlatıldı ve orduda bir albay tarafından yönetildi.
diplomatların Fransızca konuştukları gerçeği, bir dil
birçok farklı milletten oldukları için istihdam etmeye zorlandı.
"Olayın" gerçekleştiği tren istasyonundaki kalabalık
düşmanca değil ve boş bir merak dışında hiçbir şey yapmadı. Kadar
Günümüzde Avusturya hükümeti tarafından yapılan tek eylem
Çeşitli diplomatlara özür dilerim, özür dilerim. .
Saldırıdan sorumlu Albay istifasını teklif etti,
Hangi derhal reddedildi. Bu kadar utanç verici bir olay bilmiyorum
Hiç Fransa veya Büyük Britanya'da gerçekleşti.

       * * * * * *

Kaptan Briggs bu sabah önden döndü.

       * * * * * *

_Berlin, 21 Ocak Perşembe._ Dün gece Berlin'e geldim
olaysız bir yolculuk. Charles ile bu akşam tiyatroya gittim
Russell. Ara sırasında lobide dolaştık
Ve diğer şeylerin yanı sıra, belki de on dokuz, çok sarışın, genç bir adam gördü
en güzel, en basit, en basit yüzü ile
Düşünen bir adama dönüşecek sessiz, emekli bir çocuk. O öyleydi
annesiyle. Sivil kıyafetlerdeydi, ama yakasında giydi
Demir haçın geniş şerit-iki beyaz çubuğa sahip siyah.
Bir yerde, bu son aylarda, bu sessiz delikanlı
Büyük kişisel cesaretin bazı başarıları gerçekleştirdi. Görünüşü
Kolunda yürürken annesinin yüzü üzerinde sıkıştırılamaz bir gurur,
görmek harikaydı.

       * * * * * *

_Sunday, 24 Ocak._ Çarşamba sabahı erkenden ayrılacağım
Londra ya da Lahey, henüz hangisini bilmiyorum. İkisinden de
Brüksel'e gönderilmem muhtemel.

       * * * * * *

_Tuesday, 26 Ocak._ Bugün Doeberitz'deki hapishane kampını ziyaret ettim.
Askeri bir otomobilde, orada çok törenle yürütüldüm.
İmparatorluk Kaptan Freiherr von G ----, Demir Haç ve Red Eagle
Koruma. Dizdeki bir yaradan iyileşme izninde.
Ypres'de alındı. Açıkçası ne olduğumu açıklayabileceğim söylendi
Duyduklarımı ve benim kadar ayrıntılı olarak gördüm ve tekrarlayın
seçtim, böylece izlenimlerimi vermekten çekinmiyorum
Rezerv, Alman hükümetinin izniyle olmasına rağmen
Geziyi yaptım.

Kamp Berlin'den bir saatlik hızlı koştu ve yer alıyordu
Çok az doğal veya yapay drenaja sahip düz bir ovada.
Soğuk çamur her yerde üç ila dört inç derinliğindeydi. Bu konuda
sade ve ağır dikenli telli dolaşmalarla yakından çevrili
Dört sırada düzenlenmiş bazı yetmiş veya seksen kaba ahşap kulübeler
Broad Avenue merkezden aşağı. Burada dokuz bin tutuldu
Dört bini İngiliz ve dört bin olan savaş esirleri
Rusça. Dikkatli ve tekrarlanan pacing ile kulübelerin
yaklaşık yüz otuz feet idi. Her birinin altı açılmaz vardı
Bir tarafta pencereler. Böyle bir evin her birinde yüz ve
Yirmi beş adam. Belirli bölümlenmiş alanlar çıkarıldığında
Bu, insan başına yaklaşık altı ila üç feet'lik bir alan anlamına gelir. Her ev
Bir soba tarafından ısıtıldı ve çok sıcak ve havasızdı, varlık dışında
Kapı, hermetik olarak mühürlü.

Mahkumların hiçbirinde palto, kişisel eşyalar veya battaniyeler yoktu.
Yaklaşık yedi feet ölçerek saman kenelerde uyudılar
otuz inç. Hepsinin bitten muzdarip olduğu ve diğer haşarat
mükemmel belirgin. Tüm kamp dikenli ile yakındı
tel ve ana cadde yerleştirilen üç tarla silahı tarafından yönetildi
Bir ucunda küçük bir dikenli telde. Bütündü
Görünüşe göre bir Landsturm ve gardiyanların bir kaptanının sorumluluğu altında
Landsturm'un adamları idi. Mahkumlar ince, zirve, mutsuz görünüyordu
Ve hasta ve birçoğunun kaynaması vardı. Kesinlikle hiçbir şeyleri yok
Yap-var. Günde üç kez beslenirler-06:00, 12 öğlen ve 4
ÖĞLEDEN SONRA. "Öğle Yemeği" ve "Akşam Yemeği" ve ayrıca Pazar Kahvaltısı için alırlar
Yaklaşık bir pint kalın bir çorba. Bunlardan bazılarını tattım ve düşündüm
esas olarak arpa ve patates uyduruldu. Bana orada söylendi
İçinde et vardı ama hiçbir kanıt bulamadı. Kahvaltı için
Mahkumlar bir dilim peynir veya sosisli siyah ekmek alır
Ve çay ya da kahve. Diyet açıkça yetersizdir. Yapayım
sadece vücudu korumanın Alman doğruluğu ile hesaplandığını ve
birlikte ruh. Birçok evden alındım ve olmasa da
Konuşma yasağı verildi, bu da neredeyse imkansızdı
Her zaman aceleyle koştuğum için mahkumlarla konuşun
bir yer diğerine. Bir konuşma iddiasını yapmak için bir
Bana eşlik eden iki kaptanın bazen bir mahkuma söylerdi.
"Sen hangi millisin?" "Scotch, efendim." "Hangi alay?"
"Argyle-Highlanders, efendim." "Ah, yani!" Ve sonra acele ederdik
Tekrar. Bir buçuk saat kamptaydık ve bu süre zarfında ben
iyi seçilmiş üç kısa soru sormayı başardı
Akıllı görünümlü İngiliz görevlendirilmemiş subaylar.

      İlk soru: "Yemek için yeterince alıyor musun?"

      Cevap: "GAWD'm, hayır!"

      İkinci soru: "Mevcut koşullar nasıl
                        geçmişle karşılaştırılın mı? "

      Cevap: "Harika bir şekilde gelişti efendim,
                        karşılaştırıldığında. "

      Üçüncü soru: "Ne sıklıkla yazıyorsunuz
                        Ev?"

      Cevap: "Her iki ayda bir mektup,
                        Ama onlar _Say_
                        bunu geliştirecek. "

       * * * * * *

Saat dört beslenmeyi gördüm. Bana dışında hiçbir şeyi hatırlattı
hayvanat bahçesinde beslenen hayvanları görmek. Mutfakta İngilizleri gördüm
Askerler öğleden sonra yemeklerini alırlar. Beş Büyük Kazan Hattı
Sıcak çorba odadan uzanmış, her biri yaklaşık dört ayak
yüksek ve dört ayak çapında. Mahkumlar bir
iki arasında geçtikleri binanın bir ucunda giriş
Her birinin metal çek verdiği Alman nöbetçileri
içeriden geçmesine izin verildi. Her bir kulübede bir rulo çağrı var
yemek ve daha sonra her insana daha sonra ona hak kazanan bir çek verilir.
Rasyonunu al. Her mahkum sürekli olarak sahip olur ve sürekli tutar
Ona bir demir kase ve bir büyük kaşık. İzin verildiğinde
Mutfağa girin Mahkumlar en az ne olursa olsun acele et
Meşgul. Bir aşçı, uzun saplı bir önlemle donatılmış bir
pint, her adamın kasesine bir ölçülü çorba çıkar ve bu
tüm repaster'ı oluşturur. Landsturm'un kaptanı açıklamak
Bana göre metal kontrolleri öfkeyle, "Neden, eğer yapmadıysak
Bu kontrol sistemi var, hepsi üç ve dördüncü geri gelirdi
Times! "Hangi açıklamada tipik Alman eksikliğini gösterdi
yaklaşan dokunma veya diplomasiye.

Bazı İngiliz denizciler ve çok sayıda denizci vardı
mahkumlar. Almanlara göre bunlar Antwerp'ten geldi. Onlar
Tıpkı Almanların girdiği ve olduğu gibi o şehre ulaşmıştı
Trenlerinden ayrılmadan yakalandı. Onlar gönderildi
Alman hapishanelerine aynı tren ve toplam savaş deneyimleri
ostend'den
Doeberitz hapishane kampı. Almanlar zaman zaman hasta olduğunu söyledi
İngilizce ve Ruslar arasında his.

Kamptaki ceza yöntemine biri için "bağlama" deniyordu veya
iki saat. Ayrıntıları alamadım ama bunu topladım
ellerin bir kısmı tarafından süspansiyondan oluşuyordu. Ancak bu Mayıs
yanlış bir sonuç olmuştur. Bana erkeklerin mektup aldığı söylendi
evden, kampa gelen günde yaklaşık elli ve ayrıca
para almasına izin verildi. Dün rekor bir gündü, büyük bir posta
7000 puanla geliyor. Parayı kampta harcayabilirler
incelediğim mağaza; tütün, sosis ve insektisit gibi görünüyordu
stokta başlıca makaleler olun.

Yakın zamanda mümkün olduğu bir banyo evi sağlandı
Soğuk duş al. İngiliz Tıraş Patates bıçakları ile ödünç alınmış
Mutfak. Adamlar açıkta, görünüşe göre aynı kaselerde
onlar yiyorlar. Su onlara çok az servis edilir.

Rehberim olarak hareket eden iki Alman subayı,
Kampın bir model olduğumu ve her şeyin yapıldığı için
bekleme hakkı olan mahkumlar. Bana çok benziyordu
sahip olduğum Fransız askerler için hapishaneden daha az arzu edilir
Daha önce Zossen'de denetlenmiştir. Fransızların bazı özel şeyler
sahip ve İngiliz eksikliği paltolar, ranzalar, geniş yiyecekler,
iş, rekreasyon, battaniyeler ve egzersiz fırsatı ve
Alman hapishane kamplarının uzatılmasında hatırlanmalıdır.
General-eğer stajyerlerin yanı sıra uzatma gerekli görülürse-
siviller, Almanya'nın şimdi yaklaşık yedi yüz bin mahkumu var
savaşa ve beslenmeye savaş.

_Febr 14th._ Hollanda, Fransa ve İngiltere'ye kısa ziyaretlerden sonra i
Dün gece Liverpool'da vapur Lusitania'ya bindi ve yelken açtı
o gökdelenler, elektrikli işaretler ve telefonlar-arazi
"Zengin, agresif ve hazırlıksız" olarak adlandırıldı.




ÇÖZÜM


Tekrar seslendirmeyi ihmal etmek benim için bir ihmal günahı olurdu
Askeri hazırlıksızlığın tehlikelerine karşı sık sık tekrarlanan uyarı,
Milletimizin doğumundan bu yana boşuna geliyordu
herhangi bir şeyi bilen veya gören her Amerikalı, büyük veya küçük
gerçek savaş koşulları.

Uyarıların mevcuttan çıkarılmasını ummak boşta mı?
Diğer ulusların tarihleri,
kendi tarihinin derslerini göz ardı ettiniz mi?




EK

Yazar tarafından yapılan çeşitli askeri gözlemler
Bu kitapta yedi ay kaydedildi


Fransa'daki savaşı takip edip incelemek için en iyi haritalar,
Flanders ve Belçika, Fransız Otomobil Kulübü'nün adı
A. Taride, 18 tarafından yayınlanan "Cartes routieres Pour Automobiles", 18
Boulevard Saint-Denis, Paris. Savaş büyük ölçüde savaştı ve
reçete edilen ölçekte olan bu haritaların kullanımıyla yönetilen
Fransız genel personel tarafından-yaklaşık üç buçuk mil
inç. Fransa'daki her yolu ve şeridi, her kasaba ve köyü gösteriyorlar.
Savaş alanları 1, ibis, 2, 3, 6 ve 7 sayılarında yer almaktadır.
Bu kitapta atıfta bulunulan çoğu 3 ve 7'dir.


Zayiat

Öldürülen, yaralanan ve çeşitli savaşların toplam kayıpları
Savaşın ilk altı ayı boyunca, 1 Ağustos'tan
1 Şubat aşağıdaki gibidir:

     İngiliz 140.000
     Fransızca 1.450.000
     Ruslar 2.050.000
     Austro-Macarlar 950.000
     Almanlar 1.500.000

       * * * * * *

Ölümlerin toplam kayıplara yaklaşık oranı aşağıdaki gibidir:

     Alman, 9 yaralı 2 ölüm.
     Fransızca, 7 kayıp için 2 ölüm.

(Fransız ölümlerinin büyük bir kısmı:

Birincisi, savaşın başlarında çoğu eylemin
Alman zaferleri ve Almanlar Fransızca yaralı olarak
kendileri için yaptıkları gibi;

İkincisi, Fransızların almasında sıhhi beceri eksikliğine
yaralılarının bakımı.)

     Avusturyalı, 7 kayıp için 2 ölüm.
     İngiliz, 11 kayıp için 2 ölüm.

(İngilizler arasındaki düşük mortalite oranı,
sahip oldukları motor ambulans sayısı,
ordusu, yaralılarına baktıkları verimliliğe göre,
ve güçlerini evlerinden ayıran kısa mesafeye
ülke. )

       * * * * * *

1 Şubat'ta yapılan mahkum sayısı:

   Almanya'da: İngiliz 18.000
               Belçika 39.000
               Rus 350.000
               Fransızca 245.000

   Avusturya'da: Rus 250.000

   İngiltere'de: Alman 15.000

   Fransa'da: Almanca, yaklaşık 50.000


Tıbbi kolordu

Fransız ordusunda yaralı ile ilgili savaş uygulaması,
Aşağıdakiler:

Bir adam yaralandığında, bazılarında bir giyinme istasyonuna taşınır
Savaş alanında kısmen korunan mahalle. O genellikle
Orada şirketine bağlı sedye taşıyıcıları tarafından alındı. Sonrasında
Saha sosu, bir ila üç mil bir saha hastanesine kaldırıldı
arkaya doğru. Ulaşım araçları çeşitlidir ve
Belirli savaş koşullarına uyun, anapara olmak anlamına gelir
sedye taşıyıcıları, motor ambulansları ve at ambulansları. Durumunda
Ağır kayıplar, muhtemelen sendeleyebilen tüm erkekler
arkaya kendi başlarına gidin ve küçük partilere gönderilir, böylece
Birbirlerine yardımcı olabilirler _en Route_.

Saha hastaneleri neredeyse her zaman köy kiliselerinde kurulmuştur
ağır kayıplar durumunda komşu evlere taşarak. Tüm
Mobilya kiliseden çıkarılır ve zemin kaplıdır
yaralıların uzun sıralar halinde yerleştirildiği saman ile kalın.
Sunak eczacının karargahı yapıldı, yelek
bir ameliyat odasına dönüştürüldü ve bir kırmızı haç bayrağı asıldı
kule veya çan kulesi. Bu saha hastaneleri genellikle iyi
topçu ateşi bölgesi ve sık sık kabuklar tarafından vurulur.

Erkekler saha hastanesinden bir baz hastanesine tahliye edilir
motor ambulanslar veya motor ambulans ve demiryolu kombinasyonu ile
Trenler. Teorik olarak, bu bir veya iki gün içinde yapılmalıdır.
En ağır olanlar hariç tüm vakalar. Uygulamada, erkekler sık ​​sık yalan söylüyor
Tahliye fırsatı öncesi haftalarca saha hastanelerinde
kurmak. Temel hastaneler şehirlerde veya büyük kasabalarda ve
temizleme evleri. Askeri bölgenin dışındalar,
Topçu ateşi bölgesinin beş ila on beş mil. Vereceğim
kesin örnek. Ekim ayında Albert'te cepheyi gördüm. Vardı
Savaş çizgisinin hemen arkasında giyinme istasyonları. Bir alan vardı
Henencourt'ta hastane. Henencourt'tan yaralı tahliye edildi
Bir cephenin genişlemesi için temel hastaneleri içeren Amiens üzerine
Sus St. Leger'ın kuzeyinden Guerbigny mahallesine kadar.
Burada tren istasyonu bir alıcı merkeze dönüştürülmüştü.
tüm yaralılar sınav ve sınıflandırma için getirildi.
Seyahat edebilenler hemen trenlere yerleştirildi ve
Fransa'nın güneyine gönderildi. İçinde dört hastane daha vardı
Amiens ve tüm vakalar,
Güney bunlardan birine gönderildi. Bölünmüş ve sınıflandırılmışlardır
Bir tür vakaların birlikte gruplandırıldığı, her hastane ve
Her hastanenin çeşitli katları farklı bir hasta sınıfına sahiptir.
Sınıflandırmalardan bazıları şunlardı: Kafa vakaları, amputasyon vakaları,
kangren vakaları, hastanın kaçınamayacağı vakalar
Deliryum yüzünden ya da başka nedenlerle çığlık atıyor. Açık
yaralanan baz hastaneden ayrılmak ilk olarak sınıflandırılır
milliyet.

Yaralıların demiryolu taşımacılığı için bagaj kamyonetleri kullanılır.
Fransız bagaj-van veya navlun arabasının iç uzunluğunu tahmin ediyorum
Yaklaşık yirmi beş feet olmak için, Amerika'da olduğu gibi kapılar yerleştiriliyor,
her iki tarafın ortasında. Ahşap raflar sağa inşa edilmiştir ve
arabanın uçlarında kapıdan sol. Bu raflar düzenlenmiştir
Her biri üç katmandan iki katman tutun, böylece her bir ucun
Navlun arabası altı yalancı vaka içerir. Oturabilen veya
Stand ve sorumlu siparişler koridorun arasına yerleştirilir.
Kapılar, sedye kulpları arasında yaklaşık altı metre genişliğinde bir alan. Açık
Fransa'nın güneyine giden yol bu trenler her biri
Yirmi dört saat, ilk durak Aubervilliers, bir istasyon biraz
Paris kapılarının iki mil dışında. Burada büyük bir depolama deposu
bir hastaneye dönüştürüldü. Yiyecek ve su dağıtılır
Varışındaki tren, ölüler çıkarıldı ve çılgın veya
Paris hastanelerine çok ciddi vakalar çıkarıldı. Diğerleri
bir sonraki aşamada devam etmeden önce on iki saat dinlenmeye izin verdi
onların yolculuğu.

Trenler genellikle 30 ila 50 aradan oluşur ve her tren
500 ila 800 yaralı taşır. Özel bir çaba gösterilmiyor gibi görünüyor
kangren vakalarını diğerlerinden izole etmek ve yaralı her zaman
eve ulaşana kadar savaştıkları üniformalarda kal
Fransa'nın güneyinde hastane. Onların pansumanları, ulaşıncaya kadar
Bu ev hastaneleri, yüzeysel hastanelerdir. Çok sayıda vaka gördüm
içinde kalan parçalanmış uyluklar gibi ciddi yaralarla
nihayet soyulmadan önce dört ve beş hafta boyunca bu durum
ve ev hastanesinde yıkandı.

Yaralıları ele alma sistemi teorik olarak
iyi tasarlanmış. Fransızlar arasında pratikte bu yüzden kötü çalıştı
Savaşın ilk aylarında. Yaralılar eksikliğinden muzdaripti
yiyecek, su, dikkat ve banyo ve sonuçta ortaya çıkan sayı
Ölümler ve amputasyonlar son derece yüksekti. Üzerindeki etki
İyileşenlerin morali çok ciddi ve tekil
Sık sık gösterilen cepheye dönme hevesiyle kontrast
İngiliz ve Alman sözleşmesi. Yaralılara verilen bakım
Bu iki ülke gerçekten çok mükemmel.

Aynı sedye Fransız ordusu genelinde kullanılır ve
Evrensel kullanım, ister gönüllü isterse gibi tüm kuruluşlarda zorunludur
düzenli. Mezar bir davanın alınması olağandışı değil
Battlefield ve bir sedyenin üzerine yerleştirildi ve üzerinde seyahat etmek
Bir zamanlar kaldırılmadan Fransa'nın güneyine giden yol. Şirket
sedye taşıyıcıları onu giyinme istasyonuna teslim eder
üzerine onu taşladıkları sedye. Bu sedye olduğundan
Boyut ve inşaat olarak aynı tüm ambulanslara ve tüm
Demiryolu ekipmanları. Para gibi güncel oldukları söylenebilir ve
Bir organizasyon, büyük bir davayı başarılı bir şekilde döndürdüğünde
organizasyon, sedye davaya gidiyor ve boş bir durum
karşılığında alındı. Bu nedenle herhangi bir noktadaki sayı
sürekli bir figür ve hırpalanmış ve
Fransa'nın güneyine doğru yer almak için enfekte sedye ve
Yeni sedyeler öne doğru çekilecek.

       * * * * * *

Fransa'daki ordularda çok fazla tifo oldu ve
arttırmak. Yaralı erkekler bunu diğer sınıflardan daha sık geliştirir.
Tifo ile aşılama, Fransızca'da teorik olarak zorunludur
ordu. Tutarlık konusunda kişisel bilgim yok veya
Uygulamada aşılamanın etkinliği.

Lockjaw geç gelişiyor gibi görünüyor. Vakaların çoğu erkeklerden sonra ortaya çıkar
Fransa'nın güneyine ulaştı. Yeni Fransız Lockjaw karşıtı
Doktor Doyen'in aşılaması en dikkat çekici sonuçları üretmiştir. BEN
güvenilir otorite hakkında, bununla birlikte vakaların% 80'ini duydu
Tedavi edilen tam bir iyileşme sağlar. Kişisel arkadaşımdan üçü var
Lockjaw vardı ve iyileşti. Bu kısmen,
Teşhis tüm hastaneler hızlı ve kesin ve serum
Her zaman stokta. Enjeksiyon, omuriliğe yapılır.
Sırtın küçük. Hasta biraz sırtında tutulur
eğimli masa, ayakları daha yüksek uçta, başı
Masanın ucunda desteklenmeyen asmaya izin verildi. Fransa'daki Fransız ve İngiliz birliklerinin önemli bir kısmı,
Doğu tarlalarındaki Rus, Avusturya ve Macar birlikleri ve
Almanya'daki mahkumlar bitten muzdariptir. Pire bir
Operasyon bölgelerindeki karşılaştırmalı nadirlik.

       * * * * * *

Fransız birliklerinin fiziği ve durumu büyük ölçüde iyileşti
savaşın başlangıcından beri. Savaş koşulları bir
işaretli değişim. Erkeklerin çoğu yirmi hatta otuz kazandı
Pound ve genç erkekler yükseklikte inç büyüdüler.

Fransızların sanitasyon konusunda iyi tanımlanmış düzenlemeleri var,
Ancak bu kurallar genellikle iyi gözlemlenmez veya sıkı bir şekilde uygulanmaz.
Bununla birlikte, disiplinin en iyisi olduğu Fransız siperlerinde bu konu
çok iyi düzenlenmiş. Almanlar bu konuda özellikle düzenli
saygınlık. Fransızca kuyularının veya suyun hiç olduğunu hiç gözlemlemedim
Herhangi bir şekilde sarf malzemeleri.

Çıkarın kremasyonu konusunda hiçbir gözlemim yok,
ancak Fransızlardaki bedenlerin kremasyonuna yönelik birkaç girişim gördüm
hepsi göze çarpan başarısızlıklardı.


Uçaklar

Alman uçakları genellikle en etkili olduğu kabul edilir.
savaşta ve Almanlar onlardan daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Diğer ulus. Hiçbiri yavaş değil ve en hızlı makineleri
diğer ordulardan daha hızlıdır. Uçaklar
Çekimleri son derece olduğu için saldırıda tekil etkisiz
kötü. Genellikle hedeflerini en az iki yüz metre kaçırırlar,
Ve kişisel bilgim gittikçe, tek hasar
şimdiye kadar yaptıkları zaman yaptıkları zaman oldu.
Ben o içindeyken Paris'e kırk bomba atıldı
şehir ve otuz veya kırk savaşçı olmayan veya
yaralı, sadece birine herhangi bir askeri öneme sahip bir hedef vuruldu
Bu vesileyle, Gare St.'nin çatısından bir bomba düştüğünde
Lazarare. Alanda, uçaklar tarafından hedeflenen temel hedefler
tedarik ve mühimmat konvoylarıdır. Yöntem uçağın
Yolun üstüne uçun ve konvoyun üzerinden geçerken bir bomba bırakmak. BT
Sonra bir daire oluşturur ve işlemi tekrarlar. Şahsen biliyorum
Bu şekilde yaklaşık elli bomba düştü, biri yakın bir yere çarpmadı
hedef. Bombaların etkisi küçük bir sonuç ve hasar
içinde duran insanlar dışında nadiren yapılır
Hemen mahalle.

Alman uçakları tarafından atılan bombaların krateri, çarpışırken
Macadam veya benzeri yüzeyler, yaklaşık on beş inç çapındadır ve
dört inç derinliğinde. Böyle üç krater gördüm. Şarapnel mermileri
patlayan bombalardan bir öldürme kuvveti ile uçmak
Yaklaşık elli yarda ve ikinci aralıkta en düşük mermi uçar
yaklaşık on iki veya on beş fit yükseklik. Bu bombalar ağırlığındadır
On dört pound.

Uçakların savaşta neredeyse dokunulmaz olduğu kanıtlandı. Bunlar
Vurması son derece zor, çünkü üçü hesaplanmalı
boyutlar ve uçağın hızı için; vurulduğunda nadiren
ciddi hasar görüyor. İlk ve süren bir vakayı biliyorum
Hiç çıkarılmadan bir makineden 200 mermi geçti
aksiyon. Gerçekten de, bir uçağı yıkmak imkansız görünüyor
bir ucube atışı ile. Benzin tankı yüksek ve dardır ve korunur
Altında ince bir metal plaka ile, dikişler ve direksiyon telleri
genellikle çift. Havacının yaralanması genellikle bir
Makine, çünkü oturuyor ve sarılıyor ve sakin günlerde
yönlendirmek için sadece hafif bir kas çaba kullanması gerekiyor. Dahası,
Bir uçakta genellikle iki memur vardır ve
Çift kontrol, uçağın bir tane olsa bile tabanına dönmesini sağlar
Bunlardan açıkça öldürüldü.

Açet karşıtı silahlar havacılar tarafından büyük ölçüde korkulmuyor ve
vurulması gereken olağanüstü bir kötü şans parçası olarak
bir. Havacılar, büyük bedenlerin tüm ateşinden en çok korkuyor
piyade ve 1000 metre yükseklikte bir alayın üzerinde uçarken
Getirme riskini yaşadıklarının farkındalar.

Tüfek mermileri, yüksekliğe kadar olan uçaklara karşı etkilidir.
Yaklaşık 5000 feet. Gözlemciler bu yüksekliğin hemen üstünde, yaklaşık 5500
Ayaklar, mümkün olduğunca alçak uçmak istedikleri için ve yine de makul
güvenli. Havacılar bana bu yüksekliğin çok iyi tanındığını söyledi
neredeyse her zaman aynı uçakta diğer gözlemcilerle karşılaşırlar.

5500 feet yükseklikte uçan uçaklar hareketi gözlemleyebilir
ya da büyük birlik bedenlerinin varlığı ve topçu parlamaları.
Bu yükseklikte başka bir şey gözlemleyemezler. Öyle görünüyorlar
Kısa bir süre için aniden çok düşük bir irtifaya inebilir
Kaçmak gerekir ve vakaların büyük bir yüzdesinde kaçmak gerekir.
İngiliz uçakları sadece yükseklikte reconnoisances yaptı.
yüz metre.

Uçaklar savaşta sürprizleri neredeyse imkansız hale getirdi, çünkü
Modern savaş, en azından bir bölümü değiştirmek gerekir
Herhangi bir etki yaratın ve böyle bir dizi erkeğin hareketi
Kesinlikle gündüz uçaklar tarafından görülebilir. Eğer böyle bir
Hareket geceleri, bölümün varlığı bir
Yeni nokta neredeyse kesinlikle uçaklar tarafından tespit edilecekti.
Sabah. Büyük ve verimli bir uçak kolordu bulundurmak
savaşın sürprizlerini neredeyse nil ve orantılı olarak azaltır
Hazırlık ve taktiklerin önemini artırır.

Alman havacıları (ve aslında tüm Alman gözlemciler gibi
piyade ve süvari devriyeleri)
mümkün, herhangi bir savaş; Bu elbette, korkak olarak yorumlanır
Herhangi bir şartta kavga etmeye hevesli görünen müttefikler. Bir
Havacılar arasında hava düellolarına katılmak için belirgin bir isteksizlik. Gibi
Bir Fransız havacı bana dedi ki: "İkiniz de öldürülüyorsunuz ve bu
bir iyilik. "Bu isteksizlik oldukça evrenseldir, hariç
İngiliz el ilanları.

Alman uçakları gözlemlerini bir kodla işaret eder
duman toplarında ifade edildi. Asla herhangi bir teori elde edemedim
Bu kod nasıl çalışır. Bu iletişim yöntemi çok
Etkili, Alman kabukları bazen tekil doğrulukla gelir
ve hemen. Almanların da işaret ettiği yaygın olarak bildirilmektedir
askıya alınmış bir diskle, ancak bunun hakkında kişisel bilgim yok
sistem. Fransızların havadan kesin sinyal verme aracı yoktu
Savaşın ilk ayları ve inanıyorum ki durum böyle.
Gözlemlerini yaparlar ve rapor etmek için tabanlarına geri dönerler,
Genellikle haritalarda ve not defterlerinde yer alırken not alır. Bende yok
İngiliz yöntemleri hakkında kişisel bilgi. Avusturya sistemi
Sinyal, uçakların kendilerinin gelişmeleridir. Ne zaman
üzerinden uçtukları bir hedefi gözlemlerler ve doğrudan yukarıda olduğunda
ani bir daldırma. Evrimleri sırasında gözlemlenirler
enstrümanlar, böylece tam açı ve hipotenes
Bu daldırma bilinir. Daha sonra bir devre yaparlar ve arkadan gelirler
ve yine hedefin üzerinden uçun. Yapabilecekleri bir noktaya ulaştıkları için
topçularının ateş açtığını ve hedefi veya hedefini görün ve
Uçağın grafik gelişmeleri ile düzeltildi. Eğer kabuklar
sola çok uzakta, uçak sağa dönüyor ve
Düzlemeden önce seyahat ettiği profildeki mesafe
düzeltme. "Kısa ateş" diler ve daldırma ve "daha uzağa ateş" diyorlar.
yükseliyor.

Geceleri kullanılan uçaklar hakkında hiçbir bilgim yok, ancak onlar
Bazen gece sonra gün ışığı operasyonlarından geri döndü ve
Beacons'ın yardımıyla iniş yapın. Genellikle
Hem Almanlar hem de Fransızlar tarafından kullanılan çelik dartlar tarafından
Fransız havacıları şimdiye kadar kullanılan en etkili hücum silahıdır.
Uçaklar. Bu konuda kişisel bilgim yok. Ben oldum
Birkaç kez güvenilir otorite üzerine Fransızların yok
Bombaların düşürülmesinde kullanım için belirli hassasiyet araçları.

Düşmanlıkların başlangıcında, Fransız havacıları onların
kendi orduları Almanlara göre çok daha fazla, çünkü Fransızlar
Birliklerini düşmanca tasarımlarla aşina olmayı ihmal etti
uçak.

Sizinle bir kavgayı zorlamak neredeyse imkansız olduğu kanıtlandı.
Kendi bölgenizde olsa bile düşmanın uçağı. Eğer
Kendi uçaklarınız yerde, onları tamamen çok uzun sürüyor
yüksekliğine ulaşmak için ve aynı kalmak istiyorsa
Mahalle, uçaklarınız monte ederken kendisi daha da yükseliyor
ona doğru. Kaçınmada karşılaşılan bir zorluk yok gibi görünüyor
Zaten havada uçaklar, çünkü genellikle harika görünürler
mesafeler.

Uçur anti tabancaları genellikle otomobil kamyonlarına monte edilir ve
genellikle küçük kalibreli. Hiç Alman uçağı görmedim
monoplanlar dışında; Bunlar on veya daha fazla kez gördüm.

Tüfeklerden ve otomatikten başka kollar taşıyan hiçbir uçak görmedim
Tabanca.

Uygulamada, üzerine monte edilmiş makineli tüfekler yok
Uçaklar, çok fazla reklamı ve konuşulmasına rağmen.

Sık sık duydum, güvenilir otorite olarak düşündüğüm şey üzerine,
Almanlar gözlemler için esir balonlar kullanıyor.


Topçu

Her zaman baskın olandan muazzam bir şekilde etkilendim
Bu Topçu Savaşı'nda önem. Kişisel gözlemlerim beni yönetiyor
Topçu yaralarından elde edilen kayıpların yüzdesini tahmin etmek için
toplamın yaklaşık% 50'si olmuştur.

Fransızların yöntemlerinde çok farklı farklılıklar var ve
Alman saha topçuları. _French Field topçu_ her zaman kullanılır
Dolaylı ateşte ve pozisyonlar genellikle uzun bir mesafe
Piyade-on beş ila yirmi beş yüz metre. .
Emplacements genellikle derin ormanlık vadilerdedir. Çok yakınlık
Piyade kaçınılır.

Bunun aksine, _german saha topçu_ neredeyse her zaman
piyadeye çok yakın ve genellikle doğrudan pozisyonda
ateş. En tipik Alman düzenlemesinde piyade hendekleri
"Askeri Kret" boyunca bir tepenin ön yüzünde
Topçu doğal kretin üzerinde iki veya üç yüz metre geride.
Genellikle Alman saha silahlarını öyle bir konumda görür ki
"Doğrudan" veya "dolaylı" ateşte olup olmadıklarını söylemek zor.

Hızlı geri çekilmenin olmadığı ve hızlı ilerlediği savaşlarda
Pillerin bir veya iki gün boyunca sessiz olması için gelenek gibi görünüyor
pil komutanı, gözlemciler, uçaklar ve
casuslar, bir hedef bulmaya çalışıyor. Yapılması gereken nokta
Topçuların ana güçleri çok sürekli ateş etmiyor gibi görünüyor.
Çoğu zaman ağır güçlerin olduğu çok gergin bir savaşın ortasında
birbirlerine karşı mı, yarım saatlik dönemler olacak veya
Hiç ateşleme duyulmadığında daha da uzun. Önem
Gözlemcilerin muazzam hale gelmesi. Bazı durumlarda gibi görünüyor
Bir ordunun ana nesnesi bekar bir adamı bir
düşmanın pozisyonunu doğru bir şekilde gözlemleyebileceği yer,
Ve sanki bu gerçekleştirilene kadar tüm savaş bir
durma. Her iki taraf da sürekli olarak her türlü orijinal yolla dener
bilgi almak için. Alman eğilimi casusların kullanımına yöneliktir,
Fransızlar daha sık cüretkar gönüllü gözlemciler istihdam ederken
hayatlarını başarılı bir şekilde feda etmek
beş veya on dakika. Uçaklar aynı amaç için kullanılır
uluslar, ancak savaş ilerledikçe daha az başarılı olmak, çünkü
Düşman piyade ve topçu daha iyi ve daha iyi gizlidir. Var
Şimdi bir uçağın düşmanca bulması neredeyse imkansız hale geliyor
flaşlar dışında topçu. Pil konumları ya yerleştirilir
Ormanlarda veya yapay ormanlarda etraflarında inşa edilmiştir. Neredeyse
topçuların yaşam belirtisi vermeyeceği
Uçak yukarıda ve bunun sonucunda iyi bilinen biri
bir düşmanın pilini geçici olarak susturma yöntemi,
Mahalle üzerinde uçan uçak. Gönüllü gözlemciler
sık sık gizlenmiş ve bir yer için avlanmak için ileri gönderilir
Topçuların düşmanca siperlerini gözlemleyebilirler ve dolayısıyla doğrudan ve
Kendi pillerinin ateşini düzeltin. Bu şekilde gönüllü olan gözlemciler
İlerlemek neredeyse her zaman dekore edilmiş ve memurlar, eğer
Biraz şanslı şans, ikisi de başarılı ve hayatta kalıyor. Fransız
Topçu memurları her "yardımdan" yararlanır; Örneğin ben
Bir kabuğun bir tepenin arka tarafında bir oluk yaptığı bir kasa gördüm
ve baktı. Kabuk patladı, ancak sigortası
Fransızca, sigortanın ortamı ve bununla birlikte ve
Tepede yapılan oluğun yönü Alman pili
yer. Fransızlar pili yok ettiklerini bildirdi. Bir
Ateş etmeye başlamadan önce uçaklarının
pilin kaçma çabalarını gözlemledi.

Fransız piller genellikle piyadelerin çok gerisinde.
Ağır topçu ateşi altına girdiler.
esir almak. Fransızlarla gelen gelenek, böyle bir durumda,
Personelin bombardıman sırasında koşması ve ele geçirmesi. Gördüm
Bu iki kez olur ve başka birçok vakayı öğrendim. Kapak
Pillerin tüm personeli için yeraltı inşa edilmiştir. Bir
Bu yeraltı mahallelerine çok görünen girişlerle girer
Genişletilmiş Woodchuck delikleri gibi. Herhangi bir topçu olmadan
milliyet hafif bir höyük dışında herhangi bir silah yerleşimi gördüm mü
Kalkanın dibine geliyor. Sahip olduğum tüm silahlar
Biraz tuhaf olduğu durumlar dışında, bir çizgideydi
arazinin yükselmesi. Birkaç kez birlikte bir "grup" gördüm
Çizgi, yaklaşık yirmi metre aralıklarla. Uygulamada, Fransızlar
Almanlar yaklaşık yirmi beş yarda aralıkları uzatmak için
Ya onları yaklaşık on beş yard'a düşürün ya da silahların oldukça
İzole, yetmiş beş veya yüz metre arayla.

Telefonlar, kullanımı gözlemlediğim tek enstrüman
Fransız pillerin hemen mahallesinde. Pil
Komutan ateşi ağızdan ağıza kontrol eder.

Fransız 75 mm. Silah pratik altında olan tek saha parçasıdır
Saha koşulları "zıplamaz". Bu muazzam bir avantaj sağlar
Bu tür düellolardaki Fransız topçuları savaşlarda sık sık gerçekleşiyor
Hızlı hareketin olduğu yerde. Sonra savaş alanlarında bulundum
iki pilin sahip olduğu pozisyonları eylem bitirmiş ve gözlemlemişti
Her ikisi de "doğrudan ateş" pozisyonunda olan birbirlerine vuruldu. Fransız
parçalar dakikada yirmi beş atış hızında ateş edebilir ve böyle
düellolar, neredeyse iki katına doğru doğru bir şekilde ateş edebiliyor gibi görünüyor.
Almanların hızlılığı.

Bir gün geçirdiğim en tatsız deneyim bir gün meydana geldi
Bir Fransız pilin önünde ve altında olduğumda ve
Aniden ve beklenmedik bir şekilde otuz saniyede kırk turda ateşlendi
kafamın üzerinde. Bu deşarjlar büyük bir psikolojik etki yarattı
ve düşmanın mermilerinin herhangi bir gelişinden çok daha rahatsız ediciydi.

Hiç "kısa patlama" veya silahlarda patlayan mermiler gözlemlemedim. BEN
Bu kazanın Fransızlarla çok nadiren gerçekleştiğini yargılamalı,
en azından.

Savaşın başında, Fransızlar mermiler ve şarapnel taşıdı
eşit sayılar hakkında. Kabuklar, zaman kaynağı ile tam olarak patlar
Shrapnel yap. Birkaç kaynaktan bana yüklendikleri söylendi
Sadece üç tane tanıtılan yeni patlayıcı ile
düşmanlıkların başlamasından aylar önce. Savaş ilerledikçe
Fransızca, bu patlayıcı kabuklardan daha fazla kullanma eğilimindedir.
Piyade karşı şarapnel ile aynı şekilde kullanılır. Tek
Fark, biraz daha düşük patlamak için yapılmış gibi görünüyor.
Etkileri çok korkunç. Ağır bir patlama şarjı kullanılır,
Ve parçalar küçük olmasına rağmen, öyle bir kuvvetle uçuyorlar ki
Ölümcül yaralar yaparlar ve hatta tüfek stoklarının odununu keserler. BEN
sırtıyla delinmiş olan bir Alman'ın cesedini gözlemledi
Ona yakın patlayan bir kabuğun kırk küçük parçacığı. Bunlar
Parçacıklar bir av tüfeğinin yükü kadar eşit olarak yayıldı. Almanca
Yaralı ve yakalanan Almanlar bana bu Fransız kabuk ateşini söyledi
o kadar cehennemiydi ki, bir mucize dışında hiç kimse kaçmadı. Fransız
Piyade, "75" ve güvenleri için büyük bir sevgiye sahiptir.
varlığı ile her zaman çok büyük ölçüde artar. Ruhları
Arkalarında duyduklarında hemen yükselir. Fransız alanı
Topçuların favori aralığı yok gibi görünüyor, ancak herhangi bir
menzil. Bir yandan bazen siperlere bir silah alınır ve
Öte yandan bir zamanlar 5300'de bir pilin ateş etmeye başladığını gözlemledim
metre ve 5600 metreye gidin. Sık sık Fransız piller görür
Sekiz veya dokuz silahlı iki ve üç silah ve grup, kayıp silahlar değil
derhal değiştirildi. Bir keresinde iki tabancadan oluşan bir pil gördüm,
Diğer ikisi, bir öncekiyle doğrudan ateşle tamamen yok edildi
hafta. Fransızlarla ön tarafta gördüğüm en ağır parça
6-in. Howitzer. Almanlar 12 inç'e kadar tüm boyutları kullanır. tarlada
Operasyonlar, ikincisi Avusturya inşaatıdır. Asla yok
Almanya'nın sahip olduğu kesin bir kanıt keşfetti
42 centimetre tabancalar.

Gözlemlerimde, piyade piyadeyi savaş hareketinde suçladığında,
Yaralıların çoğunluğuna topçudan kaynaklanmaktadır. Birkaç tane var
Bir avansla öldürülen ölü piyade alanları gözlemlenen zamanlar
Ölülerin% 90'ının şarapnel tarafından öldürüldüğü piyade. Benim
Almanların, brapnel dışında hiçbir şey kullanmadığını deneyimleyin
Açıkta piyade. Shrapnel yaraları çok çirkin, büyük düzensiz
genellikle enfekte olan delikler.

Gözlemlediğim savaş alanlarında, çok az Alman şarapnel
havada patlayamadı. Bir alanda yaklaşık yarım mil kare,
Bybrapnel vakalarının etrafında sarıldığı yerde [kırk ya da
Elli], sadece dört krater gözlemledim. Fransızlar sık ​​sık diyor ki
Alman şarapnel çok yüksek patladı.

Alman saha topçuları sık sık caissonlarını bir
Silahların iki yüz metre uzaklıkta, kırlıksız yok
veya silahlarla caissons. Mühimmat elle yetiştirilir, her biri
Her biri üçü tutan sepetlerde altı kabuk taşıyan adam. Caissons
genellikle silahlardan daha az sayıda, iki caisson var
Dört silahın veya iki silahın arkasında bir Caisson'un arkasında.

Terk edilmiş Alman mühimmatını incelerken, taşıyan kabuklar buldum
1903'ten 1914'e kadar olan tüm tarihler.

Hiçbir zaman Fransızlar tarafından kullanılan gözlem merdivenlerini görmedim
Saha Topçu. Bu muhtemelen genel olarak,
Topçuları, sahnenin arkasında çok büyük bir mesafede
operasyonlar.

3-in'den daha büyük kabuklar. saha operasyonlarında kullanıldığında nadiren
hasar, ancak deneyimli birlikler üzerinde bile muazzam bir ahlaki etkiye sahiptir. .
Yerde patlayan ağır kabukların rahatsız edici etkisi çok
ön tarafta yaygın olarak tanındı. Büyük obüslerin ateşi,
Kural, çok yanlış. Bu mermilerden biri bir binaya veya
döşeli cadde etkisi dikkate değerdir; Yumuşakta patladığında
Zemin tehlikeli değiller. Fransa'nın savaş alanlarının çoğu
6 inç çamurlu tarlalarda. Kabuklar kırk civarında bir krater yapar
Ayaklar çevre ve beş veya altı ayak derinliğinde. Etkileri
Başlıca yukarı ve kayıplar ucubeler olarak kabul edilecek kadar nadirdir.
Ancak çamur tüm mahalleye atılır. Patlaması
12-in. Kabuklar çok etkileyici bir manzara-iki patlama gördüm. (Benim
kalibreleri için otorite,
O zaman duruyordum. ) Yaklaşık 600 mesafede patladılar
Bizden biri, biri açık bir alanda, diğeri küçük bir Fransızca
köy. Sarsıntı çok ağırdı ve 600 metrede bile hissedildi
ayaklarda. İlk durumda, hava uçan çamurla dolduruldu
Birkaç yüz fit yükseklik ve yağlı siyah bir bulut vardı
Bir şehir bloğu kadar büyük duman. Ortaya çıkan krater
Çevresinde yüz metre, zemin özellikle yumuşak.
İkinci kabuk aynı hisleri üretti, aynı türden
krater ve dört veya beş küçük Fransız tuğlası ve taşı yok etti
evler.

Sahadaki en büyük Alman obüsler, benim
Kişisel deneyim, sadece kasaba ve köyleri bombalamak için kullanılır.


PİYADE

Gözlemlerim beni en önemli olduğunu düşünmeye yönlendiriyor
Piyade askeri için nitelikler üç, yani:
Kazmak, saklanabilmek ve çekim yapabilmek için. Başında
Fransızların bunlardan herhangi birine çok az dikkat ettiği savaş
şeyler. Adamları, saklanacak kadar göze çarpan üniformalı giyinmişti
imkansızdı. Şimdiye kadar yaptıkları tek çekim galeridi
Yaklaşık kırk yarda çekim ve tek başına fakirdiler
Bunda bile. Pratik sonuçlarla değerlendirilirken, çok az teorileri vardı
ve kazık kazma konusunda pratik yok. Siperler
Savaşın ilk haftalarında yaptılar,
dünyanın gelişigüzel bir şekilde atıldığı veya
her iki taraf. Erken yenilgileri beklenmedik istiladan kaynaklanıyordu
Belçika aracılığıyla ve üç temeldeki hazırlıksızlığı
Yukarıda belirtildi.

Alman piyadeleri de Amerikan bakış açısından kötü çekim yapıyor, ancak
Fransızlardan daha iyisini yap. Onların üniforması neredeyse mükemmel olanı
Savaştaki ordulardan herhangi biri ve Almanlar neredeyse görünmez
Kısa menzilde hareket etmiyorlarsa. Kaskları kolayca en iyisidir
Görünmezlik konusunda başlık. Kafanın üzerine sıkıca ayarlanır,
Ve şekli nedeniyle neredeyse asla bir gölge atmaz. Almanlar
en başından çok başarılı hendek kazıcılar
siperlerin inşası ve çok şey hakkında ayrıntılı teoriler vardı
onları yapmak için pratik yapın.

İngilizler savaşta herhangi bir dereceye kadar ateş eden tek birlik
mükemmellik. Çekimleri doğruluğuna yaklaşmıyor
Kendi ordumuz, ama Almanlardan o kadar üstün ki, bir İngiliz
1100 erkeğin taburu genellikle bir ateşleme etkisine sahiptir.
Yaklaşık 3000 Alman Alayı.
Avrupa İngiliz haki göze çarpmaz değil, aynı zamanda
kesinlikle görünür. İngiliz şapkası en göze çarpan başlıktır
Savaşta, jant ağır bir siyah gölge ve düz tepesi döktüğü için
Güneş ışığında beyaz gösterir. Siperlerde İngilizlerin başkanları
Çok belirgin bir şekilde öne çıkın.

Deneyimlerime göre, makineli tüfek en etkili piyade
silah. Şahsen, bunu övgü olarak yorumlamamalıyım
makineli tüfekler, ancak tümünün kötü atışının bir eleştirisi olarak
Piyade nişanlandı. Fransızların nispeten az sayıda makineli tüfeği var.

Kasım ayından bu yana, Fransızlar
ateş hattı ve bunu yargılamalıyım, Kasım ayından bu yana değilse
Daha önce, Fransızlar mevcut tüm adamlarını hizmete girmişlerdir. Arasında
Fransa'daki kişisel tanıdıklarım, hizmetten sorumlu hiç kimse bilmiyorum
o tarihten itibaren orduda olmayanlar. Kim için
Fiziksel nedenler daha önce reddedildi şimdi oldukça genel olarak
gönüllü olarak kabul edildi ve ofis işine veya benzeri
Meslekler. Çok sayıda yaralı bölgeyi gördüm
Fransa ve Almanya'daki hapishane kamplarındaki birçok bölgesel mahkum.
Zossen'deki (Berlin yakınlarında) hapishane kampını ziyaret ettiğimde
20.000 Fransız mahkum olduğu söylendi, büyük bir yüzde (belki de
gördüğüm mahkumların yüzde 50 kadarı bölgelerdi. Almanlar çok iyi gelişmiş ve iyi organize edilmiş sistemlere sahiptir.
Ön taraftaki adamları için röleler. Piyade hendeklerde kalmak
her seferinde yaklaşık bir ay boyunca ve daha sonra bir tatil verilir, genellikle
Garrison kasabalarına eve gönderiliyor. Süvarileri on gün hizmet ediyor
ön tarafta ve daha sonra arkaya bir günlük yürüyüş gönderiliyor
On gün dinleniyor. Topçuları tatil yapmazlar, hayatları
yeterince kolay kabul edilir.

Arasında iyi organize edilmiş bir tatil sistemi olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim.
Fransızlar ya da İngilizler ve ben birçok izole vakayı biliyorduk
Kişisel arkadaşlarım, hem memurlar hem de kayıtlı erkekler
savaşın başlangıcından bu yana sürekli ön. Ben adilim
İngilizlerin askere alınan adamın tatili olmadığından emin olmak
Savaşın başlangıcı, ön tarafın yakınında aktarılmaktan başka.

İfadeyi vurgulamak için tekrar bahsedeceğim
Gözlemlerim beni askerinin temellerine inanmamı sağladı
Hazırlık, her şeyden önce, bu olmadan hızlı bir seferberlik
Diğer her şey işe yaramaz. "Hızlı" ile bir seferberlik demek istiyorum
on günden fazla olmayan en az yarım milyon adam veya yukarı doğru. Sonrasında
Bu önem taşıyan, saklanma, kazma ve ateş etme yeteneği gelir. İle
Bir üniforma giyerken saklanma imkansızdır.
Maksimum olarak adlandırılabilecek Fransızca ve tahmin etmeliyim ki,
üç ila dört yüz bin ekstra nedeni
kayıplar.

Süngü bu savaşta çok kullanıldı ve ben de
Şahsen eylemin karar verildiği birkaç savaş alanı
soğuk çelik ile. Avrupalı ​​memurların sahip olduğu izlenimim
süngü olarak inançlarını bir silah olarak korudu ve bazıları olabilir
hatta değerine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Bu çok
Fransızlar ve Avusturyalılar için belirgin bir şekilde. Almanlar
Herhangi bir tercih göstermeyi gözlemlediğim tek kişi
Yakın eylemdeyken kesime karşı çekim. Hiç şüphe yok
Fransız komutanının fikrinin nihai kararı kazanmak
süngü. Genel olarak Avrupalılar kesme ve bıçaklamayı tercih ediyor gibi görünüyor
çekim için. Onlar için "dövüş" birisini bıçaklamak anlamına geliyor. Onların
Psikoloji bizimkine doğrudan karşı çıkıyor, çünkü çoğu Amerikalı
Askerler çekimi kesmeye tercih ediyor. Avrupalılar var gibi görünüyor
Çekim tadı veya iyi ateş etme yeteneği veya isteği. Öyle
Birçoğuna herhangi biriyle çekim yapmayı öğretmek zor veya hatta imkansız
etkinlik derecesi.

Süngü Avrupa'da kullanılma derecesine rağmen
ve kullanımı ile kazandığım eylem sayısı, ben
süngü pratik bir silah olmadığına inanıyordu ve
istihdamının tek gerekçesinin bulunması
psikolojik nedenler. Aslında süngü savaşlarını görmedim ama
çatışmalardan kısa bir süre sonra savaş alanlarını inceledim ve konuştum
İçlerinde yer alan birliklerle hem Fransız yaralı hem de Alman
mahkumlar. Özellikle üç süngü dövüşünün sahnelerini hatırlıyorum
önemli bir ölçekte. Birincisi Fere Champenoise yakınında gerçekleşti
8 Eylül; 9 Eylül'de Sezanne yakınında ikincisi; üçüncüsü
15 Ekim'de Lassigny yakınında. Her durumda erkekler hepsini atmıştı
Rüzgara bilim ve çılgınca ve vahşice el ele savaştı. Onlar
muhtemelen bir Filipin Boloman'dan daha az etkilidir. Çoğu
Yaralılar boyun, yüz ve kafatasından süngü almıştı,
Tıpkı kaybeden bir boksör gibi yüz için vahşice akın eden erkekler
onun öfkesi. İlk bahsedilen yerde bir Fransız ve bir
Alman yan yana yatıyor, her ikisi de ölü ve her biri
başkalarının süngü, birbirlerine çılgınca koştuklarını gösteren
en az düşünce veya savunma olmadan. Bana öyle geliyor
yeni gibi kısa ve kullanışlı bir tüfekle bir piyade
Springfield, dergisini düşmanın suçlamasından hemen önce doldurabilir
gelip süngü veya başka biriyle donatılmış dört veya beş adam "
kenarlı silah. Bayonet ile süngü ile karşı karşıya gelmek için daha fazla neden görmüyorum
bir bolo ile bir boloya karşı çıkmak. Aynı akıl yürütme uygulanır
evrensel olarak taşınan ve kesinlikle
bir dereceye kadar kullanıldı. Dövüşlerde ilginç bir gerçek
Süvari devriyeleri arasında, kişisel olarak gelen her olay
Bilgiye çekim yaparak ve başka hiçbir şey tarafından kararlaştırılmıştı, ancak
Erkeklerin öğretimi, mızrak ve kılıçları kapatmak ve kullanmaktır.
Yakın harekete geçtiklerinde yalnız Almanlar yapma eğilimi gösterdiler
az çok çekim. Yukarıdaki dövüşlerden ilk bahsedildiğinde,
Almanların hepsi süngü yaraları tarafından neredeyse öldürülürken, belki de
Yüzde 50. İncelendiğim Fransız ölüleri silahlı yaralar gösterdi.

Fransız taktik birimi, 1000 erkeğin taburudur.
Dört şirket, nominal olarak her biri 250 erkek ama etkili bir savaşla
200'den biraz fazla gücü. Bu şirketlere bir
Altında dört veya beş teğmen olan kaptan. Bunlardan ikisi
Teğmenler düzenli memurlar ve diğer iki veya üçü
Rezerv Memurları. Her müfreze bir teğmen ve
Çavuş. Fransız ordusunda bir piyade tugayı altıdan oluşuyor
Taburlar. Ağır kayıplar durumunda tabur sayısı
azaltılmış, taburları normal güce yakın tutmaktır
olası. Böylece alay yüzde 30 kaybederse. bir
Üç taburun iki taburun bir alayı alayı ve
Yüzde 60 veya 70 kaybeder. bir alaya indirgenir
tabur.

Fransız, Alman, Rus, Avusturya ve Macar piyade
Çıkarılabilir taşıyan uzun, ağır ve dengesiz tüfeklerle silahlı
süngü. Bu tüfekler, bizimle karşılaştırıldığında çok kötü görülüyor.
Yeni Springfield. İyilik yapmak çok zor veya imkansız olurdu
Amerikan bakış açısından ölçüldüğü gibi onlarla çekim. Benim
Kişisel Deneyim Sevkıyatın sayısız vakaları olmuştur
Taşıyıcılar, otomobiller, izciler, kazıklar ve devriyeler ortaya çıktı
Fransız veya Alman birliklerinin cesetlerinin ateşine çok kısa menzil
herhangi bir kayıp olmadan.

Alman piyadelerinin tek fikri, o kadar ateş etmek gibi görünüyor ve
olabildiğince hızlı. Almanca nerede Almanca gözlemledim
Piyade açık bir pozisyon aldı ve 120 mermi ateşledi
Adam, elbette az ya da çok.

Hiçbir yerde herhangi bir yarı otomatik tüfek kullanımını gözlemlemedim
Keskin nişancılar için susturucular veya özel manzaralar.


Hendekler ve gizleme

Ekim ayında Lassigny ve Roye mahallesindeydim.
Dövüş oldu ve devam ediyordu. Aranan küçük bir köy vardı
Bu yerlerin kuzeybatısında erches. İşte Fransız ilerlemesi
siperler. Operasyonların yüksekliği sırasında bu köydeydim ve
o zaman sadece 150 veya 200 metre uzakta olduğumuz söylendi
siperler. Bu erches köyünde bir ev köşesinin arkasında dururken, ben
Herhangi bir yönde olağandışı bir şey göremedi. Hiçbir işaret göremedim
Fransızca olmasına rağmen, Fransız veya Alman faaliyeti veya herhangi bir yaşam süresi
Piyade hendekleri sağ ve solumuza uzanmış ve Almanlar
doğrudan önümüzde. Hepsine yayılan manzara
Birkaç kabuk dışında talimatlar tamamen normal ve kırılmamış görünüyordu
kraterler. Aktivitenin tek tezahürü uzak gürültüydü
silahların ve brapnel başlarımızın üzerinde patlıyor. Kalmama rağmen
Orada bir saatten fazla bir süredir, gördüğüm tek Fransızlar
evin arkasında bana katıldı; İçinde gizlenmiş siperlerden geldiler,
veya açıklığı arkasında olan bir yeraltı hendekten
ev. Bunu, tüm birliklerin gizlenmesini vurgulamak için anlatıyorum
savaş. İçinde bulundukları manzaraya benzemek için siperler yapılır
yerleştirilmiş. Kahverengi biçilmiş bir tarlada ise, saman her şeyin üzerine dağılmış
taze toprak ve mera arazilerinde yapılırlarsa tüm dünya
Dikkatlice taşındı veya yayıldı ve üzerinde.


SÜVARİ

Avusturya Süvari Birimi,
At topçu büyük güç. Onlara eşlik etmiyor
bisikletçiler veya zırhlı otomobiller.

Savaşın ilk altı ayında, en azından Avusturya'da,
Macar, İngiliz ve Fransız Orduları Gazete veya Savaş Yok
Muhabirlerin gerçek operasyonları herhangi bir
Herhangi bir durum. Hiçbir basın temsilcisi ile herhangi bir savaş görmedi
Tek bir single ile Avusturyalı, Macar, İngiliz veya Fransız orduları
Eylül ayında bir gün Fransa'da gerçekleşen istisna
Bazı basın temsilcileri bombardımanları görmeyi başardılar.
Aisne. Bu ifadeyi birçoğunun tam bilgisiyle yapıyorum
Muhabirler savaş eylemleri gördüklerini belirtiyorlar. Yapabildim
Bu tür ifadeleri sayısız vesileyle araştırmak ve her zaman
Onları fabrikasyon olarak buldu, genellikle temeli bile olmadan
gerçek. Muhabirler sık ​​sık Paris'teki intrench kampından ayrıldı,
Herhangi bir büyük mesafeden seyahat etmeden önce tutuklandı ve günlerce sınırlı
ve haftalar. Daha sonra şehre döndüler ve saç yetiştirme söylediler
Ön taraftaki deneyimlerinin hikayeleri.

Fransa, İngiltere, Avusturya ve Macaristan'da yayınlanan tek savaş haberleri,
Genellikle her şeyi bastıran resmi _communiques_
Temeller, tüm geri dönüşleri en aza indirin veya atlayın ve çizilen tüm
eylemler veya zaferlere hafif kazanımlar.

Avusturyalı ve Macar at topçuları bu kadar yakın ilişkiydi
Süvari ile desteklerinin çok iyi olduğu. Aslında,
Topçu süvari kadar çabuk pozisyona girer. Şef
Bu savaşta hangi süvarilerin başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği işlev
Reconnoisans'dı. Fransız ve Alman orduları kullanıyor
Uçaklar ve süvari, temel araçları olarak devriyeler
Reconnoisans; Altı ila on beş kişilik partilerde ikinci izci
bir subay tarafından komuta edildi. İngilizler aynı işi iki ile yapıyor
Motor döngüsü binicileri. Dağıtımların süvari ile iletilmesi
Bunun için kapsamlı kullanım nedeniyle Fransa'da neredeyse sıfır olun
Telefonların, otomobillerin ve motor döndürmelerin amacı. Çok
Bununla birlikte, otomobiller ve motor dönemi başarıyla olabilirse
herhangi bir ülkede sevkiyat ve reconnoissance için kullanılabilir
Fransa. Rus sınırında yolların fakirliği ve kıtlığı
Otomobillerin kullanımını zorlaştırın ve tekerleklerin kullanımı ve
Motor Cycles imkansız. Bu nedenle,
Reconnoisans ve Dispatch-Being, Süvari genellikle araçlar olacaktır.
istihdam edildi.

Süvari bir dereceye kadar rezerv olarak kullanılmıştır. Böylece
İlk olarak İngilizler tarafından kullanılır. Son aylarda sık sık büyük gördüm
Fransız süvari rezervleri. Bu zamanlarda aslında,
piyade, böylece takviyeler daha büyük bir mesafe aktarılabilir
daha kısa sürede. Kişisel gözlemlerim beni inanmamı sağladı
reconnoisance'deki kullanımlarının yanı sıra,
Süvari, yedekte tutulan piyadeler gibidir. Kavga ederken süvari
sökmeli. Savaşın başlarında süvari
monte edilirken savaştı ve topçu, piyade veya
Diğer süvari, başlıca sonuç neredeyse hepsinin öldürülmesiydi.
atlar.

Avusturyalı, Macar ve Fransız ordularında birçok süvari alayı
piyadeye dönüştürüldü. Bunun esasen olduğunu düşünmüyorum
at eksikliği nedeniyle ama fırsat için
Montajlı iken kavga artık yok.


MÜHENDİSLİK

Tamamen ve sadece tarafından yapıldığım tek iş
Mühendisler,
Çok sayıda inşa edin. Bunların birçoğunun
Köprüler gebe kalma olarak oldukça orijinaldi. Neredeyse her zaman
Gerçekten icat olarak adlandırılabilecek akıllı derme çatma.

Pont-Ste.-Maxence, en ağır olanı destekleyebilen bir köprü
Trafik birkaç saat içinde inşa edildi. Büyük kanal tekneleri
Mahallede boşta yatmak talep edildi ve taraftan tutuldu.
yan, birbirlerine dokunuyor. Güverte, her biri
Diğer, balastın değişmesiyle ve bu ne zaman gerçekleştirildiğinde
Onlara bir yol atıldı. Bu köprü o kadar tatmin ediciydi ki
Henüz kalıcı bir yapı ile değiştirilmemiştir. Yol binası
büyük ölçüde Fransızlar arasında piyade tarafından sürdürüldü ve bu benim
Hendek binasının sadece piyade tarafından yapıldığı deneyim
Gerekli olduğu gibi. Hendeklerin pozisyonları ve izleri
piyade subayları tarafından düzenlendi. Ancak bu son sonuç,
sadece üç veya dört gözleme dayanmaktadır.


TEDARİK

Fransız Ordusunda Rezerv Küçük Silah Mühimmatı geride tutulur
Savaş çizgisi, kabuk ateşinin hemen ulaşamayacağı. Mühimmat var
Tren Alayları Tıpkı piyade veya süvari alayları olduğu gibi. Her biri
Böyle bir alay seksen garip mühimmat vagonlarından ve bazılarından oluşur
Yem vagonları. İki alay genellikle birlikte hareket eder, böylece bir
Mühimmat Tugayı. Bu vagonlar,
savaş. Tedarik sütunları her zaman dikey olarak park edilir.
savaş. Marne Savaşı'nda bir mühimmat tugayı gözlemledim
Yaklaşık her yirmi kilometrede. Böylece 11 Eylül'de vardı
Rebais'teki Tugaylar (7 ve 10. Alaylar), Montmirail'de (17. ve
29) ve Champaubert'te. Esas olarak sığır eti ve ekmek malzemeleri
arkadan yükseldi ve doğrudan savaş çizgisine doğru ilerleyin
Uzun atlı vagon trenlerinde veya Paris Otomatik Kemelerinde. Yakınken
Önde, az sayıda vagon cesaretlendirdikleri kadar artıyor ve
malzemeler doğrudan birliklere dağıtılır, genellikle
Uzun menzilli kabuk ateşi altında.


Motor taşıma

Motor taşıma konusunda, Fransızlarla uygulama ve
İngilizler iyi tanımlandı. En iyi kamyon türü
orta ağırlık ve elde edilebilir en iyi yapı. Olmalı
orta fiyatlı veya ucuz kamyonların istenmeyen olduğunu vurguladı.
Fransız ve İngiliz Taşımacılığının görüşü çok belirgin bir şekilde
çok az kamyona sahip olmanın daha iyi olduğu memurlar
güvenilir, "herhangi bir eski kamyonu" almak ve parçalanmasını sağlamak
Çalışma sırasında kritik anlar. İnferior kamyonlar bozulur
sık sık ve tekil olan kritik anlarda parçalan
düzenlilik.

İngiliz Ordusunda, kamyonlar yaklaşık on birim olarak çalışıyor, her bir birim
Hızlı bir otomobilde seyahat eden bir memur tarafından komuta edilmek.
Gerektiğinde koruma geçici olarak birime atanır,
Neredeyse her zaman zırhlı motorlu arabalar şeklinde. Kamyonlar
Kamyon başına üç ila altı erkek olan ağır insanlı. Her insan
bir tüfekle silahlanmış, ancak ayrılmaz bir parça olarak başka hiçbir kol taşınmaz
ünitenin. Bu tür motor taşıma birimleri genellikle yakalanmaz veya
nadiren herhangi bir şeyle temasa geçtikleri için yok edildi
Kural olarak onları kesinlikle bırakmayı tercih eden düşman süvarileri
Yalnız, bir motor kamyon treninin iyi savunma yeteneğine sahip olduğu ve hiçbiri
atlı vagonların kırılganlığı. Nadir durumlarda
Eylemler gerçekleşti, motor kamyonlar hareketli kaleler haline geldi,
Yirmi veya yirmi beş mil oranında yoluna devam edin
saat, her bir üç veya dört iyi korunan tüfekten korunurken
sabit bir ateşe.

Ordu kullanımı için en çok arzu edilen otomobil türü
iyi tanımlanmış. Bu konudaki uygulama Fransızca'da aynıdır.
İngiliz, Alman, Avusturya ve Macar orduları. Güçlü
En az 50 beygir gücünün bir motoru olan şasi, çok
"Pony Tonneau" tipinin hafif gövdesi, önünde iki adam için oda ile
ve iki arkasında. Ekipman, katlanır bir üst, deri veya
Isinglass Rüzgar Kalkanı, Güçlü Kafa Işıkları, En gürültülü boynuz
Mümkün olduğunca fazla benzin taşımak için elde edilebilir ve raflar. İçinde
Servis Bu otomobiller, taşınan benzin-kanslarla dolu büyük raflara sahiptir
Koşu tahtalarında ve arkada ve ayrıca
Genellikle mümkün olan her yerde iki galonluk teneke kutuların kolyeleri. İçinde
Neredeyse tüm ordular benzin küçük kutularda servis edilir
her biri kolayca ele alınan yaklaşık iki galon içeren ve
hızla depolanır. Bir veya iki tuhaf alana yerleştirilebilir, bu da
aksi takdirde kullanımda. Bu yöntem çok etkilidir ve en çok
Askeri otomobil uygulamalarında önemli gelişmeler. Hiçbirinde
Ordular, yukarıda belirtilen türden büyük ölçüde değişen otomobillerdir,
zorunluluk dışında. Genel olarak, ağır arabalar ve koşular verir
Çok düşük hizmet. Şoför için genel gelenek ve
Ön koltuğa binmek için düzenli ve bir veya iki memur arkasında.
Makine ne kadar çok hız geliştirirse o kadar iyi olur. Nadir değil
Fransız yollarında seyahat eden personel veya generalleri görün
Saatte yüz kilometre hız. Oldukça iyi tanımlanmış bir
Ortalamanın çok üzerinde sürücü erkeklere sahip olma eğilimi. İçinde
Fransız Ordusu Bu adamlar genellikle çavuşlar veya teğmenlerdir; içinde
Avusturya Ordusu birçoğu teğmen.

Kolordu ve Ordu Komutanları genellikle büyük, ağır limuzinlere sahiptir.
gerektiğinde ofis olarak kullanabilecekleri elektrik aydınlatması veya
Karargah olarak.


Sinyal Kolordu

Almanlar telefonları çok kapsamlı ve görünüşte kullanıyor
Hizmetin tüm kollarıyla bağlantı. Telleri çok ince
ve küçük piyano tellerine benzer. Tarafından kullanılan bakır tel görmedim
onlara. Tel, yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde direklere dayanır. Bu kutuplar
ahşaptan çok dikkatli ve sadece bir inç
çap. Her ikinci direk bir tel ile adlandırılır ve bir
kutup. Kutuplar, onları yapmak için siyah beyaz çizgilerle boyanmıştır
göze çarpan ve insanların üzerinden geçmesini önlemek. Alman
pratik, bu telleri döşemek ve hayır olduklarında onları terk etmektir
daha uzun gerekli. İngilizler, aksine, onu onurlandırıyor
tüm kutuplarını ve tellerini kurtarmak için. Mons'tan geri çekilmede
Signal Corps, bunu yapmaya çalışırken çok ağır kayıpları vardı.
personel eksikliğinden ciddi şekilde engellendi.


Fiziği

Alman askerleri ve memurları,
İsviçre hariç gördüğüm birlikler. Ortalama boyları ve kiloları
Ruslar hariç, diğerlerinin çok üzerindedir. Ruslar
Almanlar kadar büyük ama onlara aktivitede yaklaşmıyor ve
kalite. Fransızlar, küçük ve hafif olsa da, sırlı ve çok
Özellikle yürüyüş konusunda iyi dayanıklılık. Avusturyalılar
Orta boyutlu, çoğu stok olarak inşa ediliyor. Macarlar
orta yükseklikte, iyi örgülü, iyi dayanıklılığa sahip ve
Her şekilde fiziksel olarak iyi askerler için uygun. Piyadeleri var
çok yüksek fiziksel nitelikler, muhtemelen modernde o kadar etkili
Ağır Almanlar olarak savaş.


Zihinsel özellikler

Almanya'da zeki insanları askeri konusunda çok geniş görüşlü buldum
önemlidir. General Joffre'nin tek olduğu konusunda oldukça iyi anlaştılar
Tarihte yer alan savaş tarafından şimdiye kadar üretilen general
büyük bir kaptan ve Alman subaylarının bir
Sınıf diğerlerinden daha üstündü, en iyi birliklerin
Savaşta şimdiye kadar yer alan İngiliz düzenleri
savaşın ilk haftalarında İngiltere'yi temsil etti ve
Charleroi, Mons, St. Quentin ve Compiegne aracılığıyla güneydoğusun
Paris.

Birçok farklı vesileyle Almanya'da Rus mahkumları gördüm ve
Avusturya-Macaristan. Beni düşük bir düzen olarak etkilediler
istihbarat. Savunmada iyi savaşıyorlar. Onlar koyduklarında
pozisyon ve orada kalmaları söylendi, geri sürmek çok zor
ve en yüksek cesaret sırasını gösterin. Hareket ettiklerinde veya ilerlediklerinde
daha az güvenilir olun.

Macarların çok keskin bir savaş içgüdüsü var ve mükemmel
Piyade.

Almanların cesaretli bir cesareti var ve kendilerini cesaretle maruz bırakıyor
ve herhangi bir girişimde coşku. Bir zamanlar başladıklarında
Durması zor. İlerlemede, yüzde 50 olduğunu söylemeliyim.
Tereddüt etmek için kayıp gereklidir ve savunmada gördüm
Son adama eylemden çıkarıldıkları en az bir durum
zemin vermeden.

Fransızlar daha muhteşem bir şekilde cesur. Daha iyiler
Almanlardan daha kazananlar ve daha kötü kaybedenler. Onların mizaç ipuçları
Almanlardan daha fazla coşkuyla eve bir başarıya yol açmaları;
Oysa yenilgide daha az güvenilirdirler.

İngilizlerin savaş nitelikleri
başka herhangi bir ulus, İngiliz düzenli durumlarında olduğu gibi, onlar
onlara savaş tekniğini öğretmek için yeterli eğitime sahipti. Onlar
en olumsuz koşullar altında sakin ve genellikle neşeli.
Zafer ya da yenilgide kendilerini kontrolünü kaybetmezler.
Almanlar umutsuz olduklarında en iyi şekilde savaştıklarını söylüyor
yenildi veya çevrili.

Kalite ile karşılaştırılabilecek hiçbir memur görmedim.
West Point mezunu olan ordumuzunki. Ancak var
Bunlardan daha azı Almanya'dan daha az general var.

Amerikan Piyade'nin bir
Tür buna bağlı olarak üstündür. Kuşkusuz olabileceğine inanıyorum
Outut, Out-Think, Out- "Yürüyüş" ve herhangi bir
Gördüğüm diğer ülke. Burada yine, ondan çok az şey var,
oysa altı yüzden fazla iyi eğitimli ordu-corps var
Bu savaşa girerek birden azımız var.


Yazarın notu

Bay Herrick'ten ifade ettiği bir mektup aldım.
Diplomatik Kolordu'nda ayrıldığım için çok şiddetli olduğum görüşü
Almanlar şehri ve Fransız hükümetini tehdit ettiğinde Paris
Bordeaux'a taşındı. Diplomatikin görevi olduğunu belirtiyor
Hükümetle gitmek için Kolordu ve
diplomatik emsal. Paris'te kalma kararı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden özel bir iznin sonucu,
kendi takdirini kullanması için yetkilendirme. Koşullar altında
Paris'te kalmanın ve Bordeaux'da temsil edilmenin en iyi şekilde düşünüldüğünü düşündüm
Günlük iletişim kurabildiği Bay Garret tarafından. Bay ile
Garret bir dizi ordu subayı ve sekreter gönderdi.




           Popüler telif hakkı romanları
              Ilımlı fiyatlarla
     Bayinizden tam bir liste isteyin
 A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgu


 Abner Daniel _ill N. Harben_
 Gerard _a maceraları. Conan Doyle_
 Mütevazı bir adamın maceraları _r. W. Chambers_
 Sherlock Holmes _a maceraları. Conan Doyle_
 Evden sonra _Mary Roberts Rinehart_
 Ailsa Paige _robert W. Chambers_
 Alternatif, _George Barr McCutcheon_
 Somasco'dan Alton _HAROLD BINDLOSS_
 Amatör beyefendi, _jeffery farnol_
 Andrew the memnun _maria Thompson Daviess_
 Ann Boyd _ill N. Harben_
 Annals of Ann, the _Kate T. Sharber_
 Maceracı Anna _e. Phillips Oppenheim_
 Handa koltuk, _f. Hopkinson Smith_
 Allan Water'dan Ariadne _Sidney McCall_
 Havva Çağında _Kate T. Sharber_
 Tiberius'un Merhametinde _Augusta Evans Wilson_
 Müzayede Bloğu, _rex Beach_
 Kentucky teyze Jane _eliza C. Hall_
 Helena Ritchie'nin Uyanışı _Margaret Deland_

 Bambi _Marjorie Benton Cooke_
 Bant kutusu, _louis joseph vance_
 SOWS OF BARBARA _HARRY IRVING GREEN_
 Bar 20 _Clarence E. Mulford_
 Çubuk 20 gün _Clarence E. Mulford_
 Bariyer, _rex plajı_
 Tarzan Beasts, _edgar Rice Burroughs_
 Beechy _bettina von hutten_
 Bella Donna _Robert Hichens_
 Sevgili Vagabond, _wm. J. Locke_
 Ben Blair _ill lillibridge_
 Beth Norvell _Randall Parrish_
 İhanet, _e. Phillips Oppenheim_
 Daha iyi adam, _cyrus townsend brady_
 Beulah (Ill. Ed) _augusta J. Evans_
 Siyah beyazdır _George Barr McCutcheon_
 Blaze Derringer _Eugene P. Lyle, Jr._
 Placer of Bob Hampton _randall parrish_
 Bob, savaşın oğlu _alfred Ollivant_
 Pirinç kase, _louis joseph vance_
 Yedinci Britton _Cyrus Townsend Brady_
 Geniş Otoyol, _jeffery farnol_
 Bronz Bell, _louis Joseph Vance_
 Buck Peters, Ranchman _Clarence E. Mulford_
 Yaşam İşi, _robert W. Chambers_
 Butterfly Man, _George Barr McCutcheon_
 Satın alma hakkına göre _harold Bindloss_

 Lahana ve kral _o. Henry_
 Taksi No. 44 _R. F. Foster_
 Dan Matthews, _harold Bell Wright_
 Cape Cod Hikayeleri _Joseph C. Lincoln_
 Cap'n Eri _joseph C. Lincoln_
 Cap'n Warren'ın Koğuşları _JOSEPH C. LINCOLN_
 Karavanlar _Euthor of Elizabeth ve onun Alman bahçesi_
 HARDIGAN _ROBERT W. Chambers_
 Carmen _ (Geraldine Farrar Edition) _
 Bağdat'tan halı, _harold macgrath_
 Nakit Entrika, _George Randolph Chester_
 Deniz kenarında kale, _h. B. M. Watson_
 Pençe, _cynthia Stockley_
 C.O. D. _Natalie Sumner Lincoln_
 Colonial Free Lance, A _Chauncey O. Hotchkiss_
 Yasanın gelmesi, _chas. A. Seltzer_
 Kenan fethi, _booth TARKINGTON_
 Komplocular, _robert W. Chambers_
 Savunma avukatı _leroy scott_
 Suç doktoru, _e. W. Hornung_
 Vahşi doğada ağla, bir _Mary E. Waller_
 Dakikanın Cynthia'sı _louis Joseph Vance_

 Dark Hollow, _anna Katharine Green_
 Dave'in Kızı _Patience Bevier Cole_
 Günler Günü, _louis Joseph Vance_
 Köpeğin Günü, _George Barr McCutcheon_
 Depot Ustası, _Joseph C. Lincoln_
 İstenen kadın, _il n. Harben_
 Melek'i yok ediyor, _louis Joseph Vance_
 Elmas ustası, _jacques futrelle_
 Dixie Hart _ill N. Harben_

 El Dorado _Baroness Orczy_
 Zor Isabel _jacques futrelle_
 Boş cepler _rupert hughes_
 Büyülü şapka, _harold macgrath_
 Korku Gözü, _payne Erskine_
 Dünyanın Gözleri, _harold Bell Wright_

 Uzak ufuk, _lucas malet_
 54-40 veya dövüş _emerson hough_
 Mücadele şansı, _robert W. Chambers_
 Finansör, _theodore dreiser_
 Flamsted Taş e _Mary E. Waller_
 Uçan Merkür, _Eleanor M. Ingram_
 Bir kızlık cesur için _chauncey C. hotchkiss_
 Dört milyon, _o. Henry_
 Dört havuzun gizemi, _jean webster_
 Verimli asma, _robert hichens_

 Get-Rich-Quick Wallingford _g. R. Chester_
 Gilbert Neal _ill N. Harben_
 Kasabasından kız, _marie van vorst_
 Blue Ridge Girl, A _Payne Erskine_
 Ormanda yaşayan kız, _m. B. Cooke_
 Kazanan kız, _beth ellis_
 Clementina'nın ihtişamı, _wm. J. Locke_
 Fethedilen zafer, _susan glassell_
 Tanrı'nın ülkesi ve kadın _J. O. Curwood_
 Tanrı'nın İyi Adamı _Marie Corelli_
 Biraz _rex plaj
 Altın çanta, _carolyn wells_
 Altın Web, _anthony Partridge_
 Gordon Craig _Randall Parrish_
 Greyfriars Bobby _Eleanor Atkinson_
 Herkül konukları _c. N. ve A.M. Williamson_

 Halcyone _elinor glyn_
 Happy Island (William Amca'nın devamı) _J. Lee_
 Havoc _e. Phillips Oppenheim_
 Çölün Kalbi, _honore Willsie_
 Tepelerin Kalbi, _John Fox, Jr._
 Heart of Philura _florence Morse Kingsley_
 Heather-Moon, _c. N. ve A.M. Williamson_
 Onun sonsuz çeşidi _brand whitlock_
 Altın ağırlığı _George Barr McCutcheon_
 Grace bitkisi _rosa nouchette carey_
 Gizli Çocuklar, _robert W. Chambers_
 Kader Karayolu, _rosa N. Carey_
 Homesteaders, _Kate ve Virgil D. Boyles_
 Hoosier Gönüllü, _Kate ve Virgil D. Boyles_
 Hopalong Cassidy _Clarence E. Mulford_
 Mutluluk Evi, _Kate Langley Bosher_
 Fısıldayan çamların evi _a. K. Green_
 Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker _S. W. Mitchell, M.D._
 Edith'in Kocaları, _George Barr McCutcheon_

 Ünlü Prens, _e. Phillips Oppenheim_
 Imposter, _John Reed Scott_
 Kralın meydan okuması _chauncey C. hotchkiss_
 Juliet'in kayıtsızlığı, _grace S. Richmond_
 Inez (Ill. Ed.) _Augusta J. Evans_
 İnfelice _augusta evans wilson_
 Yalnızca baş harfleri _anna Katharine Green_
 Masum _marie corelli_
 Intriguers, _harold Bindloss_
 Iron Trail, _rex Beach_
 Iron Woman, _Margaret Deland_
 İshmael (Ill.) _Mrs. Southworth_
 Rejenerasyon adası, _cyrus townsend brady_
 Merdivenler adası, _cyrus townsend brady_

 Japonet _Robert W. Chambers_
 Jane Cable _George Barr McCutcheon_
 Bataklıklardan Jeanne _e. Phillips Oppenheim_
 Jennie Gerhardt _Theodore Dreiser_
 Joyful Heatherby _Payne Erskine_
 Jude the müstehcen _thomas hardy_
 Yargı Evi, _gilbert Parker_

 Sınırdan Keith _Randall Parrish_
 Kent Knowles: "Quahaug" _joseph C. Lincoln_
 Kingsmead _bettina von hutten_
 Knave of Diamonds, _ethel M. dell_

 Kılıç Merdiveni, A _gilbert Parker_
 Bayan ve Korsan, _emerson hough_
 Lady Betty su boyunca _c. N. ve A.M. Williamson_
 Lady Merton, Kolonist _MRS. Humphry Ward_
 Land of Long, _eliza Calvert Hall_
 Son atış, _frederick N. Palmer_
 Son Trail, (yeni baskı) _zane Grey_
 Donna Isabel'in Son Yolculuğu _Randall Parrish_
 Gülen Cavalier, _Baroness Orczy_
 Yaşam Maskesi, "M.L. G.'ye" _Author _
 Aydınlatılmış yol, _e. Phillips Oppenheim_
 Lin McLean _owen Wister_
 Kildare'de küçük kahverengi sürahi _meredith nicholson_
 Yalnız Kurt, _louis Joseph Vance_
 Lonesome Land _B. M. Bower_
 Lord Loveland Amerika'yı keşfeder _c. N. ve A.M. Williamson_
 Lorraine _robert W. Chambers_
 Kayıp Büyükelçi _e. Phillips Oppenheim_
 Kayıp Yolu, _richard Harding Davis_
 Kayıp Dünya, _A. Conan Doyle_
 Lady Arabella'nın Sevgileri _mollie Elliott Sewell_
 Bayan Anne'nin sevgileri, _s. R. Crockett_
 Ateş Altında Aşk _Randall Parrish_

 Macaria (Ill. Ed.) _Augusta J. Evans_
 Mademoiselle celeste _adele f. knight_
 Cennet Hizmetçileri, _robert W. Chambers_
 Orman Hizmetçisi, _randall parrish_
 Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi _Vingie E. Roe_
 Mam 'Linda _Will N. Harben_
 Dışarıdaki adam, _wyndham Martyn_
 Evlilik _h. G. Wells_
 Evlilik la modu _mrs. Humphry Ward_
 Theodora'nın Evliliği, _Mollie Elliott Sewell_
 Mary Moreland _marie van vorst_
 Usta Mummer, _e. Phillips Oppenheim_
 Max _katherine Cecil Thurston_
 Maxwell Mystery, The _Carolyn Wells_
 Arabulucu, _roy norton_
 Sherlock Holmes _A'nın anıları. Conan Doyle_
 Yaramazlık Maker, _e. Phillips Oppenheim_
 Bayan Gibbie Gault _Kate Langley Bosher_
 Bayan Philura'nın gelinlik _f. M. Kingsley_
 Bayan Selina Lue _Maria Thompson Daviess_
 Molly McDonald _Randall Parrish_
 Money Moon, _jeffery farnol_
 Motor hizmetçisi, _c. N. ve A.M. Williamson_
 Güve, _william dana orcutt_
 Mountain Girl, _payne Erskine_
 Bay Bingle _George Barr McCutcheon_
 Monte Carlo'dan Bay Grex. Phillips Oppenheim_
 Bay Pratt _joseph C. Lincoln_
 Bay Pratt'ın Hastaları _Joseph C. Lincoln_
 Bayan Red Pepper _grace S. Richmond_
 Demon Motor Teknem _George Fitch_
 Arkadaşım Şoför _c. N. ve A.M. Williamson_
 Lady Caprice _Jeffrey Farnol_
 Şüphe Leydi _Randall Parrish_
 Kuzeydeki bayan _randall parrish_
 Benim Leydi Güney _randall Parrish_
 Gizem Tales _edgar Allan Poe_

 Ne'er-Do-Well, _rex Beach_

 Net, _rex plaj
 Yeni Clarion, _Will N. Harben_
 Gece sürücüleri, _ridgwell cullum_
 Gece Saatleri _W. W. Jacobs_

 Memur 666 _B. W. Currie ve A. McHugh_
 Bir Zamanlar _richard Harding Davis_
 Braver bir şey _richard Dehan_
 One Way Trail, _ridgwell cullum_
 Aksi takdirde Phyllis _Meredith Nicholson_
 İlkel _robert ames Bennet_

 İpek çorap çifti _cyril harcourt_
 Karartılmış pencerelerin sarayı _m. H. Bradley_
 Pardners _rex Beach_
 Parrot & Co. _HAROLD MACGRATH_
 Gelgit ortakları _joseph C. lincoln_
 Tutkulu arkadaşlar, _h. G. Wells_
 John Moreland'ın sabrı, _Mary Dillon_
 Sun Dance Trail'in Devriyesi _ralph Connor_
 Paul Anthony, Christian _hiram W. Hayes_
 Halk adamı, bir _e. Phillips Oppenheim_
 Şeytanın levrek _Gertrude Atherton_
 Peter Ruff _E. Phillips Oppenheim_
 Phillip Steele _James Oliver Curwood_
 Phra Fenike _edwin L. Arnold_
 Pidgin Adası _HAROLD MACGRATH_
 Balayı yeri, _harold macgrath_
 Yağmacı, _roy norton_
 Pole Baker _ill N. Harben_
 Alev havuzu, _louis joseph vance_
 Sirk of the sirc _margaret mayo_
 Poppy _cynthia Stockley_
 Macera Limanı _C. N. ve A.M. Williamson_
 Postmaster, _joseph C. Lincoln_
 Güç ve Glory, _grace McGowan Cooke_
 Sevginin Fiyatı, _Arnold Bennett_
 Prairie'nin Fiyatı, _Margaret Hill McCarter_
 Günahkarlar Prensi, bir _e. Phillips Oppenheim_
 Prenses Dehra, _John Reed Scott_
 Prenses geçer, _c. N. ve A.M. Williamson_
 Prenses Virginia, _c. N. ve A.M. Williamson_
 Şans mahkumları _randall parrish_
 Mor Parasol, _George Barr McCutcheon_

 Wolverine'de çiftlik, _B. M. Bower_
 Sylvia için Çiftlik _HAROLD BINDLOSS_
 Bunun nedeni, _elinor glyn_
 Kızıl Haç Kız, _richard Harding Davis_
 Kenneth Galt _Will N. Harben_ Redemption
 Red Lane, _holman Day_
 Kırmızı sis, _randall parrish_
 Kırmızı fare, _wm. Hamilton Osborne_
 Kırmızı Biber Burns _Grace S. Richmond_
 Red Republic, _robert W. Chambers_
 Tarzan'ın Dönüşü, _edgar Rice Burroughs_
 Mary Teyzenin Gençleştirilmesi, _Anne Warner_
 Çölün Jantı, _ADA Woodruff Anderson_
 Roscoe Paine'nin Yükselişi, _Joseph C. Lincoln_
 Providence Yol _Maria Thompson Daviess_
 Robinetta _Kate Douglas Wiggin_
 Sade bir adamın romantizmi, _ellen glasgow_
 Valpre kayaları, _ethel M. dell_
 Ringde Rose, _George Barr McCutcheon_
 Dünyanın Gülü _Agnes ve Egerton Castle_
 Eski Harpeth _Maria Thompson Daviess_
 Gay Street _g köşesinde. S. Richmond_
 Routledge Yalnız Sürüşler _ill L. Comfort_

 ELMO (Ill. Ed.) _Augusta J. Evans_
 Salamander, _owen Johnson_
 İkinci keman, _grace S. Richmond_
 Resif'in Sırrı _Harold Bindloss_
 Alman Savaş Ofisi Sırları _Dr. A. K. Graves_
 Seffy _John Luther Long_
 Kendi kendine (hasta) _mrs. Southworth_
 Septimus _William J. Locke_
 Gümüş _c. N. ve A.M. Williamson_
 Sharrow _Bettina von hutten_
 İrlanda Tugayının Shea _Randall Parrish_
 Tepelerin Çoban, _harold Bell Wright_
 Dyke Hole Şerif, _ridgwell cullum_
 Geminin Şirketi _W. W Jacobs_
 Gümüş Horde, _rex Beach_
 SIMON the Jester _William J. Locke_
 Sirenlerin sireni, bir _stanley shaw_
 Sir Richard Calmady _lucas Malet_
 Altmış birinci saniye, _owen Johnson_
 Benekli kuş, bir _augusta evans wilson_
 İnce Prenses, _George Ade_
 Hapishanede Ruh, A _Robert Hichens_
 Sınırın Ruhu, (Yeni Baskı) _zane Grey_
 Spoiler, _rex plaj
 Hala Jim _honore Willsie_
 Çalınan şarkıcı, _martha bellinger_
 Stooping Lady, _maurice hewlitt_
 Marco'nun Hikayesi, _Eleanor H. Porter_
 Garip kaybolma, bir _anna Katharine Green_
 Çilek Acres _Grace S. Richmond_
 Çilek mendil, _amelia E. Barr_
 Ascalon Sokakları, _robert W. Chambers_
 Sunshine Jane _Anne Warner_
 Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop _a. Warner_
 Eski sınırın kılıcı, bir _randall parrish_

 Sherlock Holmes Masalları _a. Conan Doyle_
 Maymunlar Tarzan _edgar R. Burroughs_
 Elma Tadı, _jennette lee_
 Tavernake cazip, _e. P. Oppenheim_
 D'Arbervilles _thos Tess. Hardy_
 Yandaki olay _anna Katharine Green_
 Udell'in _harold Bell Wright yazıcısı
 Onların dünleri _harold Bell wright_
 Üç kardeş, _eden Phillpots_
 Geri dönüş, _alfred henry lewis_
 Orchard Valley of Thurston _HAROLD BINDLOSS_
 Başlık Pazarı, _Emily Post_
 M.L.G'ye; veya _anon._ geçen o
 Yırtılmış Yelkenler: Bir Galli Köyün Masalı _Allen Raine_
 Baltanın izi, _ridgwell cullum_
 Dün izle, _chas. A. Seltzer_
 Cennetin Hazinesi, _marie corelli_
 Trevor Case, _Natalie Sumner Lincoln_
 Gerçek Dexter _Sidney McCall_
 T. Tembarom _frances Hodgson Burnett_
 Çalkantılı Düşes _percy J. Brebner_
 Yirmi dört Haziran, _grace S. Richmond_
 Acı çeken dere ikizleri, _ridgwell cullum_
 İki silahlı adam, _chas. A. Seltzer_

 William Amca _jennette Lee_
 "Uto Sezar" _Baroness ORCZY_
 Kölelikten yukarı _Booker T. Washington_

 Virginia Valiants, _hallie erminie rives_
 Korku Vadisi, _sir A. Conan Doyle_
 Yokulu haberci, _e. Phillips Oppenheim_
 Timberlands Vane _HAROLD BINDLOSS_
 Vashti _augusta evans wilson_
 Vagabonds köyü, bir _f. Berkeley Smith_
 Vizyon, _susan glassell_

 Erkekler Duvarı, A _Margaret H. McCarter_
 Wallingford onun başbakan _geo. Randolph Chester_
 Aranan-bir şaperon _paul leicester ford_
 Aranıyor-bir eşleştirici _paul leicester ford_
 Ovaların Gözlemcileri, _ridgwell cullum_
 Eve Yol, _basil King_
 Bir kartal yolu, _e. M. dell_
 Bir adamın yolu, _emerson hough_
 Güçlü, _ridgwell cullum_
 Wayfarers, _Mary Stewart Kesme_
 Dokumacılar, _gilbert parker_
 West Wind, _cyrus T. Brady_
 Wilderness Kral olduğunda _randall parrish_
 Yolun bölündüğü yer _ill lillibridge_
 Bir iradenin olduğu yerde _Mary Roberts rinehart_
 Beyaz kız kardeş, _marion crawford_
 Oraya kim gidiyor _robert W. Chambers_
 Beyaz kedide pencere _Mary Roberts rinehart_
 Barbara'nın kazanılması _harold Bell wright_
 Wilderness'i Kazanmak _Margaret Hill McCarter_
 İngiltere'de Juliet ile _grace S. Richmond_
 Savunma tanık, _a. E.W. Mason_
 Söz konusu kadın, _John Reed Scott_
 Kadın Nefretler, _Joseph C. Lincoln_
 Beni seviyorsun, _hall caine_
 'Lympus, _Mary E. Waller_
 3 numaralı odun ateşi, _f. Hopkinson Smith_
 Rosamond Fayre _berta Ruck_ Wooing
 Enkaz, _robert louis stevenson_

 Sarı mektup, _william johnston_
 Şansını asla bilemezsin _gilbert parker_
 Daha genç set, _robert W. Chambers_




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarında küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.





Project Gutenberg'in Bir Ataşe Not Kitabı, Eric Fisher Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOTE-BOOK OF AN ATTACHE ***

***** This file should be named 30179.txt or 30179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/7/30179/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
