*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science January 1931 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri Ocak 1931)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science January
1931, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science January 1931

Author: Various

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, JAN 1931 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAŞIRTICI
HİKAYELER

20c

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DR. DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

==========================================================================

Bir Dergideki Clayton Standardı Şunları Garanti Eder:

_İçindeki_ hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı, günün önde gelen
yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan
koşullar altında satın alındığını;

_Bu_ dergilerin Union atölyelerinde Amerikalı işçiler tarafından üretildiği;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceği;

_İlan sayfalarının akıllıca bir sansürle korunduğu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:_

ACE-HIGH MAGAZINE, RANCH ROMANCES, COWBOY STORIES, CLUES,
FIVE-NOVELS MONTHLY, ALL STAR DETECTIVE STORIES, RANGELAND LOVE
STORY MAGAZINE, WESTERN ADVENTURES ve WESTERN LOVE STORIES.

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

=============================================================================

CİLT V, No. 1 İÇİNDEKİLER OCAK, 1931

KAPAK TASARIMI H. W. WESSO
_"Xoran Kapısı"ndaki Bir Sahneden Suluboyalarla Boyandı._

ANTRİ SEWELL'İN KARANLIK YÜZÜ PEASLEE WRIGHT 9
_Komutan John Hanson, Özel Devriye Adamlarının Muhteşem Hizmet Ruhunu Gösteren

Gezegenlerarası Bir Macerayı Anlatıyor._

BATIK İMPARATORLUK H. THOMPSON RICH 24
_Profesör Stevens'ın Gizemli Sargasso Denizi'nin Tabanındaki
Antilyalılarla Garip Maceraları Hakkında._

XORAN KAPISI HAL K. WELLS 46
_Metalden Garip Bir Adam Korkunç Bir Görev İçin Dünyaya Geliyor._

ALLAH'IN GÖZÜ C. D. WILLARD 58
_Ölümcül Yedi Eylül'de Gizli Servis'ten Bir Adam
Başkanlık Koltuğuna Oturdu ve--Allah'ın Gözüne
Baktı._

BEŞİNCİ BOYUT MANCIR MURRAY LEINSTER 72
_Tommy Reames'in Profesör Denham ve Kızının Olağanüstü Kurtarılmasının Hikayesi--Beşinci Boyutta Mahsur Kaldı._
(Tamamlanmış Bir Kısa Roman.)

KORSAN GEZEGENİ CHARLES W. DIFFIN 109
_İki Dövüşen Yankee--Savaştan Yıkılmış Dünya'nın Tek Temsilcileri
-Venüs'te--Tüm Zamanların En Büyük Silahını Çakmak İçin Yola Çıktı._
(Dört Bölümlük Bir Romanın Üçüncü Bölümü.)

OKUYUCU KÖŞESİ HEPİMİZ 132
_ŞAŞIRTICI HİKAYELERİN Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası.

========================================================================

Tek Kopya, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent)
Yıllık Abonelik, 2,00 $

Readers' Guild, Inc. tarafından aylık olarak yayınlanır, 80 Lafayette Street, New York,
N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter. 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca 7 Aralık 1929'da New York, N. Y.'deki Postane'de ikinci sınıf madde olarak girildi.
Başlık, ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka olarak tescil edildi. Üye Gazete Bayisi Grubu--Erkekler Listesi. Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave.,
New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adreslerine başvurun.

[İllüstrasyon: "_Karanlıkta yaşayanlardan birine bakın._"]

Antri'nin Karanlık Yüzü

_Yazan: Sewell Peaslee Wright_

Komutan John Hanson, Özel Devriye'nin adamlarının muhteşem Hizmet ruhunu gösteren
bir gezegenler arası macerayı anlatıyor.

Özel Devriye Hizmeti'nden bir subay geçen gün beni görmeye
geldi. Genç bir adamdı, kendinden çok emindi ve yaşlı bir adama karşı çok nazikti.

Kendi eğlencesi için, günümüzün saldırı ve savunma silahlarının erken biçimleri üzerine bir monografi yaptığını söyledi. Ona ilk Deuber kürelerinden, daha önceki parçalayıcı ışınlardan ve Hizmete ilk girdiğimde denediğimiz kaba atom bombalarından bahsedebilir miydim?

Elbette anlatabilirdim. Ve anlattım. Ama bir adamın hafızası Dünya yıllarının bir asırı boyunca gelişmez. Bilim adamlarımız, tüm övülen ilerlemelerine rağmen, bir adamın beynini vücudu kadar taze tutmayı başaramadılar. Bu derin düşünürlerin, büyük laboratuvarlarında, bilmedikleri çok şey var. Tüm evren, yapılanlar için onlara itibar ediyor, ancak fikirleri hayata geçiren eylem adamları--ama ben küstah genç subayımdan uzaklaşıyorum.

Beni ilgi ve hoşgörüyle dinledi. Arada sırada, hafızam beni küçük bir ayrıntıda yanılttığında bana yardım etti. Konuyla ilgili oldukça iyi bir teorik bilgiye sahip gibi görünüyordu.

"Hizmet'in işini bu kadar kaba ve gelişmemiş silahlarla yapmış olması imkansız görünüyor," diye yorumladı, ana hatlarını çizdiği alanı geçtikten sonra, "değil mi?" Üstün bir tavırla gülümsedi, sanki koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yapmışız gibi.

* * * * *

Sanırım tavrının beni rahatsız etmesine izin vermemeliydim, ama
ben yaşlı bir adamım ve hayatım kolay olmadı.

"Genç," dedim --birçok yaşlı insan gibi, ben de konuşarak konuşmayı tercih ederim--"o günlerde Hizmet her bakımdan
engelliydi. Silahlarımız, aletlerimiz, halk desteğimiz ve desteğimiz yoktu. Ama o günlerde, işlerini
ellerindeki araçlarla yapan adamlarımız vardı. Ve bunu iyi yapıyorduk."

"Evet, efendim!" dedi genç aceleyle--sonuçta, Özel Devriye Hizmetinde emekli bir komutan, bu neşeli gençlerden bile belli bir saygı görüyor--"Bunu biliyorum, efendim. Bugün sahip olduğumuz gururlu gelenekleri bize
veren sizin gibi adamların çabalarıydı."

"Bu pek doğru değil," diye düzelttim onu. "Ben o kadar yaşlı değilim. Hizmete girdiğimde güzel bir gelenekler dizisine sahiptik, oğlum.
Ama bunları sürdürmek için üzerimize düşeni yaptık, bunu kabul ediyorum."

"'Tam Başarıdan Azı Yok,'" diye alıntıladı çocuk neredeyse saygıyla, hizmetimizin kadim sloganını vererek. "Bu, bir grup erkeğin arzuladığı güzel bir gelenek, efendim."

"Doğru. Doğru." Çocuğun sesindeki tını, anıların akın etmesini sağladı.
Bu gurur verici bir slogandı; ne kadar yaşlı olsam da, kelimeler şimdi bile bir heyecan getiriyor, ancak eski Dünya'nın dış boşluktan
günlerce sonra uzayın karanlığından
yükseldiğini görmekten gelen heyecanla karşılaştırılabilir. Eski Dünya, ince beyaz bulutları ve geniş denizleriyle--
Ah, biliyorum ki taşralıyım, ama bu da yaşlı bir adam için affedilmesi gereken başka bir şey.

"Sanırım efendim," dedi genç subay, "Hizmet hakkında ve insanların bu sloganı bugün olduğu gibi gururlu bir övünç olarak korumak için yaptıkları fedakarlıklar hakkında birçok garip hikaye anlatabilirsiniz."

"Evet," dedim ona. "Bunu yapabilirdim. Yaptım. Artık aktif hizmetten emekli olduğuma göre, bu benim
mesleğim. Ben--"

"Tarihçi misin?" diye hevesle araya girdi.

* * * * *

Sözümü kesmesini affettim. Kendi oldukça
aceleci gençliğimi hâlâ hatırlayabiliyorum.

"Tarihçi gibi mi görünüyorum?" Sanırım soruyu sorarken gülümsedim ve ellerimi ona uzattım. Büyük kahverengi ellerdi,
çalışmaktan sertleşmiş, eski asit yanıklarından ve mavi elektrik ateşinin
ısırmasından lekelenmiş ve yıpranmış. Benim zamanımda kaba aletlerle çalışırdık
gerçekten; işçide iz bırakan aletlerle.

"Hayır. Ama--"

Açıklamayı bir kenara ittim.

"Tarihçiler gerçeklerle, başarılarla, tarihlerle, yerlerle ve büyük adamların isimleriyle ilgilenir. Ben -yazdığım az şeyi-
insanlar ve yüce maceralar hakkında yazıyorum, böylece bu yumuşaklık ve rahat yaşam zamanında, karalamalarımı okuyabilecek birkaç kişi, evrenin dünyalarının birbirine yabancı olduğu ve
bulunacak ve hayret edilecek birçok yeni şeyin olduğu o günleri benimle yaşayabilir."

"Ve iddia ediyorum ki, efendim, bu işte çok keyif alıyorsunuz,"
genç, ona hiç de takdir etmediğim bir algı derecesiyle yorumladı.

"Doğru. Yazarken, unutulmuş yüzler yılların sisleri arasından bana bakıyor ve güçlü, dostça sesler geçmişten bana sesleniyor..."

"Eski maceraları tekrar yaşamak harika olmalı," dedi genç subay aceleyle. Gençlik, yaşlı insanlardaki duygusallıktan her zaman korkar. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum. Ama öyle.

Çocuk--keşke adını not etseydim; onun için Hizmette bir gelecek öngörüyorum--o zaman beni, zihnimde uyandırdığı düşüncelerle baş başa bıraktı.

* * * * *

Yaşlı yüzler... eski sesler. Eski sahneler de.

Garip dünyalar, garip insanlar. Yüzlerce, binlerce farklı
dil. Sadece dizime kadar gelen adamlar ve başımın on fit üzerinde yükselen adamlar. Yaratıklar--fiziksel form hariç, insanların tüm özelliklerine sahip--sadece kabus alemlerine ait uykunun.

Yaşlı bir adamın en değerli eşyaları: anıları. Bir yüz
toplanmış anıların arasından çıktı; tanıdığım ve bir kardeşten daha çok sevdiğim bir adamın yüzü, uzun yıllar önce -Tanrım, kaç yıl önce-

Anderson Croy. Sakallı tarihçilerin tüm hacimli kayıtlarını araştırın, ismini bulamazsınız. Bu arkadaşım tarihin büyük bir figürü değildi; sadece Özel Devriye Servisi'nin belirsiz bir gemisinde belirsiz bir subaydı.

Ve yine de ona varlıklarını borçlu olan bir halk var.

Acaba onu unuttular mı? Bu beni şaşırtmaz.

Evrenin hafızası güvenilir bir şey değildir.

* * * * *

Anderson Croy, Özel Devriye Servisi'nin subay personelinin çoğu gibi, Dünya'nın yerlisiydi.

Ondan, formüllerde omuzları çökük bir amatör yaratmaya çalışmışlardı, ama o iyi bilim insanlarının şekil aldığı malzeme değildi.
Onu ilk tanıdığımda gençti ve güçlüydü; yumuşak mavi gözleri ve hızlı bir gülümsemesi vardı. Ve bir adamın sevebileceği ince, çelik gibi bir cesareti vardı.

O zamanlar, ikinci gemim olan _Ertak_'ın komutasındaydım. Gemiyle birlikte
Anderson Croy'u miras aldım ve onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdim.

Hatırladığım kadarıyla, _Ertak_'ta Dünya zamanına göre yaklaşık iki yıl birlikte çalıştık. Birlikte bazı sıkıntılı yerlerden geçtik. _Ertak_'ı devraldıktan kısa bir süre sonra, küçük, nazik insanlarının kutup başlığının sabitliğinden üzerlerine inen
tuhaf, anlamsız Şeyler tarafından saldırıya uğradığı canavarca gezegen Callor'daki deneyimimizi hatırlıyorum ve--

Ama burada anlatmak istediğim hikayeden uzaklaşıyorum. Yaşlı bir adamın zihni, bir yandan diğer yana sendeleyen ve yalpalayan zayıf ve yorgun bir şeydir; yıpranmış bir gemi gibi, düz bir rotada ilerlemek zordur.

Uzun, tekdüze devriyelerden birindeydik, bilinen evrenin dış sınırlarını dolaşıyorduk, o zamanlar, bugün sahip olduğumuz birçok istasyonun inşasından önce, Özel Devriye Hizmeti rutininin korkulan bir parçasıydı.

Bacaklarımızı uzatmak için bir kez bile inmemiştik. Atmosferik hıza yavaşlamak zaman aldı ve dakikaların bile boşa harcanmasına izin vermeyen bir programdaydık. Çeşitli dünyalara yalnızca rapor verecek kadar yaklaştık ve her şeyin yolunda olduğuna dair bir güvence aldık. Bir köpeğin hayatı,
ama oyunun bir parçası.

* * * * *

Günlüğüm, hatırladığım kadarıyla, Antri'ye doğru kaydığımızda, yaklaşık yüz tane "Her şey yolunda" raporu gösteriyordu,
ki boyut açısından, uğradığımız en küçük limanlardan biriydi. Antri, evrenin haritalarını unutmuş olanların yararına, A-411'in bir uydusu olduğunu ekleyebilirim, ki bu da evrenin en büyük gövdelerinden biri ve hem ıssız hem de ıssız. Antri, Dünya'nın uydusu olan Ay'dan biraz daha büyük ve kontrol eden gövdeden oldukça uzakta.

"Varlığımızı bildirin, Bay Croy," diye emrettim yorgunca. "Ve lütfen Bay Correy'den çekim ölçeri dikkatle izlemesini isteyin." A-411 gibi bu devasa gövdeler uzay hızlarında hoş yoldaşlar değil. Birkaç dakikalık sorun -o günlerde uzay gemileri sorun çıkarırdı- ve atmosfer kuşağına çarptığınızda bir lehim damlası gibi eriyordunuz.

"Evet, efendim!" Croy'dan daha keskin bir genç subay hiç olmadı.

Masalarımın üzerine eğildim, konumumuzu hesapladım ve bir sonraki dönem için rotamızı çizdim. Birkaç saniye içinde Croy geri döndü, mavi gözleri parlıyordu.

"Efendim, Antri'de bir acil durum bildirildi. Oreo'ya, onların yönetim şehrine mümkün olan en hızlı şekilde gitmemiz gerekiyor. Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, Bay Croy." Haberin hoş karşılanmadığını söyleyemem. Tekdüzelik gençleri öldürür. "Parçalayıcı ışın jeneratörlerini kontrol ettirin ve test ettirin. Vardığımızda herkesin görevde olması için aşağıdaki nöbeti zamanında kapatın. Acil bir durum varsa, buna hazırlıklı olacağız. Bay Correy ile seyir odasında olacağım; başka bir iletişim varsa, bana orada iletin."

* * * * *

Hızla seyir odasına gittim ve Correy'e emirlerini verdim.

"Kesinlikle gerekli olana kadar hızınızı azaltmayın," diye sonlandırdım. "Antri'den acil bir çağrı aldık ve dakikalar önemli olabilir.
Oreo'ya ne kadar sürede varırsınız?"

"Atmosfere yaklaşık bir saat; şehre inmek için bir saat daha diyelim. Sanırım bu doğru, efendim."

Başımı salladım, yumuşak ışıklı ikiz haritalara kaşlarımı çatarak baktım ve televizyon diskine döndüm, Antri'yi
zorluk çekmeden aldım.

Elbette, o günlerde, yüzleri bir başlıkla gizlenmiş, artık sadece müze
parçaları için uygun olan devasa ve hantal disklerimiz vardı. Ama işlerini çok iyi yaptılar ve Antri'yi çeşitli mesafelerde herhangi bir rahatsızlık belirtisi olup olmadığını görmek için dikkatlice aradım. Hiçbir şey bulamadım.

Karanlık kısma elbette nüfuz edemedim. Antri'nin yüzünün bir kısmı güneşten sonsuza dek dönük, diğer yarısı ise sürekli ışıkla yıkanmış. Uzun alacakaranlık bölgesi 
ıssızdı, çünkü Antri halkı güneşi seven bir ırktı ve
şehirleri ve köyleri yalnızca sürekli
güneş ışığının olduğu parlak alanlarda görünüyordu.

Tam atmosferik hıza düştüğümüzde, Croy bir mesaj gönderdi

"Yönetim Kurulu, şehrin merkezindeki büyük, kare beyaz bina olan
Hükümet Binası'nın tepesindeki platforma inmemiz gerektiğini bildirdi.
Bulmakta zorluk çekmeyeceğimizi söylüyorlar."

Ona teşekkür ettim ve daha fazla mesaj gelirse beklemesini söyledim ve televizyon diskimde uzaklardaki Oreo şehrini aldım.

* * * * *

Croy'un bahsettiği binayı yanlış anlamak mümkün değildi.
Etrafındaki şehirden
farklı duruyordu, serin ve beyazdı, güçlü sütunları güneşte
kristal gibi parlıyordu. Hatta iniş platformunu bile seçebiliyordum,
gümüş metalden örümcek benzeri kemerler üzerinde çatıdan hafifçe yüksekteydi.

Şehre doğru uzay hızının çok küçük bir kısmıyla hızla ilerledik, ancak
yüzey sıcaklık göstergesinin kolu tehlikeli akkor noktasını işaretleyen kırmızı çizgiye doğru yavaşça ilerledi. Correy'nin,
iyi bir seyir subayı olarak, göstergeyi benim kadar yakından izlediğini ve bu nedenle hiçbir şey söylemediğini gördüm. İkimiz de,
Antrialıların gerçek bir acil durum olmasaydı Özel Devriye Servisi'ne ait bir gemiye yardım çağrısı göndermeyeceğini biliyorduk.

Correy, Antri'nin gazlı zarfına girdikten sonra varış noktamıza ulaşmamızın yaklaşık bir saat süreceğini söyleyerek iyi bir tahminde bulunmuştu. Sadece birkaç dakikaydı -elbette Dünya saati- iniş platformuna yavaşça yerleştiğimizde bundan daha azdı.

Altı veya yedi kişilik bir Antrialı grubu, onurlu yaşlı adamlar, evrensel kostümleri olduğunu bulduğumuz kısa, gevşek kemerli beyaz cübbeler giymiş, _Ertak_'ın çıkışında bizi bekliyordu. Ertak'ın pürüzsüz, pürüzsüz kenarları donuk kırmızı parlıyordu.

"Acele ettiniz ve bu iyi, beyler," dedi komitenin sözcüsü. "Antri'yi acil ihtiyaç içinde buluyorsunuz." Evrensel dilde konuştu ve bunu yumuşak ve mükemmel bir şekilde konuştu. "Ama beni affedin
sizi, zorunlu olarak, aklımda ve bu arkadaşlarımın zihninde en üstte olan şeyle selamladığım için.

"Antri'ye hoş geldiniz dememe ve bu selamları
gönderenleri tanıtmama izin verin." Hızla, bir isim listesini gözden geçirdi ve her bir adam selamlarımızı kabul ederek ciddi bir şekilde eğildi. Antrialılardan daha nazik ve daha kibar bir halk görmedim;
davranışları yüzleri kadar güzel.

Son olarak, sözcüleri kendini tanıttı. Bori Tulber diye çağrıldı ve Konsey'in başkanı olma onuruna sahipti - Antri'nin baş yöneticisi.

* * * * *

Tanıtımlar tamamlandığında, komite küçük grubumuzu, bizi
hızla ve sessizce, bir hava yastığı üzerinde, büyük binanın sokak seviyesine indiren küçük, silindirik bir asansöre götürdü. Rehberlerimiz bizi geniş, parlak bir koridordan geçirdiler ve on adamın yan yana yürüyebileceği devasa bir kapının önünde bir kenara çekildiler.

Kendimizi parlak, ışıldayan metalden yapılmış tonozlu bir tavanı olan büyük bir odada bulduk.
Odanın en uzak ucunda, her iki tarafında da içeriden ışıkla parlayan, krem ​​rengi, yarı saydam taşlardan yapılmış devasa, karmaşık heykel kütleleriyle çevrili yükseltilmiş bir kürsü vardı. Her biri oyulmuş bir masaya sahip, çok sayıda elektrik kontrol paneliyle donatılmış yarım daire şeklindeki oturma sıraları tüm zemin alanını kaplıyordu.

Komiserleri ön müzakerelerimizden muaf tuttuk,
çünkü böylesine büyük bir grup hantal.
Ben ve arkadaşlarım,
Komiserin çeşitli departmanlarının yönetici başkanlarını temsil ediyoruz ve harekete geçme yetkisine sahibiz." Bizi büyük konsey odasından geçirip,
güzelce dekore edilmiş ve son derece rahat sandalyelerle döşenmiş bir antreye götürdü.

"Oturun, beyler," diye önerdi Konsey Başkanı. Sessizce itaat ettik ve Bori Tulber, düşünceli bir şekilde uzaya bakarak önümüzde durdu.

* * * * *

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi yavaşça. "Siz üniformalı adamlar, sanırım, bizim bu dünyamız hakkında çok az şey biliyorsunuz. Sanırım
en iyisi çok gerilerden başlasam.

"Sizler uzay gezginleri olduğunuz için, şüphesiz Antri'nin iki parçaya bölünmüş bir dünya olduğunu biliyorsunuzdur; biri sürekli gece, diğeri sürekli gündüz, çünkü Antri güneşinin devresi boyunca ekseni etrafında sadece bir kez döner, böylece
aydınlatıcımıza her zaman aynı yüzü gösterir.

"Diğer alanlarda olduğu gibi gece ve gündüzümüz yok. Çalışmak, uyumak veya zevk almak için belirlenmiş saatler yok. Bir insanın çalışmasının ölçüsü, hırsının, gücünün veya arzusunun ölçüsüdür. Uykusu ve zevkleri için de aynı şey geçerlidir. Çok hoş bir düzenlemedir.

"Bizimki bereketli bir ülkedir ve halkımız çok uzun ve çok
mutlu bir şekilde az çabayla yaşar. Bizimkinin ideale en yakın dünya olduğuna; hiçbir şeyin halkımızın huzurunu ve mutluluğunu bozamayacağına inandık. Yanılmışız.

* * * * *

"Antri'nin karanlık bir tarafı var. Güneşin hiç
parlamadığı bir taraf. Diğer dünyalardaki gece gibi kasvetli bir karanlık yer.

"Bildiğimiz kadarıyla hiçbir Antrialı Antri'nin bu bölümüne girmedi ve
deneyimlerini anlatacak kadar yaşamadı. Alacakaranlık kuşağına yakın toprakları bile
işlemiyoruz. Güneşin her zaman parlak ve güzel parladığı, iki kısa yağmur mevsimi hariç, bu kadar güzel
toprağımız varken neden işleyelim ki?

"Antri'nin karanlık yüzünde
neler olabileceğini hiç düşünmedik. Karanlık ve gece bizim için bilinmeyen şeylerdir; bunları
sadece diğer dünyalardan bize gelen bilgilerden biliyoruz. Ve
şimdi--şimdi bu kürenin diğer tarafından bize gelen
korkunç bir tehlikeyle yüz yüze geldik.

"Orada bir halk büyüdü. Size tarif etmeye
çalışmayacağım korkunç bir halk. Bizi kölelikle, yok oluşla tehdit ediyorlar. Dört
ara önce (Antriyalıların, tıpkı bizim
Dünya'da kullandığımız gibi, evrensel sistemi kullanmak yerine, enaro'ya dayalı kendi zaman hesaplama sistemleri vardı. Bir ara, Dünya saatiyle yaklaşık elli saate karşılık gelir.) böyle bir halkın
var olduğunu bilmiyorduk. Şimdi onların gölgesi tüm
güzel güneşli ülkemizin üzerinde ve siz bize yardım etmezseniz, başka
yardımlar bize ulaşmadan önce, Antri'nin mahvolduğuna ikna oldum!"

* * * * *

Bir an için hiçbirimiz konuşmadık. Orada oturduk, konuşmayı yeni bırakmış olan yaşlı adama baktık.

Yalnızca yılların geçmesiyle olgunlaşmış ve olgunlaşmış bir adam
orada durup, dudaklarından yeni çıkmış
sözcükleri sessizce ve ciddiyetle söyleyebilirdi. Sadece gözlerinde ruhunu
kavrayan işkenceyi görebiliyorduk.

"Efendim," dedim ve o andan daha genç hissetmemiştim, bu muhteşem yaşlı adama, yardım için bana ve genç mürettebatıma yönelmişken, "gücümüz dahilinde olanı yapacağız. Ama bize bu tehdit hakkında daha fazla bilgi verin.

"Ben bir bilim adamı değilim, ama yine de insanların
güneşin hiç ulaşmadığı bir topraklarda nasıl yaşayabileceklerini anlayamıyorum. Ne ısı, ne de bitki örtüsü olurdu.
Öyle değil mi?"

"Keşke öyle olsaydı!" diye cevapladı Konsey Başkanı, acı bir şekilde.
"Söyledikleriniz, bizim güneşli Antri'mizin büyük nehri ve denizleri olmasaydı, gerçekten de doğru olurdu, onlar ısıtılmış sularını dünyamızın bu karanlık kısmına
taşır ve onu yaşanabilir hale getirir.

"Ve bu tehlike konusunda söylenecek çok az şey var. Bir zamanlar, ülkemizin insanları, balık tutan veya ticaret için suya giren insanlar,
istemeyerek de olsa, gölgeli alacakaranlık kuşağından geçip
karanlık diyarına götürüldüler. Geri dönmediler, ama orada bulundular ve
menorelerinden mahrum bırakıldılar.

"Bir şekilde, karanlıkta yaşayan bu yaratıklar menorenin kullanımını belirlediler ve şimdi tüm bu alanı yönetmeye karar verdiklerine göre, tehditlerini bize açıkça gösterebildiler.
Belki de" - ve Bori Tulber hafifçe ve korkunç bir şekilde gülümsedi - "bu mesajı doğrudan taşıyıcısından almak istersiniz?"

* * * * *

"Bu mümkün mü, efendim?" diye sordum hevesle, odanın etrafına bakarak.
"Nasıl--"

"Benimle gel," dedi Konsey Başkanı nazikçe. "Yalnız--çünkü çok fazla kişi ona yakınsa bu korkunç haberciyi heyecanlandırıyor. Menoreniz yanınızda mı?"

"Hayır. Buna ihtiyaç olacağını düşünmemiştim." O günlerin menoreleri, hatırlanması gereken, bir tür taç gibi başa takılan ağır, hantal
taçlardı ve gerçekten cihaza ihtiyaç duyulmadığı sürece böyle bir donanımla yola çıkılmazdı. Bugün, tabii ki,
menoreleriniz düşünceyi yirmi kat daha etkili bir şekilde ileten ve ancak onda biri kadar ağır olan mücevherli biblolardır.

"Kolayca giderilebilecek bir eksiklik." Bori Tulber küçük bir reveransla kendini mazur gösterdi ve büyük meclis odasına
hızla çıktı, bir an sonra her iki elinde bir menore ile tekrar belirdi.

"Şimdi, eğer yoldaşlarınız ve benimkiler bizi bir an için mazur görürse..." Oturan grubun etrafında özür dilercesine gülümsedi. Bir onay mırıltısı duyuldu ve yaşlı adam odanın diğer tarafındaki bir kapıyı açtı.

"Çok uzak değil," dedi. "Önce ben gideceğim ve size yolu göstereceğim. "

* * * * *

Beni hızla uzun, dar bir koridordan aşağı, binanın temeline kadar uzanan dik bir çift
merdivene götürdü.
Koridorun duvarları ve merdivenler penceresizdi, ancak
tavan ve duvarlara yerleştirilmiş eton tüplerinden
öğlen vakti kadar aydınlıktı.

Sessizce spiral merdivenlerden aşağı doğru döndük ve
Konsey Başkanı sessizce alttaki bir kapının önünde durdu--donuk kırmızı metalden bir kapı.

"Bu, Konsey'e suç isnat edilerek gelenlerin tutulduğu yerdir," diye açıkladı Bori Tulber. Parmakları kapının yüzündeki küçük beyaz düğmelerden birkaçına dokundu ve bastı ve kapı hızla ve sessizce açıldı. İçeri girdik ve
kapı arkamızdan yumuşak bir gümlemeyle kapandı.

"Karanlıkta yaşayanlardan birine bakın," dedi Konsey Başkanı sertçe. "Menore'yi kendine hakim ol: onun bizi ne kadar rahatsız ettiğini bilmesini istemem."

Elimde sallanan ağır menoreyi tutarak aptalca başımı salladım.

Hayatımda garip dünyalar ve garip insanlar gördüğümü söylemiştim ve gördüğüm doğru. O kırmızı dünyanın başsız insanlarını gördüm
Iralo, karınca insanları, yusufçuk insanları, L-472'nin
korkunç etçil ağaçlarını ve
adı verilemeyen bir dünyada yaşayan insanların sivri başlarını. Ama
şimdi önümde yatan yaratıktan daha korkunç bir yaratık görmem gerekiyor.

* * * * *

O -ya da o- yerde yatıyordu, çünkü ayakta duramıyordu. Büyük meclis odası gibi tonozlu tavanı olan bir oda dışında hiçbir oda bu yaratığın dik yürümesi için yeterli alan sunamazdı.

Yaklaşık olarak boyumun iki katından biraz daha uzundu, yine de
sadece biraz daha ağır olduğuna inanıyorum. Karanlıkta büyüyüp güneşe ulaşan yabani otlar gördünüz;
Bunu yapan bir adamı hayal edebiliyorsanız, belki de
önümde gördüğümü
gözünüzde canlandırabilirsiniz.

Uyluk kısmındaki bacakları kolumdan daha büyük değildi ve kolları
bileğimin sadece yarısı kadardı ve bir yerine iki kez eklemlenmişti.
Kirli sarı, tüylü bir deriden özensiz bir giysi giymişti ve
ayaklarında, kollarında ve yüzünde görünen derisi korkunç, kansız bir
beyazdı; bir balığın karnının ölü beyazı. Kurtçuk beyazı.
Hiçbir zaman güneşi görmemiş bir şeyin beyazı.

Başı küçük ve yuvarlaktı, yüz hatları bir insanın karikatürü gibiydi.
Kulakları kocamandı ve hareket etme gücüne sahipti, çünkü
odaya girdiğimizde öne doğru eğildiler. Burnu belirgin bir şekilde
kemerli değildi, ancak burun delikleri geniş ve çok inceydi, ağzı da öyleydi,
sağlıklı kırmızı yerine hafifçe koyu maviydi.
Bir zamanlar
gözleri neredeyse yuvarlaktı ve orantılı olarak çok
büyüktü. Şimdiyse sadece gölgeli ceplerdi, merhametle
seğiren ama kalkmayan büzülmüş, kırışmış göz kapaklarıyla örtülüydüler.

* * * * *

İçeri girdiğimizde hareket etti ve bir örümcek kolunun çift dirseğine yaslanmış uzanmış bir pozisyondan
başını neredeyse tavana getiren bir oturma pozisyonuna geçti. Mide bulandırıcı bir şekilde gülümsedi
ve mavimsi dudaklarından tuhaf, tıslayan bir fısıltı geldi.

"Bu onun konuşma tarzı," diye açıkladı Bori Tulber. "Gözleri, fark edeceğiniz gibi, oyulmuş. Işığa dayanamıyorlar;
habercilerini işi için dikkatlice hazırlamışlar, göreceksiniz."

Menoresini başının üstüne koydu ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.
Yaratık tek bir beyaz, kösele eliyle zemini aradı ve
sonunda beceriksizce ayarladığı menoresini buldu.

"Çok dikkatli olman gerekecek," diye açıkladı arkadaşım. "Elbette
sadece resimlerle kendini ifade ediyor ve
zihni çok gelişmiş değil. Eğer ona anlayabilirsem, tüm hikayeyi tekrar anlatmasını sağlamaya çalışacağım. Kendin hiçbir şey
yayma; kolayca kafası karışır. "

Sessizce başımı salladım, gözlerim karanlığın
yaratığına bir tür hayranlıkla sabitlendi ve bekledim.

* * * * *

Tekrar _Ertak_'a döndüm. Tüm subaylarımı bir konferans için bir araya çağırdım.

"Beyler," dedim, "o kadar ciddi bir sorunla karşı karşıyayız ki
onu açıkça tarif etme yeteneğimden şüphe ediyorum.

"Kısacası, Antri'nin bu medeni, güzel kısmı korkunç bir kaderle
tehdit ediliyor. Bu mutsuz dünyanın karanlık kısmında, kalplerinde fetih arzusu olan ve bu sürekli güneş ışığının
dünyasını mahvetmek için ellerinde araçlar olan bir halk yaşıyor.

"Bu halkın ültimatomunu doğrudan habercilerinden aldım. Köleler şeklinde korkunç bir haraç istiyorlar. Bu köleler sürekli karanlıkta yaşamak ve
gözlerimin gördüğü en
canavar yaratıkların kaprislerine boyun eğmek zorunda kalacaklar. Ve talep edilen köle sayısı - toplayabildiğim kadarıyla - tüm nüfusun yaklaşık üçte biri anlamına geliyor. Bu köleleri desteklemek için yeterli yiyecek şeklinde ek bir haraç da talep ediliyor."

"Ama Tanrı aşkına efendim," diye patladı Croy, gözleri parlayarak, "kötü şöhretli taleplerini hangi yollarla dayatmayı teklif ediyorlar?"

"Karanlığın gücüyle - ve korkunç bir felaketle. Onların bilge adamları - ve bazıları bilimden bihaber gibi görünüyor - bu dünyayı dengesizleştirmenin bir yolunu keşfettiler, böylece karanlığın hiç bilmediği bu topraklara
yerleşmesini sağlayabildiler.
Ve karanlık ilerledikçe, güneşin bu insanları karanlığı seven ve karanlığı kediler gibi görebilen bir ırk karşısında tamamen çaresiz kalacaklar. İşte beyler, bu Antri dünyasının karşı karşıya olduğu kader budur!"

* * * * *

Bir an için korkunç bir sessizlik oldu ve sonra Croy, her zaman
aceleci, tekrar konuştu.

"Bunu nasıl yapmayı teklif ediyorlar efendim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Şeytani bir sadelikle. Neredeyse büyük kutup buz örtüsüne kadar
kazılmış büyük bir kanala sahipler. Bunu tamamlarlarsa, denizlerinin
sıcak suları bu uçsuz bucaksız buz alanına salınacak ve ılık
sular onu hızla eritecek. Derslerinizi unutmadıysanız, beyler, çoğunuz Dünyalı olduğunuz için, bilim adamlarımızın bize kendi dünyamızın da buna benzer şekilde, doğal yollarla
döndüğünü ve kendisi için yeni kutuplar oluşturduğunu söylediğini hatırlayacaksınız. Bu doğru değil mi?"

Ciddi, neredeyse korkmuş baş sallamaları beyaz, düşünceli yüzlerin oluşturduğu küçük yarım dairenin etrafında dolaştı.

"Ve yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu efendim?" diye sordu ikinci subayım Kincaide, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Bu konseyin amacı bu: Ne yapılabileceğini belirlemek.
Bombalarımız ve ışınlarımız var, doğru, ama bu tek geminin dünyanın yarısına karşı gücü nedir? Ve böyle bir halk!"
Konsey odasının zemininin çok altındaki hücrede sırıtan
yaratığı hatırlayınca, kendime rağmen ürperdim. "Bu şehri ve binlercesini kurtarabiliriz, doğru--ama bu dünyanın yarısını değil. Ve Konsey ve Efendisi'nin önümüze koyduğu görev bu."

* * * * *

"Onları korkutmak mümkün mü?" diye sordu Croy. "Anladığım kadarıyla
gelişmiş bir ırk değiller. Belki bir güç gösterisi - ışınlar - atom tabancası - bombalar - Buna strateji deyin, efendim ya da sadece blöf. Tek şans bu gibi görünüyor."

"Öneriyi duydunuz, beyler," dedim. "Daha
iyisi olan var mı?"

"Bay Croy bu insanları karanlıktan nasıl korkutmayı planlıyor?" diye sordu her zaman pratik olan Kincaide.

"Bu gemiyle ülkelerine giderek ve sonra olayların kendi akışına bırakılmasıyla," diye hemen cevapladı Croy. "Gördüğüm kadarıyla
ayrıntılar
orada halledilmeli."

"Bay Croy'un haklı olduğuna inanıyorum," diye karar verdim. "Bu insanların habercisi kendi
türüne geri dönmeli; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bana ülkesinin zihinsel bir haritasını verdi; hükümdarının
yaşadığı
başkenti bulmamın
mümkün olacağına inanıyorum. Onu oraya götüreceğiz ve sonra--Tanrı yardımcımız olsun beyler."

"Amin," diye başını salladı Croy ve kelimenin yankısı
dua gibi dudaktan dudağa yayıldı. "Ne zaman başlıyoruz?"

Bir an tereddüt ettim.

"Şimdi," diye net bir şekilde söyledim. "Hemen. Bir dünyanın, iyi ve mutlu bir halkın kaderiyle kumar oynuyoruz. Zarları
hızlıca atalım, çünkü beklemenin gerginliği bize yardımcı olmayacak. Siz böyle mi istiyorsunuz beyler?"

"Öyle, efendim!" diye geldi ciddi koro.

"Çok iyi. Bay Croy, lütfen on kişilik bir ekiple Bori Tulber'e rapor verin ve ona kararımızı bildirin. Haberciyi sizinle birlikte geri getirin. Geri kalanınız beyler, yerlerinize. Uygun olduğunu düşündüğünüz
her türlü hazırlığı yapın. Mevcut tüm dış
ışıkların hazır olduğundan emin olun. Haberci uçağa bindiğinde ve kalkışa hazır olduğumuzda bana haber verin. Teşekkürler,
beyler!"

* * * * *

Hızla odama gittim ve _Ertak'ın_ günlüğünü dakikasına kadar getirdim, kararlaştırdığımız eylem planını ve bunun nedenlerini ayrıntılı olarak açıkladım. _Ertak'ın_ emirlerimi yerine getirme işini bu kadar net bir şekilde selamlayan ve bu kadar soğukkanlılıkla yapan tüm subayları gibi ben de biliyordum ki, Antri'nin karanlık tarafına yaptığımız yolculuktan muzaffer bir şekilde döneceğiz ya da hiç.

Bu yumuşak günlerde bile, insanlar hala hizmetimizin sert, gururlu sloganına saygı duyuyorlar: "Tam Başarıdan Azı Hiçbir Şey Değil." Özel Devriye, yapması emredilen şeyi yapar, aksi takdirde hiçbir adam mazeret sunmak için geri dönmez.
Bu, ellerinde yalnızca bir kalem kullanma gücü olan yaşlı bir adamın bile gözlerini gurur gözyaşlarına boğmak için bir gelenektir.
Ve ben o günlerde gençtim.

Belki de bir çeyrek saat sonra Habercinin gemide olduğu seyir
odası ve ayrılmaya hazırdık. Günlüğü kapattım, hatırladığım kadarıyla, bir daha
giriş yapıp yapmayacağımı ve yapmazsam, az önce yazdığım sözcüklerin
gün ışığını görüp göremeyeceğini merak ediyordum. Yaşam aşkı bu kadar genç erkeklerde güçlüdür. Sonra aceleyle seyir
odası'na gittim ve sorumluluğu üstlendim.

Bori Tulber bana Antri'nin gün ışığı bölümünün büyük ölçekli haritalarını vermişti.
Karanlığın insanlarının habercisinin bana ilettiği bilgilerden -kendilerine Chisee diyorlardı- sesi alabildiğim
kadar yakın bir şekilde-
Antri'nin diğer tarafının haritasını hızla çizdim ve ana şehirlerini küçük bir siyah daireyle
belirledim.

Aradığımız şehrin konumunun yalnızca yaklaşık olduğunu fark ederek, kesin yönleri hesaplamaya zahmet etmedik. _Ertak_'ı sadece birkaç bin fit yükseklikte rotasına koyduk ve düşük atmosferik hızla yola çıktık, alacakaranlık kuşağını ve _Ertak_'ın ve pürüzsüz, parlak vücudunda taşıdığı her adamın son görevi olmaya söz veren şeyin başlangıcını endişeyle izliyorduk.

* * * * *

"Alacakaranlık kuşağı görüş alanımızda, efendim," diye bildirdi Croy sonunda.

"Teşekkür ederim, Bay Croy. Tüm dış ışıklar ve projektörler açık olsun. Hız ve rota şimdilik şu anki gibi."

Televizyon diskinden alacakaranlık kuşağını zorlanmadan aldım ve tam güçle araziyi inceledim.

Antri'nin güneşli kısmından neredeyse fışkıran zengin ekinler burada görülemiyordu. Antrialılar bu toprağı işlemek için hiçbir çaba sarf etmediler ve nefret ettikleri karanlığa bu kadar yaklaşmak isteseler bile, bunun karlı olacağından şüpheliyim.

Toprak nemli görünüyordu ve büyük koyu sümüklü böcekler yağlı yüzeyinde ağır ağır hareket ediyordu. Burada ve orada garip soluk büyümeler yamalar halinde büyüdü - bir şekilde sağlıksız ve zehirli görünen bükülmüş, benekli büyümeler.

Önümdeki ülkeyi araştırdım, hızla yaklaşan karanlık çizgisine doğru daha da ilerledim. Güneşin ışığı
sönünce, devasa projektörlerimiz ilerideki karanlığı kesti, büyük ışınları gölgeleri kesti. Karanlık ülkede çok az veya hiç sebze
bulmayı bekliyordum. Bunun yerine,
arama ışığımızın ışınlarının bile geçemediği gerçek bir orman olduğunu gördüm.

Bu ormanın büyümelerinin ne kadar uzun olabileceğini söyleyemedim, ancak
gerçekten uzun oldukları hissine kapıldım. Bunlar ağaç değildi, karanlık gökyüzüne doğru uzanan bu soluk, otlu kollar. Yumuşak ve
etli ve yapraksızdı; sadece uzun, çıplak, hastalıklı kollar,
bölündüler ve kesilmiş uzuvlar gibi küçük, pürüzsüz kütüklerle sonlandılar.

Bu garip
ormanın sığınağında bir tür aktivite olduğu yeterince açıktı, çünkü arada sırada hareket eden şeyleri
görebiliyordum. Ama ne olabileceklerini, televizyon diskinin
arayan gözü bile belirleyemedi.

* * * * *

Karanlığın içinde, bir canavar böceğin meraklı anteni gibi dalgalanan arama ışığı huzmelerimizden biri,
çok ilerideki bir noktada durdu. Diskle kirişi takip ettim ve gözlerimin beni aldatmadığından emin olmak için daha yakından eğildim.

Sümüklü ormanda geniş, temizlenmiş bir yere bakıyordum - ortasında bir şehir olan temizlenmiş bir alan.

Siyah, terleyen taştan yapılmış bir şehir, her ev diğer evlerin aynısı: uzun, ince taş dilimleri, pencereleri, bacaları veya herhangi bir
süslemesi yok. Duvarlardaki tek çatlak, her evin yarık benzeri kapısıydı. Bu evler, birbirini dik açılarla kesen sokaklar boyunca düzenlenmek yerine, sadece şehrin merkezindeki açık alandan pusulanın dört noktasına kadar uzanan dört dar sokakla kesilen eşmerkezli daireler halinde inşa edilmişti. Tüm şehrin etrafında, evlerin inşa edildiği siyah, terleyen taştan yapılmış ve bu taşla desteklenmiş aşırı yüksek bir duvar vardı.

Burasının yoğun nüfuslu bir şehir olduğuna dair bolca kanıt vardı.
İnsanlar - haberci gibi yaratıklardı; Chisee'lerin korkunç şekillerine rağmen
bir halk olduğu tartışılmazdır--dört radyal caddede ve kavisli bağlantı caddelerinde, en çılgın karmaşa içinde, çift dirsekli
kollarını gözlerinin üzerine atmış bir şekilde yukarı aşağı koşuyorlardı. Fakat ben izlerken bile kalabalık azaldı ve hızla dağıldı, ta ki garip, dairesel şehrin
sokakları tamamen ıssızlaşana kadar.

* * * * *

"Önümüzdeki şehir aradığımız şehir değil, efendim?" diye sordu Croy, sahneyi daha küçük televizyon disklerinden biriyle
gözlemlediği belliydi. "Sanırım yönetim şehri daha içeride olacak."

"Oldukça belirsiz bilgilerime göre, evet." diye cevapladım.
"Ancak, tüm projektör operatörlerini meşgul edin, ışınlarının erişebildiği ülkenin çok az bir kısmını
geçirin. Tüm yardımcı televizyon disklerinde adamlarınız var mı?"

"Evet, efendim."

"İyi. İlgi çekici herhangi bir bulgu bana hemen bildirilmeli.
Ve--Bay Croy!"

"Evet, efendim?"

"Eğer isterseniz, görev yerlerindeki tüm adamlara erzak verilmesini emredebilirsiniz." Böyle bir ülkede, her adamın acil bir duruma hazır olmasının akıllıca olacağını düşündüm. Belki de bu emri vermem iyi oldu.

Dairesel şehri geçtikten yaklaşık yarım saat sonra,
çok ileride, soluk, sağlıksız ormanın seyreldiğini görebiliyordum.
Yarım düzine projektör ışığımız çıplak alanda geziniyordu
ve televizyon diskini açtığımda,
küçük siyah su birikintilerinin arama ışıklarımızın göz kamaştırıcı ışığını yansıttığı geniş bir bataklığa yaklaştığımızı gördüm.

Hepsi bu değildi. Bataklıktan bin tane garip, kanatlı şey
yükseliyordu: çatal kuyruklu ve vahşi
kanca gagalı sarımsı, yarasa benzeri şeyler. Ve o bataklıktan gelen müstehcen bir miasma gibi, yükseldiler
ve doğruca _Ertak_'a geldiler!

* * * * *

Anında gemideki her adamı uyaran dikkat sinyaline bastım.

"Tüm parçalayıcı ışınlar aynı anda harekete geçiyor!" diye bağırdım
vericiye. "Geniş ışınlar ve tam enerji. Kuş benzeri yaratıklar, tam önümüzde; "Emredilene kadar eylemi durdurmayın!"

Konuşmayı bitirmeden önce parçalayıcı ışın jeneratörlerinin notalarını derinleştirdiğini duydum ve sertçe gülümseyip Correy'e döndüm.

"Mümkün olduğunca çabuk ve yavaşlayın, Bay Correy," diye emrettim.
"Önümüzde yapmamız gereken işler var."

Başını salladı ve ameliyathaneye emri verdi; emrime uyulduğunu söyleyen ileri doğru dalgalanmayı hissettim ve dikkatimi tekrar televizyon diskine çevirdim.

Işın operatörleri işlerini iyi yapıyorlardı.
Arama ışıkları, havanın yağlı tozun ince elenmiş parçacıklarıyla
çizildiğini gösteriyordu ve bu garip
kanatlı yaratıklar, parçalayıcı ışınlar üzerlerine vurup oynarken onlarca kişiyle birlikte kayboluyordu.

Ama cesurca, şiddetle geldiler. Binlercesinin olduğu yerde,
sadece yüzlercesi vardı... onlarcası... düzinelercesi...

Sadece beş kişi kalmıştı. Üçü aynı anda kayboldu, ancak kalan ikisi tereddüt etmeden geldi, kirli sarı yarasa benzeri
kanatları ağırca çırpınıyordu, çıplak başları uzanmıştı ve kancalı
gagaları şaklıyordu.

Bir tanesi yağlı tozun küçük bir elemesinde kayboldu ve aynı ışın kalan yaratığın bir kanadını eritti. Birdenbire döndü, iyi olan kanat vahşice çırpındı ve onu
üreten bekleyen bataklığa doğru yuvarlandı. Sonra, ışın hevesle onu
takip ederken, o cehennemsi yavruların sonuncusu da kayboldu.

"Yavaşça daire çizin, Bay Correy," diye emrettim. Bu korkunç yaratıklardan hiçbirinin
kalmadığından emin olmak istiyordum. Bu kadar korkunç hiçbir şeyin
hayatta bırakılmaması gerektiğini hissettim--karanlık bir dünyada bile.

* * * * *

Televizyon diskinden bataklığı aradım. Yarı yarıya şüphelendiğim gibi, pis balçık bu yaratıkların yavrularını tutuyordu:
ağır vücutlarını çamurda döndüren, onları arayan ışıktan korkan kurtçuk benzeri yaratıklar.

"Bataklıktaki tüm parçalayıcı vatozlar," diye emrettim. "Süpürün
kenardan kenara. Orada hiçbir şey canlı kalmasın."

İyi eğitilmiş bir ekibim vardı. Parçalayıcı vatozlar, bir ölüm duvarı gibi yığıldılar ve bir saban gibi bataklıkta yukarı aşağı süpürdüler.

Geçişlerini takip etmek kolaydı, çünkü arkalarında bataklık
kayboldu ve yerine geniş, tozlu patikalar sırasını bıraktı.
Bitirdiğimizde bataklık yoktu: sadece üzerinde hiçbir şeyin yaşamadığı ve üzerinde uzun yıllar hiçbir şeyin
büyüyemeyeceği çıplak bir alan vardı.

"İyi iş," diye övdüm parçalayıcı vatoz adamlarını. "Eylemi durdurun." Ve sonra, Correy'e, "Lütfen onu tekrar rotasına koy."

* * * * *

Bir saat geçti. Gördüğümüz ilk şehirden sadece büyüklük açısından farklı olan birkaç garip, nemli dairesel
şehirden daha geçtik. Bir saat daha geçti ve endişelenmeye başladım. Eğer doğru rotamızdaysak ve Chisee habercisini doğru anladıysam,
yönetim şehrine çok yakın olmalıyız. Biz--

Projektörlerden birinin dalgalanan ışığı aniden durdu.
Üç veya dört ışık daha onu takip etti--ve sonra diğerleri.

"Büyük şehirden limana, efendim!" diye heyecanla seslendi Croy.

"Teşekkür ederim. Sanırım varış noktamız burası. Tüm projektörleri kapatın
öndeki ışık hariç. Bay Correy!"

"Evet, efendim."

"Onu şimdi görsel olarak ele geçirebilirsin, sanırım. İlerideki
arama ışığı ışığı hedefimizi senin için görüş alanında tutacak. Onu şehrin merkezindeki herhangi bir uygun yere dikkatlice
yerleştir.
Ve--herhangi bir emir için kontrollerde hazır ol ve operasyon odası ekibinin de aynısını yapmasını sağla."

"Evet, efendim," dedi Correy net bir şekilde.

Kontrol edemediğim bir gerginlikle, başlıklı
televizyon diskinin üzerine eğildim ve Chisee'nin güçlü yönetim şehrini inceledim.

* * * * *

Chisee'nin yönetim şehri, gördüğümüz diğerlerinden pek de farklı değildi, sadece çok daha büyüktü ve merkezinden dört yerine sekiz tane telli sokak yayılmıştı.
Koruyucu
duvar hem daha kalındı ​​hem de daha yüksekti.

Başka bir fark daha vardı. Şehrin merkezinde büyük bir açık alan yerine, ortasında devasa bir yığın, dairesel şekilli ve şehrin geri kalanı gibi, Chisee'nin tek yapı malzemesi gibi görünen siyah, terli kayadan yapılmış, park benzeri merkezi bir alan vardı. _Ertak_'ı, hükümetin merkezi olduğunu tahmin ettiğimiz ve doğru tahmin ettiğimiz büyük dairesel binanın yakınına koyduk. İndiğimiz anda projektör ışığının söndürülmesini ve gemimizin içini aydınlatan eton tüplerinin kapatılmasını emrettim, böylece gözlerimizi karanlığa olabildiğince alıştırabilir, küçük eton tüplü el fenerleriyle yolumuzu bulabilirdik. 
Küçük bir muhafızla _Ertak_'ın ön çıkışında durdum ve devasa dairesel kapının güçlü dişleri üzerinde geri çıkmasını ve
sonunda devasa gimbal'ları üzerinde bir tarafa sallanmasını izledim. Croy--benimle birlikte olan tek subay--ve ben menorelerimizi giydik ve muhafızla birlikte tam sefer teçhizatı taşıdık.

Chisee habercisi, yüzünü buruşturarak ve tıslayan, fısıldayan sesiyle heyecanla konuşarak, dört ayak üzerine çömeldi (o küçük alanda ayakta duramıyordu) ve bekledi, muhafızlardan üç adam her iki yanındaydı.

Menoresini başına koydum ve ona basit, güçlü emirler verdim,
bunları olabildiğince ona hayal ettim:

"Buradan git ve senin türünden başkalarını bul. Onlara,
başında taşıdığın şeylerle onlarla konuşacağımızı söyle.
Çabuk koş!"

"Koşacağım," diye iletti bana, "beni gönderen o büyüklere." Onları
geçici olarak hayal etti. Kendisi gibi yaratıklardı, ancak
birkaç soluk renkte ince derilerle süslüydüler ve
kollarında, iki dirsekleri arasında, güç veya otoritenin amblemleri olduğunu düşündüğüm oyulmuş metalden geniş halkalar takıyorlardı, çünkü hepsinin şefi çok geniş bir bant takıyordu. Yüzleri, habercilerinin bana beklediğinden çok daha zekiydi ve
çok büyük ve yuvarlak, hiç de insan olmayan gözleri, düşünceli, akıl yürüten yaratıkların gözleriydi.

* * * * *

Dört ayak üzerinde duran Chisee dairesel çıkıştan içeri süzüldü ve
doğruldu. Bunu yaparken, karanlığın içinden yirmi veya daha fazla arkadaşı koşarak geldi, etrafında toplandı ve kamış bacaklarıyla
çıkışı kapattı. Heyecanla yüksek perdeden, gıcırtılı fısıltılarla konuştuklarını duyabiliyorduk. Sonra, aniden menore giyen Chisee'den bir ifade aldım:

"Benimle olanlar iktidardakilerden geldi. Sizden birinin, ve yalnızca birinin,
başımda taşıdığım bir şey aracılığıyla, onlara söylemek istediğiniz şeyi öğrenecek olan büyük adamlarımıza gelmesi gerektiğini söylüyorlar. Çabuk geleceksiniz; hemen."

"Geleceğim," diye cevapladım. "Yanınızdakiler yol versin--"

Ağır bir el omzuma düştü; bir ses kulağıma hevesle konuştu:

"Efendim, gitmemelisiniz!" Bu Croy'du ve sesi duyguyla titriyordu.

"Ertak'ın komutası sizde; o ve içindekiler size ihtiyaç duyuyor.
Bırakın beni! Israr ediyorum, efendim!"

Karanlıkta hızla ve öfkeyle döndüm.

"Bay Croy," dedim hızla, "komutanınızla konuştuğunuzun farkında mısınız?"

* * * * *

Kıskançlık beni vurunca kolumu daha da sıkı kavradığını hissettim.

"Evet efendim," dedi inatla. "Evet ediyorum. Ama tekrar ediyorum, göreviniz burada kalmanızı emrediyor."

"Bu Hizmetteki bir komutanın görevi onu en büyük
tehlikeli yere götürür, Bay Croy," diye bilgilendirdim.

"O zaman geminizde kalın, efendim!" diye yalvardı kurnazca. "Bu sizi
kaçırmak için bir hile olabilir, böylece bize saldırabilirler. Lütfen! Haklı olduğumu
görmüyor musunuz, efendim?"

Hızlıca düşündüm. Gencin samimiyeti beni etkilemişti.
Resmiyetin ve "efendiler"in altında aramızda gerçek bir sevgi vardı.

Karanlıkta elini tuttum; buldum ve
ciddi bir şekilde sıktım--açıklaması zor bir Dünya hareketi. Birçok şey ifade ediyor.

"Git o zaman, Andy," dedim yumuşak bir sesle. "Ama uzun süre kalma. En fazla bir saat. Eğer o kadar sürede geri dönmezsen, seni takip edeceğiz ve ne olursa olsun, iyi bir şekilde intikamını alacağından emin olabilirsin. _Ertak_ iğnesini kaybetmedi."

"Teşekkür ederim, John," diye cevapladı. "Menorumu takacağımı unutma. Eğer ben onu tam güce ayarlarsam ve sen de aynısını yaparsan ve _Ertak_'ın metal gövdesinin korumasından
uzak durursan, herhangi bir tehlike olması durumunda seninle
iletişim kurabilirim." Tekrar elimi sıktı ve çıkıştan dışarıya, sadece birkaç uzak yıldızla
aydınlanan karanlığa doğru yürüdü.

Uzun, ince bacaklar etrafını sardı; devlerin iskeletleri tarafından
korunan bir cüce gibi hızla götürüldü.

* * * * *

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Gemide,
tüm yıllarımda en fazla bir düzine kez deneyimlediğim türden bir gerginlik vardı.

Kimse yüksek sesle konuşmuyordu. Arada sırada bir adam diğerine tedirginlik veriyordu; hızlı, mırıldanan bir yanıt ve tekrar sessizlik oluyordu.
Bekliyorduk - bekliyorduk.

On dakika geçti. Yirmi. Otuz.

Çıkıştan önce sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüm, nöbetçiler görev yerlerinde, her türlü emri anında yerine getirmeye hazır.

Kırk beş dakika. Çıkıştan yürüdüm; soğuk, sert toprağa
çıktım.

Arkamda, _Ertak_'ın gölgeli kütlesini görebiliyordum. Önümde, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyah, şekilsiz bir leke, Chisee'nin büyük idari binası vardı. Ve orada, bir yerlerde,
Anderson Croy vardı. Saatimin ışıklı kadranına baktım. Elli
dakika. On dakika daha sonra--

"John Hanson!" Adım, menore'um aracılığıyla, belli belirsiz ama net bir şekilde bana ulaştı. "Ben Croy. Beni anlıyor musun?"

"Evet," diye hemen cevapladım. "Güvende misin?"

"Güvendeyim. Her şey yolunda. Çok iyi. Şimdi bana göndermek üzere olduğum şeyi, kesintisiz olarak almaya söz verir misin?"

"Evet," diye cevapladım, düşüncesizce ve hevesle. "Nedir bu?"

* * * * *

"Chisee'nin şefi veya başkanıyla uzun bir görüşme yaptım,"
diye açıkladı Croy hızla. "Çok zeki ve halkı
düşündüğümüzden çok daha ileri.

"Bir tür iletişim yoluyla, garip kuşlarla olan mücadeleyi öğrendi; öyle görünüyor ki onlar bu karanlık dünyanın en çok korkulan yaratıklarıydı. Görünüşe göre onların tüm
sürüsünü ele geçirdik ve adının Wieschien veya buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettiğim bu şef doğal olarak çok etkilendi.

"Ona atom tabancam ve el fenerimle bir veya iki gösteri yaptım--bu insanlar gözlerine doğrudan gelen bir ışık huzmesiyle oldukça etkilendiler--ve çok olumlu şartlara ulaştık.

"Ben burada baş muhafız ve danışman olarak kalacağım, ki buna ihtiyacı var, çünkü bu karanlık krallıkta her şey barışçıl değil, diye düşünüyorum. Karşılığında, Antri'nin geri kalanını boyunduruk altına alma planlarından vazgeçecek;
kendisi için açıkça çok kutsal bir yemin olan, konseyinin geri kalanı tarafından ciddiyetle tanıklık edilen bir yeminle bunu yapmaya yemin etti.

"Şu şartlar altında, dediğini yapacağına inanıyorum; her halükarda, büyük kanal doldurulacak ve Antrialılar, geniş yelpaze ışınlarını kullanarak, Chisee'nin ilerleyemeyeceği sağlam bir duvar oluşturmak için alacakaranlık kuşağı boyunca büyük bir dizi parçalayıcı ışın istasyonu
inşa etmek için bolca zamana sahip olacaklar, hatta gelecekte bir tarihte planlarını
gerçekleştirseler bile. O zaman olası en kötü sonuç, güneşli bölümdeki insanların belirli kesimlerden göç etmek zorunda kalması ve belki de diğer dünyalarda olduğu gibi gece ve gündüzün dönüşümlü olarak olması olacaktır.

"Bu vardığımız anlaşmadır; bu dünyayı
kurtaracak tek anlaşmadır. Onaylıyor musunuz, efendim?"

"Hayır! Hemen geri dönün ve Chisee'ye Özel Devriye'nin bir memurunu rehin tutamayacaklarını gösterelim. Acele edin!"

* * * * *

"Olmaz efendim," diye geldi hemen cevap. "Önce ben onları tehdit ettim. Parçalayıcı ışınlarımızın ne yapacağını açıkladım ve Wieschien bana güldü.

"Bu şehir, birçok gizli çıkışa açılan büyük yeraltı geçitleri üzerine kurulmuştur. En ufak bir düşmanlık belirtisi gösterirsek, kanaldaki çalışmalara yeniden başlanacak ve yeri tespit edip çalışmayı durduramadan hasar meydana gelecektir.

"Bu, bu seferi tam bir
başarıya ulaştırmak için tek şansımız efendim. Bu gerçeği önümde bulunan kanıtlardan değerlendirmeme izin verin. Yapılacak her türlü fedakarlığı memnuniyetle yaparım. Wieschien, derhal ve huzur içinde ayrılmanızı istiyor ve bunun tek yol olduğunu biliyorum. Hoşça kalın efendim; eski _Ertak_'taki ve diğer yerlerdeki diğer arkadaşlarıma selamlarımı iletin. Ve şimdi, Özel Devriye Servisi'nin bir subayı olarak son eylemim, üstümün emirlerine itaat etmeyi reddetmek olmasın diye, menore'yi kaldırıyorum. Hoşça kalın!"

Tekrar ona ulaşmaya çalıştım ama hiçbir yanıt alamadım.

Gitti! Gitmişti! Karanlığın ve sessizliğin içinde yutuldu!

* * * * *

Sersemlemiş, varlığımın temeline kadar sarsılmış bir şekilde, _Ertak_'ın gölgeli kütlesi ile bu garip karanlık diyarında hükümetin merkezi olan büyük sessiz yığının
yükselen kütlesi arasında durdum ve
yukarıdaki karanlık gökyüzüne baktım. Şimdi, sıcak gözyaşlarımın yanaklarımdan aşağı süzüldüğünü söylemekten
utanmıyorum, ya da _Ertak_'a geri döndüğümde boğazımın duygularla öylesine sıkıştığını ki
konuşamadığımı.

Elimle bir işaret yaparak çıkışın kapatılmasını emrettim; seyir odasında sadece dört kelime söyledim: "Hemen ayrılıyoruz."

Günün üçüncü öğününde subaylarımı etrafıma topladım ve onlara, olabildiğince çabuk ve nazikçe, içlerinden birinin
fedakarlığını anlattım yapmıştı.

Bitirdiğimde yavaşça ayağa kalkıp cevap veren Kincaide'di.

"Efendim," dedi sessizce, "Bir arkadaşımız vardı. Bir gün, o
ölebilirdi. Şimdi sonsuza dek Hizmet kayıtlarında, bir
dünyanın hafızasında ve onunla birlikte hizmet etme
şerefine erişenlerin kalplerinde yaşayacak. O - ya da biz - daha fazlasını isteyebilir miydik?"

Garip bir sessizlik ortasında tekrar oturdu ve aramızda kuru bir göz yoktu.

* * * * *

Geçen gün beni ziyaret eden zeki genç subayın geçmiş zamanlara dair bu küçük anlatıyı okumasını umuyorum.

Belki de bu, neredeyse unutulmuş o günlerde elimizdeki araçlarla nasıl çalıştığımızı ona açıklayacaktır. Bunlar bugünün mükemmel araçları değildi, ancak eksiklerini bir şekilde telafi ettik.

Hizmetimizin o güzel eski sloganı, "Tam Başarıdan Daha Azı Yok", bizden sonra gelenlere lekesiz bir şekilde aktardık.

Umarım bugünün gençleri de aynısını yapar.

_SONRAKİ SAYIDA_

AŞAĞIDAN DOKUNÇLAR

_Bir Amerikan Denizaltısının, 1917'nin "Makine Balıklarına" Yönelik Dramatik Baskınının Tam Bir Romanı Okyanus Tabanı_

Anthony Gilmore'dan

ATLANS'IN FALAKSLARI

_Garip Gizli Bir Uygarlığın
Heyecan Verici İki Bölümlük Romanının Başlangıcı_

F. V. W. Mason'dan

SİYAH LAMBA

_Dr. Bird'ün Şaşırtıcı Maceralarından Bir Diğeri_

Kaptan S. P. Meek'ten

KORSAN GEZEGENİ

_Muhteşem Güncel Romanın Sonucu_

Charles W. Diffin'den

_VE DİĞERLERİ!_

[İllüstrasyon: _Dümenlerini eğdiler ve aşağıdaki uçuruma daldılar._]

Batık İmparatorluk

_H. Thompson Rich'ten

Profesör Stevens'ın gizemli Sargasso Denizi'nin tabanlarında
Antilyalılarla yaşadığı garip maceralarla ilgili. "O zaman gerçekten kayıp Atlantis kıtasını bulmayı mı bekliyorsunuz, Profesör?"

Martin Stevens sakallı yüzünü, Ekim ayının bir öğleden sonrası Brooklyn rıhtımında demirlemiş olan kendi icadı olan torpido denizaltısı _Nereid_'deki çalışma odasında kendisiyle röportaj yapan muhabire sertçe kaldırdı.

"Sevgili genç adam," dedi, "onu aramayacağım bile."

Gazeteci olmak isteyen kişi -adı Larry Hunter- yerinde bir şekilde utanmıştı.

"Ama," diye ısrar etti, "Sargasso Denizi'nin altındaki okyanus tabanını keşfedeceğinizi söylemiştiniz?"

"Ve öyle de yaptım." Profesör Stevens itiraf etti, şimdi o gri sakalını hareket ettiren bir gülümseme ve mavi gözleri neşeyle parlıyordu. "Ancak Avrupa'ya neredeyse eşit bir alan olan Sargasso, başka toprakları da kapsıyor - Platon'a göre M.Ö. 9564'te batan Atlantis'ten çok daha yakın zamanda sular altında kalmış bir toprak. Arayacağım şey, daha yeni kaybolmuş bu kıta veya daha doğrusu ada - yani Batı Hint Adaları'nın bugün hala su üstünde kaldığı büyük Antillia adası."

"Antillia mı?" diye sordu Larry Hunter, şaşkınlıkla. "Hiç duymamıştım."

Profesör yine röportajcısına sert bir şekilde baktı.

"Daha önce hiç duymadığın birçok şey var, genç adam," dedi ona. "Antilya, Atlantis ile Amerika arasındaki kayıp halka olarak adlandırılabilir. Atlantis kültürü, yetmiş milyonluk nüfusuyla Atlantis anavatanını yok eden korkunç felaketten sonra orada hayatta kaldı ve Antillia'nın da batmasından sonra, Antillia'nın Meksika ve Peru'da kurduğu kolonilerde kendi kültürleri hayatta kaldı."

"Efendim! Mayalar ve İnkaların o Antillia adasında ortaya çıktığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, Atlantis kıtasında ortaya çıktıklarını ve Antillia'nın Yeni Dünya'ya giden basamak olduğunu ve orada ormanda boğulmuş halde bulduğumuz garip piramitleri inşa ettiklerini söylemek istiyorum - hatta Atlantislilerin Mısır'da koloniler kurmasından ve piramit inşa eden firavunların ilk hanedanlarını kurmasından binlerce yıl önce bile."

* * * * *

Larry kalemini öfkeyle itiyordu.

"Vay canına!" diye soludu. "Harika bir hikaye, Profesör!"

"Genel halk için, belki de," diye cevap verdi. "Ancak antik çağ bilginleri için, bu varsayımlar oldukça iyi biliniyor ve oldukça kabul
ediliyor. Geriye sadece somut kanıtlar elde etmek, bunları tüm dünyaya
kanıtlamak kalıyor--ve bu da benim keşif gezimin amacı."

Daha aceleci karalamalar, o zaman:

"Ama, söyle--neden doğrudan Atlantis'e gidip gerçek bilgiyi almıyorsun?"

"Çünkü o kıta o kadar uzun zaman önce battı ki
zamanın tahribatına
dayanabilecek herhangi bir kanıt olup olmadığı şüpheli," diye açıkladı Profesör
Stevens, "Antilya ise MÖ 200'den önce batmadı, arkeologlar hemfikir."

"Bu sorumu yanıtlıyor," diye açıkladı Larry, bu
yiğit gri sakallıya olan hayranlığı bir anlığına yükselerek. "Ve şimdi, Profesör, merak ediyorum
bu geminiz hakkında birkaç söz söylemeye istekli misiniz?"

"Neşeyle, eğer birinin ilgisini çekeceğini düşünüyorsanız.
Ne söylememi istersiniz?"

"Öncelikle, _Nereid_ ismi ne anlama geliyor?"

"Deniz perisi. Türetme Latince ve Yunancadan gelir, deniz tanrısı Nereus'un kızı anlamına gelir. Uygun, öyle değil mi?"

"Harika. Ve neden buna torpido-denizaltı diyorsunuz? Sıradan veya donanma türünden
ne farkı var?"

* * * * *

Profesör Stevens gülümsedi. Bu, güneşle ay arasındaki farkın ne olduğunu sormak gibiydi, oysa
tek benzerlikleri ikisinin de yuvarlak olmasıydı. Bununla birlikte, geliştirdiği bazı önemli değişiklikleri sıraladı. Bunlar arasında, belki de en radikal olanı, vakum türbini adını verdiği, suyun teknenin burnundan emilip kuyruktan dışarı atıldığı, o sırada içme amaçlı olarak belirli bir miktarının arıtıldığı ve su altında çalışırken sağlıklı bir atmosfer sağlamak için yeterli oksijenin çıkarıldığı bir cihaz tarafından üretilen tahrik gücüydü. Sonra, _Nereid_'in yapısının benzersiz olduğunu açıkladı, bu sayede sıradan bir denizaltını ezecek kadar derinliğe ulaşabiliyordu, televizyon prensibindeki mekanik gözler ise her yöne görüş sağlıyordu ve istedikleri zaman tekneden ayrılıp deniz tabanını keşfetmelerine olanak sağlayan kilitler bulunuyordu. Bu son başarıyı, torpidonun kendisiyle aynı pnömatik prensip üzerine tasarlanmış ve karşılaşılabilecek her türlü basınca karşı koymak için yeterli şişirmeyi sürdürebilen ve ayrıca gemide kalanlarla iletişimi sürdürmek için titreşimli gönderme ve alma aparatlarıyla donatılmış özel giysilerle başaracaklardı.

* * * * *

Profesör Stevens, Larry'nin kalemi uçarken, tüm bunları ve daha fazlasını ana hatlarıyla açıkladı ve son on yılını ve özel servetinin en iyi kısmını planlarını geliştirmeye harcadığını itiraf etti.

"Ama hepsini geri alacaksın, değil mi? Orada altınla yüklü her türlü İspanyol kalyonu ve korsan kayığı yok mu?"

"Şüphesiz," diye sakin bir cevap verdi. "Ama ben bir hazine avında değilim, genç adam. Eski yaşamın tek bir belirtisini bulursam, fazlasıyla ödüllendirileceğim."

Bunun üzerine genç muhabir röportajının konusuna, hayretle karışık, taze bir hayranlıkla baktı. Kendi telaşlı dünyasında, insanların altına karşı böyle bir küçümsemesi yoktu. Aman Tanrım, kesinlikle gitmek isterdi! Profesör eski heykellerini veya aradığı her neyse onu alabilirdi. Kendisiyse ceplerini İspanyol dublonları ve sekizliklerle doldururdu!

Larry, kapıya hafifçe vurulmasıyla transından çıktı,
kapı açıldı ve krem ​​rengi külot ve yeşil hırka giymiş, ışıl ışıl bir kız içeri girdi.

"İçeri girebilir miyim, baba?" diye sordu, tereddüt ederek, yalnız olmadığını görünce.

"Zaten içeri girmiş gibisin, canım," dedi profesör, masasından kalkıp öne doğru bir adım atarak.

Sonra, kendisi de ayağa kalkmış olan Larry'ye dönerek şöyle dedi:

"Bay Hunter, bu kızım Diane, aynı zamanda sekreterim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Stevens," dedi Larry, elini tutarak.

Ve bunu kastetti - çünkü neredeyse herkes, açık kahverengi altın rengi saçları, sıcak zeytin yanakları ve babasınınkinden bile daha mavi gözleri ve tıpkı onun kadar parlak, tıpkı onun kadar zeki olan
Diane ile tanışmaktan memnun olurdu.

"Sefere eşlik edecek ve gözlemlediğimiz her şeyin
stenografik notlarını alacak," diye ekledi babası, Larry'nin şaşkınlığına.

"Ne?" diye ilan etti. "Yani demek istediğin buysa---"

"Elbette demek istediğin benim gideceğim, Bay Hunter," diye güvence verdi Diane. "Kızlar dünyanın dört bir yanında uçarken ve
her şey varken, neden gitmemem için iyi bir sebep düşünebiliyor musun?"

Larry iyi bir sebep düşünebilseydi bile, bundan
bahsetmezdi. Ama aslında, tamamen farklı bir düşünce çizgisine oldukça ani bir şekilde geçmişti. Diane, diye düşünüyordu -- Diana, av tanrıçası, avcı! Ve kendisi, Larry Hunter -- avcı ve avcı kadın!

Aman Tanrım, ama gitmek istiyordu! Ne macera, okyanusun dibinde birlikte avlanmak!

* * * * *

Ne çılgın bir rüya, aslında, duyuları geri geldiğinde sonuca vardı. Çünkü
sonuçta, o sadece bir muhabirdi, başkalarının maceraları hakkında yazmak için kaderinde vardı, onlara katılmak için değil. Bu yüzden not defterini ve kalemini
kaldırdı ve gitmeye hazırlandı.

Ama kapıda durakladı.

"Ah, evet -- bir soru daha. Ne zaman gitmeyi planlıyorsunuz, Profesör?"

Bunun üzerine Martin Stevens ve kızı hızla bakıştılar. Sonra, gülümseyerek Diane şöyle dedi:

"Ona söylemememiz için hiçbir neden göremiyorum, baba."

"Ama diğer gazetelerden muhabirlere söylemedik, canım,"
diye itiraz etti babası.

"O zaman Bay Hunter'a özel haberi verelim," dedi,
şimdi gülümsemesini Larry'ye aktararak. "Bu senin dediğin gibi bir haber olacak. Öyle değil mi?"

"Öyle."

Babasının onaylayan başını sallayışını yakaladı. "O zaman işte senin haberin, Bay Hunter. Bu gece gidiyoruz."

Bu gece! Bu gerçekten bir haberdi! Acele ederse,
öğleden sonraki baskıları da yakalayabilirdi.

"Kesinlikle teşekkür ederim, Bayan Stevens!" diye haykırdı. "Bu
ön sayfaya çıkar!"

Kapı kolunu kavrarken, babasına dönerek ekledi:

"Ben de size teşekkür etmek istiyorum, Profesör--ve size iyi şanslar diliyorum!"

Sonra, aceleyle el sıkışarak ve Diane'e karşı son bir minnettarlık gülümsemesiyle,
kapıyı açtı ve iki genç mavi gözün geniş omuzlarını özlemle takip ettiğini ve görüş alanından kaybolduğunun farkında olmadan
çıktı.

* * * * *

Ancak Larry, Diane üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığının farkında değildi.
Tam tersi olduğunu hissediyordu. Metroya doğru yönelirken,
o canlı sarışın kovalamaca tanrıçası aklının en üstündeydi.

Yakında _Nereid_ ile yola çıkacak, Sargasso Denizi'nin altındaki gizemli bölgelere doğru
gidecekti, birkaç dakika sonra ise metroda olacaktı,
New York'a doğru sıradan East Nehri'nin altından gidecekti.

Hayır--bunu yapsa bile lanet olsun!

Aniden, çılgın bir ilhamla, genç muhabir rotasını değiştirdi, en yakın telefon kulübesine daldı ve şehir editörünü telgrafa aldı.

Haber mi? Bu sadece ilk taksitti. Bir kitabı dolduracak
haber alacaktı!

Ve şehir editörü bu fikri sessizce onayladı.

Sonuç olarak _Nereid_ o gece, eşsiz yolculuğunun başlangıcında iskelesinden ayrıldığında, Larry Hunter bir
kaçak yolcuydu.

* * * * *

Kendini gizlemeyi başardığı yer, alt güvertelerden birinde, kıç taraftaki küçük bir depoydu. Orada, yavaş saatler geçerken karanlıkta büzüldü, sadece geminin vakum türbininin alçak uğultusunu ve içinden geçen suyun akışını duydu.

Geminin yuvarlanma ve yalpalama biçiminden, hala yüzeyde ilerlediğini düşündü.

Gemiye binmeden önce yemek yemiş olmasına rağmen açlık hissetmiyordu, ancak
sık hava ve karanlık mahalleler uyuşukluk getiriyordu. Uyudu.

Uyandığında tabii ki hala karanlıktı, ancak
aydınlık kol saatine bir bakış ona artık sabah olduğunu söylüyordu. Ve
yuvarlanma ve sallanmanın
durmuş olması, artık
suyun altında koştuklarına inanmasını sağladı.

Kahvaltı yapma isteği kendini gösteren Larry, cebinden bir çikolata çıkardı ve
çiğnedi. Ancak bu, bol miktarda jambon ve yumurtaya alışmış, sağlıklı, genç bir
1.80 boyundaki adam için yetersiz bir yiyecekti. Ayrıca, kahve eksikliği ona kesinlikle
susadığını fark ettirdi. Üstelik hava da oldukça kötüleşiyordu.

"Genel olarak, bu delik tam olarak bir yatak odası için tasarlanmamış!" diye düşündü alaycı bir gülümsemeyle.

Bir şans vererek kapıyı araladı ve sabırsızlıkla oturdu,
bu arada bitmek bilmeyen dakikalar akıp gidiyordu.

_Nereid'in_ türbini şimdi yüksek, canlı bir notayla uğulduyordu ki bu, düğümleri canlı bir şekilde çözüyor olmaları gerektiğini gösteriyordu. 
Ne kadar uzakta olduklarını ve ne kadar aşağıda olduklarını merak etti. 
Tanrım, o ortaya çıktığında bir isyan çıkacaktı! 
Yollarına yeterince yaklaşana kadar beklemek istiyordu, böylece geri dönüp onu kıyıya çıkarmak çok zahmetli olacaktı. 
Ancak öğlene doğru dayanma güçleri tükenmişti. Kapıyı hızla açtı, koridora çıktı, onu bir misafirhaneye kadar takip etti
ve yukarıdaki güverteye çıkan merdivene tırmandı. 
Orada tanıdık ve hoş bir kokuyla karşılaştı - yemek! 
Kokuyu kaynağına kadar takip ederek, mantar döşeli bir geçidin sonunda bir çift sallanan kapıya geldi. Ötesinde, içeriye baktığında yemek odası olduğunu gördü ve orada, masada, üniformalı birkaç memurun arasında Profesör Stevens ve Diane oturuyordu.

Larry son anda orada durup onları inceledi. Sonra, derin bir
nefes alarak, sallanan kapıları ardına kadar açtı ve neşeli bir şekilde içeri girdi:

"Günaydın millet! Umarım öğle yemeğine çok geç kalmamışımdır!"

* * * * *

Bu dramatik görünüm, çeşitli derecelerde şaşkınlıkla karşılandı.
Memurlar baktı, Diane soluk soluğa kaldı, babası bir çığlıkla ayağa fırladı.

"O muhabir! Neden--neden, burada ne yapıyorsun genç adam?"

"Sadece basını temsil ediyorum."

Larry bunu kayıtsızca söylemeye çalıştı ama bu onaylamayan gözlerin --özellikle de çok genç, çok mavi gözlerin-- altında dayanmakta zorlanıyordu.

"Demek bize özel bir hikaye verdiğimiz için böyle ödüllendiriyorsunuz, öyle mi?" Profesör Stevens'ın sesi alaycıydı. "Basının bir temsilcisi! Daha doğrusu kaçak yolcu--ve bu şekilde muamele göreceksiniz!"

Subaylarından birine döndü.

"Kaptan Petersen'e gemide kaçak bir yolcu olduğunu bildirin ve hemen
gitmesini emredin."

Başka birine döndü.

"Bay Hunter'ın aşağı indirilip kilit altına alınmasını sağlayın. New York'a vardığımızda polise teslim edilecek."

"Ama baba!" diye itiraz etti Diane, uymak için ayağa kalkarken, gözleri artık yumuşamıştı. "Bay Hunter'a karşı çok sert olmamalıyız. Sonuçta,
muhtemelen sadece gazetesinin emrettiği şeyi yapıyor."

* * * * *

Larry minnettar bir şekilde savunucusuna döndü. Ama bunu görmezden gelemezdi.

"Hayır, sadece kendi inisiyatifimle hareket ediyorum," dedi. "Kimse bana gelmemi
söylemedi."

Çünkü şehir editörünü dahil edemedi ve sonuçta bu onun
kendi fikriydi.

"Görüyorsunuz ya!" diye ilan etti Profesör Stevens. "Bunun kendi işi olduğunu kabul ediyor.
Bu nedenle yetkisini aştığı açık ve hiçbir sempatiyi hak etmiyor."

"Ama şimdi burada olduğuma göre kalmama izin veremez misiniz?" diye ısrar etti Larry. "Tekneler hakkında
bir şeyler biliyorum. Mürettebatın bir üyesi olarak hizmet edeceğim - her şeyi."

"İmkansız. Tam kadro var. Siz bir yardımdan
çok bir engel olursunuz. Ayrıca, bu seferin olası
sonuçlarının kamuoyuna duyurulmasını istemiyorum."

"Onaylamadığınız hiçbir şeyi yazmayacağım."

"Yazılarını düzenleyecek vaktim yok genç adam. Kendi yazılarım beni yeterince meşgul edecek. Bu yüzden faydasız. Sadece
nefesinizi - ve benimkini- boşa harcıyorsunuz."

Subaylarına emirlerini yerine getirmeleri için işaret etti.

Ancak bunu yapmak için hareket etmeden önce, zayıf, orta yaşlı bir Norveçli Larry içeri girdi ve yıpranmış yüzünde öyle bir ciddiyet ifadesi vardı ki, ciddi bir şey olduğu herkes için apaçık ortadaydı.

* * * * *

Larry'yi görmezden gelerek, Profesör Stevens'ın yanıtladığı kısa bir sorgu bakışından sonra, söyleyeceklerini hızla bildirdi.

Uçurtma anteni açıkken, kırk kulaçta tam hızla seyrederken, telsiz operatörleri geri dönmesi için bir telsiz uyarısı almıştı.

Çağrı uzunluğunda cevap vererek, göndereni ve mesajın nedenini bilmek istemişti, ancak bilgi reddedilmiş, uyarı yalnızca tekrarlanmıştı.

"Bir kara istasyonu muydu yoksa denizdeki bir gemi miydi?" diye sordu profesör.

"Açıkça ikincisi," diye cevap verdi. "Radyo mesafe ölçerimizle,
yaklaşık 27 enlem, 65 boylamdaki konumu belirledik."

"Ama, Kaptan, tam da gideceğimiz bölgede."

"Ve bu, Profesör, onu daha da tuhaf kılıyor."

"Ama--peki, peki! Bu gerçekten tuhaf! Ve ben, aceleci genç kaçak yolcumuzla
geri dönmek üzereydim. Ne
önerirsiniz, efendim?"

Kaptan Petersen meditasyon yaparken Larry nefesini tuttu.

"Geri dönmek," dedi sonunda, açık ve net İngilizcesiyle,
"bence mizah anlayışı zaten çok gelişmiş birine gülmek olurdu."

"Kesinlikle!" diye kabul etti Profesör Stevens, Larry rahatlayarak gevşerken. "Bu şakacı her kimse, ona yeteneklerini
boşa harcadığını göstereceğiz--bu, yolculuğun geri kalanında fazladan bir kişi taşımak anlamına gelse bile."

"İyi konuştun!" dedi kaptan. "Ama bu konuda, Bay Hunter'ı
meşgul edebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman onu al ve hoş geldin!"

Bunun üzerine, hâlâ neşeli ama şimdi biraz tedirgin olan Larry,
Kaptan Petersen'e yemekhaneden eşlik etti; yani yola koyuldu. Ama Diane'in bir anlık sempatisi karşısında, bağırmaya cesaret etti:

"Söyleyin--durun bakalım, millet! Daha öğle yemeği yemedim!"

* * * * *

Genç Larry Hunter, bu gerekli yemekten sonra _Nereid_'in kaptanına rapor verdiğinde, geminin
yüzeye döndüğünü gördü.

Kendisine güçlü bir dürbün verildi, komuta kulesinde nöbet tutması ve o gizemli radyoyu gönderen gemiyi görmek için her yöne doğru ufku incelemesi emredildi, ancak iyi kahverengi gözlerini o güçlü merceklerden dikkatle geçirmesine rağmen, puslu Atlantik'in geniş, gri-mavi yüzeyinde tek bir duman tutamı bile göremedi. Ancak, öğleden sonra ilerledikçe, başka bir şey daha
görüntüye geldi. Küçük, meyve benzeri
mesanelerle desteklenen kahverengimsi deniz yosunu kütleleri sürüklenmeye başladı. İlk başta birbirlerinden çok uzaktaydılar, giderek daha da yoğunlaştılar, ta ki sonunda, bir heyecanla, Sargasso Denizi olarak bilinen o garip bölgeye doğru çekildiklerini fark edene kadar. Bu farkındalığın doğmasından kısa bir süre sonra, aşağıya inmesi emredildi ve
tropik güneş, Profesör Stevens'a göre bir ulusun mezarını işaretleyen o ürkütücü yüzen mezar taşının üzerinde batarken, _Nereid_
suya gömüldü.

Aşağıya doğru kaydı, yüz kulaç veya daha fazla, uzun ve düzgün bir kaymayla
onu o örtülü kahverengi battaniyenin altına
götürdü.

* * * * *

Şimdi, Larry, kaptan, profesör ve
Diane ile birlikte, üzerinde beş kareden oluşan bir haçın, açılmış bir kutu gibi göründüğü aydınlatılmış bir paneli inceliyordu.

Merkezdeki kare, aşağıdaki sahneyi yeniden üretirken, soldaki ve sağdaki kareler, onu limandan ve sancak tarafından tasvir ediyor ve ön ve arkadaki kareler, panoramanın ön ve arka yönlerini ortaya koyuyor ve böylece her yöne
net bir görüş sağlıyordu.

Bu, Profesör Stevens'ın önceki öğleden sonra bahsettiği televizyon cihazıydı, mekanik gözleri, yolculuk ederken, gizemli derinliklerin her bir santimini araştırmalarını sağlıyordu.

Ancak, paneli incelerken, dikkatlerini en çok çeken şey,
ortadaki kareydi. Diğerleri,
sadece kesintisiz yeşilimsi su manzarasını temsil ederken, bu,
deniz tabanını,
cam tabanlı bir tekneden sığ bir lagüne bakıyormuş gibi net bir şekilde gösteriyordu, ancak
seyir seviyelerinden çeyrek mil aşağıda olmalıydı.

Larry için harika ve korkutucu bir manzaraydı:
bir kabusta görülen bir şey gibiydi--burada, ışınlarının nüfuz edemediği, tekinsiz derinliklerine
burada kocaman bir uçurum ve ara sıra, ön karede beliren ve Kaptan Petersen'in pruvasını
keskin bir şekilde yükseltmesine neden olan çıkıntılı bir plato.

Ancak bundan daha heyecan verici olan, batık bir geminin ilk bakışıydı - şüphesiz bir İspanyol kalyonu!

Orada, iğrenç bir şekilde yan yatmış, yarı çürümüş, yarı kuma gömülü ama yine de ayırt edilebilir bir şekilde yatıyordu. Ve Larry'nin çılgınca yarışan hayal gücüne göre, harap olmuş
sandıklarından bir altın ve mücevher seli akıyor gibiydi.

* * * * *

Diane'e döndüğünde, onun gözlerinin de yoğun bir heyecanla
parladığını gördü.

"Söyle!" diye haykırdı. "Neden durup onu incelemiyoruz? Orada
bir servet olabilir!"

Ancak Profesör Stevens bu öneriyi hemen veto etti.

"Sana hatırlatmalıyım, genç adam," dedi sertçe, "bu bir
hazine avı değil."

Bunun üzerine Larry yatıştı; en azından dışarıdan bakıldığında. Ama şu anda
merkez meydanda bir başka ve sonra bir başka batık gemi ortaya çıktığında,
kendini tutmaktan başka bir şey yapamadı.

Şimdi, aniden, Diane haykırdı:

"Ah, baba, bak! Modern bir gemi var! Bir yük gemisi, değil mi?"

Babasının sakin cevabı "Bir kömür gemisi, derdim," oldu. "Oldukça büyük bir tane de. _Cyclops_, muhtemelen. Birkaç yıl önce, Barbados'tan Norfolk'a giderken kaybolmuştu. Ya da muhtemelen yakın zamanlarda bu denizlerden kaybolan bir düzineden fazla çelik gemiden biriydi. Sargasso bölgesi, canım, 'Kayıp Gemiler Limanı' olarak bilinir."

"Ama aşağı inip hangi gemi olduğundan emin olamaz mıyız?" diye yalvardı, Larry'nin bastırmaya çalıştığı düşünceyi dile getirerek.

Ancak profesörün cevabı üzerine sessiz kaldığı için mutlu oldu.

"Elbette yapabiliriz," diye nazik ama kararlı bir şekilde çıkıştı, "ama bu yolculuk sırasında muhtemelen göreceğimiz her batık geminin gizemini çözmek için durursak, başka hiçbir şeye zamanımız kalmazdı.
Yine de canım, şu anki durumda konum ve koşullar hakkında kısa bir not alabilirsin."

Bunun üzerine Larry dikkatini bir kez daha merkezdeki meydana verirken o da kısaca dikte etti.

* * * * *

Birdenbire, yeryüzünün tam bağırsaklarına kadar inen karanlık bir çukurun ötesinde, dik bir plato yükseldi ve daha yakın yükseltilerinden birinde, hemen hemen hemen hemen altında, anıtsal dörtgen bir höyük belirdi.

"Söyle bakalım--dur!" diye seslendi Larry. "Şuna bak, Profesör! Bu bir tür
bina değil mi?"

Martin Stevens başını kaldırıp şüpheyle panele baktı. Ama
o merkezi karenin ortaya çıkardığı şeye bir bakış ve şüpheciliği
yok oldu.

"Bir bina mı?" diye haykırdı zaferle. "Gerçekten bir bina! Bu bir
piramit, genç adam!"

"Aman Tanrım!"

"Ah, baba! Gerçekten mi?"

"Hiç şüphesiz! Ve bak--iki tane daha benzer yapı var,
sadece daha küçük!"

Sakinleşmeye çalışarak, gözlerini ön kareden ayırmış ve o tekil höyüklere
bakan Yüzbaşı Petersen'e döndü.

"Dur! İn!" diye coşkulu bir emir verdi. "Bu benim kanıtım!
Antilya'yı
keşfettik!"

* * * * *

Nereid_ hızla o su altındaki platoya indi.

Beş dakika içinde omurgası, üç piramidin en büyüğünün yanındaki pürüzsüz kumun üzerinde eşit bir şekilde duruyordu.

Profesör Stevens daha sonra hemen sitenin ön araştırmasını yapacağını duyurdu.

"Aksi takdirde, bu gece kesinlikle uyuyamazdım!"
diye ilan etti gri sakallı, çocuksu bir kıkırdamayla.

Diane'in kendisine eşlik edeceğini de ekledi.

Bu son duyuru üzerine Larry'nin yüreği sızladı. Onlarla birlikte davet edilebileceğini
ummuştu.

Ama bir kez daha şampiyonu yardımına yetişti.

"Gerçekten Bay Hunter'ın bizimle gelmesine izin vermeliyiz, baba, sence de öyle değil mi?" diye ısrar etti, onun hayal kırıklığını fark ederek. "Sonuçta, keşfi yapan oydu."

"Çok doğru," dedi babası, "ama kimsenin bize eşlik etmesinin gerekli olduğunu
düşünmemiştim. Eğer biri gelirse, bu onura
Kaptan Petersen sahip olmalı."

Ama kaptan bu onuru reddetti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa efendim, gemide kalmayı tercih ederim," dedi, sessizce. "O telsiz uyarısını unutmadım."

"Ama burada bize kimsenin saldırabileceğini düşünmüyorsunuz herhalde?" diye alay etti profesör.

"Hayır, ama yine de gemide kalmayı tercih ederim efendim, eğer
sizin için sorun olmazsa."

"Pekala"--biraz da kırgınlıkla. "O zaman siz de gelebilirsiniz, Bay Hunter."

Eğer isterse!

"Teşekkürler, Profesör!" dedi Diane'e minnettar bir bakış atarak. "Ben
isteyerek
gelirim!"

* * * * *

Böylece onlara aşağıya eşlik etti, orada
basınçlı giysilerini giydiler--sıradan derin deniz dalış ekipmanlarından daha az hantal olan kauçuktan yapılmış, çelik tellerle güçlendirilmiş ve kalın cam gözlükler ve güçlü projektörlerle donatılmıştı, ayrıca titreşimli iletişim cihazları ve Larry'ye açıklanan diğer cihazlar.

Bunların işleyişinde ustalaştığında, ki bu neredeyse otomatik olmaları nedeniyle basitleştirilmişti, üçlü
gemi tabanındaki bir kilide adım attı ve Profesör Stevens
onlara giysilerini duvardaki hava valfi bağlantılarına bağlamalarını emretti, aynı anda başka bir valfi açarak suyu içeri aldılar.

Kilit hızla su bastı, giysileri ise şişti.

"Tamam mı?" diye sordu titreşimli sorusu.

"Tamam!" diye cevapladı ikisi de.

"O zaman yoğun basınç için hazır olun."

Şimdi daha geniş bir şekilde su vanasını açtı, okyanusun içeri girmesine izin verirken, aynı zamanda giysileri hava vanası bağlantılarından şişmeye devam etti.

Larry, şaşkınlıkla, denizaltının şu anki derinliğine daldığı andan itibaren olduğundan daha fazla
basınçtan rahatsız olmadığını fark etti. Gerçekten de, giysisine giren havanın çoğu, _Nereid_'in iki kalın kabuğu arasında havayı basınç altında tutması gibi, giysinin iç ve dış katmanları arasındaki güçlendirilmiş boşluğu dolduruyordu.

"Şimdi tamam mı?" diye seslendi profesörün vibratörü.

"Tamam!" diye tekrar seslendiler.

"O zaman hava vanası bağlantılarını ayır ve hazır ol."

Öyle yaptılar; ve o da aynı şekilde.

Sonra, bir kasaya benzeyen devasa bir kapıya doğru ilerledi,
güçlü kelepçelerini geriye fırlattı, sürükleyerek açtı ve orada,
kilit içindekine eşit olan basıncıyla okyanus tabanının kara gelgiti belirdi.

* * * * *

Bu ciddi görüntü karşısında hayrete düşen, benzersiz bir macera hissiyle
tiren Larry, bir an orada durup, o ayak basılmamış dünyanın
eşiğinden dışarı baktı.

Sonra Diane ve babasını, davetkar gizemine doğru takip etti....

Projektörleri karanlığın içine parlak parçalar keserek,
önlerinde yükselen uçsuz bucaksız höyüğe doğru ilerlediler,
fosforlu balıkların ve diğer deniz canlılarının
tuhaf diyarından geçtiler.

Yaklaştıklarında, bunun aslında bir piramit olduğuna dair olası tüm şüpheler
kayboldu. Tuzlu suyun etkisiyle aşınmış ve yüzyılların kabuklarıyla kaplı olmasına rağmen, yine de insan yapımı olduğuna dair kesin bir kanıt sunuyordu ve devasa duvar işçiliğinin basamakları halinde yukarıdaki karanlıkta gölgeli bir zirveye yükseliyordu.

Larry, bu su altındaki platonun bir zamanlar denizin üzerinde gururla yükseldiğine dair o muazzam kanıta bakarken,
çağların en derin keşiflerinden birinin parçası olduğunu fark etti.
New York gazetesine bildirdiğinde ne kadar da büyük bir gürültü kopardı!

Ama New York şimdi gerçekten de uzak görünüyordu. Hiç geri dönebilecekler miydi? Ya
basınçlı giysilerinde bir sorun çıkarsa - ya da
kaybolurlarsa?

Tedirgin bir şekilde arkasına baktı, ama orada _Nereid_'in güven verici ışıkları parlıyordu, çeyrek milden daha uzakta.

Diane ve babası şimdi piramidin bir köşesini dönüyorlardı ve o, bir anlık endişe sızısı kaybolmuş bir şekilde onları takip etti.

* * * * *

Profesör Stevens birkaç dakika yorum yapmadan etrafta dolaştı,
yapının devasa temel bloklarını inceledi ve
eğimli kenarlarına baktı.

"Görüyorsunuz ya, haklıymışım!" diye ilan etti sonunda. "Bu sadece insan yapımı bir yapı değil, aynı zamanda Maya ve Mısır formlarıyla aynı mimari prensipleri barındıran gerçek bir piramit. Önümüzde batık bir imparatorluğun görünür kanıtlarını görüyoruz - Atlantis ile Amerika arasındaki kayıp halka. "

Bu derin duyuruyu hiçbir yorum karşılamadı ve profesör devam etti:

"Bu yapı, Meksika'daki Xochicalco piramidinin boyutlarına benziyor, ki bu da Platon'un bahsettiği Atlantis'in "Kutsal Tepesi"ne benziyor ve hem Mısır hem de Maya formlarının prototipiydi. Burada, Atlantislilerin onlara öğrettiği gibi, Antiller kasvetli tanrılarına tapıyor ve onları yatıştırmak için gerekli olduğunu düşündükleri insan kurbanlarını gerçekleştiriyordu. Ve eğer yanılmıyorsam, burada da--"

Birdenbire titreşimli söylevi denizaltından gelen keskin bir sinyalle kesildi:

"Affedersiniz kesinti! Çabuk geri dönün! Saldırıya uğradık!"

Bunun üzerine üçlü kaskatı kesildi.

"Kaptan Petersen! Kaptan Petersen!" Larry profesörün seslendiğini duydu.
"Konuşun! Ayrıntıları verin! Ne oldu?"

Ancak soruyu uğursuz bir sessizlik karşıladı.

Bir an daha orada durdular, artık tamamen dehşete düşmüşlerdi. Sonra profesörün hızlı emri geldi:

"Beni takip edin - çabuk!"

Zaten hareket halindeydi, hantal giysisinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde adımlarını geri çekiyordu. Ama piramidin köşesini döndüğünde, onun durakladığını, dik dik baktığını gördüler. Ve yaklaştıklarında, onlar da
durdular; dik dik baktılar.

Yürekleri sızlayarak, _Nereid_'in gittiğini gördüler.

* * * * *

Bu felaket karşısında sersemlemiş bir şekilde, birbirlerine karşı duruyorlardı - Atlantik Okyanusu'nun dibinde, tek kurtuluş yolları gitmiş üç yalnız insan.

İlk konuşan Profesör Stevens oldu.

"Bu inanılmaz!" dedi. "Buna inanamıyorum. "Duyularımızı
kaybetmiş olmalıyız."

"Ya da yönümüzü!" diye ekledi Diane, daha umutlu bir şekilde. "Ya diğer tarafa
bakarsak."

Larry'ye gelince, aklından daha karanlık bir şüphe geçti. Kaptan
Petersen! Fırsatını değerlendirip mürettebatı isyana mı sürüklemişti, keşif gezisini bir hazine avına
dönüştürme umuduyla? Geride kalmaya bu kadar istekli olmasının sebebi bu muydu?

Ancak şüphesini kendine sakladı ve Diane ile babasına piramidin etrafında tam bir tur attırdı; ancak korktuğu gibi
Nereid'den hiçbir iz yoktu. Gemi, okyanus tabanı açılıp onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu.

Ama hayır, o kadar da tamamen değil! Çünkü şu anda gemiyi kumda bıraktıkları yere
giden profesör heyecanla seslendi:

"Buraya--gelin buraya! İzler var! Kaptan Petersen haklıydı!
Saldırıya uğradılar!"

Sahneye aceleyle gittiklerinde, önlerinde bir mücadelenin açık kanıtlarını gördüler. Okyanus tabanı, sanki birçok ayak tarafından
sürüklenmiş ve çiğnenmişti ve net bir iz, geminin sonunda
sürüklendiği yeri gösteriyordu.

Açıkçası yapılacak tek bir şey vardı ve yaptılar. Kısa bir
konferansın ardından, dönüp izi takip ettiler.

* * * * *

Platonun üzerinden çeyrek mil veya daha fazla doğu yönünde uzanıyordu ve sonunda daha küçük piramitlerden birinin yanında sonlanıyordu - ve orada _Nereid_, görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde yatıyordu.

Ancak ışıkları sönmüştü ve tekrarlanan çağrılarına hiçbir yanıt gelmemişti, bu yüzden boş olduğuna karar verdiler.

Kaptan Petersen ve mürettebatına ne olmuştu? Hangi garip
deniz altı düşmanı onları alt etmişti? Şimdi kaderleri ne olacaktı?

Cevaplanamaz soru! Ancak bir şey kesindi. Larry, kaptanı ondan şüphelenerek yanlış değerlendirmişti isyan. Bunun için üzgündü ve
eğer hala hayattalarsa, onu ve adamlarını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaparak telafi edeceğine karar verdi.

Bu arada, kendi durumu ve Diane ile babasının durumu kritikti. Ne yapılacaktı?

Birdenbire, üçü de orada durup bu soruyu tartışırken, Profesör
Stevens bir haykırış attı ve piramide doğru yürüdü.
Onu gözleriyle takip ederek,
büyük bir taş bloğunun yerinden oynadığı ve içinde kaybolduğu bir açıklıktan geçtiğini gördüler. Bir sonraki anda ona katılmışlardı ve kendilerini küçük bir
su basmış odada bulmuşlardı, en uçta dar bir galeri keskin bir açıyla yukarı doğru eğimliydi.

Zemin ve duvarların fayanslı olduğunu fark ettiler ve dış yüzeylerdeki
aşınmadan eser yoktu. Gerçekten de oda o kadar kusursuzdu ki
daha dün işgal edilmiş olabilirdi.

Hayretle etrafa bakarken, bu fenomenin doğal çıkarımlarını çıkarmaya bile cesaret edemeden, hırıltılı bir ses geldi ve
girişe doğru döndüklerinde, büyük bir duvar örgüsünün
sıkıca yerine oturduğunu gördüler.

Tuzaktaydılar!

* * * * *

Gergin bir şekilde, konuşamadan orada durup beklediler, onları artık bu kadar emin bir şekilde elinde tutan bu garip düşmanın
bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ettiler.

Uzun süre beklemeleri de gerekmedi.

Hemen hemen, eğimli galeriden bir gurgling sesi geldi ve gözlerini bu yeni fenomene doğru çevirdiklerinde, su seviyesinin yukarıdan gelen bir
baskı altındaymış gibi çekildiğini gördüler.

"Tuhaf!" diye mırıldandı Profesör Stevens. "Bir tür ilkel kilit. İnsan yaratıklarının burada
varolabilmesi inanılmaz görünüyor, ama öyle görünüyor ki durum böyle."

Larry'nin bu varsayımı çürütme isteği yoktu, Diane'in de yoktu.

İnsanların doğaüstü olayların yakınlığı içinde olduğu gibi orada durdular,
ne olduğunu bilmeden beklediler.

Su hızla çekildi.

Şimdi neredeyse bellerine kadar geliyordu, şimdi ayak bileklerine çarpıyordu ve şimdi oda boştu.

Bir sonraki anda, bir ayak sesi duyuldu ve galeriden aşağı
hiçbirinin görmediği en tuhaf yaratıklardan oluşan bir sürü geldi.

Kısa boylu, zayıf, neredeyse zayıf, solgun, bitkin yüzleri ve soluk, yarı çıplak vücutları vardı. Ama altın ve yeşimden yapılmış süslemelerle parıldıyorlardı, tıpkı Neptün diyarından gelen garip prensler gibi - ya da daha doğrusu, Cortes günlerinden Aztek reisleri gibi, diye düşündü Larry.

Projektörlerin parıltısında gözlerini kırpıştırarak, esirlerinin etrafında dolaştılar, basınç giysilerine yarı hayranlıkla dokundular ve kendi aralarında gevezelik ettiler.

* * * * *

Sonra içlerinden biri, diğerlerinden daha iri ve daha asil giyinmiş bir şekilde öne çıktı ve balkona doğru işaret etti.

"Açıkçası bize yukarıda eşlik etmemizi istiyorlar," dedi profesör, "ve bu konuda pek fazla seçeneğimiz olmadığı da açık, bu yüzden öyle yapmamızı öneriyorum."

"Tamam!" dedi Larry.

"Ve iki kez kontrol edin!" diye ekledi Diane.

Böylece, bir avuç esir alıcının önünde ve ana grubun ardından yola koyuldular.

Galeri piramidin merkezine doğru gidiyor gibi görünüyordu, ancak yaklaşık yüz fit sonra döndü ve dik bir
açıyla yukarı doğru devam etti, sonunda alttakinden daha küçük bir başka taş odaya varmadan önce iki kez daha döndü.

Burada rehberleri durdu ve ana grubu bekledi.

Bunu başka bir konferans izledi, ardından liderleri tekrar öne çıktı ve bu sefer giysilerini çıkarmaları gerektiğini belirtti.

Bunun üzerine Profesör Stevens itiraz etti.

"Bu intihar!" diye ilan etti. "Burada alışkın oldukları hava
şüphesiz çoğu zaman bizim atmosfer basıncımızdır."

"Ama bununla ilgili yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Larry, esir alıcıları etraflarında tehditkar bir şekilde dans ederken. "Ben şahsen bir
şans alacağım!"

Ve onu durduramadan, tahliye vanasına bastı,
elbisesinden havayı dışarı verdi--önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, çünkü hiçbir kötü etki oluşmamış gibi görünüyordu.

Sonunda, artık sönmüş olan elbiseyi fırlatıp,
sıradan kıyafetleriyle önlerine çıktı, gülümseyerek seslendi:

"Hadi dışarı çıkın, millet--hava güzel!"

* * * * *

Bu ifade biraz abartılıydı, çünkü hava nemli ve kötü kokuyordu. Ama en azından Diane ve babasının kendi elbiselerinden çıktıklarında keşfettikleri gibi,
nefes alınabiliyordu. Ayrıca, el fenerleri artık çalışmadığı için, duvarlardan sarkan birkaç küçük kristal kavanozdan gelen zayıf bir ışığın odayı aydınlattığını keşfettiler: bir tür fosforesans, belli ki.

Meraklı kalabalığın lideri bir kez daha onlara doğru yürüdü,
şimdi gülümsüyordu ve Profesör Stevens'a barbarca bir dille hitap etti
ve şaşkınlıklarına, sert hecelerine yakın kelimelerle cevap verdi.

"Neden, baba!" diye soludu Diane. "Onunla nasıl konuşabiliyorsun?"

"Basitçe," oldu cevap. "Görünen o ki üçte biri Baskça olan, garip bir şekilde Yunanca ile karışmış bir dil konuşuyorlar. Bu sadece benim bir başka hipotezimi kanıtlıyor, yani Atlantis etkisinin doğuya doğru Pirene dağlarına ve Helen yarımadasına ve ayrıca Mısır'a ulaştığı."

* * * * *

Bunun üzerine döndü ve konuşmasına devam etti, duraksayarak, doğru ve birçok jestle, ama yine de anlaşılabilir bir şekilde.

"Bu garip batık imparatorluğun gizemi hakkında önemli bir aydınlanma yaşadım," diye bildirdi, uzun uzun onlara dönerek.
"Bu yaratığın anlattığı tekil bir hikaye, ülkesinin yüzyıllar boyunca dalgaların altında nasıl yavaşça
battığı ve atalarının kendilerini
güncel koşullara nasıl derece derece adapte ettiği.
Zaman elverdiğinde bunu ikinize de ayrıntılı olarak anlatacağım. Ama şu anki en önemli şey, bizim gibi birinin
ülkelerini fethetmiş ve kendini imparator olarak
kurmuş olması. Biz ona götürüleceğiz."

"Ama bu mümkün görünmüyor!" diye haykırdı Diane. "Neden, nasıl
buraya
inebildi?"

"Bu yaratığa göre, bizimkine benzer bir zanaatta. Tanrı
neyle karşı karşıya olduğumuzu bilir! Ama ne olursa olsun, onunla
cesaretle yüzleşeceğiz."

"Kontrol et ve tekrar kontrol et!" dedi Larry, Diane'e doğru bir bakış atarak, ona
onun eksik kalmayacağını söyledi.

Ancak, o anda bu sınavla karşılaşmaları kaderleri değildi, çünkü tam
o anda, pantolon paçalı ve sandaletli bir kurye
galeriye doğru fırladı ve sağ elinde ince bir metal parçasıyla
odaya daldı.

Eğilerek, onu cüce kalabalığın liderine, hayret dolu bir
sözcükle uzattı:

"_Cabiri!_"

Bunun üzerine, Profesör Stevens irkildi.

"Baş rahiplerinden bir mesaj!" diye fısıldadı.

İçerdiği her neyse, okuyucuda yarattığı etki derin oldu.
Yoldaşlarına dönerek, onlara ciddi bir şekilde hitap etti. Sonra odadan
dönerek tutsaklara onu takip etmelerini emretti.

* * * * *

Yol eğimli galeriden aşağıya, şimdi başka bir kapının açık olduğu bir noktaya, sonra aşağıya doğru uzanıyordu ve sonunda geçit düzleşip
uzun, düz bir tünele dönüşüyordu.

Burayı tam bir mil boyunca geçtiler ve sonunda bir an durakladıkları büyük, kare bir odaya girdiler.

"Sanırım artık büyük piramidin tabanındayız," diye seslendi profesör kısık bir sesle. "Doğal olarak baş rahiplerin meskeni olurdu."

"Ama bizden ne istediklerini sanıyorsun?" diye sordu Diane.

"Ben bunu tahmin etmeye meyilli değilim," diye yanıtladı babasının.

Ancak sesindeki kaygı tonu Diane'in ve güven verici bir şekilde elini sıkan
Larry'nin gözünden kaçmadı.

Şimdi onları esir alanlar,
başka bir eğimli galeriye açılan küçük bir kapıdan odadan çıkardılar,
hepsi tırmanıştan nefessiz kalana kadar dönüşlerini takip ettiler.

Aniden, solda ve sağda açıklıklar olan kısa, düz bir koridorda sona erdi.

Sonraki koridora götürüldüler, kendilerini
fosforlu lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış, grotesk bir şekilde döşenmiş bir odada buldular.

Lider, hızla Profesör Stevens'a seslendi. Sonra hepsi geri çekildi.
Açıklık, kayan bir taş blokla kapatıldı.

* * * * *

Bir an sessizce orada durdular, karanlıkta gözlerini zorlayarak
çevrelerindeki ayrıntıları tespit etmeye çalıştılar, buna birkaç meraklı sandalye ve fayanslı zemine serpiştirilmiş bir dizi hasır da dahildi. "Ne dedi?" diye sordu Diane sonunda titrek bir sesle.

"Geceyi burada geçireceğimizi söyledi," diye cevapladı babası, "ve
şafakta baş rahiplerin huzuruna çıkarılacağız."

"Şafakta!" diye haykırdı Larry. "Burada, şafağın ne zaman
olduğunu nasıl biliyorlar?"

"Tam olarak tuttukları takvimlerine göre," diye cevapladı.
"Ama ikinizin de sormak isteyeceği daha birçok soru var, bu yüzden
öğrendiklerimi şimdi size söyleyerek onları önceden söyleyeceğim. Ancak önce oturalım. Ben yorgunum."

Bunun üzerine, bu garip insanların kadim tanrılarının iğrenç figürleriyle oyulmuş, ağır tahtadan yapılmış üç tane garip sandalye çektiler ve Profesör Stevens başladı.

* * * * *

Tahmin ettiği gibi, batık imparatorlukları gerçekten de büyük Antillia adası ve Atlantis kolonisiydi. Bir dizi deprem ve gelgit dalgası, vatanlarını yüzyıllar önce yutmuş gibi, onu aşağı göndermişti ve son batışına dair tahmini arkeolojik tarih, yani MÖ 200, yaklaşık olarak doğruydu.

Ancak bu nihai felaketten çok önce, cesareti kırılmış nüfusun büyük kısmı Orta ve Güney Amerika'ya göç etmiş ve Maya ve İnka hanedanlarını kurmuştu. Ancak, sadıkların çoğu kalmıştı, aralarında tapınaklarını terk etmeye isteksiz olan veya tanrıları tarafından kalmaları emredilen Kabiri veya yüksek rahiplerin çoğu da vardı.

Her neyse, kalmışlardı ve büyük ada giderek daha da battıkça, o zamana kadar yüzeyin üzerinde kalan tek şey olan piramitlerinde kendilerini felakete karşı güçlendirmişlerdi.

Bunlar da öfkeli suların altında yavaş yavaş kaybolmuştu, ancak onlarla birlikte sadık rahipler ve sadık takipçileri de kaybolmuştu, yaşayan mezarlarını atmosferi tutan hava geçirmez
çıngıraklara mühürlemişlerdi.

Bunu ilk başta yukarıdan çekerek tamamlamışlardı, ancak
zaman geçtikçe havayı elde etmenin başka yollarını buldular; yeraltı volkanlarını kullanarak, basınç altındaki deniz suyundan havayı çekerek, tanrıların kurtuluşlarını yerleştirdiği kaynayan kazanları; ve şimdi onlara esirlerini bu kadar hayrete düşüren atmosferi sağlayan bu süreçti.

Ancak doğal olarak, güneş ışığının eksikliği ırklarında ciddi bir dejenerasyona neden olmuştu ve bu onların ufak tefek formlarını ve soluk vücutlarını açıklıyordu. Yine de, yaklaşık on veya on iki yıl öncesine kadar bir miktar mutlulukla hayatta kalmayı başarmışlardı, ta ki bu yeni yabancılarınki gibi büyük bir metal balıkla
aşağıya inen ve bir avuç adamla ülkelerini fetheden
bir yabancı düşmana kadar.

Bu yağmacı altınlarının peşindeydi ve tapınaklarını acımasızca yağmalamış, hazinelerini götürmüştü, bu yüzden ondan
sadece en kutsal tanrılarına aykırı davranmanın uyandırabileceği bir öfkeyle nefret ediyorlardı.
Çoktan onu yok ederlerdi, ancak
savaşılması imkansız olan korkunç silahlara sahip olduğu gerçeği olmasaydı.
Ama onlar
için için yanan bir isyan içindeydiler ve sadece tanrılarının desteğini bekliyorlardı, o zaman bu zalimin üzerine düşüp onu fırlatacaklardı.

Bu, birçok şeyi açıklayamasa da, profesörün
tutsak edenlerin lideriyle yaptığı konuşmadan çıkarabildiği tek şeydi. Son olarak, Kaptan Petersen ve _Nereid_ mürettebatının başına gelenlerden hala habersiz olduğunu üzüntüyle itiraf etti.

* * * * *

"Belki de diğer denizaltındaki şu adam onları yakalamıştır," diye önerdi
Larry.

"Ama neden biz de ona götürülmedik?" diye sordu Diane. "Sence bizden ne istiyorlar, baba?"

"Bunu, canım, daha önce de söylemiştim," diye cevapladı babası, "tahmin etmeye meyilli değilim. Zaman gösterecek. Bu arada, sadece bekleyebiliriz."

Daha önce olduğu gibi, sesinde ikisinin de gözünden kaçmayan bir endişe tonu vardı. Larry'ye gelince, o eski dinler hakkında pek az şey bilmesine rağmen, sunaklarının genellikle esirlerinin kanıyla
dolduğunu fark edecek kadar bilgi sahibiydi ve ürperdi.

Bu kasvetli düşünceler arasında, üçlü sessizliğe gömüldü.

Bu sessizlik, hemen ardından garip yiyeceklerle dolu bir tepsi taşıyan bir yerlinin
gelmesiyle bozuldu.

Eğilerek yemeği önlerine koydu ve ayrıldı.

İncelendiğinde, yemeğin çoğunlukla tuhaf bir tür
buharda pişmiş balıktan oluştuğu ortaya çıktı, yenmeyecek gibi değildi ama oldukça sert ve iğrençti. Ayrıca, az çok mantara benzeyen ve şüphesiz piramidin güneş görmeyen bir bahçesinde yetiştirilen birkaç çeşit mantar da vardı.

Bu maddeler, denizden damıtılmış olduğu belli olan bir sürahi dolusu iyi suyla birlikte, yemeklerini oluşturuyordu ve
iştah açıcı olmaktan uzak olsa da, onu yediler.

Ama üçü de o gece uyumadı, Diane bir iki kez birkaç dakikalığına uyukladı, çünkü şafağın ne getireceğine dair endişeleri bunu imkansız hale getirdi, penceresiz yeraltı odasındaki havanın yakınlığından bahsetmeye bile gerek yok.

Yavaşça, yorgun bir şekilde saatler geçti.

Sonunda yiyeceklerini getiren yerli tekrar geldi. Bu sefer o konuştu.

"Şimdi baş rahiplerin huzuruna çıkarılacağımızı söylüyor," Profesör Stevens onlara tercüme etti.

Yüzleri ciddi olmasına rağmen neredeyse rahatlamış bir şekilde, bir refakatçinin beklediği koridora çıktılar.

* * * * *

Beş dakika sonra, sürekli yukarı doğru kıvrılan eğimli bir galeriden geçtikten sonra, binlerce fosforlu lambayla aydınlatılmış, altın ve gümüş putlarla parıldayan, gözlerinden mücevherler parlayan geniş bir tonozlu odaya götürüldüler.

Kubbenin tepesinde, güneşi temsil eden büyük bir altın disk asılıydı. En uçta, mermer bir sunağın üstünde, fildişi dişleri ve yeşim pulları olan bir ejderha kıvrılmıştı, gözleri iki parlak inciydi.

Ve odanın her yerinde, muhteşem başlıkları ve sarı ve yeşil ipliklerle özenle dokunmuş uzun beyaz cübbeleriyle rahipler toplanmıştı.

Esirlerin belirmesiyle, durgun havada bir ilahiye benzer bir mırıltı yükseldi.
Birisi sunağa bir meşale değdirdi ve bir alev parlaması oldu, ardından yavaşça yukarı doğru
sarılan ince bir duman sütunu.

Şimdi rahiplerden biri dışarı çıktı -- aralarında en yüce olanı, cübbesinin ihtişamından yola çıkarak -- ve üçlüye hitap etti,
yavaşça, ritmik bir şekilde konuştu.

Garip, yankılı söylevi devam ederken, Profesör Stevens gözle görülür şekilde
tedirgin oldu. Sakalı seğirdi ve ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdandı.

* * * * *

Sonunda konuşma sona erdi ve profesör kısaca cevap verdi.

Ardından Larry ve Diane'e ciddi bakışlarını çevirdi.

Sonraki, "Ne oldu?" diye sordu gergin bir şekilde. "Rahip ne dedi, baba?"

Babası cevap vermeden önce düşündü.

"Elbette her şeyi toplamadım," diye yavaş bir cevap verdi, "ama neler olup bittiğini anlayacak kadar topladım. Ancak önce, orada gördüğünüz ejderhanın, deniz tanrısı olan Tlaloc'u temsil ettiğini açıklayayım. Daha mutlu koşullarda, ismin aynı elementin Maya tanrısıyla özdeşleştirildiğini belirtmek ilginç olurdu."

Durakladı, sanki devam etmek istemiyormuş gibi, sonra devam etti:

"Her neyse, Antillians esas olarak Tlaloc'a tapındılar, çünkü
güneş tanrıları onları hayal kırıklığına uğrattı. Onun, onlara olan öfkesiyle
kudretli kıvrımlarıyla imparatorluklarını yıktığına ve yatıştırılırsa
tekrar ayağa kaldıracağına inanıyorlar. Bu yüzden bugün teklif ediyorlar--"

"Baba!" diye bağırdı Diane, dehşet içinde geri çekilirken, Larry'nin omurgasından bir ürperti geçti. "Yani--yani--"

"Yani, zavallı çocuğum, Antillians'ın ejderha tanrısına
kurban edilmek üzereyiz."

* * * * *

Bu sözler sadece söylenmişti, garip bir ilahiyle
Cabiri kurbanlarına yaklaştı ve onları ciddi bir törenle
sunağa doğru götürdü.

Profesör Stevens boşuna itiraz etti. Kararları verilmişti
ve geri alınamazdı. Tlaloc yatıştırılmalıydı. Bak, şimdi bile
sunu için kükredi!

Ejderhayı işaret ettiler, burun deliklerinden aniden tıslayan alevler fışkırıyordu.

Larry ucuz hokus pokusundan iğrenerek öfkelendi - ama bir sonraki
an Diane'in yakalanıp
hızla o iğrenç tapınağa götürüldüğünü gördüğünde daha şiddetli bir duygu onu ele geçirdi.

Ama öne atılırken profesör kızının yanına ulaştı. Kendini onun önüne atarak, ondan onu bağışlamalarını,
kendisini kurban etmelerini istedi.

Rahiplerin cevabı, gri sakallıyı sersemleten bir darbeydi ve Diane'i yarı baygın bir şekilde kaldırarak
sunağın üzerine fırlattılar.

"Bay Hunter! Larry!" diye umutsuzca haykırdı.

Ayağa kalkmaya çabaladı ve bir an için mavi gözleri açıldı, yalvararak onunkilerle buluştu.

Bu yeterliydi--bu ve o umutsuz haykırış, "Larry!"

Çılgınlığın gücüyle, esir alanlarını fırlattı, sert yumruklarını savurarak onun yardımına koştu.

Pigmeler, tırpanın önündeki tahıl gibi yoluna çıktılar.
Sunağa ulaştığında, bıçağı çoktan
kaldırılmış olan rahibi yakaladı ve onu tüm gücüyle kaldırarak, o horlayan ejderhanın
çirkin burnuna fırlattı.

Sonra, bu büyük küfür karşısında Cabiri'den bir dehşet çığlığı yükselirken, artık baygın olan Diane'i yakaladı ve onunla birlikte
kapıya doğru geri çekildi.

* * * * *

Ama mızraklar kaçışını engelliyordu; ve şimdi, tanrılarına karşı bu korkunç hakaretin ilk şokundan kurtulmuş olan rahipler ona doğru
yöneldiler.

Larry, kollarında o gevşek, yumuşak yük ile köşeye sıkışmış bir şekilde
sonunu bekliyordu.

Çılgın kalabalık yaklaşırken, kıpırdandı, solgun yüzünü kaldırdı ve
gözleri hala kapalıyken gülümsedi.

"Ah, Larry!"

"Diane!"

"Beni kurtardın. Unutmayacağım."

Sonra, gülümsemesi hala yüzündeyken, bir kez daha merhametli bir
unutuşun içine kaydı ve Larry onu kalbine bastırırken, orada yeni bir sıcaklık
yandı.

Ama kalbinde de bir acı yanıyordu. Onu kurtarmıştı - belki de sevgisini kazanmıştı - sadece onu kaybetmek için. Bu adil değildi! Hiçbir çıkış yolu yok muydu?

Rahipler artık yakındı, solgun yüzleri intikamlarının şiddetli beklentisiyle sırıtıyordu, aniden, o korunan kapının dışındaki galeriden
bir patlamanın keskin çatırtısı geldi,
ardından da bağrışlar ve ayak sesleri.

Sesi duyan rahipler titredi, geriye doğru odaya kaçtılar ve
putlarının önünde inleyerek yere düştüler, titreyen muhafızlar ise
çılgınca kapıyı kapatmaya çalıştılar.

* * * * *

Ancak bunu yapamadan, yabancı üniformalı yarım düzine kaslı denizci
bir anda ortaya çıktı, ellerinde şüpheli bir şekilde el bombalarına benzeyen küçük siyah ampuller taşıyorlardı. Larry'nin gürültünün arasından ayırt edemediği bir dille bağırarak, geri çekilen muhafızlara ve rahiplere doğru ilerlediler.

Sonra, hepsi odanın uzak köşesine toplandığında, denizciler
kapıya doğru geri çekildiler. Larry ve Diane'e dışarı çıkmaları için işaret ederek,
o uğursuz küçük füzeleri fırlatmaya hazır bir şekilde kaldırdılar.

"Bekle!" diye bağırdı Larry, Profesör Stevens'ı düşünerek.

Ve canlanan Diane'i serbest bırakarak ileri atıldı, direnmeyen Cabiri'nin arasından yere serilmiş bilgini yakaladı ve onu güvenli bir yere taşıdı.

"Baba!" diye hıçkırdı Diane, onlara doğru sallanarak.

"Geri!" diye bağırdı denizcilerden biri, onları kapıdan iterek.

Larry'nin o kader odasına dair son bakışı, sunaklarının önünde toplanmış rahip ve muhafız sürüsüydü, sesleri o iğrenç ejderha tanrısına yalvararak yükseliyordu.

Sonra bir dizi kör edici şimşek ve ardından sağır edici patlamalar, acı çığlıklarıyla karıştı.

Mide bulandırıcı bir şekilde, yankılar azalırken orada durdu.

* * * * *

Şu anda, o harap tapınaktan daha fazla tehdit gelmeyeceği belli olduğunda, kurtarıcıları üçlüyü o kıvrımlı
galerilerden aşağı ve o uzun, düz tünelden geçerek daha küçük
piramitlere götürdüler. Profesör Stevens artık bilincini geri kazanmıştı ve Larry'nin yardımıyla yürüyebiliyordu, ancak sol kulağının üstündeki kan pıhtısı aldığı darbenin gücünü gösteriyordu.

Daha küçük piramide ulaştıktan sonra yol, önceki gece tırmandıkları diğer
galerilere çıkıyordu.

Bu sefer, şüphesiz, o gizemli
gaspçı imparatorun önüne çıkarılacaklardı. Peki, o izleyicilerin sonucu ne olacaktı? Larry, onları tavadan ateşe mi atacaktı yoksa kurtuluşları mı olacaktı diye merak etti.

Neyse, diye sonuca vardı, az önce kaçtıkları korkunç kaderden daha kötü bir kader olamazdı. Ama keşke Diane daha fazla acıdan kurtulabilseydi!

Yürürken ona sevgiyle baktı ve Diane ona sıcak bir
tebessümle karşılık verdi.

Şimdi yol, tüfekli iki denizci tarafından korunan bir kapıyla sonlanan kısa, düz bir geçide gidiyordu. Silahlarını uzattılar, yoldaşları gelip kapıyı ardına kadar açtılar.

İçeri adım attığında Larry şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı, çünkü onu süslü kümeler halinde elektrik ışıkları, zengin halılarla kaplı zeminler, modern resimlerle asılı duvarlar karşıladı ve orada, en uçta, devasa bir masanın yanında, yüksek rütbeli yabancı donanma üniforması giymiş, garip bir şekilde tanıdık, garip bir şekilde savaş günlerini anımsatan etkileyici bir kişi duruyordu.

Adam konuşmadan önce bile, gırtlaktan gelen İngilizcesiyle, o denizcilerin uyandırdığı şüphe kristalleşti.

Bir Alman! Bir denizaltı komutanı!

* * * * *

"Selamlar beyler ve küçük hanım," diye gürledi ev sahibi, ağır bir nezaketle. "Adamlarımın zamanında geldiğini görüyorum. Bu domuz Antilliler
bir kurnaz grup. Onlar adına özür dilemeliyim - tebaam."

Son kelime acımasız bir küçümsemeyle telaffuz edildi.

"Selamlarımızı iletiyoruz!" dedi Profesör Stevens. "Kime, sorabilir miyim,
hayatlarımızı ve bu röportajın onurunu kime borçluyuz?"

Larry gülümsedi. Yaşlı ak sakallı, gerçekten de kendi tarzına uygundu!

"Herr Rolf von Ullrich'e hitap ediyorsunuz," diye yanıtladı pohpohlanan Alman,
neşeyle ekledi: "Son savaşta İmparatorluk Majestelerinin süper denizaltılarından birinin komutanı ve şu anda Antillia İmparatoru."

Profesör buna onurlu bir şekilde, böylesine yüce bir şahsiyetle tanışmaktan büyük onur duyduğunu söyledi ve
sırayla kendini ve ekibini tanıttı. Fakat Von Ullrich onu bir gülümsemeyle durdurdu.

"Sayın Profesör Stevens ve sevimli kızının tanıtılmasına gerek yok, çünkü onları Amerikan basını ve radyosu aracılığıyla zaten tanıyorum," dedi. "Bay Hunter'a gelince, Yüzbaşınız
Petersen bana onun adını çoktan duyurdu."

_Nereid_ komutanının adı geçince, üçü de
irkildi.

"O zaman--o zaman kaptanım ve mürettebatım güvende mi?" diye sordu profesör,
hevesle.

"Kesinlikle," diye temin etti Von Ullrich. "Hemen onlara götürüleceksin. Ama önce
açıklanmasını istediğin bir iki küçük şey var--evet? O zaman sana bir teklifte bulunacağım, eğer
kabul edilebilirse benim evlat edindiğim
ülkeden güvenli bir şekilde ayrılmanı garanti edecek."

Bunun üzerine Alman, günümüze kadar olan olayları kısaca anlattı.

* * * * *

Savaşın son aylarında, "gizemli gemi" olarak bilinen özel bir U-botun komutanlığına getirilmişti--derinlik bombalarına direnmek için tasarlanmış ve çoğu daha önceki denizaltılarla ilgili kendi deneyimlerinden kaynaklanan birçok yeniliği bünyesinde barındırıyordu.

Bir gün, Batı Hint Adaları açıklarında seyir halindeyken, şanssız bir
şeker teknesini beklerken, bir muhrip tarafından şaşırtılmış ve o kadar ani bir şekilde
suya dalmak zorunda kalmıştı ki dalış takımı sıkışmış ve
dibe
gitmişlerdi. Ancak tekne basınca dayanmayı başarmıştı ve
hasarı onarabilmişlerdi, kötü bir sızıntıyla topallayarak eve dönmüşlerdi
ama bunun dışında deneyimden dolayı hiçbir şey kötü olmamıştı.

Sızıntı onarılmış ve gövde daha da güçlenmişti, tekrar yola
çıkmıştı. Ancak Atlantik'in ortasında Ateşkes ilan edildiğinde ve muhtemelen Müttefiklerin intikamına maruz kalacak şekilde yenilmiş bir ülkeye dönmektense, mürettebatını dışarıda kalmaya ve gemilerinin kayıp olarak bildirilmesine izin vermeye ikna etti.

Von Ullrich bunu nazik sözlerle gizlese de, ardından gelen şey bir korsanlık hikayesiydi, ta ki okyanusun dibinde en üsttekinden daha fazla altın olduğunu yavaş yavaş öğrenene kadar; ve bundan
şimdi hüküm sürdüğü batık imparatorluğun keşfine kadar sadece bir adımdı.

İlk başta sadece boş tapınakları yağmaladıklarını düşünmüşlerdi - ama
orada insanlar bulduklarında, onları kolayca fethetmişlerdi, ancak onları yönetmek,
başka bir konuydu, kabul etti. Örneğin, dün, rahipler emirlerine müdahale edip üç baş esirini kurban etmek için götürdüklerinde.

"Şimdi, ben olmasam, siz onların tanrıları için yiyecek olurdunuz!" diye bitirdi. "Ve eğer misafirperverliğimi hiç beğenmezseniz, dostlar, davetsiz geldiğinizi unutmayın. Aslında, eğer
hatırlayacak olursanız, açıkça uyarmama rağmen geldiniz!"

* * * * *

Ama burada oldukları için, onlara, iyi niyetine bir başkasıyla karşılık vermeye istekli olabileceklerini söyledi.

Bunun üzerine Von Ullrich, önerisine başladı, bu da
Profesör Stevens'ın _Nereid_'i, imparatorluğun başkentinin bulunduğu
platonun eteğindeki derinlikleri ziyaret etmesi için emrine vermesiydi, dedi - Güneş Şehri olarak bilinen ve büyük Atlantis başkenti Altın Kapılar Şehri'nden esinlenerek
modellenmiş muhteşem bir metropol ve açgözlü Alman'ın inandığı gibi,
dünyanın fidyesi olan bir hazinenin deposu.

Profesör kaşlarını çattı ve Larry bir an için ev sahibine bunun bir hazine avı olmadığını hatırlatacağını düşündü.

"Neden," diye sordu, "kendi denizaltını bu amaç için kullanmıyorsun?"

"Çünkü bir kere, o baskıya dayanamayacak, bizim takım elbiselerimiz de dayanamayacak," diye cevap verdi. "Ve bir de, o zaten hazineyle dolu, bir--şey--zorla tahttan indirilmeye hazır!" alaycı bir kahkahayla.

"O zaman zaten yeterince altının yok mu?"

"Kendim için, evet. Ama görüyorsun ya, adamlarım var--ve dünyanın hazinelerine
bir göz atan adamlar kolay kolay tatmin olmaz,
Profesör. Ama korkma. Bize eşlik edeceksin ve senin yardımınla
kendi fidyeni ödeyeceksin."

* * * * *

Von Ullrich, yardımın reddedilmesi durumunda alternatiften bahsetmedi, ama Larry'nin soğuk gri gözlerinde yakaladığı uğursuz ışık
sözcükler kadar net bir şekilde konuştu.

Yani, yapılacak başka bir şey olmadığı için, Profesör Stevens kabul etti.

Bunun üzerine izleyiciler sona erdi ve bu kibirli Alman'ın huzurundan başka bir daireye götürüldüler. Orada Kaptan Petersen ve _Nereid_ mürettebatıyla buluşacaklardı.

Koruyuculuk altında oraya doğru ilerlerken Larry, Von
Ullrich'in neden bu talebi yapmaya zahmet ettiğini merak etti.

Zaten tekneyi alma yetkisine sahipti.

Ancak ilk neşeli buluşma anından sonra, artık bir gizem olmaktan çıktı çünkü Kaptan Petersen, yakalandıkları anda U-bot komutanının onu _Nereid_'in operasyonunu açıklamaya zorladığını ancak işkenceyle tehdit edilmesine rağmen bunu kararlılıkla reddettiğini bildirdi.

Ve düşününce Larry'nin aklına yeni bir utanç geldi, bu yiğit adamın isyan edeceğinden şüphelenmişti!

* * * * *

O sabah, Profesör Stevens ve ekibi hala
Kaptan Petersen ve mürettebat üyeleriyle deneyimlerini paylaşırken, Von Ullrich onları çağırdı ve kendi adamlarıyla birlikte piramidin tabanındaki
küçük kilit odasında toplandılar.

Orada, ev sahibi tarafından geçici giysiler sağlandı, çünkü
kendilerininkiler--sadece
_Nereid_'den şişirilebiliyordu.

Yanlarında, rölelerle ortaya çıktıklarında, U-botun artık demirlediğini fark ettiler.

Kendi teknelerine binip hemen yola koyuldular ve
hızla batıya, platonun kıyısına doğru yöneldiler. Von
Ullrich'in mürettebatının çoğu onlarlaydı, ancak birkaçı artık somurtkan ve tahrik olmuş halkın herhangi bir ihanetine karşı korunmak için geride bırakılmıştı.

O sarp platonun kenarından kayarak, dümenlerini
eğip aşağıdaki uçuruma daldılar.

Şu anda, seyir odasındaki aydınlatılmış panelin merkezi karesi, kenarları millerce uzunlukta olması gereken bir dörtgenle çevrili üç büyük eşmerkezli daire gösteriyordu ve bu geniş batık kalenin içinde sayısız piramit, tapınak ve saraydan oluşan bir şehir vardı.

Alman, bu görüntüye bakarken açgözlülükle gözleri parladı.

"İşte buradasınız!" diye haykırdı, heyecandan titreyerek. "O daireler, o kare: Sizce bunlar ne olabilir, Profesör?"

"Başlangıçta bunların belediye su kaynağını taşıyan kanallar olduğuna karar verdim," dedi Martin Stevens sessizce, kendi heyecanını bastırarak, "çünkü Altın Kapılar Şehri'nin inşasının böyle olduğu söyleniyordu; ama şimdi bunların, ilk sular altında kalma başladığında, onları yutan gelgitleri engellemek için çılgına dönmüş halk tarafından orijinal temeller üzerine yükseltilmiş duvarlar olduğuna karar veriyorum."

"Ve bunların altından olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Açıkçası hayır; ama orada o elementten bolca bulacağından hiç şüphem yok."

Tahmin de yanlış değildi, çünkü modern gözler, _Nereid_ o antik dört duvarlı şehrin dışında dinlenirken ve içeri zorla girerken gördükleri gibi bir hazine evi görmemişlerdi.

* * * * *

Duvarlar altından olmasa da, iç kapılar altındandı ve tapınaklar değerli metallerle ve nadir mücevherlerle doluydu, binlerce putun gözleri yakut ve zümrütlerle parlıyordu.

Ama tüm bu muazzam zenginliğin ortasında halk neredeydi? Burada
hiç yaşam yok muydu?

Von Ullrich, basınç giysisinin vibratörüyle orada bir yaşam olduğunu duyduğunu söyledi. Ve sanki bir kanıt olarak, tapınakların çoğu, yukarıdaki piramitlerle aynı çan şeklindeki yapıyı gösteriyordu,
ama daha da sağlamdı, çok yakın zamanda işgal edildiğine dair kanıtlar ortaya koyuyordu; ama hepsi sular altında kalmış ve boştu. Şehir bir ölüler şehri gibiydi.

Ancak bu uğursuz işaret "imparatoru" caydırmadı. O ve adamları acımasızca sular altında kalmış tapınakları yağmaladılar ve Profesör Stevens'ı ve ekibini yağma çılgınlığına yardım etmeye zorladılar.

Ve Larry, etraflarında gizlice toplanmış ordular olduğu konusunda huzursuz bir his
du, bekliyorlardı -- neyi bekliyorlardı?

Korkularını kimseye anlatmadı, ancak Von
Ullrich'in de bu görünmeyen varlıkları hissettiğini fark etti, çünkü dikkatli bir şekilde ilerliyordu ve her zaman dışarıda güçlü bir muhafız bulunduruyordu.

* * * * *

Öğleden sonra erken saatlerde, _Nereid_ kocaman bir sandık haline gelmişti.

Ancak açgözlü U-bot komutanı yine de tatmin olmamıştı, ancak
Profesör Stevens, gemisinin o devasa yağma yükünü platonun tepesine
kaldırabileceğinden şüphe etmeye başlamıştı.

"Bir yük daha ve gidiyoruz," diye yatıştırdı. "Küçük hanım için birkaç güzellik daha!"

Larry kıvrandı ve hemen oracıkta şüphelenmeliydi--ama darbe beklenmedik ve sersemletici bir şekilde geldi.

Kilidi açtıklarında, Von Ullrich ve mürettebatının geri çekildiğini fark edemediler, ta ki ani, gırtlaktan gelen bir emir gelene kadar,
Diane yakalandı ve devasa kapı yüzlerine fırlatıldı.

Bu ezici felaket karşısında dehşete düşen grup bir an
hareketsiz, konuşamaz bir şekilde durdu. Sonra, Larry ve profesör bir bütün halinde
ileri atıldılar ve o parmaklıklı kapağa vurarak Von Ullrich'e açmasını
söylediler.

Denizaltının içinden, vibratörlerinden onun güldüğünü duydular.

"_Auf Wiedersehen!_" diye kadeh kaldırdı. "Artık istediğim tüm hazineye sahibim! Gerisini size bırakıyorum! Kendinize yardım edin!"

Konuşurken bile, _Nereid'in_ yardımcı pervaneleri suyu çalkalamaya başladı. Yavaşça, ağır ağır, kocaman bir balık gibi, sağlam tekne hareket etti, burnunu kaldırdı ve yukarı doğru yöneldi. * * * * *

Profesör Stevens başını eğdi ve Larry, baykuş gözlü
miğferin içindeki gri sakallının yüzünü çarpıtan kederi gayet iyi hayal edebiliyordu.

"Neşelen!" dedi, kendi yüzü de acıyla çarpılmış olmasına rağmen.
"Belki de--"

Sonra durakladı--çünkü durumun açıkça umutsuz olduğu
zamanda, belki de göründüğü kadar kötü olmadığını nasıl söyleyebilirdi?

"Zavallı Diane!" diye inledi profesör. "Zavallı çocuk. Zavallı çocuk!"

Kaptan Petersen ve mürettebata gelince, hiçbir şey söylemediler. Belki de
Diane'i, belki de kendilerini düşünüyorlardı. En azından, bittiğini biliyorlardı.

Ya da öyle düşünüyorlardı. Ama Larry'de, aniden, bir umut ışığı belirdi.
Görünmeyen varlıkların o garip hissi! Garipti elbette, ama
boğulan bir kişi saman çöpüne atlar mı? Ve Tanrı bilir ki
boğuluyorlardı, eğer birileri boğuluyorsa!

Döndü ve Profesör Stevens'a fikrini itiraf etti, bu da
şehir kapılarının içinde adımlarını geri takip etmek, halkı aramak ve
onların merhametine sığınmaktı.

Sarsılan bilgin de saman çöpüne sarıldı.

"Harika görünüyor, ama sonuçta bu bir şans," diye itiraf etti.

Böylece, Kaptan
Petersen ve şüpheci mürettebatıyla birlikte o büyük sular altında kalmış şehre geri döndüler. En büyük tapınaklardan birine girdiler, sular altında kalmış koridorlarında ve koridorlarında yalnız bir şekilde dolaştılar, Larry'nin hissettiği bu iddia edilen varlıklardan bir işaret aradılar.

Araştırmaları da karşılıksız kalmadı, çünkü aniden en şüpheci olan kaptan bile bağırdı:

"Dinle! Bunu duydun mu?"

Soruyu sormaya gerek yoktu, çünkü herkes duymuştu. Bu, büyük bir kapının kapanması gibi hırıltılı bir sesti, hemen ardından da
hızlı bir gurultuyla geldi ve gergin bir şekilde orada dururken,
su seviyesi hızla gerilemeye başladı.

Hâlâ ayak bileklerine çarparken bile, gizli bir duvar
bloku geri kaydı ve bir Antillian ordusu onlara doğru hücum etti.

* * * * *

O zaman olan şey, onları sersemleten bir hücumla oldu.

Cücelerle doğrudan konuşamadıkları için, çıkarmaya cesaret edemedikleri
basınçlı giysileri yüzünden, onlara el kol hareketleri yapmaya başladılar, durumlarını açıklamaya ve
onlara karşı hiçbir kötü niyetleri olmadığını göstermeye çalıştılar, ancak yaratıklar durmaları için el salladılar
ve onları hızla susuz tapınaktan geçirdiler.

"Sanırım her şey bitti!" dedi Larry, kasvetli bir mizahla ekledi:
"Muhtemelen dün gece ejderhalarına vermeye başladıkları yemeği bitirecekler!"

Kimse gülmedi, yorum yapmadı ve sessizliğe gömüldü,
muhtemelen bu son felaketten onu sorumlu tuttuklarını fark etti.

Tapınaktan ayrılırken, esir alanlar onları bir süre düz, sonra keskin bir şekilde eğimli bir geçide götürdüler. Gitmek zordu ama
zorlukla devam ettiler.

"Sanırım düşmanları olmadığımızı biliyorlar!" diye ilan etti Profesör Stevens, sonunda, herkesin neşesi arasında. "Bizi bir yeraltı geçidiyle platoya geri götürüyorlar gibi görünüyor."

"Umarım öyledir!" dedi Larry. "Belki de doğru tahminde bulunmuşumdur."

"Ama zavallı Diane!" diye geldi profesörün kederli son düşüncesi.
"O şeytan Von Ullrich, _Nereid_'i asla güvenli bir şekilde yukarı çıkaramazdı."

"Sanırım yapabilirdi, Bayan Stevens ona yardım ederse," diye söze girdi
Kaptan Petersen, her zamanki iyimserliği geri dönerek. "O, geminin işleyişine
tamamen aşina."

"Öyle," diye itiraf etti babası, sesi daha parlak. "Ama--"

"Elbette öyle!" diye haykırdı Larry, daha az umutlu
düşüncelerini
keserek. "O halde, İngilizlerin dediği gibi, şerefe, millet. Başaracağız
henüz!"

Ama kalbinde, Diane'in güvenliği konusunda şüpheyle işkence görüyordu....

* * * * *

Yol artık ürkütücü ve sarp bir hal alıyordu. Sağ taraflarında
dik bir uçurum yükseliyordu. Sol taraflarında, yol aniden kırmızı alevlerin sıçrayıp
söndüğü devasa bir kazana doğru iniyordu.

"Dante'nin 'Inferno'sundan fırlamış gibi görünüyor!" diye mırıldandı Larry, titreyerek. "Atmosferlerini damıttıkları yanardağ, belli ki," diye yorumladı Profesör Stevens. "Başka
koşullarda bu süreci gözlemlemek ilginç olurdu."

"Benim için değil, olmazdı!"

Larry, o kaynayan cehennem çukurunu geçip bir kez daha uzun, karanlık bir galeriden geçtiklerinde sevindi.

Ama her yerde, rehberleri bir avuç olmasına rağmen,
görünmeyen varlıkların, etraflarında toplanan, gizli orduların
beklediği bir his vardı -- neyi bekliyorlardı?

Havada asılı kalan bu garip gerginlik, önsezi hissi neydi? Profesör yanılıyor muydu? Sonuçta,
sonuç olarak, kendi sonlarına mı sürükleniyorlardı?

Yakında öğrenecekti, çünkü artık geçtikleri galeri, her biri ağır bir taş kapıyla kapatılmış bir dizi kısa geçide
dönüştü ve sonunda hepsini kabul edecek kadar büyük olmayan küçük, kare bir odaya götürüldüler.

Orada, uzak uca doğru işaretlerle, rehberleri onları terk etti.

Kapı kapandı ve hemen karşı taraftaki bir kapı açıldı, önce yavaşça, sonra giderek daha da genişledi ve hemen odayı dolduran bir su akışına izin verdi.

Şaşkınlıkla dışarı çıktıklarında, kendilerini üst katta,
ikinci küçük piramidin yanında buldular.

* * * * *

"Vay canına!" diye soludu Larry, etrafa bakarken, hala biraz
sersemlemiş bir şekilde. "Bu insanlar kesinlikle hızlı değişim sanatçıları! Önce sizi
tanrılarına yem etmeye çalışıyorlar, sonra da sizi neredeyse aynı kötü kaderden kurtarıyorlar.
Baş dönmesi, ben buna derim!"

"Anlaşılabilir, demeliyim," diye ilan etti profesör. "Von Ullrich ile başa çıkamadıkları için, belki de bizim başa çıkabileceğimizi düşünüyorlar."

"Umarım haklıdırlar!" diye sertçe söyledi. "Eğer bir kez elime geçirirsem
--"

Kaptan Petersen bağırdığında aniden sustu:

"Nereid! İşte orada!"

El feneriyle bulanık derinliklere doğru kesilen parlak parçayı gözleriyle takip ederek, teknelerinin tanıdık ana hatlarını gördüler; ve
onun hemen yanında U-bot vardı.

İki denizaltı arasında ateşli bir faaliyet devam ediyor gibiydi.

"Yük değiştiriyorlar!" diye bağırdı Larry. "Çabuk! Onları şimdi yakaladık!"

Ancak ağır giysilerinin
engellediği ilerleme, çıldırtıcı derecede yavaştı. Üstelik projektörleri, yaklaşımlarını ele veriyordu. Olay yerine varmadan önce, denizcilerin çoğu
görevlerini bırakıp U-botun içine yığılmıştı.

Kollarını çılgınca sallayarak, Von Ullrich onun yanında durmuş, toparlanmaya çalışıyordu. Ancak ölümcül el bombalarını su altında kullanamayacakları için çatışma riskini reddederek, denizaltılarının yanlarına tırmanmaya ve kumanda kulesi kapağından aşağı doğru itmeye devam ettiler.

Şimdi tanıdık bir basınç giysisi giymiş bir figür uzaklaştı ve ilerleyen gruba doğru
yürüdü.

Diane'di!

* * * * *

Larry, onu tanıdığında bile, Von Ullrich'in öne atıldığını, esirini
yakaladığını ve onunla birlikte kumanda kulesine çıktığını gördü - ancak Alman onu kapağa
itmeden önce, denizaltının yanına ulaşmış ve onu kurtarmak için tırmanmıştı.

Diane'i bırakan Von Ullrich, saldırganıyla yüzleşmek için döndü.
Boğuştular, güverteye düştüler, tekrar tekrar yuvarlandılar.

Ancak aniden, mücadele ederken, Alman'ın
serbest kalmasına ve ayağa fırlamasına neden olan bir ses geldi.

Altlarındaki motorların sesiydi!

Larry'yi artık görmezden gelen Von Ullrich, kumanda kulesi kapağına doğru sendeledi.
Sıkıca kapatılmıştı. Çılgınca üzerine vurdu.

Larry, diz çöküp nefes alırken bunu gördü. Sonra
ayağa kalktı, Diane'i kolundan tuttu ve onu aşağı götürdü. Ve hiç de
erken değildi, çünkü U-bot bir hamleyle yola koyuldu.

Ancak ganimet yüklü kütlesini okyanus tabanından kaldıramıyor gibiydi ve omurgasını kumda sürükleyerek plato boyunca çılgınca ilerledi.

Büyülenmiş bir dehşetle, geminin düzensiz rotasını, batıya doğru yalpalayarak ve son zamanlarda hepsinin
yükseldiği o uçuruma doğru yönelirken izlediler. Denizaltıyı son kez kıyıya ulaştığında gördüler, umutsuz komutanı hala komuta kulesinde dikiliyor, o hızla açılan kapağa boş yere vuruyordu; sonra, mahvolmuş tekne kıç tarafı yukarı bakacak şekilde o ezici derinliklere doğru
daldığında, baygın bir şekilde geri döndüler.

* * * * *

Profesör Stevens şimdi onlara katıldı.

"Açgözlülük dersi," dedi ciddi bir şekilde, kızını içten bir rahatlamayla selamladığında. "Ve talih avcılarının tipik bir kaderi! Bu sana bir ders olsun, genç adam."

"Amin!" dedi Larry.

"Ama ne oldu, canım?" diye sordu profesör, bir an sonra Diane'e. "Neden gitmek için bu kadar acele ediyorlardı?"

"Çünkü aklı başında Antiller fırsatı değerlendirip, biz aşağıdayken
muhafızlarını alt ettiler," diye cevapladı. "Geri döndüğümüzde, piramitleri sular altında bulduk, bu yüzden onlar için
gitmekten başka yapacak bir şey yoktu."

Larry, alt kattaki gizli orduların toplanmasının açıklamasının bu olduğunu düşündü. Şimdi ne beklediklerini biliyordu! O gaspçı vandalın gitmesini bekliyorlardı.

Ve şimdi orada, aşağıda nasıl da övünüyor olmalılar!

"Ama _Nereid_'i terk etmek için neden bu kadar istekliydiler?" diye sordu bilgin, hala şaşkın. "Onlarınkinden daha iyi bir tekne, kendim
söylesem bile."

"Çünkü buraya geri döndüğümüzde onu devre dışı bıraktım," diye yanıtladı Diane. "Ama kalıcı olarak değil!" diye ekledi, Larry'nin bildiği gibi bir gülümsemeyle, ancak tabii ki basınç giysisinin başlığından yüzünü göremiyordu.

"Küçük safkan!" diye haykırdı, yarı kendi kendine.

"Ne dediniz, Bay Hunter?--Larry, demek istiyorum," diye sordu.

"H--hiçbir şey," diye cevapladı huzursuzca.

"Saçmalık!" dedi Diane. "Seni ilk duyduğumda!"

"Bu lanet olası elbiseden çıkana kadar bekle!" dedi Larry.

"Sanırım o kadar bekleyebilirim!" dedi ona.

Ve Profesör Stevens bunlardan herhangi birini duyduysa, bir kulağından girip diğerinden çıktı, çünkü eve döndüklerinde meslektaşlarına ne gibi bir rapor vermek zorunda kalacağını düşünüyordu -- özellikle de kanıt olarak yarım tekne dolusu çeşitli put varken.

[İllüstrasyon: Arlok kapıdan girerken alev aletinin sapındaki minik düğmeye bastı.]

Xoran'a Giden Kapı

_Hal K. Wells_

Garip bir metal adam korkunç bir görev için Dünya'ya gelir.

Köşede, yarı karanlık küçük bir bölmede oturuyordu - garip bir şekilde parlayan mavi-yeşil gözlü adam.

Bölme, Hollywood'dan tepelerin yaklaşık beş mil ötesindeki San Fernando Vadisi'ndeki popüler bir gece kulübü olan "Maori
Kulübesi"nin duvarlarını çevreleyen yirmi bölmeden biriydi.

Neredeyse gece yarısıydı. Yarım düzine çift, merkezi dans alanında tembelce dans ediyordu.
Diğer çiftler tenha bölmelerde baş başa kalıyordu.

Tüm odada sadece iki adam tek başına yemek yiyordu. Biri garip bir şekilde parlayan gözlere sahip incecik, gri saçlı küçük adamdı. Diğeri ise Los Angeles'ın oldukça başarılı genç avukatı Blair Gordon'dı. Her iki adamın da birini beklediğine dair belirgin bir havası vardı.

Blair Gordon'un üniversite günleri, onu All-American bir
takım yapan muhteşem fiziğinden henüz hiçbir şey kaybetmediği kadar uzak değildi. Hafif gri saçlı yabancıyla herhangi bir fiziksel mücadelede, Gordon diğerini tek eliyle ikiye bölebileceğini biliyordu.

Yine de, kendi kulübesini örten saksılı palmiyelerin arkasından yabancıyı incelerken, Gordon yavaş yavaş o kadar yoğun bir korku duygusuyla ele geçirildiğini fark ederek şaşırdı ki, bu duygu saf korkuya yaklaşıyordu. Köşe kulübesinde belirsizce görülen figürde tarif edilemeyecek kadar yabancı ve tamamen uğursuz bir şey vardı.

Yabancının derin gözlerinde parlayan soluk, ürkütücü ışık, gece dolaşan bir orman canavarının şatoyan gözlerinde görülen parlak alev değildi. Daha ziyade, gece sislerinde titreşen ve dans eden mavi-yeşil fosforlu cadı ışığıydı.
Buharlı tropikal bataklıkların üstünde. Yabancının yüzü, engebeli hatlarıyla bir Roma savaş tanrısınınki kadar klasik bir şekilde mükemmeldi, ancak o mükemmel hatlar tamamen cansız görünüyordu. Yabancıyı dikkatle izlediği yirmi dakika boyunca Gordon, diğerinin yüzünün bir kirpik seğirmesi kadar bile hareket etmediğine yemin edebilirdi.

* * * * *

Sonra Maori Kulübesi'ne yeni bir çift girdi ve Gordon köşedeki şaşırtıcı derecede yabancı figürün tüm düşüncelerini hemen unuttu. Yeni gelenler, canlı ve güzel bir sarışın kız ve kırklı yılların başında tombul, soluk yüzlü bir adamdı. Kız, Hollywood'un son ekran sansasyonu Leah Keith'ti. Adam ise yönetmeni Dave Redding'di.

Bir garson, Leah ve refakatçisini Gordon'un odasının tam karşısındaki bir bölmeye oturttu. Gordon, Kulübe'ye ilk geldiğinde cömertçe bahşiş verdiği bir manevraydı.

Bir hafta önce Leah Keith'in Blair Gordon'la nişanı, iki dengesiz mizacın alevlendirdiği ve görünüşe göre uzlaşmayı imkansız hale getiren önemsiz bir küçük kavgayla aniden sona ermişti. Gordon'un Maori Kulübesi'ne yaptığı şu anki seyahatte, acınacak derecede yalnız bir hafta sonunda sona ermişti. Leah'ın sık sık oraya geldiğini biliyordu ve gururu onu görünmemeye zorlasa da, en azından onu tekrar görmek için karşı konulmaz bir özlem duyuyordu. Şimdi, kendi kulübesini etkili bir şekilde gizleyen avuçların arasından Leah'a somurtkan bir şekilde bakarken, Gordon oraya geldiğine içtenlikle pişman oldu. Leah'ın berrak taze güzelliğini görmek, aralarında o saçma sapan küçük kavgaya izin verdiği için ne kadar aptal olduğunu fark etmesine neden oldu. Sonra, Gordon aniden karıncalanan bir heyecanla, odada Leah ve refakatçisiyle ilgilenen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Yarı karanlık köşe kulübesinde, ürkütücü yabancı kıza, tuhaf gözlerinin minyatür mavi-yeşil ateş havuzları gibi parlamasına neden olan bir dikkatle bakıyordu. Gordon yine, sanki tüm insan deneyimlerine tamamen yabancı bir şeyin
karşısındaymış gibi, o belirsiz korku izlenimini hissetti.

* * * * *

Gordon bakışlarını tekrar Leah'a çevirdi, sonra aniden
şaşkınlıkla nefesini tuttu. Leah'ın boğazındaki kolye, yabancının gözlerinde parlayan aynı
tuhaf mavi-yeşil ışıkla parlamaya
başlamıştı! Hafif, ama kesinlikle, titrek ışıltı, kolyeden isimsiz bir kötülük aurası halinde
nabız gibi atıyordu.

Ve boğazındaki o tuhaf ışık aurasıyla, Leah'ın üzerinde hızla garip bir trans oluştu. Şimdi orada, fildişi ve jetten yapılmış zarif bir heykel kadar
katı ve hareketsiz oturuyordu.

Gordon ona şaşkınlıkla baktı. Leah'ın kolyesinin geçmişini biliyordu. Sadece bir tuhaflıktı ve daha fazlası değildi - Arizona meteorunun parçalarından yapılmış tuhaf bir kostüm mücevheri. Leah kolyeyi daha önce bir düzine kez takmıştı, şu anda meydana gelen garip olayların hiçbir izi yoktu. Dansçılar yine zenci orkestrasının gürültülü cazına
katılırken Gordon hala dönen beynini bir karara
zorlamaya çalışıyordu. Leah'ın bir tür ölümcül tehlike altında olduğundan emindi, ancak bu tehlikenin doğası zihninin hayal edemeyeceği kadar tuhaftı.

Sonra parlayan gözlü yabancı meseleyi kendi eline aldı. Kabininden çıktı ve dansçıların arasından Leah'a doğru ilerlemeye başladı. Gordon o hafif gri saçlı figürün ilerleyişini izlerken kendi gözlerinin kanıtlarına inanmayı reddetti. Bu şey fazlasıyla saçmaydı--yine de Gordon, dans alanının sağlam meşe zemininin, yabancının kıvrak adımları altında gözle görülür şekilde sallandığından ve gıcırdattığından emindi!

* * * * *

Yabancı, Leah'ın kulübesinde yalnızca kısa bir
alçak sesle emir vermek için yeterince uzun bir süre durakladı. Sonra, hâlâ o garip transın pençesinde olan Leah, ona eşlik etmek için itaatkar bir şekilde yerinden kalktı.

Dave Redding, onu durdurmak için öfkeyle ayağa kalktı. Yabancı, öfkeli yönetmene parmak uçlarıyla zar zor dokunmuş gibi görünüyordu, ancak Redding
sanki bir kazık çakma makinesi çarpmış gibi geriye sendeledi. Leah ve yabancı
kapıya doğru yürüdüler. Redding tekrar ayağa kalktı ve
onların peşinden koştu.

O zaman Gordon sonunda kendisini tutan mutlak şaşkınlığın sersemliğinden kurtuldu.
Kulübesinden fırlayarak
üçlünün peşinden koştu.

Yolundaki dansçılar Gordon'ı bir anlığına oyaladı. Leah ve
yabancı, kapıya ulaştığında çoktan gitmişti. Kulübeye giden dar, küçük giriş koridoru, dış kapının yakınındaki yerde yatan bir figür dışında bomboştu.

Dave Redding'in bedeniydi. Gordon, toplanmış figüre kısa bir bakış atarken ürperdi. Bilinmeyen bir silahın tek bir güçlü darbesi,
yönetmenin yüzünün tamamını, kırık bir yumurtanın
parçalanmış kabuğu gibi buruşturmuştu.

* * * * *

Gordon, ağır bir sedan park yerinden
hızla çıkarken dış kapıdan içeri daldı. Leah'ı ve büyük arabanın ön koltuğundaki yabancıyı bir anlığına gördü.

Gordon kendi aracına, güçlü, alçak bir roadster'a doğru yarıştı.
Başlatma düğmesine tek bir sert darbe ve büyük motor
kükreyerek hayata
geçti. Gordon park yerinden ana bulvara fırladı. Yüz metre ötede sedan Hollywood'a doğru
kaçıyordu.

Gordon gaz pedalına sertçe bastı. Motoru yüz beygir gücünün serbest bırakılmış öfkesiyle hırladı. İki araba arasındaki mesafe
hızla azaldı.

Sonra yabancı ilk kez takip edildiğinin farkına varmış gibiydi. Bir sonraki saniye büyük sedan uçan bir merminin
hızlı hızıyla hızlandı. Gordon kendi ayağını neredeyse
yere
götürdü. Roadster saatte seksen mil hıza ulaştı, ancak sedan
acımasızca geride bırakmaya devam etti.

İki araba Cahuenga Geçidi'nin kuzey yamacından yukarı doğru yola koyuldu, sedan neredeyse iki yüz metre öndeydi ve sürekli olarak ilerliyordu. Gordon, Geçidin diğer tarafına
ve şu anki çılgın hızlarıyla Hollywood'a doğru hızla ilerleyip ilerlemeyeceklerini merak etti.

Sonra Geçidin zirvesinde sedan aniden sağa doğru
kıstı ve Mulholland Otoyolu boyunca batıya doğru kaçtı. Gordon'un lastikleri, roadster'ı
sıcak bir şekilde takip ederken çığlık attı.

* * * * *

Karanlık, kıvrımlı dağ otoyolu gecenin o saatinde neredeyse ıssızdı. Yarış arabalarının kükreyen saldırılarından kaçmak için çılgınca yolun kenarına
kısa bir süre sonra dönen bir otomobil dışında, Gordon ve yabancının yolu kendilerine kalmıştı.

Yabancı artık takipçisini umutsuzca geride bırakmaya çalışmıyor gibiydi. Gordon'un kendisine yüz metre yaklaşmasına izin verdi. Ama Gordon, roadster'ın en iyi çabalarına rağmen, ancak bu kadar yaklaşabildi.

Gordon, boşluğu kapatmak için çaresiz bir girişimde bulunarak gaz pedalına yarım düzine kez vahşice bastı, ama her seferinde sedan, hızla kaçan bir hayaletin
hızlı zarafetiyle kaçtı. Sonunda Gordon, sadece öndeki arabanın parlayan kırmızı stop lambasının arkasında mesafeyi korumakla yetinmek zorunda kaldı.

Laurel Kanyonu'nu geçtiler ve büyük sedan hala batıya doğru ilerliyordu. Sonra sonunda, Laurel Kanyonu'nun yarım düzine mil ötesinde, yabancı aniden ana otoyoldan ayrıldı ve dar bir özel yola, ıssız tepelerden birinin zirvesine doğru yöneldi. Gordon, sonraki iki milde yavaşça ilerledi. Yol, görünüşe göre özel bir mülkün arazisine doğru kıvrımlı bir çakıllı araba yolunda sona erdiğinde, roadster sadece on iki metre gerideydi.

Yabancının, roadster'ın farlarının canlı parıltısı altında dik bir şekilde dik dururkenki yüz hatları her zamanki gibi ifadesizdi. O maskeli yüzde gerçekten canlı görünen tek şey, uzaylı kötülüğünün ikiz varlıkları gibi ürkütücü mavi-yeşil ateş gibi parlayan iki gözdü. Gordon sözlü tartışmada vakit kaybetmedi. Sedanın ön koltuğunda oturan Leah Keith'in katı bedenine kısa bir işaret yaptı.

"Bayan Keith benimle Hollywood'a dönüyor," dedi sertçe. "Onu
barışçıl bir şekilde
bırakacak mısın, yoksa ben--?" Soruyu
tamamlamadan bıraktı, ancak tehdidi açıktı.

"Yoksa ne yapacaksın?" diye sordu yabancı sessizce. Alçak, tekdüze tonlarında garip bir
metalik tını vardı. Sözleri o kadar kesin
keskindi ki insandan daha mekanik bir kökene işaret ediyordu.

"Yoksa Bayan Keith'i zorla mı götüreyim?" diye öfkeyle bağırdı Gordon.

"Eğer istersen hanımı zorla almaya çalışabilirsin." Metalik tonlarda
açık bir alaycı ton vardı.

Alaycı tavır, Gordon'un dengesiz öfkesini serbest bırakmak için gereken son şeydi. Öne çıktı ve o ifadesiz maskeli yüze sert bir sol kroşe savurdu. Ancak darbe asla inmedi. Yabancı, inanılmaz bir hızla
kaçtı. Cevap hareketi, uzanmış bir elin
sadece mümkün olan en nazik itişi gibi görünüyordu, ancak
Gordon, o görünüşte nazik darbenin
müthiş gücüyle tam bir düzine adım geriye sendeledi.

* * * * *

Kendini toparlayan Gordon, sertçe saldırıya geri döndü. Yabancı,
tekrar, birinin sorunlu bir sineği savuşturmak için yaptığı küçümseyici hareketle bir elini uzattı, ancak bu sefer Gordon daha temkinliydi. Yabancının darbesinden ustaca kaçtı, sonra
düşmanının korumasız çenesine doğru sert bir sağ vuruş yaptı.

Darbe, Gordon'un tüm ağırlığıyla sağlam bir şekilde yerine oturdu.
Yabancının çenesi büküldü ve o parçalayıcı darbenin altında çöktü.
Sonra aniden tüm yüzü çarpık bir harabeye dönüştü. Gordon
darbesinin korkunç sonucu karşısında dehşet içinde bir adım geri sendeledi.

Yabancı, paramparça olmuş yüz hatlarına elini fırlattı. Eli tekrar
çekildiğinde, bütün yüzü de onunla birlikte çekildi!

Gordon, korkunç bir öfkeyle
parıldayan mavi-yeşil ateşin şeytani gözlerinin
içinde bulunduğu, kauçuksu mavimsi-gri bir et parçasının dehşet dolu bir görüntüsünü gördü.

Sonra yabancı yakasını yokladı ve keteni hızla
yırttı. Boğazının altından bir şey fırladı - iğrenç
yılan benzeri bir nesne, ince ve ucu çatallıydı. Bir an için, kıvranan dokunaç onunla aynı hizaya geldiğinde, Gordon çatallı uçlarının garip bir ateşle parladığını gördü - biri canlı mavi, diğeri parlak yeşil.

Sonra dünya Blair Gordon için aniden silindi.

* * * * *

Bilinci Gordon'a, onu terk ettiği kadar hızlı ve acısız bir şekilde geri döndü. Bir an için önündeki inanılmaz sahneyi kavramak için sersemlemiş bir çabayla aptalca gözlerini kırpıştırdı.

Üstünde tek bir küreden gelen soluk kırmızı ışıkla
dolmuş büyük bir odanın duvarına yakın bir sandalyede oturuyordu. Yanında
Leah Keith oturuyordu, o da etrafını kavramak için sersem gözlerle bakıyordu. Tam önlerinde, kabus gibi bir
şey duruyordu.

Garip bir şekilde parlayan gözler, figürü Maori Kulübesi'ndeki yabancıya ait olarak tanımladı, ancak orada tüm benzerlikler sona erdi. Sadece
en akıllıca yüz maskeleri ve vücut yastıkları, bu canavarın normal insanların dünyasında fark edilmeden geçmesini sağlayabilirdi.

Kılık değiştirmesi tamamen sıyrıldığında, hafif yapısı
insan varlığının grotesk bir parodisi olarak ortaya çıktı, kolları ve bacakları pipo sapları gibiydi, kel oval başı boyunsuz sertlikle doğrudan ağır omuzlu bir vücuda birleşiyordu ve belinde neredeyse eşek arısı benzeri bir inceliğe doğru
inceliyordu. Metalik bir kumaştan yapılmış bir
peştemal dışında çıplaktı. Mavimsi gri teni, ince taneli esnek metali garip bir şekilde andıran donuk yağlı bir parlaklığa sahipti.

Yaratığın yüzü korkunç derecede insana benzemiyordu. Parlayan gözlerinin altında, her iki tarafında bir grup solungaç benzeri uzantı bulunan küçük, dairesel bir ağız deliği vardı. Başın her iki tarafındaki daha açık renkli deri parçaları kulak görevi görüyor gibiydi. Kafanın hemen altından, bir insanın boğazının olması gereken yerden, çatallı ucu Gordon'u yokluğa gönderen bir buçuk ayak uzunluğundaki dokunaç sallanıyordu.

Gordon, yaratığın arkasında, karşı duvar boyunca sıralanmış karmaşık ve tamamen yabancı bir labirentin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Odaya bir tür laboratuvar görünümü veriyordu.

* * * * *

Gordon'ın apaçık şaşkınlığı, mavimsi gri canavarı eğlendirmiş gibiydi. "Kendimi tanıtabilir miyim?" diye sordu metalik sesinde alaycı bir tonla. "Ben Xoran'lı Arlok'um. Uzayın bir kaşifiyim,
ve daha da önemlisi Kapıların Açıcısıyım. Evim Xoran'da, ki bu sizin astronomlarınızın Rigel adını verdiği dev mavi-beyaz güneşin etrafında dönen on bir büyük gezegenden biridir.
Sizin dünyanız ile benimki arasındaki
Kapıyı açmak için buradayım."

Gordon güven verici bir şekilde elini Leah'a uzattı.
Tartışmalarının tüm hatıraları, içinde bulundukları tehlike karşısında silindi.
Leah'ın ince parmaklarının sıkıca kendi parmaklarına dolandığını hissetti. Sıcak temas ikisine de
yeni bir cesaret verdi.

"Biz Xoranlılar gezegeninize ihtiyacımız var ve onu ele geçirmek istiyoruz," diye devam etti Arlok, "ancak Rigel'i sizin güneş sisteminizden ayıran engin mesafe, insanlarımızın önemli bir kısmını uzay arabalarıyla buraya taşımayı imkansız hale getiriyor, çünkü uzay arabalarımız neredeyse ışık hızında seyahat etse de, o büyük boşluğu geçmeleri beş yüz kırk yıldan fazla sürüyor. Bu yüzden, Xoran'ın bariyeri sizin zamanınızdan bir dakikadan daha kısa bir sürede geçmesini sağlayacak Kapıyı açmak için gereken işi yapmak üzere Dünyanıza tek bir öncü olarak gönderildim.

* * * * *

"Bu kapı dördüncü boyuttan geçen kapıdır, çünkü Xoran ve sizin gezegeniniz dört boyutlu bir evrende, üç boyutlu bir evrende onları ayıran büyük mesafeye rağmen neredeyse birbirlerine değiyorlar. Biz Xoranlılar, sizin gibi üç boyutlu yaratıklar olduğumuzdan, dört boyutlu bir düzlemde bile var olamayız. Ancak, bir Kapı açmak için bir cihaz kullanarak, dördüncü boyutun ince bir
sektöründen geçebilir ve üç boyutlu evrenimizin çok uzak bir
bölümüne çıkabiliriz.

"İki dünyamızın durumu," diye devam etti Arlok, "uzun bir kağıt şeridinin zıt uçlarındaki iki noktanın durumuna benzer. Kağıdın kendisinin iki boyutunu fark edip hareket edebilen iki boyutlu varlıklar için bu noktalar birbirinden birkaç fit uzakta olabilir, ancak üçüncü boyutta, serbest uzayda, yalnızca bir inçin binde biri kadar bir mesafeyle ayrılmış olabilirler. Kağıdın iki boyutlu yaratıklarının, üçüncü boyutta bu kısa yolu kullanmak için, aradaki uzayın küçük bir şeridini, kağıtları gibi iki boyutlu bir
yüzeye dönüştürmeleri gerekir.

"Bunu, elbette, uygun titreşim yaratan makineleri kullanarak yapabilirler, çünkü maddi bir evrendeki her şey yalnızca bir titreşim meselesidir. Biz Xoranlılar, dördüncü boyutun bariyerini, dördüncü boyutun titreşimleriyle tam olarak eşleşecek ve onları etkisiz hale getirecek kadar güçlü dar bir titreşim şeridi
oluşturarak aşmayı planlıyoruz. Sonuç olarak bu dar şerit geçici olarak sadece üç boyutlu bir alan olacak,
bu alan üzerinden güvenle bizim dünyamızdan sizinkine geçebiliriz."

* * * * *

Arlok odanın karşı duvarı boyunca uzanan bir aparat parçasını işaret etti. İnce sarılmış bobinlerin karmaşık bir düzenlemesiydi.

İğne benzeri noktalara giden teller sürekli olarak minik mavi-beyaz alevlerle
parıldayıp çıtırdadı. Kalın kablolar, parlak gri metalden yapılmış içbükey reflektörlerden oluşan bir bankaya uzanıyordu.

"Dördüncü boyut bariyerinin titreşimlerini etkisiz hale getirmek için gereken muazzam gücü sağlayacak aparat var," diye açıkladı Arlok. "Bu, Millikan ışınları dediğiniz kozmik kuvvetin bir yoğunlaştırıcısı ve adaptörüdür. Xoran'da benzer bir cihaz zaten kurulmuş ve tamamlanmış durumda, ancak Kapı yalnızca bariyerin her iki tarafından aynı anda yapılan eylemlerle açılabilir. Bu yüzden uzayda uzun yolculuğuma gönderildim ve burada gerekli işi
yaptım. Artık neredeyse
bittim. Kapının son açılışını birkaç saat daha göreceğiz. Sonra Xoran'ın savaşan orduları bariyeri süpürüp
gezegeninizi alt edebilir.

"Xoran'dan yeni bir gezegene açılan Kapı ilk açıldığında," diye devam etti Arlok, "bilim adamlarımız her zaman yeni dünyanın sakinlerinin en azından bir çift örneğini deneysel kullanım için kendilerine göndermeyi severler. Bu yüzden bu gece, son dökümlerimden birinin soğumasını beklerken, sizin Maori Kulübesi dediğiniz yere kısa bir baskın yaparak zamanı iyileştirdim. Buradaki hanımefendi sizin Dünyalı kadınlarınızın mükemmel bir tipi gibi görünüyordu ve kolyesindeki meteorik demir, elektrik hipnozu için mükemmel bir odak noktası oluşturuyordu. Refakatçisi benim için değerli olamayacak kadar
aşağı bir örnekti, bu yüzden müdahale etmeye
çalıştığında onu öldürdüm. Peşine düştüğünüzde, kullanılabilir olup olmadığınızı
görebilene kadar sizi oyaladım. Mükemmel bir örnek olduğunuzu kanıtladınız, bu yüzden sizi sadece sersemlettim. Çok yakında ikinizi Kapı'dan Xoran'daki bilim adamlarımıza göndermeye hazır olacağım."

* * * * *

Soğuk bir dehşet dalgası Gordon'un üzerinden geçti. Bu kasvetli yabancı evrenden gelen ziyaretçinin planında vaat edilen çarpıcı ve ölümcül tehditten şüphe etmek imkansızdı. Bu tehdit sadece Gordon ve Leah için değil, aynı zamanda mahkûm ve savunmasız bir dünyanın milyonlarcası için de geçerliydi.

"Sana Xoran'ı göstereyim," diye önerdi Arlok. "O zaman daha iyi anlayabilirsin." Sırtını iki esirine umursamazca döndü ve karşı duvardaki cihaza doğru yürüdü.

Gordon, geri çekilen Xoranlı'nın korumasız sırtına atılmak istiyordu ama böyle bir girişimin intihar olacağını biliyordu. Arlok'un ölümcül dokunaçları odanın yarısına bile gelmeden onu yere serecekti.

Çaresiz gözlerle etrafını bir silah görevi görebilecek bir şey aradı. Sonra nabzı aniden hızlandı. Leah'ın yanındaki küçük bir masanın üzerinde, dolu ve kullanıma hazır, tanıdık .45 kalibrelik bir tabanca vardı. Arlok'un görünüşe göre incelemek için topladığı diğer küçük dünyevi aletler ve nesnelerden oluşan bir koleksiyonun içindeydi. Leah'ın silahı fark edilmeden ele geçirmesi için mükemmel bir şans vardı. Gordon, hızlı bir işaret vermek için parmaklarını bastırdı, sonra başını hafifçe masaya doğru çevirdi. Bir an sonra Leah'ın parmaklarının hızlı cevap veren baskısı, mesajını anladığını söyledi. Gordon, gözünün ucuyla Leah'ın diğer elinin, tabancayı bulmak için arkasında dikkatlice yoklamaya başladığını gördü. * * * * *

Ardından hem Gordon hem de Leah, Arlok dünyevi bir radyo setini andıran bir cihazın yanından onlara tekrar baktığında aniden hareketsiz kaldılar. Arlok bir düğmeye bastı ve küçük bir tüp bankası soluk yeşil parladı. Duvardaki mavimsi gri metalden bir metre karelik plaka, cihazın üstünde sütlü floresanla parlıyordu.

"Işık dalgalarıyla bariyeri aşmak kolaydır," diye açıkladı Arlok. "Bu, her iki taraftan da kolayca açılabilen bir Kapı. Dünyanızı ilk olarak oradan keşfettik."

Arlok, daha fazla güce sahip bir reostayı çalıştırdı. Işıklı plaka hızla temizlendi. "Ve işte Dünyalılar, Xoran!" dedi Arlok gururla.

Parlayan plaka başka bir dünyaya açılan gerçek bir pencere haline geldiğinde Leah ve Gordon şaşkınlıkla soluklarını tuttular - tam ve yabancı bir dehşet dünyası.

Dev bir kırmızı güneşin soluk ışığı, hayvan ve bitki yaşamının her izinin
görünüşe göre soyulmuş olduğu bir manzaraya acımasızca parladı. Çıplak kayalar ve çorak toprak,
mutlak bir ıssızlığın uçsuz bucaksız monotonluğu içinde uzak ufka doğru sınırsızca uzanıyordu. Arlok cihazın düğmesini çevirdi ve başka bir sahne
görüntüye geldi. Bu sahnede, büyük, parlak kareler ve metal koniler
çarpan çorak topraklardan yükselen kümeler halinde yükseliyordu. Arlok gibi yaratık orduları metal binaların içinde ve etrafında uçuşuyordu. Dev
makineler garip görevlerde sayısız tekerleği döndürüyordu. Binalardaki binlerce
iğne benzeri çıkıntıdan, tüm sahneyi ateşli buharların
giren bir sisi içinde yıkayan, titrek çıtırdayan alev tabakaları fışkırıyordu.

Gordon, Xoran şehirlerinden birine baktığını belli belirsiz fark etti, ancak kaotik faaliyet girdabının her ayrıntısı, şaşkın beynine gerçek bir anlam
taşımayacak kadar
tamamen yabancıydı. Bir Afrika vahşisinin aniden Times Meydanı'nın kalbine
götürülmesi gibi umutsuzca bunalmıştı.

* * * * *

Arlok düğmeyi tekrar çevirdi. Sahne, görünüşe göre başka bir
gezegene kaydı. Bu dünya hâlâ canlıydı, zengin yeşillikler ve garip bir şekilde Dünya'dakilere benzeyen milyonlarca insanla doluydu. Ama mahkûm bir
dünyaydı. Xoran'a giden korkunç Kapı burada çoktan açılmıştı.
Mavi-gri Xoranlı lejyonları gezegenin sakinlerine saldırıyordu ve
bu metalik orduların saldırısı karşı konulamazdı.

Xoranlıların zayıf bedenleri, sanki zırhlıymış gibi mermilere ve füzelere karşı dayanıklıydı. Mahkûm gezegenin kuşatılmış halkının çılgınca savunması Xoranlı saflarında neredeyse hiç kayıp vermedi.

Xoranlıların saldırısı korkunç derecede etkiliydi. Mavimsi gri orduların ellerindeki sayısız projektörden yoğun sarı sis bulutları püskürüyordu ve bu ölümcül sisin altında, mahvolmuş gezegendeki tüm hayvan ve bitki yaşamı parçalanıyor, ölüyor ve sıvı bir sümüğe dönüşüyordu. Sonra sümük bile hızla yok oldu ve Xoranlılar tamamen ıssız bir dünyada muzaffer bir şekilde bırakıldılar. Arlok, "Bu, astronomlarınızın Canopus adını verdiği güneş sistemini oluşturan sürünün küçük gezegenlerinden biriydi," diye açıkladı. "Bir dünyayı fethetmedeki ilk görevimiz, onu hayvan ve bitki yaşamının
kirli yüzey pisliğinden arındırmaktır. Bu zararlı
yüzey küfü ortadan kaldırıldığında, gezegen bize
besin sağlamaya hazırdır, çünkü biz Xoranlılar doğrudan gezegenin metalik elementleri üzerinde yaşarız. Bedenlerimiz, bilim insanlarının
hiçbir zaman hayal bile edemediği bir maddedendir: ölümsüz, yenilmez, canlı
metal!"

* * * * *

Arlok tekrar cihazın kontrolünü çevirdi ve sahne Xoran gezegenine geri döndü, bu sefer görünüşe göre geniş bir laboratuvarın
iç kısmına. Burada çok sayıda Xoranlı bilim insanı, insan bilim insanlarının zararlı haşereler üzerinde deney yapabileceği gibi, ölümcül gazlar ve ölümcül sıvılarla çalışarak, acınası bir şekilde Dünya'nın kendi insanlarına benzeyen esirler üzerinde çalışıyordu. Sahnenin ayrıntıları o kadar iğrençti, yapılan işkenceler o kadar korkunçtu ki, Leah ve Gordon hasta ve sarsılmış bir şekilde sandalyelerine gömüldüler. Arlok bir düğmeyi çekti ve tüplerdeki yeşil ışık söndü. "Son sahne, ikinizi hemen göndereceğim laboratuvardı," dedi duygusuzca, odanın diğer tarafına doğru geri dönerken. Gordon ayağa kalktı, beyni nefretle kaynayan bir girdaptı, kaslarını gererek Xoran'ın kasvetli ve ıssız diyarından gelen o korkunç canavara doğru atılmak için tüm ihtiyat düşünceleri kaybolmuştu. Sonra Leah'ın gizlice sağ elini çektiğini hissetti. Bir sonraki anda, soğuk ve sert bir şeyin büyük kısmı parmaklarına değdi. Bu, tabancaydı. Leah, Arlok boyutlar arası televizyonuyla meşgulken onu güvenceye almıştı. Arlok hızla onlara yaklaşıyordu. Gordon, o ölümcül dokunaçların tehdidinin, onu sakatlayıcı bir atışa sokmak için gereken saniyenin bir kesri kadar bir süre için yönlendirilebileceğini umuyordu. Leah, onun düşüncesini sezmiş gibiydi. Aniden histerik bir çığlık attı ve kendini neredeyse Arlok'un ayaklarının dibine
attı.

* * * * *

Arlok apaçık bir hayretle durdu ve Leah'ın üzerine eğildi. Gordon, Xoranian'ın dikkatinin dağılmasından anında yararlandı. Tabancayı arkasından çekip Arlok'un korumasız
başına tam isabet
etti.

Mermi tam isabet etti, ancak Arlok sendelemedi bile. Oval kafatasının üzerindeki mavimsi-gri bir deri parçası, merminin etkisiyle bir anlığına hafifçe parladı.
Sonra, sanki bir savaş gemisinin üçlü zırhına
çarpmış gibi iyice düzleşmiş ağır kurşun mermisi, tükenmiş ve zararsız bir şekilde yere düştü.

Arlok hızla doğruldu. O an için ölümcül dokunaçlarıyla misilleme yapmayı hiç düşünmemiş gibiydi. Sadece orada öylece durdu ve parlayan gözlerini korumak için ince bir kolunu kaldırdı.

Gordon, tabancanın kalan mermilerini parmağı tetiğe basabildiği kadar hızlı bir şekilde eve gönderdi. O ölümcül derecede kısa mesafeden, kurşun yağmuru hücum eden bir gorili düşürmüş olmalıydı. Ancak Gordon'un atışlarının Xoranian üzerindeki tüm etkisine rağmen, mühimmatı kağıt mermileri gibi olabilirdi. Arlok'un parlak derisi, mermiler zararsız bir şekilde çarpıp düzleştikçe, yalnızca minik yamalar halinde bir an parladı ve hepsi bu kadardı. Son fişeği ateşlendiğinde, Gordon boş silahı mavi ucubenin iğrenç yüzüne fırlattı. Arlok kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ağır tabanca alnının tam ortasına çarptı, sonra zararsız bir şekilde yere geri sekti. Arlok darbeye, bir adamın rüzgarda savrulan bir tüyün sıradan dokunuşuna dikkat edeceğinden daha fazla dikkat etmedi. Gordon, onu alt etmek için son bir çılgın çabayla, umutsuzca Xoranian'ın üzerine atıldı. Arlok, Gordon'un vahşi darbelerinden kaçtı, sonra
Dünyalı adamı nazikçe ince kollarının kucağına aldı. Bir an için Gordon, Xoranian'ın incecik vücudunun inanılmaz gücünü ve sertliğini, ayrıca o aldatıcı derecede hafif vücuttaki muazzam ağırlığın ezici izlenimini hissetti.

* * * * *

Ardından Arlok, Gordon'u küçümseyerek ondan uzağa fırlattı. Gordon geriye doğru sendelerken, Arlok'un dokunaçları yukarı doğru fırladı ve ona doğru yöneldi. İki ucu tekrar parlak yeşil ve soluk mavi renkte parladı.
Bir anda Gordon'un vücudundaki her kas felç oldu. Orada, bir heykel kadar
katı bir şekilde durdu, vücudu boynundan aşağısı tamamen hareketsizleşmişti.
Yanında, aynı garip güçle hareketsiz duran Leah duruyordu.

"Dünyalı, sabrımı zorlamaya başlıyorsun," diye çıkıştı Arlok. "Benim
sizinle herhangi bir mücadelede tamamen yenilmez olduğumu anlayamıyor musunuz?
Vücudumun canlı metali, sizin
ölçtüğünüz ağırlıkla, bin altı yüz pounddan fazla ağırlığındadır. Bu metalin içindeki güç, sizin Dünyalı adamlarınızdan
yüzünü paramparça etmeye yeter. Ama sizi yenmek için
size dokunmam bile gerekmiyor.
Vücut yapıma ait elektriksel içerik
sizinkinden o kadar sonsuz derecede üstündür ki, bu dokunaç organımla sinir uyarılarınızın zayıf akımlarını anında kısa devre yaptırabilir ve
istediğim gibi felç veya ölüm getirebilirim.

"Ama yeter artık!" Arlok aniden sözünü kesti. "Malzemelerim artık hazır ve işimi bitirme zamanım geldi. Seni Xoran laboratuvarlarına Kapıdan göndermeye hazır olana kadar birkaç saatliğine yolumdan çekeceğim."

Dokunaç uçlarındaki yeşil ve mavi ateş göz kamaştırıcı bir
parlaklığa ulaştı. Gordon'un vücudundaki felç hızla beynini sardı. Kara bir unutkanlık onu sardı.

* * * * *

Gordon bilincini tekrar kazandığında, görünüşe göre dar bir koridorun zemininde, bir merdivenin dibinde yattığını gördü. Elleri sıkıca arkasından bağlanmıştı ve ayakları ve bacakları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı ki neredeyse hareket edemiyordu.

Yanında Leah da sıkıca bağlanmış bir şekilde yatıyordu. Koridorun biraz ilerisinde Arlok'un çalışma odasının kapalı kapısı vardı, altından parlayan ince kırmızı ışık çizgisiyle tanınıyordu.

Koridorun arkasındaki bir pencereden gelen ay ışığı Gordon'un etrafındaki nesneleri oldukça net gösteriyordu. Leah'a baktı ve uzun kirpiklerinde parıldayan gözyaşlarını gördü.

"Ah, Blair, bir daha asla uyanamayacağından korkmuştum," diye hıçkırdı kız. "O iblisin seni öldürdüğünü
sanmıştım!" Sesi histerik bir şekilde çatladı.

"Sakin ol canım," dedi Gordon yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi pes
edemeyiz, biliyorsun. Eğer o canavar o lanetli Kapısını açarsa
tüm dünyamız mahvolur. Onu durdurmanın bir yolu olmalı.
O yolu bulup denemeliyiz - milyonda bir bile olsa."

* * * * *

Gordon, Arlok'un dokunaçlarının etkisinden kalan uyuşukluğu gidermek için başını salladı. Xoranian, tuhaf doğal silahıyla uzun süreli bir felç yaratamıyor gibiydi. Buna göre, işine geri dönerken esirlerini iki bağlı kümes hayvanı gibi bağlamak zorunda kalmıştı.

Birbirlerine yakın yattıkları için, bağlı ellerini birbirlerine
erişebilmeleri nispeten kolaydı, ancak
on beş dakikalık boşuna çabadan sonra Gordon, ipleri çözmeye yönelik herhangi bir girişimin
işe yaramayacağını fark etti. Arlok'un muazzam gücü, düğümleri o kadar sıkı çekmişti ki, hiçbir insan gücü onları asla çözemezdi.

Sonra Gordon, ceplerinde onlara yardımcı olabilecek tek şeyi düşündü. Yaylı tetikli minik bir çakmaktı. Yeleğinin cebindeydi ve bağlı ellerinin
erişemeyeceği kadar uzaktaydı, ancak bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı.

Gordon ve Leah, Leah'nın dişlerini yelek cebinin kenarına geçirebildiği bir pozisyona gelene kadar vücutlarını iki
bükücü gibi büküp yuvarladılar.
Bir anlık çaresiz çekiş, sonra kumaş çöktü.
Çakmak yırtık cepten yere düştü ve Leah onu
aldı.

Sonra vücutlarını sırt sırta büktüler. Leah, bağlı ellerinde
çakmağı alev alev tutmayı başardı. Gordon, bileklerindeki ipleri minik titrek alevin üzerinden geçirmek için çabaladı.

* * * * *

Sonra, çakmağın minik alevi bağları ısırdığında için için yanan ipin hafif hoş kokusu geldi.
Gordon, alev cildini de kavururken acı dolu bir çığlığı bastırmak için dudaklarını ısırdı.
Alev ipin daha da derinlerine işledi. Tek bir tel koptu.

Sonra başka bir tel koptu. Gordon'a göre süreç bitmek bilmiyordu, çünkü
alev hem ipi hem de eti kavuruyordu. Saatler gibi gelen uzun bir
dalgalanma
acısı--sonra Gordon daha fazla dayanamadı.
Alev işkencesini sona erdirmek için kaslarını tek bir güçlü acı dolu çabayla gerdi.

Zayıflayan ip, o acıyla çıldırmış hamle altında tamamen çöktü. Gordon'un elleri serbestti. Artık çakmağı kullanarak kendini ve Leah'ı kurtarmak kolay bir işti. Hızla
saldırı salonun arkasındaki pencereye geri döndüler. Pencere sessizce
yukarı doğru kaydı. Bir an sonra, parlak ay ışığındaydılar--özgürdüler.

Evin ön tarafına doğru ilerlediler. Ön odalardan birinin çekilmiş
perdelerinin arkasında, ürkütücü bir kırmızı ışık parıltısı Arlok'un çalışma odasının yerini işaret ediyordu. Xoranian aletini tamamlamak için gayretle çalışırken, odanın içinde ara sıra aletlerin şıngırtısını duyuyorlardı.

Arlok'un çalışma odasının Fransız pencerelerinden birinin hafifçe aralandığı yere gizlice yaklaştılar. Dar aralıktan, Arlok'un duvardaki karmaşık cihaz montajı üzerinde çalışırken garip sırtını görebiliyorlardı. Pencereden fırlatılan ağır bir taş muhtemelen o hassas mekanizmayı tamamen mahvederdi, ancak iki gözlemci böyle bir
ertelemenin yalnızca geçici olacağını biliyordu. Arlok Xoran'a başka kapılar inşa etmek için bu gezegende hayatta kaldığı sürece, Dünya'nın nihai kıyameti kesindi. Arlok'un tamamen yok edilmesi Dünya'nın kurtuluş için tek umuduydu.

* * * * *

Xoranian çalışmalarının sonuna yaklaşıyor gibi görünüyordu. Bir anlığına cihazı bıraktı ve ince bir çubuk benzeri alet aldığı bir çalışma tezgahına doğru yürüdü. Sol elini korumak için ağır bir eldiven giydi, mavimsi gri metalden küçük bir tabak seçti, sonra sağ elindeki aletin sapındaki bir düğmeye bastı.

Görünüşe göre metal bir bıçak kadar katı olan kör edici beyaz alevli bir bıçak, aletin ucundan bir ayak uzunluğunda fışkırdı. Arlok alevle tabağı kesmeye başladı, bıçak ağır metali sıcak bir bıçağın tereyağını kesmesi gibi kolayca kesti.

Görüntü Gordon'a aniden coşkulu bir umut dalgası getirdi. Leah'ı hızla pencereden uzaklaştırdı, alçak sesle konuştukları
çalışma odasının içinden duyulamayacak kadar uzağa.

"Leah, tek şansımız bu!" diye heyecanla açıkladı. "O mavi
şeytan savunmasız ve o alev aleti onun savunmasızlığına
ulaşmak için gereken silah. Aleti çalıştırmadan önce diğer elini bir eldivenle ne kadar dikkatli bir şekilde koruduğunu fark ettin mi? O alev bıçağından
yaralanabilir ve muhtemelen çok kötü yaralanabilir."

Leah hemen anlayarak başını salladı. "Onu sadece bir anlığına odadan
çıkarabilirsem, pencereden içeri girip o alev aletini alabilirsin, Blair," diye hevesle önerdi.

"Bu işe yarayabilir," diye isteksizce kabul etti Gordon. "Ama Leah, kesinlikle yapman gerekenden
fazla risk alma!" Küçük bir
taş aldı. "Al, bunu da yanına al. Koridora açılan kapıyı aç ve
Arlok'un dikkatini
çek ve
taşı değerli
cihazına fırlat. Sonra seni gördüğü anda,
tekrar koridordan kaçmaya çalış. Seni takip etmek için işini
bırakacak. Çalışma odasına döndüğünde ben orada onu bekliyor olacağım. Ve zırhlı derisini bile delebilecek bir
silahla bekliyor olacağım!"

Ayrıldılar, Leah eve girmek için, Gordon
pencereye dönmek için.

* * * * *

Arlok, aletin önünde geri dönmüş, az önce kestiği
metal parçasını yerine yerleştiriyordu. Alev aleti, anahtarı artık kapalıydı, hala çalışma tezgahının üzerindeydi.

Gordon, gözleri kapalı koridor kapısına dikilmiş bir şekilde çömelirken, kalbi heyecanla çarpıyordu. Dakikalar
sonsuzca
sürükleniyordu. Sonra aniden Gordon'un kasları gerildi. Kapının topuzu hafifçe dönmüştü. Leah görev yerindeydi!

Bir sonraki anda kapı şiddetle açıldı ve
duvara çarptı. Leah'ın incecik vücudu
açıklıkta çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu, koyu gözleri parlıyordu ve bir elini
füzesini fırlatmak için kaldırdı.

Leah kayayı doğrudan karmaşık
Kapı açma aparatına fırlatırken Arlok döndü. Xoranian düşünce hızıyla
kendi vücudunu kırılgan aletlerini korumak için fırlattı. Kaya, metal göğsüne
zararsızca çarptı.

Sonra Arlok'un dokunaçları saldıran bir kobra gibi fırladı, çatallı ucu
açık kapıya odaklanırken mavi ve yeşil alevler saçıyordu. Ama
Leah çoktan gitmişti. Gordon, koridorda koşarken onun uçan ayak seslerini duydu. Arlok hemen peşinden hızla koştu.

Arlok kapıdan salona geçerken Gordon kendini
odaya fırlattı ve doğruca çalışma tezgahına doğru koştu. Alev aletini kaptı, sonra kapının yanındaki duvara doğru fırladı. Bir saniye bile geç kalmamıştı. Arlok'un dönüşünün ağır adımları, hemen dışarıdaki salonda duyulabiliyordu. Gordon, Arlok harekete geçmeden önce o korkunç dokunaçları etkisiz hale getirmek için tek şansına her şeyi riske atmaya hazırlandı. Alev aletinin sapındaki minik düğmeye tam Arlok kapıdan girerken bastı.

* * * * *

Alev aletinin parlayan bıçağının parıltısıyla irkilen Arlok,
Gordon'a doğru döndü--ama çok geçti. O ince, yakıcı, canlı alev
sapı Xoranian'ın
dokunaçlarının tabanına çoktan çarpmıştı. Tıslayan kıvılcımların kaynayan püskürmesi, alevin
derinden
işlediği yeri işaretledi. Arlok, insanda olmayan korkunç, metalik bir
acı notası ile çığlık attı.

Xoranian'ın güçlü elleri Gordon'a yapıştı, ama o
kıvrak bir şekilde onların erişemeyeceği bir yere
sıçradı. Sonra Gordon tekrar saldırdı, alev aletinin
parlak bıçağı bir rapier gibi içeri ve dışarı yaladı.
Yakıcı alev Arlok'un kollarından birini süpürdü ve Xoranian
irkildi. Sonra bıçak hızla Arlok'un beline saplandı. Arlok
geri çekilirken yarı yarıya iki katına çıktı. Gordon nişanını
şimşek hızıyla değiştirdi ve alev bıçağını tek bir isabetli, korkunç vuruşla savurdu ve Arlok'un tam gözlerinin içine isabet etti.

Arlok, o yırtıcı alev parlayan gözlerini sonsuza dek karartırken, dayanılmaz bir acı içinde tekrar çığlık attı. Çılgınca bir öfkeyle işkence gören Xoranian, Gordon'a doğru körü körüne hücum etti. Gordon ihtiyatla bir tarafa doğru
kaçtı. Görme engelli ve dokunaçları sakat olan Arlok, hala o güçlü metalik bedeninde yüz
Dünyalıyı parçalara ayırmaya yetecek kadar güce sahipti.

Gordon, Arlok'un omzunu alevle ısırdı, sonra umutsuzca bir tarafa
atladı ve tam zamanında, vücudunu
hamur haline getirecek olan savurgan bir darbeden
kaçtı.

Arlok, görünmeyen düşmanıyla başa çıkmak için çılgınca çabalarken çılgına döndü. Mobilyalar, harmanlayan ayaklarının altında parçalandı ve yakacak oduna dönüştü. Hatta odanın sağlam duvarları bile, Arlok'un vücudunun inanılmaz ağırlığı onlara çarptığında titredi ve çatladı.

* * * * *

Gordon, yaralı bir geyiğin etrafında dönen bir
orman kurdu gibi sakat mavi ucubenin etrafında kıvrak bir şekilde döndü. Saldırısını Arlok'un sol bacağına yoğunlaştırmaya başladı. Yakıcı alevle yarım düzine derin kesik - sonra aniden ince bacak buruştu ve kırıldı. Arlok
çaresizce yere düştü.

Gordon artık saldırısını Arlok'un kafasına kaydırabiliyordu. Xoranian'ın körü körüne savrulan kollarından kaçarak, o oval şekilli kafatasına tekrar tekrar bıçak sapladı.

Yakıcı darbeler etkisini göstermeye başladı. Arlok'un kasılma hareketleri daha yavaş ve zayıf hale geldi. Gordon, o uzaylı metal beyne
girmek için alevi uzun ve son bir darbeyle bıçakladı.

Şaşırtıcı bir anilikle alev, oval kafatasındaki bilinmeyen bir yaşam gücü merkezine doğru yolunu yaktı. Arlok'un göz yuvalarından ve ağız deliğinden kısa ama
korkunç bir parlak mor alev fışkırdı. Sonra seğiren vücudu sertleşti. Mavimsi gri derisi
inanılmaz bir hızla donuk bir siyaha dönüştü. Arlok ölmüştü.

Gordon, savaşın korkunç sonu karşısında midesi bulanarak
alev aletini çıkardı ve Leah'ı aramaya başladı. Onu çoktan
salonu kapısında, canlı ve yara almadan ayakta buldu.

* * * * *

"Salonun sonundaki pencereden kaçtım," diye açıkladı.
"Arlok, senin de bizi bağlı bıraktığı yerden
gittiğini gördüğü anda beni takip etmeyi bıraktı." Xoranian'ın parçalanmış vücuduna bakarken ürperdi. "Onunla yaptığın kavganın çoğunu gördüm, Blair.
Korkunçtu; berbattı. Ama, Blair, biz kazandık!"

"Evet, ve şimdi zaferimizin meyvelerinden emin olacağız," dedi Gordon, elinde alev aletiyle Kapı açma aparatına doğru yürürken sertçe. Alev kesme bıçağıyla birkaç dakikalık çalışma, karmaşık aparatı sadece bükülmüş metalden oluşan
karmaşık bir yığına indirgedi.

Xoran'ın Kapı açıcısı Arlok ölmüştü ve o kasvetli
gezegenin Kapısı artık geri dönülmez bir şekilde
kapanmıştı!

"Blair, sen de hissediyor musun, sayısız gözün hâlâ Xoran'dan bizi izlediği o ürkütücü hissi?" Leah'ın yarı fısıldayarak sorduğu soruda açık bir hayranlık vardı. "Arlok'un, bariyerin kendi taraflarından yüzyıllardır bizi izlediklerini
söylediğini biliyorsun. Eminim şimdi bizi izliyorlardır. Arlok'un başarısız olduğu işi
başka bir Kapı Açıcısı mı gönderecekler?"

Gordon, Leah'ı kollarına aldı. "Bilmiyorum canım," diye itiraf etti
ciddi bir şekilde. "Başka bir haberci gönderebilirler, ama bundan şüpheliyim. Bizim bu dünyamız
uyarıldı ve buna kulak verecek. Xoran'daki gözlemciler, bir sonraki habercilerinin buraya ulaşmasının beş yüz kırk yıl süreceğini bilmeliler
, Dünya Xoran'ın tehdidine karşı bile yeterli bir savunma
hazırlamak için fazlasıyla zamana sahip olacak. Xoran'a Kapı'yı açmak için bir daha asla bir girişimde bulunulacağından şüpheliyim."

[İllüstrasyon: _Büyük gemi parçalandı._]

Allah'ın Gözü

_C. D. Willard tarafından_

Eylül ayının ölümcül 7'sinde, Gizli Servis'ten bir adam
Başkan'ın koltuğuna oturdu ve--Allah'ın Gözü'ne baktı.

Blinky Collins'in bu konudaki rolü çok kısaydı. Blinky, büyük bir keşif yapmak, bununla övünmek ve sonra da bundan sonra, kafaları kurşun dolu bir emziğin ezici darbesine dayanamayacak kadar
sert olmayan zayıf fikirli dolandırıcılar için
ayrılmış olan her neyse, ödülünü bulmak için yeterince uzun süre dayandı.

Blinky Collins'in fotoğraf stüdyosu, Chicago'nun eşit derecede tatsız bir bölgesindeki itibarsız bir binanın üçüncü katındaydı.
Blinky'nin kabul odasında ne güzel sarışınların ne de sert, kare çeneli iş adamlarının renkli resimleri vardı.
Gizlice oraya gelen müşterileri, fotoğraflarının çekilmesine şiddetle karşıydılar -- başka amaçlar için gelmişlerdi. Çünkü Bay Collins'in
fotoğrafçılık işi kesinlikle ticariydi -- ve tuhaftı.
Özel intikam amacıyla fotoğraflanması ve tanımlanması gereken parmak izleri, şantaj amacıyla
birleştirilip yakınlık içinde yeniden fotoğraflanması gereken
insan fotoğrafları vardı. Ve hatta X-Ray
fotoğrafçılığı bile çalışmalarının kapsamına dahil edildi.

* * * * *

Büyük keşif, karanlık odaya bir kutu getirildiğinde ve
Bay Collins'ten kilit ve mühürleri bozmanın zahmeti ve rahatsızlığı olmadan kutunun içindekini göstermesi istendiğinde gerçekleşti. X-Ray makinesi
üstünde cızırdıyordu ve altındaki bir fotoğraf plakası
kolayca inci olabilecek yuvarlak disklerden oluşan bir diziyi göstermek için geliştirildi.

Kutunun geçici sahibi sonuçtan memnundu--ama
Blinky şaşkındı. Çünkü geliştirici tuhaf bir sonuç ortaya çıkarmıştı.
Beklendiği gibi inciler vardı ama aynı zamanda küçük bir resim de üst üste bindirilmişti--bir kel kafa ve altında bir masanın yanında oturan bir vücudun resmi. Resim yukarıdan aşağıya doğru bakılarak çekilmişti ve baş ile masa tanıdıktı.

Blinky ikisini de tanıyordu. Garip olan şey, ikisinin de o anda aynı itibarsız binanın zemin katında, atölyesinin hemen altında ve iki kat aşağıda olduğunu bilmesiydi.

Birçok büyük keşif gibi, Blinky'nin bu keşfi de bir
kazanın sonucuydu. X-Ray jeneratörüyle oynamış ve bazı değişiklikler yapmıştı. Ve sonuç şuydu: kel bir kafa ve bir masa, iki ağır ahşap zeminin arasından açıkça fotoğraflanmıştı. Blinky
derin düşüncelere dalarak kendi kafasını kaşıdı. Sonra işlemi tekrarladı.

Bu sefer kel kafanın yakınında sarışın bir kafa vardı ve iki kişi
masaya ve birbirlerine yakındı. Blinky o zaman bu yeni portre çalışmalarında
finansal olanaklar olduğunu biliyordu.

Mucitin fare gözlerinin bu garip cihazla tam olarak ne istediklerini görebilmesi biraz zaman aldı, ancak Blinky
öğrendi. Ve ışının arkasına bir teleskop yerleştirdi ve
onun boyunca bakıp sanki büyük bir huniden geçiyormuş gibi bloklar ve bloklar ötede neler olduğunu görebildiğini keşfetti; nereye baksa,
tuğla duvarlar veya taşlar yeni ışın içlerinden geçtiğinde cam gibiydi.

Blinky sahip olduğu şeyin ne olduğunu asla bilemedi--salınımlı eterik ışınındaki, bilinen her şeyin ötesinde bir menzile ve nüfuziyete sahip muazzam potansiyelleri asla hayal etmedi. Ama belirsiz bir şekilde, bu ışının ışık dalgalarının takip edeceği bir kanal olduğunu biliyordu ve ışının menzilini değiştirebileceğini ve o menzilin sonunda gösterilen ışığın ona
sanki odadaymış gibi net ve belirgin geldiğini öğrendi.

Saatlerce oturup teleskoptan baktı. Cihazı sokağın karşısındaki bir binaya doğrulttu, sonra görünmeyen titreşim binanın içine
girinceye kadar akımı kesti. Eğer orada ilgi çekici bir şey yoksa, gücü kademeli olarak artırırdı ve ışın dışarıya ve hala diğer odalara ve onların ötesine
daha da diğerlerine doğru uzanırdı. Blinky çok eğlendi, ama cihazın pratik uygulamasını asla unutmadı--pratik, yani çarpık bir zihnin çarpık bakış açısından.

* * * * *

"Makineniz hakkında bir şeyler duydum," dedi solgun yüzlü bir adam bir gün, Blinky'nin odasında otururken, "ve bence bu bir sürü saçmalık. Ama şu anda bölge savcısının yanında
kinin kim olduğunu öğrenmek için sadece bir bin dolar veririm."

"Nerede o?" diye sordu Blinky.

"Caddeden iki blok ötede, karakolda... ve eğer Pokey
Barnard onunlaysa, o pis muhbir--"

Blinky, diğerinin Pokey Barnard hakkındaki fikrine hiç aldırış etmedi;
tüküren mavi bir ışık ve ağır kurşundan bir kalkanın arkasındaki bir teleskopla meşguldü.

"Paranı masaya koy," dedi sonunda: "işte orospular...
ve işte Pokey. Bir bak--"

Blinky, ışınındaki bir başka değerli özelliği birkaç dakika sonra öğrendi. Bölge savcısını izlerken, solgun yüzlü adam asılı akkor ışığa değdi. Biraz çıplak tel açığa çıktı ve ışına doğru sallanırken Collins stüdyosundaki sigortalar anında patladı.

Ancak teleskopa bakan kısık gözler önce bir şey görmüştü. Bölge savcısının zayıf bedeninin sanki bir darbe almış gibi sandalyeden
attığını görmüşlerdi --ya da elektrik
şoku almış gibi.

Blinky yeni sigortalar taktı --daha ağır olanlar-- ve başka bir konuda tekrar denedi. Ve alıcı taraftaki adam tekrar bir akım
çekti ve onu yere serdi.

"Şimdi şeytan--" diye sordu Blinky. Uzaklaştı ve makineye, 110 voltluk kabloya, dışarı akan görünmez ışına baktı.

"Yalıtılmış, makine öyle," dedi arayana, "bu yüzden ellerimi çekersem
suyu geri fışkırmayacak; ama neden," diye sordu küfürle, "ilk dokunduğu yerde kısa kalmıyor mu?"

* * * * *

Belirsiz bir şekilde büyük bir yalıtılmış kablo gibi bir ışın hayal ediyordu, ışık ve akım, merkezindeki bir çekirdek boyunca hareket ediyordu, kesilmişti,
ışın tarafından yalıtılmıştı, böylece sadece ışının durduğu çıplak uç
temas kurabilirdi.

"Birkaç tane daha o lanet elektron," diye cesaret etti; sonra arayana sordu: "Ama ben çok zeki bir adam mıyım? Yoksa öyle miyim?"

Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi. Solgun yüzlü adam, Blinky'ye ne kadar zeki olduğunu
açıkça vurguladı. Kendi gözleriyle görmüştü ve bu
saklanamayacak kadar iyiydi.

Bir bin dolarını ödedi ve ayrıldı, önce Pokey Barnard, muhbir, bit, vb.'nin zamansız sonu için gerekli düzenlemeleri yapmak ve sonra Collins'in icadının yeraltı dünyasına sevindirici haberi yaymak için.

Birkaç gün sonra gösterildiği gibi, bu Blinky'nin büyük hatasıydı. Pek çok kişi
fotoğrafçının deneylerinin hesabını ciddiye almamıştı, ancak
biri almıştı, belliydi.
Gözleri dağınık saçlarının altından biraz çılgınca bakan sakallı bir adam, Collins çalışma odasına girdi ve kapıyı arkasından kilitledi. İngilizcesi
kusurluydu, ancak elindeki ağır otomatik silah yanlış anlaşılamazdı. Titreyen mucidi bir gösteri yapmaya zorladı ve ziyaretçinin yüzünde her türlü zevk belirtisi vardı.

"Akım," diye dikkatlice sordu, "elektronik akım, sen de yapacaksın. Evet?"

Otomatik yine hızlı bir onay getirdi ve ziyaretçi yine tam memnuniyetini gösterdi. Mucidi sessizce ve etkili bir şekilde yumruklayarak ve cihazı getirdiği büyük valize
koyarak gösterdi.

Blinky Collins o makineye düşkündü. Sayısız olasılıkları olan bir televizyon biçimi bulmuştu ve bu onun için şantaj yapan bir röntgencinin mükemmel aracı olmuştu; yönlendirilmiş kablosuz güç iletimi sırrını öğrenmişti ve bunu düşmanlarını
rahatsız etmenin bir yolu olarak görmüştü. Yine de Blinky Collins - merhum Blinky
Collins - sakallı adam makineyle
gittiğinde en ufak bir itirazda bulunmadı. Köşede garip bir şekilde yayılmış olan bedeni
tamamen ölmüştü....

* * * * *

Ve şimdi, yaklaşık iki ay sonra, Washington ofisinde, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi Şefi, masasının üzerinden bekleyen bir adama bir kağıt itti ve arkasına yaslandı sandalye.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Del?" diye sordu.

Robert Delamater yavaşça kağıda uzandı.
Uykulu, yarı kapalı gözlerle baktı.

Üstünde kaba bir göz çizimi vardı. Altında yazılı değil, dikkatli ve kesin harflerle yazılmış bir mesaj vardı: "Dikkatli ol. Allah'ın Gözü
üzerinde. Zaman zaman talimatlar alacaksın. Onları takip et. İtaat et."

Delamater güldü. "Böyle çılgın bir mektup hakkında ne düşündüğümü neden soruyorsun.
Sen de aynı şekilde çılgınca bir sürü mektup aldın."

"Bu bana gelmedi," dedi Şef; "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazılmıştı."

"Başkaları da olacak ve zavallı aptalı ezip geçeceğiz.
Söylemem gereken olağandışı bir şey yok."

"Ben de öyle düşündüm -- ilk başta. Bunu oku--" Büyük, tıknaz adam
masanın üzerinden bir başka ve benzer kağıdı itti. "Bu Dışişleri Bakanı'na hitaben yazılmıştı."

Delamater hemen okumadı. İki kağıdı da ışığa tuttu;
parmakları sadece kenarlarına değdi.

"Filigran yok," diye düşündü; "sıradan beyaz yazı kağıdı--tüm beş ve on sentlik mağazalarda satılır. Bunları parmak izi için
denedin sanırım?".

"Oku," diye önerdi Şef.

"Başka bir göz resmi," dedi Delamater yüksek sesle ve okudu: "'Uyarı.
Ülkeme düşman olan yabancı bir güçten gelen bir elçiyle muhatapsınız.
Bir daha onu görmeyin. Bu ilk ve son
uyarı. Allah'ın Gözü izliyor.'

"Ve bu aşağıdaki nedir--? 'Sigaralarınızı umursamadı, Sayın
Bakan. Bir dahaki sefere--ama bir dahaki sefer olmamalı.'"

* * * * *

Delamater yavaşça--tembelce okudu. Notun garip sonucuna vardığı zamanlar hariç, sadece biraz ilgilenmiş gibi görünüyordu. Ancak Şef
Delamater'ı tanıyordu ve o yavaş tembelliğin, iş yapılması gerektiğinde
ateşli, uyanık bir konsantrasyona nasıl yer açabileceğini biliyordu.

"Bir dalgıç kadar çılgın," diye sonuca vardı adam, kağıtları
masanın üzerine bırakırken.

"Çılgın," diye düzeltti şefi, "bir tilki kadar! Son satırı tekrar oku;
sonra şunu dinle--

"Dışişleri Bakanı, burada çok gizli
olan bir yabancı ajanla _görüşüyor. Gerçek bir büyükelçinin hizmetkarı olarak geldi.
Sessizce Washington'a
kayboldu ve kimse onun burada olduğunu bilmiyordu.
Sekreterle kapalı bir odada buluştu; kimse onun gelip gittiğini görmedi--";

"Şey, Sekreter bana kimsenin göremeyeceği o odada
bu adama bir puro teklif ettiğini söyledi. Ziyaretçisi puroyu aldı, içmeye çalıştı,
özür diledi ve kendi iğrenç sigaralarından birini yaktı."

"Hm-m!" Delamater sandalyesinde biraz daha dik oturdu; kaşları şimdi
soru soran bir şaşkınlıkla kalkmıştı. "Diktafon mu?
Bakanlığın bir çalışanı mı dinliyor?"

"İmkansız."

"Şimdi ilginç olmaya başlıyor," diye kabul etti diğeri. Gözleri uykulu bakışını
kaybetmişti. "Bunu üstlenmemi ister misin?"

"Daha sonra. Hemen şimdi. Bu ziyaret eden beyefendiyi kişisel sorumluluğuna almanı istiyorum. İşte adı, kaldığı oda ve otel. Bu gece Sekreterle görüşecek - nerede olduğunu biliyor. Ona fark edilmeden ulaşacaksın--kesinlikle görünmeden; bunu sana bırakabilirim. Onu randevusuna kendin götür ve onu bando olmadan götür. Ama istediğin adamlar seni takip etsin ve casuslara karşı dikkatli olsunlar... Sonra, işini bitirdiğinde onu geri getir ve
güvenli bir şekilde odasına götür. Compray?"

"Tamam--Wilkins ve Smeed'i bana ver. Bu kuşu
oraya ve geri götürmeyi
görmeden başarabileceğimi düşünüyorum, ama belki de Allah'ın
bizi gözetlediğini yakalayabilirler." İsmin ve adresin yazılı olduğu
kâğıdı alırken eğlenerek güldü.

* * * * *

Kalem ve sipariş defteri olan bir garsonun birkaç saat sonra sanki mutfaktan Washington'daki bir otelin dokuzuncu katına
gidiyormuş gibi
görülmesi mümkündü. Ve aynı garson, birkaç dakika sonra, bir konuğu
arka servis kapısından yakındaki park edilmiş göze çarpmayan bir arabaya kadar eşlik ediyordu.
Garson direksiyona geçti.

Sürücüsü yarı uykulu bir taksi, kaldırımda yüz fit arkalarında park etmişti.
Giderek uzaklaştıklarında ve sessiz sokakta başka hiçbir yaşam belirtisi
görülmediğinde, taksinin sürücüsü gösterişli bir şekilde esnedi
ve yeni bir durak aramaya karar verdi. Smeed adını verdiği bir adam bir blok ötede onu selamlayana kadar olası ücretleri ihmal etti. İlk
arabanın ardından yavaşça onu takip ettiler... ve Birkaç saat sonra geri döndüğünde tekrar takip etti.

"Bir kilise kadar güvenli," diye ilk arabanın sürücüsüne bildirdiler.
"Kimsenin o yolculuğu kontrol etmediğine yemin edeceğiz."

Ve: "Tamam." Delamater ertesi sabah şefine bildirdi. "Bu kendini
tanıyan Allah'a bir tane daha ver o zaman."

Ancak Şef cevap vermedi: Bir önceki gün görevlisine gösterdiği türden bir kağıt parçasına bakıyordu.
Delamater'a fırlattı ve telefonu aldı.

"Dışişleri Bakanı'na," diye okudu Delamater. "Uyarısını aldın.
Bir daha itaatsizlik edersen ölecek olan sen olacaksın."

İmza sadece bir göz imgesiydi.

* * * * *

Şef bir numara arıyordu; Delamater bunun ziyaret ettiği
otel olduğunu anladı. "Müdür, lütfen hemen," dedi iri adam.

Uzaktaki adama kendini tanıttı. Sonra: "Lütfen dokuz dört yedideki adamı kontrol edin. Cevap vermezse odaya girin ve hemen rapor verin--Telefonu tutacağım..."

Masadaki adam bir kalemle sürekli olarak tuşlara bastı; Robert Delamater
sessizce oturdu, gergin bir şekilde bekledi. Ama altıncı his ona cevabın ne olacağını söyledi. Şefin telefonun fısıldadıklarını tekrarlamasına şaşırmadı.

"Öldü mü?... Evet!... Her şeyi olduğu gibi bırakın. Hemen
geleceğiz."

"Doktor Brooks'u çağır, Del," dedi sessizce; "Allah'ın Gözü sonuçta
izliyordu."

Robert Delamater otele doğru giderken sessizdi. Nereye
kaymıştı? Smeed ve Wilkins'e tamamen güveniyordu; arabasının takip edilmediğini
söyledilerse takip edilmemişti. Ve ziyaretçi kılık değiştirmişti;
bunu o sağlamıştı. Peki, bu kişi nerede duruyordu--kendisine Allah'ın Gözü diyen bu varlık?

"Şef," dedi sonunda. "Kaymadım--Wilkins veya Smeed de."

"Birisi kaymış," diye cevapladı iri adam, "ve o da Allah'ın Gözü değildi,
değil."

Otelin müdürü onları odaya götürmek için bekliyordu.
Geçiş anahtarıyla kapıyı açtı.

"Hiçbir şeye dokunulmadı," diye güvence verdi Gizli Servis görevlilerine; "işte orada, tıpkı onu bulduğumuz gibi."

Yatak odası ile banyo arasındaki kapıda bir ceset toplanmıştı. Doktor
Brooks hemen yanına diz çöktü. Elleri bir an için hızla hareket etti,
sonra ayağa kalktı.

"Öldü," diye duyurdu.

"Ne kadar?" diye sordu Şef.

"Bir süre. Saatler demeliyim--belki sekiz veya on."

"Neden?" sorusu kısaydı.

"Bunu belirlemek için otopsi yapılması gerekecek. Kan veya yara
görülmedi."

* * * * *

Doktor yine kısmen katı olan bedeni muayene ediyordu. Bir elini açtı; bir sabun kalıbı tutuyordu. Elin üzerinde bir gres izi vardı.

Delamater açıklamayı yaptı. "Kullandığım eski
arabanın üzerindeki bir miktar grese dokundu," dedi. "Doğrudan yıkamaya gitmiş olmalı.
Bak--zemine su dökülmüş."

Gerçekten de banyonun fayans zeminine su sıçramıştı; ölü adamın ağır, yabancı görünümlü ayakkabılarının etrafında hala bir su birikintisi vardı.

İçindeki bir şey Delamater'ın dikkatini çekti. Eğilip küçük saçma gibi yuvarlak ve parlak üç metal top aldı.

"Bunları saklayacağım," dedi, "ama adam asla bu kadar küçük bir saçmayla öldürülmedi."

"Otopsi raporunu beklememiz gerekecek," dedi Şef net bir şekilde; "bu ölüm nedenini açıklayabilir. Odada biri var mıydı--dün gece onunla birlikte odaya girdin mi, Del?"

"Hayır," dedi görevli; "buraya geldiğimizde çok
tedirgindi--beni kapıda oldukça sert bir şekilde savuşturdu. Bir şeye oldukça
üzülmüştü--İngilizceyi pek iyi konuşmuyordu ve bir
uyarı hakkında bir şeyler söyledi ve Gizli Servisimizi etkisiz olmakla lanetledi."

"Bir uyarı!" dedi Şef. Ölü adamın evrak çantası yatağın üzerindeydi.
Yanına geçti ve kayışları çözdü; en üstteki kağıt adamın huzursuzluğunun
nedenini anlatıyordu. Tanıdık, dik dik bakan gözü gösteriyordu.
Ve gözün altında bir uyarı vardı: bu adam hemen Washington'dan
ayrılmazsa ölecekti.

Şef otel müdürüne döndü. "Kapı kilitli miydi?"

"Evet."

"Ama yaylı bir kilit. Birisi dışarı çıkıp kapıyı onun arkasından
kapatabilirdi."

"Bu sefer değil. Sürgü atılmıştı. Bunu yapmak için
dışarıdan bir anahtar veya içeriden bu başparmak çevirmesi gerekir." Otel görevlisi
ağır sürgünün hareketini gösterdi.

"O zaman, yedek bir anahtarla, bir adam bu odadan çıkıp
arkasından kapıyı kilitleyebilirdi."

"Kesinlikle hayır. Kat görevlisi bütün gece görev başındaydı. Ona
sorguladım: bu oda her zaman gözünün önündeydi. Bu adamın
geri döndüğünü gördü, senin adamını gördü, burada"--ve Delamater'ı işaret etti--"onu kapıda bırakın. Ondan sonra odadan
hiç kimse çıkmadı."

"Otopsiyi kontrol edin, Doktor," diye emretti Şef.

Ve müdüre: "Burada hiçbir şeye dokunulmamalı. Sadece Bay
Delamater'ı kabul edin ve o kefil olmadıkça başka kimseyi kabul etmeyin.

"Del," dedi görevliye, "sana dün geceyi telafi etme şansı veriyorum. Hadi yap."

Ve Robert Delamater emrindeki tüm titizlikle ve sonuçsuz bir şekilde "yaptı".

* * * * *

Otopsi hiç yardımcı olmadı. Adam ölmüştü; görünüşe göre doğal bir ölümdü. "Üzerinde ne bir çizik ne de bir iz var," diye yazıyordu rapor. Ama:
"... bir dahaki sefere sen olacaksın," dik dik bakan gözlü not Dışişleri Bakanı'nı uyarmıştı. Bunu yazan kişi gizemli ölümden
tüm payı alıyordu.

Robert Delamater'ın elinde minik saçmalar gibi üç küçük metal parçası vardı ve bunları ölümle ilişkilendirmek için beynini zorluyordu. Gizemli mektupların üzerinde güzelce işlenmiş parmak izleri de vardı -- kayıtlardaki hiçbir izle uyuşmayan izler. Kağıdın --mürekkebin--analizleri vardı ve hiçbirinde bir ipucu yoktu.

Sadece üç metal mermi. Robert Delamater tamamen başarısız olmuştu ve
içinde acı vardı başarısızlığını biliyordu.

"Seni fark etti, Del," diye ısrar etti Şef. "Bu
notların yazarı deli olabilir, ama bu adamın Sekreteri
_gördüğünü_ bilecek kadar zekiydi. Ve geri döndüğünde onu bekliyordu;
sonra onu öldürdü."

"Hiçbir iz bırakmadan mı?"

"Onu öldürdü," diye tekrarladı Şef; "sonra gitti--ve hepsi bu."

"Ama," diye itiraz etti Delamater, "oda görevlisi--"

"--bir şekerleme yaptı," diye araya girdi Şef. Ama Delamater açıklamayla
tatmin olamadı.

"Tamam," diye kabul etti, "--onu sokağın dokuz kat yukarısındaki kilitli bir odada, başına bir şey gelmesinin
mümkün olmadığı
ve katilin kaçmasının
mümkün olmadığı
bir odada aldı. Sana
söyleyeyim ki
bunun daha fazlası var: Sekretere yazılan mektup, sanki bu
Allah'ın Gözü onu gözetliyormuş gibi--"

Şef tüm bunları bir kenara itti. "Akıllı bir casus," diye ısrar etti. "Senin için fazla
akıllı. Ve çok iyi bir tahminci; hepimizi kandırdı. Ama
bir hayaletle değil, bir deliyle uğraşıyoruz ve o dokuzuncu katın penceresinden içeri girmedi
veya kilitli bir kapıdan çıkmadı; ayrıca
Dışişleri Bakanı'nı özel ofisinde gözetlemedi. Başarısızlıktan doğaüstü bir gizem çıkarmaya çalışma, Del."

Büyük adamın sözleri bir kahkaha ile yumuşatılmıştı, ama
iyi gizlenmemiş bir alaycılık vardı.

* * * * *

Ve sonra bir sonraki not geldi. Ve bir sonraki. Mektuplar şehrin çeşitli noktalarına postalandı; bir sel gibi geldiler. Ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Savaş Bakanı'na -Donanma Bakanı'na--tüm Kabine üyelerine hitaben yazılmışlardı. Ve hepsi aynı tehdidi dik dik bakan gözler altında taşıyordu.

Bu adam için Amerika Birleşik Devletleri, yeryüzündeki ezilenlere karşı
zorba ve baskıcı olan her şeyi temsil ediyordu. Bunu sona erdirmeyi teklif etti -önce bu hükümet, sonra da diğerleri.
Bu,
taciz edilen Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi Şefi'nin ofisine gelen çılgınca mantıksız bir zihnin dışa vurumuydu, bu adamı
aşağılama talimatı vardı--bu adam Kendisi Allah'ın Gözü'nü imzaladı. Ve bunu hemen yap çünkü notlar tehdit ediciydi. Yetkili Washington, gerginleşiyordu ve Gizli Servis departmanının neden
devam ettiğine dair alaycı soruşturmalar yapıyordu.

Şef, soruşturmayı kendisi yönetiyordu ve
hiçbir yere
varamıyordu.

"İşte son durum," dedi bir sabah. "New York'a postalandı."
Delamater ve bir düzine başka görevli ofisindeydi: onlara diğerleri gibi basılmış bir
mektup gösterdi. Orada göz vardı ve
altında okuyucuların nefesini
tutan kelimeler vardı.

"Allah'ın Gözü görüyor - uyardı - şimdi yok edecek. Kıyamet günü
yakında. Savaş gemisi _Maryland_ New York'taki Hudson Nehri'nde demirli. Artık bir despot hükümetin silahı
olmayacak. 5 Eylül'de saat 12'de yok edilecek."

"Vahşi konuşma," dedi Şef, "ama bugün dördüncü. _Maryland_ Komutanı uyarıldı--havadan veya sudan yaklaşmak
imkansız olacak. Sizden kıyıda devriye gezmenizi ve eğer gelirse bu adamı yakalamanızı istiyorum. Tanrı bilir ne yapmaya çalışıyor--muhtemelen blöf--ama
bir aptalca numara
deneyebilir. Eğer yaparsa--yakalayın onu!"

* * * * *

Robert Delamater'ın bileğindeki saate göre saat on bir otuzda onu ertesi sabah bir sürat teknesinin pruvasında otururken buldu. Yavaşça kıyıda devriye gezdiler. Bildiği kadarıyla, çok sayıda başka görevli vardı,
rıhtımlar boyunca her türlü gözetleme noktasına konuşlanmışlardı.

On bir kırk beş--ve deniz uçaklarının uğultusu hava devriyelerinin gökyüzünü koruduğu yerden geliyordu. Küçük tekneler belirlenen rotalarda ileri geri gidiyordu; Hiçbir meraklı gezi teknesi o gün
_Maryland_'a yaklaşamadı. Savaş gemisinde de belirgin bir faaliyet vardı. Bir boru sesi duyuldu ve klaksonların kükremesinin uyarısı suyun üzerinden yankılandı. Burada, büyük limanın huzuru ve güvenliğinde,
büyük savaş gemisi genel karargahı çalıyordu ve bir an için güvertesinde koşan adamlar belirdi. Uçaksavar topları
sessizce hayali hedeflere doğru savruldu--

Gözlemci, çılgınca tehditler yazan çılgın bakışlı bir yazarın saldırısını püskürtmek için yapılan bu hazırlığın saçmalığına gülümsedi. Ve yine de--ve yine de-- Ayrıca, sık sık saatine baktığında bir endişe olduğunu biliyordu.

Bir dakika kaldı! Delamater kıyıyı izlemeliydi. Ve,
Bunun yerine, gözlerini bir milden daha az bir mesafede, çok net bir şekilde silueti çizilmiş büyük savaş gemisinden ayıramadı, hareketsiz ve
bekliyordu--bekliyordu--ne için? Bu cılız, görünmez
rakibe karşı işe yaramayan büyük taretli topları gördü. Üstlerinde savaş tepeleri
parlıyordu. Ve üstlerinde--

Delamater gözlerini hızlı, gergin bir eliyle gölgeledi: direğin ucu
parlıyordu. Çelik boyunca parlayan mavi bir
parıltı vardı. Savaş tepesinin kendisinde yeniden belirmek üzere gitmişti--sonra daha aşağıda. * * * * *

Neydi o? diye soruyordu izleyen adam kendine. Aklına ne getiriyordu? Bir tramvay mı? Arızalı bir tramvay mı? Bir temasın vızıldayan parıltısı mı? İşte sonuncusu!

Görünmez bir telin dokunuşu gibi, muazzam bir şekilde yüklenmiş, dokunan ve geri çekilen, temasını yapan ve kaybeden bir tel, parlayan
yay güverteye doğru ilerliyordu. Geminin gövdesine doğru ilerliyordu; yay düz, havadan zırhlı tarafa doğru tıslayarak başlıyordu; yay kısaldı--hiçliğe gitti--yok oldu.... Açık bir limandan gelen bir duman bulutu içeride varlığını kanıtladı. Delamater, ölümcül bir şeyin geminin yanından geçtiğine--yalıtıldığına--parlayan, yay çizen ucuyla cephane odalarını aradığına dair bir kanaate sahipti....

Bu sinsi tehdidin farkına varmak Delamater'a sarsıcı, uyuşturan bir dehşetle geldi. Saniyeler neredeyse bitmek bilmiyordu. Yavaşça, dehşete kapılmış gözlerinin önünde, büyük geminin güvertesi yukarı doğru şişti... yavaşça yuvarlandı ve parçalandı... on altı inçlik toplarla devasa bir kule telaşsızca havaya yükseliyordu... gökyüzüne doğru
fırlayan insan gövdeleri vardı...

Adamın zihni yıldırım hızında koşuyordu ve önündeki yıkım yavaş, ağır ilerlemesiyle daha da korkunç görünüyordu.
Keşke hareket edebilseydi--bir şeyler yapsaydı!

Patlayan havanın şoku onu teknenin dibine
sersemletti; dinleyici, durgun havayı döven ve parçalayan sağır edici
gök gürültüsüyle neredeyse uyuşana kadar dövüldü. Dümenci son hızla gizli bir koyun sığınağına doğru sürdü. Büyük dalgalar kum diline
vurmadan önce bir an dayandılar. Körfezin üzerinde siyah ve gri bir balon gibi yükselen bir bulut asılıydı - New York limanındaki çamurda duran savaş gemisi _Maryland_'in yerini işaretleyen
kırık ve bükülmüş enkazı çarpıcı bir şekilde göstermek için bir anlığına yükseldi.

* * * * *

Gizli Servis adamlarının gözleri gördüklerinin silinmez
iziyle doluydu. Tekrar tekrar, önünde, korkunç, yavaş bir şekilde dağılan adamlarla dolu bir geminin görüntüsü belirdi;
zihni uyuşmuştu ve eylemleri ve tepkileri büyük ölçüde otomatikti.
Ama bir şekilde kendini metro gürültüsünde buldu ve daha sonra
bir sandalyeye oturdu ve Washington treninin bir Pullman'ında olduğunu biliyordu.

Saatlerce meşgul bir sessizlik içinde yolculuk etti, bakışları görmez bir şekilde sabitlendi,
uzaktaki, hayal etmeye çalıştığı bilinmeyen bir şeye ulaşmaya çalışıyordu. Ama ara sıra üç metal mermi tutan eline baktı.

Bilinen birkaç gerçeği bir araya getirecek ve sebeplerini gösterecek zihinsel diziyi arıyordu. Bir tehdit - kapalı ve gizli bir odada görünen bir casusluk - dokuzuncu kattaki cinayet, yara veya silah izi olmayan bir cinayet. Silah! Elinde tuttuğu elle tutulur
delillere tekrar baktı; sonra şaşkın bir soyutlamayla başını salladı. Hayır - adam bilinmeyen bir şekilde öldürüldü.

Ve şimdi - _Maryland_! Ve ölümün görünür bir parmağı - dokunan,
parlayan, ölümcül barut çuvalı yüküne doğru yolunu bulan.

Şefiyle yalnız başına oturana kadar düşüncelerini kelimelere dökemedi.

"Bir saatli bomba yaptı," diyordu Şef. "Yetkililer bunu inkar ediyor,
ama başka ne cevap var? Kimse o gemiye yaklaşmadı - biliyorsun, Del - ne bir torpido ne de hava bombası! O kadar hayali bir şey!"

Robert Delamater'ın dudakları alaycı bir gülümseme oluşturdu. "Bu kadar hayal ürünü bir şey yok" - ve o, düşünmeye, düşünmeye - neredeyse ifade etmeye cesaret edemediği şeyi düşünüyordu.

"Geminin personeliyle başlayacağız," diye devam etti diğeri; "patlama olduğunda gemide olmayan her adamı bulacağız--"

"Faydası yok," diye sözünü kesti görevli; "bu içeriden bir iş değildi, Şef."
Diğeri onu merakla izlerken, kelimelerini seçmek için durakladı.

"Birisi _o gemiye_ ulaştı - uzaktan ulaştı - tıpkı dokuz kırk yedi numaralı odada bıraktığım o zavallı şeytana ulaştıkları gibi. Dinle--"

* * * * *

Üstüne sürat teknesindeki nöbetinden bahsetti--geminin direğine karşı neredeyse
görünmez bir parıltıdan. "Ona ulaştı, Şef," diye sonlandırdı; "aşağıya doğru yolunu hissetti veya gördü ve o geminin
yanından geçti. Ve mühimmatlarını Tanrı bilir nereden ateşledi."

"Acaba," dedi iri adam yavaşça; "Acaba bana ne
söylemeye çalıştığını biliyor musun--fikrin ne kadar saçma. Ciddi ciddi, bu taş ve çelik duvarların arasından
sağlam zırh plakasından uzun mesafeli görüşe mi
ima ediyorsun? Ve aynı duvardan
kablosuz güç iletimi--!"

"Kesinlikle!" dedi görevli.

"Neden, Del, sen de bu Allah'ın Gözü bireyi kadar deli olmalısın. Bu
imkansız."

"Bu kelime," dedi Delamater sessizce, "son birkaç yıldır bilimsel kitaplardan
çizildi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette biraz fizik bilimi okudun mu?" diye sordu Delamater.
Şef başını salladı.

"O zaman ne demek istediğimi anlıyorsun. Yani yakın yıllara kadar bilim tüm olasılıkları ve imkansızlıkları düzgünce bölüp
kataloglamıştı. Cehalet, her zamanki gibi, pozitif güvence için en iyi
temeldi. Sonra atomun içine girdiler. Ve o zamandan beri gerçek bilim insanın çok mütevazı bir adam oldu. Dünün
imkansızlığının bugünün yerleşik gerçeği haline geldiğini gördü."

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi Şefi önündeki masaya sinirli bir şekilde
vuruyordu.

"Evet, evet!" diye kabul etti ve yine tuhaf bir şekilde ajanına baktı.
"Belki de bunda bir doğruluk payı vardır; o çizgide çalışıyorsun, Del:
serbest bir elin olabilir. Birkaç gün izin al, istersen küçük bir tatil
Evet--ve Sprague'den diğer ofisten gelmesini iste;
personel listesi onda."

* * * * *

Robert Delamater odadan çıkarken diğerinin gözlerinin onu takip ettiğini hissetti.
"Ve bu beni dışarı çıkarıyor," dedi kendi kendine; "şimdi çıldırdığımı düşünüyor."

Bir koridorda durdu; yelek cebinde el yordamıyla dolaşan parmakları
küçük metal kürelere dokunmuştu. Zihni tekrar birbirine bağladığı
olaylar zincirine geri döndü. İçerideki bir ofise doğru döndü.

"Doktor Brooks'u görmek istiyorum," dedi. Ve doktor
göründüğünde: "Otelde öldürülen adam hakkında, Doktor--"

"Kim öldü," diye düzeltti doktor; "cinayete dair hiçbir kanıt bulamadık."

"Kim öldürüldü," diye ısrar etti görevli. "Giysileri
inceleyebileceğim bir yerde mi?"

"Elbette," diye kabul etti doktor. Delamater'ı başka bir odaya götürdü ve
bir kutu ölü çıkardı adamın etkileri.

"Ama eğer cinayetse, kanıtlamayı bekliyorsan, bunda hiçbir yardım bulamazsın."

Gizli Servis görevlisi başını salladı. "Yine de inceleyeceğim," dedi. "Teşekkürler."

Odada yalnız başına, giysileri parça parça inceledi. Tekrar
her giysiyi, her cebi, astarı inceledi, tıpkı daha önce
ilk kez çantayı aldığında yaptığı gibi. Metal, diye düşündü, metal bulmalıydı.

Ama ancak ağır bir ayakkabı eline geçince endişeli kaşları
gözlerinden rahatladı.

"Elbette," diye fısıldadı, yarı yüksek sesle. "Ne kadar da aptalmışım! Bunu
düşünmeliydim."

Ayakkabıların tabanları dikilmişti, ama dikişlerin yanında kunduracının çivilerinin
çakıldığı metal lekeleri vardı. Ve bir ayakkabının tabanında
üç tane minik delik vardı.

"Erimiş!" dedi sevinçle. "Çıldırdım mı, Şef? Bu adam
ıslak bir zeminde duruyordu; mükemmel bir zemin yaptı. Ve
bu çiviler ondan fırladığında onları eriten bir sarsıntı geçirdi."

Giysileri dikkatlice sardı ve kutuya geri koydu. Ve odadan sessizce
kaybolurken cebindeki metal mermileri parmakladı.

* * * * *

Doktor Brooks'la konuşmak için durmadı; düşünmek, inanmaya
cesaret edemediği teorinin inanılmaz kanıtı üzerinde kafa yormak istiyordu. Allah'ın Gözü--manyak--gerçekti; ve onun
kötülük gücü! Yapılacak iş vardı ve başlama noktası açık değildi. Görünmez kol ne kadar uzağa ulaşıyordu? Allah'ın Gözü ne kadar uzağı görebiliyordu? Jeneratör neredeydi - bu kablosuz gücün kaynağı; hangi kanaldan akıyordu? Işıksız bir ışık huzmesi - görünmeyen bir uhrevi titreşim... Delamater cevapları ancak tahmin edebiliyordu.

Bir adamı öldürecek veya ipek toz torbalarına bir kıvılcım

atacak akımın ağır olması gerekmediğini biliyordu. Beş yüz - bin volt - eğer gizemli iletken onu dirençsiz ve kayıpsız
taşırsa.
İnsanlar ev aydınlatma akımları tarafından öldürülmüştü - sadece 110 volt - koşullar uygun olduğunda. Elektrik şirketinin onu gizli manyağa yönlendirmesi için tuhaf veya alışılmadık bir talep olmayacaktı.

Gece boyunca huzursuzca dönüp durdu ve sabah tekrarlanan sorularına hiçbir cevap

getirmedi. Ama Şefinden acele bir çağrı aldı.

"Hemen," talimatıydı; "bir dakika bile kaybetme.
Ofise gel."

Büyük adamı masasında buldu. Sessizdi, telaşsızdı ama görevli, uygulanan gergin baskıyı bir bakışta anladı - harekete geçmeyi talep eden ve bunun yerine
yetersizlik ve çaresizlik bulan sinirlerin demir kontrolü.

"Harika teorilerine inanmıyorum," dedi Delamater'a.
"Uygulanamaz - imkansız! Ama--" Bekleyen adama bir kağıt uzattı.
"Bir taşı bile çevirmeden bırakmamalıyız."

Delamater hiçbir şey söylemedi; elindeki kağıda baktı. "Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı'na," diye okudu. "Tanrınızla buluşmaya hazır olun.
Cuma. Sekizinde. Saat on iki."

İmzayı zar zor gördü; dik dik bakan, açık göz fazlasıyla
tanıdıktı.

"Yarın," dedi Delamater yumuşak bir sesle. "Başkan yarın
ölecek."

* * * * *

"Hayır!" diye patladı Şef. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?
Başkan öldürüldü--daha fazla cinayet takip edecek--ve katil bilinmiyor!
Ülke neden paniğe kapılacak:
Hükümetin tüm yapısı tehdit altında!"

Durakladı, sonra açık elini masaya vururken ekledi: "Beyaz Saray'daki tüm
mevcut adamları çağıracağım."

"Tanıklar için mi?" diye sordu Delamater soğukça.

İri adam ajanına baktı; yüz hatları sarkıyordu.

"Gerçekten de onu masasında uzaktan vurabileceğine inanıyor musun?"

"Biliyorum." Delamater'ın parmakları bir an cebindeki üç metal parçasıyla oynadı. Bilinçsizce düşüncelerini dile getirdi: "Başkanın ayakkabılarında çivi mi var acaba?"

"Ne--bu ne?" diye sordu Şef.

Ancak Delamater hiçbir cevap vermedi. Başkanı hayal ediyordu.
Masasında oturmuş, bekliyor, bekliyor olacaktı... ve ziller çalıyor ve uzaktaki dükkanlardan düdükler çalıyor olacaktı, cıvata
çarptığında... Ayaklarından çakacaktı... kalın halının içinden... halının içinden... Yere çakılması gerekecekti.

Şefinin tekrarlanan sorusuna aldırış etmedi.
Başkanlık ofisindeki halıyı değil, onun altında --altında--ağır bir
lastik yastığı görüyordu.

"Eğer izole edilebilirse--" dedi yüksek sesle ve hevesle
dinleyen üstlerine görmeden baktı--"telefon bile kesik--yerle olası
bir
bağlantı--"

"Tanrı aşkına, Del, eğer bir fikrin varsa--hiçbir umudun yok! Ben--ben buna
zorluk çekiyorum, Del."

Görevli uzak bakışlarını tekrar odaya ve karşısındaki adama çevirdi. "Evet," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde, "Bir fikrin başlangıcını buldum; henüz sonunu göremiyorum.

"Onu yerden kesebiliriz - yani Başkan'ı - oturduğu yerde izole bir ada yapabiliriz. Ama bu şeytan onu
gittiği anda yakalayacak... eğer... eğer..."

"Evet--evet?" Şefin sesi endişeli bir sabırsızlıkla tizdi; ilk kez bu acil durumdaki
tamamen çaresizliğini kabul ediyordu.

"Eğer," dedi Delamater, fikir gelişip şekillenirken, "eğer
o kablosuz kanal her iki yönde de çalışıyorsa. Eğer çalışıyorsa... eğer çalışıyorsa..."

Büyük adam tam bir anlayışsızlık ifadesi yaptı.

"Bekle!" dedi Robert Delamater sertçe. Eğer uykulu tembelliği Şefini yanıltmışsa, şimdi soğuk çelik gibi çınlayan sesinde bunu yapacak kimse yoktu. Gözleri derin kaşlarının altında yarıklardı ve ağzı tek bir düz çizgiydi.

* * * * *

Avcı için insandan daha büyük bir av yoktur. Ve insan avcısı Robert Delamater, hain avını görüş alanında bulmuştu. Şefine kesik kesik sorular
yaydı.

"Başkan saat on ikide masasında mı?"

"Evet."

"Bunu biliyor mu?"

"Evet."

"Bunun ölüm anlamına geldiğini biliyor mu?"

Şef başını salladı.

"Bir yol görüyorum - bir şans," dedi görevli. "Serbest bir el alabilir miyim?"

"Evet - Tanrım, evet! Eğer bir şans varsa--"

Delamater onu susturdu. "Şansı değerlendirecek olan ben olacağım," dedi
kasvetli bir şekilde. "Şef, Başkan'ı taklit etmeyi düşünüyorum."

"Şimdi dinle-- Başkan ve ben hemen hemen aynı yapıdayız. Makyajı yapabilecek bir adam tanıyorum; beni yakından incelemeden başka her şeyle yakalayabilir. Allah'ın Gözü, şimdiye kadar sadece
aydınlıkta çalıştı. Buna bahse girip değişimi karanlıkta yapmamız gerekecek.

"Başkan her zamanki gibi yatağa gitmeli--sürekli gözetim altında
olabileceğini ona aşıla. Sonra, geceleyin, o gider--

"Ah, saklanmak istemeyeceğini biliyorum ama saklanmalı. Bu sana kalmış.

"Gün doğmadan önce odasına gitmemi ayarla. O andan itibaren
ben Başkan'ım. Bana o sabahki rutinini öğret; en ufak bir şüphe
çekmemek için buna uymalıyım."

* * * * *

"Ama anlamıyorum--" diye başladı Şef. "Onu taklit edeceksin--evet--ama sonra ne olacak? Bu manyak iyileşirse öldürüleceksin.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kaçak mı olacak?--"

"Dur, dur!" dedi Delamater. Sandalyesine yaslandı;
yüzü bir gülümsemeye, sonra da kahkahaya dönüştü.

"Artık her şeyim var. Belki işe yarar. Eğer işe yaramazsa--" Omuz silkme düşünceyi tamamladı. "Ve sana
oldukça hızlı bir şekilde ateş ettim, değil mi! Şimdi fikir şu--

"Öğlen Başkanlık koltuğunda olmalıyım. Bu Allah kişisi beni izleyecek, bu yüzden bütün sabah rolümü yapmalıyım. Halının altına
alabileceğim en
ağır izolasyonu koyacağım ve
kendim yerine
çekecek bir şeyim olacak. Ve belki, belki de Allah'ın Gözü'ne sürpriz olacak bir
mesaj göndereceğim.

"Bu bir bahis mi?" diye sordu. "Unutma, şansımı deniyorum--eğer daha iyi bir
yol bilmiyorsan--"

Şefin koltuğu gürültüyle indi. "Bunun üzerine kumar oynayacağız, Del," dedi; "başka bir yolu yok.... Peki şimdi ne istiyorsun?"

"Beyaz Saray elektrikçisine bir not," dedi Robert Delamater, "ve
ABD Hazine Bakanlığı'ndan bir çift tel kesiciler."

Gülümsemesi bulaşıcı hale gelmişti; Şef'in endişeli bakışı rahatladı. "Eğer
bunu başarırsan, Del, sana Hazine'yi veya Darphane'yi verebilirler. Ama unutmayın, cumhuriyetler meşhur bir şekilde cömert değildir."

"Bunun üzerine de kumar oynayacağız," dedi Robert Delamater.

* * * * *

Ulusun kalbi Washington'dur. Bazıları, New York'un hayatlarımızı yönettiğini hissettirmek ister. Chicago--San Francisco--bu
ve diğer büyük şehirler bazen finansal ve ticari sinir sistemindeki basit ganglionlar olduklarını unuturlar. Kalp Washington'dur ve Kongre'nin aksine, o kalbin kalbi
Pennsylvania Bulvarı'nın başındaki kubbeli bina değil, bir
Amerikan evidir. Kadife çimenlerinin üzerinde sessiz bir onur ve beyazlıkla duran sade, zarif bir malikane.

Başkenti ziyaret eden sade, sıradan kalabalığın ilgisini ve merakını en çok çeken yer Beyaz Saray'dır.

Ama 7 Eylül'de Beyaz Saray'da sıradan ziyaretçiler yoktu. Hatta bazı Senatörlerin kabulü bile reddedildi.
Başkan sadece Kabine üyelerini ve birkaç kişiyi daha görüyorum. Gizli Servis görevlisine, kendi zamanında, birçok rol oynaması için verilir. Ancak çok yönlü bir aktör bile bir
Başkanı taklit etmekte duraklayabilir. Robert Delamater, hiç tökezlemeden rolünü oynuyordu.
Bu yeni Robert Delamater, Baş Yönetici'ye çok benzeyen bir şekilde, düz üstlü bir masanın yanındaki sandalyeye oturdu. Ve bir yığın yazışmayla
çalıştı.

Sekreterler gelip gidiyordu; dosyalar getiriliyordu. Bazen bir
telefon görüşmesine cevap veriyordu --ya da belki birini arıyordu.
Hangisinin olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü hiçbir telefon zili çalmadı.

Masada Delamater'ın danıştığı bir program vardı.
Yazışmalar için çok fazla zaman --bu veya şu yetkiliyle bir konferans için çok fazla dakika, sanki gerçek Başkanlarının hayatı tehlikedeymiş gibi bu yeni Baş Yönetici'ye
yaltaklanmaları konusunda uyarılmış adamlar.

* * * * *

Herhangi bir gözlemci için sabahın yoğun rutini hiç ara vermeden geçmiş olmalı. Ve Delamater'ın bildiği gibi bir gözlemci vardı.
Mistik ışının varlığını kanıtlayacak elektronlar taşıyıp taşımadığını merak etmişti. Ve artık biliyordu.

ABD Gizli Servisi Şefi, Başkan'la bir istişare için gelmişti.
Ve isteksiz hayal gücünü
boğmuş olabilecek tüm şüpheler,
masadaki kişi bir çekmeceyi
açtığında dağıldı.

"Bunu fark et," dedi Şefe, masada bir kağıt arıyormuş gibi
görünürken. "Bir elektroskop; dün gece buraya koydum.
Boşaldı. Işın dokuz buçuktan beri açık.
Bana elektrik verecek akım yok--sadece nüfuz eden bir ışın."

Kağıdı çekmeceye geri koydu ve kapattı.

"Yani bu kadar," dedi ve ziyaretçinin dikkatini
çektiği bir belgeyi aldı.

"Sadece rol yapıyorum," diye açıkladı. "Seyirci eleştirel olabilir; onlara iyi bir
gösteri sunmaya çalışmalıyız! Ve şimdi bana bir rapor ver. Ne yapıyorsun? Başka bir şey çıktı mı? Senden beklemeni ve o elektrikçinin saat on ikide tetikte olmasını sağlamanı bekliyorum."

"Beklemen doğru," diye kabul etti Şef; "yapabileceğimiz tek şey bu.
Arazide ve arazide yirmi adamım var - daha sonra daha da çok olacak. Ve şimdi senin için ne kadar az işe yaradığımızı biliyorum, Del."

"İfaden!" diye uyardı Delamater. "Başkanla konuştuğunu unutma. Çok resmi ve hepsi bu."

"Doğru! Ama şimdi bana oyunun ne olduğunu söyle, Del. Eğer o şeytan seni burada güvende olduğun
yerden
nakavt etmeyi başaramazsa, odadan
çıktığında seni yakalayacak."

"Belki," diye kabul etti sözde yönetici, "ve tekrar, belki de değil. Beni buraya
getiremeyecek; bundan eminim. Odanın bu kısmını
yalıtmışlar. Telefon kablosu kesilmiş - oradaki tüm konuşmalarım
sahte.

"Bu odada akımın geçebileceği tek bir nokta var.

Ağır bir kablo dışarıda ıslak toprağa topraklanmış. Bu masanın üzerindeki bakır bir
plakaya geliyor; onu göremiyorsunuz - şu kağıtların altında."

* * * * *

"Ve eğer akım gelirse--" diye başladı ziyaretçi.

"Geldiğinde," diye düzeltti diğeri, "o plakaya atlayacak ve
zararsızca patlayacak--umarım."

"Peki sonra ne olacak? Bu seni nasıl kurtaracak?"

"O zaman göreceğiz," dedi başkanlık figürü. "Ve sen
yeterince uzun zamandır buradasın, Şef. Başkanın sekreterini dışarı
çıkarken içeri gönder."

"Diğerinin omzuna dostça, küçümseyici bir el koymak için ayağa kalktı.

"Hoşça kalın," dedi, "ve saat on ikide o elektrikçiye göz kulak ol. Çağırdığımda büyük
anahtarı o çevirecek."

"İyi şanslar," dedi iri adam boğuk bir sesle. "Sana teslim etmeliyiz, Del; sen--"

"Hoşça kalın!" İcra Kurulu Başkanı'nın figürü aniden
masasına döndü.

Daha dikkatli hareketler vardı - bir başka konferans - biraz dikte.
Masadaki
saat on bir elli beşi gösteriyordu.
Düz
üstlü masanın önündeki adam saatine gizlice bakarak bunu doğruladı.
Sekreteri kovdu ve kişisel yazılarla meşgul oldu.

On bir elli dokuz - ve kağıtla kalemi bir kenara itti. Hareket, düzgünce istiflenmiş diğer bazı kağıtları rahatsız etti. Yerlerinden edilmişlerdi ve
yattıkları yerde donuk bakır bir disk vardı.

"Hazır," diye seslendi adam yumuşak bir sesle. "O çizgiye çok yaklaşma." Öğlen çanlarının ilk sesi odaya hafifçe geldi.

Sabahki tiyatro oyunundaki diğer oyuncular hariç, Başkan sandalyesinde iyice geriye yaslandı.
Oda aniden ölümcül bir şekilde
durgunlaştı. Masa saatinin hafif tik tak sesi yüksek ve hırıltılıydı.
Ötesindeki odada ağır bir nefes
duyuluyordu.
Son öğlen zili
sönüvermişti....

Masadaki adam bekliyordu -- bekliyordu. Ve beklenen için
hazır olduğunu, sinirlerinin çelikleştiğini düşünüyordu. Ama geriye doğru sıçradı,
devrik sandalyeyle birlikte yumuşak, kalın yastıklı halının üzerine düştü, sessiz odayı
yırıp geçen o yırtılma, çıtırdama sesiyle.

* * * * *

Masanın üzerindeki bir noktadan mavi bir yay alevlendi ve dalgalandı. Görünmeyen
terminali havada düzensiz bir şekilde hareket etti, ancak ölümcül
alevin diğer ucu parlayan, bakır bir diskin üzerinde sabit kaldı.

Yerde yatan Delamater, akımın görünmez taşıyıcısının
sonunu işaretleyen dalgalanan noktayı gördü - mavi yay kırılana kadar
bir kenara doğru sürüklendiğini gördü. Geri döndü ve yay tekrar kör edici bir
alevle çarpıştı. Sonra, aynı ani şekilde, mavi tehdit kayboldu.

Yerdeki adam bekledi, bekledi ve bir zaman duygusuna sıkıca tutunmaya çalıştı.

Sonra: "Temas!" diye bağırdı. "Anahtar! Anahtarı kapat!"

"Kapatıldı!" uzak bir odadan gelen cevaptı. Görünmeyen adamlara bağırarak bir uyarı yapıldı: "Orada durun--geri--o hatta yirmi bin volt var--"

Yine sessizlik...

"İşe yarar mı? Yarar mı?" Delamater'ın zihni çılgınca,
yarım düşünülmüş umutlarla doluydu. Uzak bir odadaki o iblis, Ulus'un kafasına bir ölüm cıvatası olarak
gönderilmesi amaçlanan akımı kesmişti.
Işını açık
bırakacaktı--kolay zaferinin tadını çıkarmak için ona bakacaktı.
Jeneratörü yalıtılmalıydı: Kendi akımı kesildiğine göre, şimdi ona eliyle dokunacak mıydı?--kendini bir iletken mi yapacaktı?

Başının üstündeki havada korkunç bir ark oluştu.

Delamater, zeminden yirmi bin voltun görünmez ışına bir ayak veya daha az mesafeyi köprülediği sırada onun hızla hayata geçtiğini gördü. Sessizlikte müthiş bir şekilde tısladı....

Ve Delamater aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü. Çünkü zihninde
katı, yakıcı bir beden görüyordu ve burun deliklerinde, keskin, belirgin, yanık et kokusu vardı.

"Aptal olma," diye kendi kendine söyledi sertçe. "Aptal olma!
Hayal gücü!"

Işık sönmüştü.

"Kapat!" diye sesleniyordu bir ses. Uzaktaki kapılardan hızlı ayak sesleri geldi; dost eller altındaydı - onu kaldırıyorlardı - Amerika Birleşik Devletleri'nin adına Başkan olan Robert Delamater'ın odası
dönerek, baş döndürücü bir şekilde siyaha dönerken....

* * * * *

ABD Gizli Servisi görevlisi Robert Delamater, Şefinin ofisine girdi. İki gün süren zorunlu tembellik ve sessizlik, dayanabildiği tek şeydi. Gülümseyen, misafirperver adamın önüne katlanmış bir gazete koydu.

"Sanırım bu kadar," dedi ve kısa bir duyuruya işaret etti.

"X-Ray Operatörü Öldürüldü," başlığıydı. "Watts Binası'ndaki Ofiste Ölü Bulundu." Kısa haberi birçok kez okumuştu.

"Muhabirlere bunu söyledik," dedi Şef.

"O" -bir an tereddüt etti- "oldukça iyi kızarmış mıydı?"

"Oldukça!"

"Peki ya makine?"

"Kırık cam ve erimiş metal. Düşerken parçaladı."

"Allah'ın Gözü," diye düşündü Delamater. "Zavallı şeytan--zavallı, çılgın şeytan.
Peki, kumar oynadık--ve kazandık. Peki ya bahsin geri kalanı? Darphaneyi ben mi alacağım?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Şef. "Her zaman kazanmayı mı bekliyorsun? Onu almamızın neden bu kadar uzun sürdüğünü bilmek istiyorlar.

"Şimdi, Ohio, Del'de küçük bir mesele var, onu sonra halletmemiz gerekecek--"

"TELELUX"

Ses ve ışık, yakın zamanda Ulusal Araç Fuarı'nın ziyafetinde, trafiği düzenleme, pilota yardım etme ve diğer otomatik işlevleri yerine getirme olasılıklarını göstermek için mekanik harekete dönüştürüldü. "Telelux" olarak bilinen ve "televox"un kardeşi olan mekanik bir düzenek "gözlerine" bir ışık huzmesi atıldı ve ışık açılıp kapatıldığında elektrik anahtarını çevirmek gibi mekanik bir işlev gördü.

Westinghouse Electric and Manufacturing Company tarafından geliştirilen düzenek, ışık huzmesine duyarlı iki fotoelektrik hücre kullanır. Hücrelerden biri, ışık üzerine atıldığında üç çalışma devresinden birini kademeli olarak seçen bir seçicidir.
Diğer hücre ise seçilen devreyi açan veya kapatan ve böylece istenen işlevi gerçekleştiren operatördür.

Gösterimi yapan şirketin araştırma departmanının yöneticisi S. M. Kintner, ayrıca odanın karşısına bir ışık huzmesi üzerinde müzik fırlattı ve ışık, mekanik malzemelerdeki gerilimlerin şeklini ve yönünü tasvir etmek için kullanıldı.

[Resim _"Küre yukarı doğru fırladı ve
çılgınca
dönen devasa bobine doğru."_]

Beşinci Boyut Mancınığı

TAM BİR KİTAP

_Murray Leinster'dan_

Tommy Reames'in Profesör Denham ve kızını--beşinci boyutta mahsur kalmış bir şekilde olağanüstü bir şekilde kurtarmasının hikayesi.

ÖNSÖZ

Bu hikayenin normal bir başlangıç ​​noktası yok, çünkü
başladığı söylenebilecek çok fazla yer var.
Profesör Denham, Ph. D., M. A., vb.'nin, bilim insanlarının yıllarca
konuştuğu ama asla
eritemediği bir metali izole etmesiyle başlanabilir. Ya da tamamen imkansız sonuçlarla
bu metalin ilk deneysel kullanımıyla başlayabilir. Ya da çok makul bir şekilde Chicago şehrindeki gangsterlerin ünlü bir lideri ile gözlüklü genç bir laboratuvar asistanı arasındaki bir röportajla başlayabilirdi. Bu asistan ona katı altından yapılmış tuhaf ve ağır bir nesneyi teslim etmiş ve çok gergin bir şekilde açıklamış ve sonunda nereden geldiğini kanıtlamayı başarmıştı. Ayrıca imkansız sonuçlarla, çünkü "Kral" Jacaro'yu, ziyafet merkezlerinin ve içki kaçakçılarının efendisini, Öklid dışı geometriye tutkuyla bağlı bir meraklıya dönüştürmüştü. Tüm hikayenin o röportaj anıyla başladığı söylenebilir.

Ancak bu Smithers'ı ve özellikle Tommy Reames'i dışarıda bırakıyor. Bu yüzden, genel olarak, hikayeyi Tommy'nin olayların akışına ilk kez girdiği anda ele almak en iyisidir.

BÖLÜM I

Büyük roadster'ın etrafında dönen bir toz bulutunun içinde durdu ve özel yolun kapısını inceledi. Kapı oldukça etkileyiciydi. En üstte bir tabela vardı. "Uzak Durun!" Yarı yolda bir başka tabela daha vardı. "Özel Mülk. İzinsiz Girenler Yargılanacak."
Bir kapı direğinde başka bir uyarı, "İçeride Canlı Kablolar Var." ve diğerinde meydan okuyan bir tabela. "Bu Çitin İçinde Vahşi Köpekler Serbest Dolaşıyor."

Çitin kendisi yedi fit yüksekliğindeydi ve en ağır örgülü telden yapılmıştı. Dikenli tellerle kaplıydı ve dar bir geçiş yolunun her iki yanından aşağı doğru uzanıyordu ve sonunda gözden kayboluyordu.

Tommy arabadan indi ve kapıyı açtı. Bu, yaklaşık iki mil geride köydeki kaslı, kızıl saçlı bir benzin istasyonu görevlisinin ona verdiği varış noktasının tanımına uyuyordu. Roadster'ı kapıdan geçirdi, dışarı çıktı ve dindar bir şekilde kapattı, tekrar arabaya bindi ve ileri doğru sürdü.

Saatte kırk beş mil hızla dar özel yolda vızıldayarak ilerledi. Tommy Reames'in tarzı buydu. Herhangi bir bilim insanının geleneksel tanımından tamamen farklı görünüyordu - spor arabasının bir bilim insanının alışılmış ulaşım araçlarına benzemediği kadar bir bilim insanına da benzemiyordu - ve normalde de hiç bilim insanına benzemiyordu. Aslında, Tommy'nin ilişki kurduğu insanların çoğu, onun bir uğraş olarak bilime olan zevki hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Örneğin, Tommy Reames'in bu makalenin yazarı olma fikrine kutsal bir dehşetle ellerini kaldıran Peter Dalzell vardı. _Felsefi Dergi'de_ bir tartışmaya yol açmıştı. Ve Beşinci Boyut Mancınığı konusunda hiçbir önemi olmayan bir Mildred Holmes vardı ki, eğer biri Tommy Reames'in "Herglotz'un Süreklilik Mekaniğine Ekler" adlı eserinin yazarı Thomas Reames olduğunu söyleseydi, sıkıcı bir şekilde
kavisli kaşlarını kaldırırdı.
Bir gün Tommy'nin kendisine evlenme teklif etmesini istiyordu ve onun hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu. Ve herkes, her yerde, onun şu anki görevine
inanmazdı.

* * * * *

Dar, çitle çevrili yoldan aşağı kayıyordu. Tommy de bu görev konusunda biraz şüpheciydi. Cebindeki sarı bir telgraf formu bir aldatmaca gibi okunuyordu ama onu oldukça önemli bir
tenis maçından uzaklaştıracak kadar da makul görünüyordu. Telgrafta şunlar yazıyordu:

PROFESÖR DENHAM, HAKİM KOORDİNATLAR HAKKINDAKİ
MAKALENİZE DAYALI
DENEYLER SAYESİNDE SON DERECE TEHLİKE ALTINDA YALNIZCA
İNSANLIK ADINA GELEBİLECEĞİNİZ
YARDIMCI OLABİLİRSİNİZ.

A. VON HOLTZ.

Çit, arabanın yanından geçiyordu. Bir mil, bir buçuk mil dar şerit, çitle çevrilmiş ve mümkün olduğunca izinsiz girişlere karşı
korunmuş.

"Acaba," dedi Tommy Reames, "diğer taraftan başka bir araba daha gelirse ne yapardım?"

Telgrafı artık düşünmemeye kasıtlı olarak çalıştı. Buna
inanmıyordu. Buna inanamazdı. Ama bunu görmezden de gelemezdi. Kimse yapamazdı: birkaç bilim insanı ve normal miktarda merakı olan hiçbir insan. Çünkü baskın koordinatlar hakkındaki makale _Journal of Physics_ dergisinde yayınlanmıştı ve günlük yaşamın normal koordinatlarının işlevlerini değiştirdiği varsayılan bir durumla ilgileniyordu: zamanın, dikey, yatay ve yanal koordinatların yer değiştirdiği ve bir adamın yukarı gitmek için doğuya, "aşağı" gitmek için batıya gittiği ve sokak numaralarını dördüncü bir boyutta çalıştırdığı bir durum. Bir açıdan matematiksel bir aptallıktı, ancak bazı büyüleyici ama anlaşılması zor sonuçlara yol açtı.

* * * * *

Ancak beyni telgraf konusundan uzak kalmıyordu,
önceki çitle çevrili şeritte bir tavuk belirmesine ve
arabanın önünde çılgınca çırpınmasına rağmen. Havada yükseldi, araba
kaput seviyesinin üzerine çıkarken onu geçti ve
kaput boyunca yuvarlanan, gıcırdayan bir tüy yumağı
eğik ön cama ulaşana kadar yuvarlanıp duruyordu. Orada
çılgınca yukarı doğru döndü, Tommy'nin başının etrafında uçuşan bir tüy bulutu bıraktı ve hala gıcırdayarak arkasındaki yola düştü. Tommy, arka görüş
aynasından onun kendini toparladığını ve baş dönmesiyle sendeleyerek
yol kenarına geri döndüğünü görebiliyordu.

"Benim demek istediğim," dedi Tommy, telgrafın bahsettiği makaleden bahsederken, kendi kendine, "bir insan sadece üç boyutlu uzayı ve bir boyutlu zamanı tanıyabilir. Yani bu kozmostan tamamen
kovulsa bile aradaki farkı anlayamaz. Hala üç boyutlu bir evrendeymiş gibi görünür. Ve bu şeylerde Denham'ı
başını derde sokacak ne var?"

Önümüzde bir ev belirdi. Arkasında büyük bir tuğla ahır bulunan, alçak, derme çatma bir bungalov. Kesinlikle Profesör Denham'ın eviydi ve o ahır, onun deneylerini yaptığı laboratuvardı.

Tommy içgüdüsel olarak gaza bastı. Araba öne atıldı. Ve sonra çılgınca fren yaptı. Önünde, yüzeyi daha ince, boyasız tel örgüyle
doldurulmuş boru çerçeveli bir kapı belirdi, durması için çok
geçti. Küçük bir şok, bir çarpma ve gıcırdama, sonra da bir çarpma ve cam kırılması oldu. Tommy, kapının üst çubuğu ön camına çarptığında eğildi. Çift cam çatladı, buruştu ve eğildi, ama paramparça olmadı. Ve araba, tekerlekleri kopmuş çit teline karmaşık bir şekilde dolanmış halde durdu. Kapı menteşelerinden koparılmıştı ve roadster'ın üzerine
serçevelenmişti. Bir lastik patladı ve yüksek bir tıslama sesi duyuldu ve Tommy
Reames sessizce küfrederek
zararı incelemek için dışarı çıktı.

* * * * *

Evin arkasındaki tuğla binadan bir adam
fırlayarak çıktığında, onarılamaz bir şey olmadığına karar veriyordu. Kollarını şiddetle sallayan ve bağırarak yaklaşan uzun boylu, zayıf, genç bir adam:

"Buraya girmeye hakkın yoktu! Hemen gitmelisin!
Hasarlı bir
mal verdin! Profesöre söyleyeceğim!
Zararı ödemelisin!--"

"Kahretsin!" dedi Tommy Reames. Az önce radyatörünün
delindiğini görmüştü. Çimlere kırmızı, paslı bir su fışkırıyordu.

Genç adam öfkeyle geldi. Tommy solgun bir genç adam olduğunu fark etti.

Kıllı, kısa kesilmiş saçları ve zayıf görünümlü gözlerinin önünde boynuz çerçeveli
gözlükleri olan genç bir adam. Ağzı çok dolu ve çok kırmızıydı, yanaklarının solgunluğuna belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Kapıdaki tabelayı görmedin mi?" diye sordu öfkeyle, merakla 
yapışkan bir İngilizceyle. "Tecavüz edenlerin yasak olduğunu görmedin mi? Hemen gitmelisin! Hakkında dava açılacak! Hapse atılacaksın! Sen--"

Tommy sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Siz Von Holtz musunuz? Benim adım Reames. Bana telgraf çektiniz."

Sallanan, sıska kollar heyecanlı bir hareketin ortasında durdu.
Merceklerin arkasındaki zayıf görünümlü gözler büyüdü. Pembe bir dil, çok
dolgun, çok-kırmızı dudakları yaladı.

"Reames mi? Herr Reames mi?" diye kekeledi Von Holtz. Sonra şüpheyle, "Ama siz değilsiniz--hakim koordinatlar hakkındaki makalenin Herr Reames'i olamazsınız!" dedi.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Tommy sinirli bir şekilde. "Ayrıca, sürekliliğin mekaniği ve tesseraktın kütlesi ve eylemsizliği gibi
birkaç başka makalenin Herr Reames'iyim. Ve şu anki
_Felsefi Dergi_'nin--"

* * * * *

Radyatörden fışkıran kırmızı akıntıyı inceledi ve
üzüntüyle omuz silkti.

"Keşke köyü arayıp birinin gelip arabamı tamir etmesini istesen," dedi kısaca, "ve sonra bana bu telgrafın bir şaka
olup olmadığını söyle."

Sarı bir form çıkarıp uzattı. Önündeki zayıf figüre karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
duymuştu ama bu hissi bastırdı.

Von Holtz telgrafı alıp okudu, düzeltti ve
tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama Herr Reames'in saygıdeğer bir beyefendi olacağını düşünmüştüm! Ben düşündüm ki--"

"O telgrafı sen gönderdin," dedi Tommy. "Beni buraya
acele etmemi sağlayacak kadar şaşırttı. Ve bunu yaptığım için kendimi aptal gibi hissediyorum. Sorun ne? Şaka mı?"

Von Holtz dudaklarını ısırırken bile başını şiddetle salladı.

"Hayır! Hayır!" diye itiraz etti. "Herr Profesör Denham en korkunç, en ölümcül tehlikede! Ben--Ben neredeyse deliriyordum, Herr
Reames. Ragged Men onu yakalayabilir!... Size telgraf çektim. Dört gecedir
uyuyamadım. Çalıştım! Beynimi patlattım! Herr Profesörü kurtarmaya çalışırken neredeyse delirdim! Ve ben--"

* * * * *

Tommy baktı.

"Dört gün mü?" dedi. "Bu şey, her neyse, dört gündür devam ediyor mu?"

"Beş," dedi Von Holtz gergin bir şekilde. "Sadece bugün sizi düşündüm, Herr Reames. Herr Profesör Denham makalelerinizi çok övmüştü. Çalışmalarını anlayabilen tek kişinin siz olduğunu söyledi. Beş gün önce--"

Tommy homurdandı.

"Beş gündür tehlikedeyse," dedi şüpheyle, "o kadar kötü bir durumda değildir yoksa her şey biterdi. Bir tamirci çağırır mısınız? O zaman ne olduğunu anlarız." 

Von Holtz çaresizce şöyle derken zayıf kollar tekrar sallanmaya başladı:

"Ama Herr Reames, acil! Herr Profesör ölümcül bir
tehlike altında!" 

"Nesi var onun?" 

"Mahsur kaldı," dedi Von Holtz. Tekrar dudaklarını yaladı. "Mahsur kaldı, Herr Reames ve sadece sen--" 

"Mahsur kaldı mı?" dedi Tommy daha da şüpheyle. "New York Eyaletinin ortasında mı? Ve ona tek başıma yardım edebilirim? Sanki
oldukça ayrıntılı ve pek de komik olmayan bir şaka yapıyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Buraya gelmek için altmış mil yol kat ettim. Şaka ne ki?"

Von Holtz umutsuzca şöyle dedi:

"Ama doğru, Herr Reames! O mahsur kaldı. Koordinatlarını
değiştirdi. Bu bir deneydi. Beşinci boyutta mahsur kaldı!"

* * * * *

Ölüm sessizliği oldu. Tommy Reames boş boş baktı. Sonra midesi
dolup taştı. Bu zayıf genç adama karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
du, her neyse. Bu yüzden ona baktı ve çok öfkelendi ve eğer kaçabilecek durumda olsaydı
şüphesiz arabasına binip onu çevirip
tekrar uzaklaştırırdı. Ama kaçamadı. Bir lastik
patlamıştı ve radyatörden gelen son kırmızı damlalar
yavaşça çimlere damlıyordu. Bu yüzden bir sigara kutusu çıkarıp bir
sigara yaktı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Beşinci boyut mu? Bu biraz uç görünüyor. Çoğumuz üç boyutla
çok iyi geçiniriz. Dört lüks görünüyor. Neden beşinciyi seçelim?"

Von Holtz öfkeyle soldu. Kollarını salladı,
durdu ve katı bir resmiyet ile şöyle dedi:

"Herr Reames beni laboratuvara kadar takip ederse ona
Profesör Denham'ı göstereceğim ve Herr Profesör'ün aşırı
tehlikesine ikna edeceğim."

Tommy, Von Holtz'un ciddi olduğuna dair ani ve şaşırtıcı bir kanaate kapıldı.
Deli olabilirdi ama ciddiydi. Ve şüphesiz bir
Profesör Denham vardı ve burası şüphesiz onun evi ve laboratuvarıydı.

"Yine de bakacağım," dedi Tommy daha az şüpheci bir şekilde. "Ama bu oldukça
inanılmaz, biliyorsunuz!"

"Bu imkansız," dedi Von Holtz sertçe. "Haklısınız, Herr
Reames. Bu tamamen imkansız. Ama bu bir gerçek."

Döndü ve evin arkasındaki büyük tuğla ahıra doğru yürüdü.
Tommy onunla birlikte gitti, tamamen inanmayarak ve yine de daha normal
ve korkunç bir doğanın acil durumu olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Von Holtz deli olabilir. Olabilir....

Tommy'nin kafasından korkunç, tüyler ürpertici düşünceler geçti. Bilimle uğraşan bir deli inanılmaz şeyler, korkunç şeyler yapabilir ve sonra
akıl almaz bir cinayeti geri almak için yardım isteyebilir....

* * * * *

Tommy, Von Holtz ahır benzeri laboratuvarın kapısını açtığında gergin ve tetikteydi. Zayıf genç adama önden gitmesini işaret etti.

"Önce sen," dedi kısaca.

İçeri girdiğinde neredeyse bir ürperti hissetti. Ancak laboratuvarın içi korkunç bir manzara göstermiyordu. Beton bir zemine sahip, yüksek tavanlı, devasa bir odaydı. Bir köşede devasa bir dinamo vardı,
gerçek dört silindirli ham petrol motoruna bağlıydı,
ve buna da bir debriyajla, etrafına birkaç yüz metre zincir sarılmış, açıklanamayan bir ırgat tamburu bağlanmıştı. Bir kontrol panelinde ampermetreler ve voltmetreler vardı ve kendi standında en hassas dinamometrelerden biri vardı ve çalışma tezgahları, motorla çalışan bir torna tezgahı ve metallerin işlenmesi için çok eksiksiz bir ekipman vardı. Ve yanında zeminde katılaşmış metal sıçramaları olan elektrikli bir fırın vardı ve minyatür bir döküm zemini vardı ve canavar odasının en uzak ucunda devasa bir solenoid vardı ki bir zamanlar jimnastik toplarına sallanmıştı ve şimdi de kırılmıştı çünkü destekleri üzerinde eğik bir şekilde yatıyordu.

Mekandaki tek tamamen tanımlanamayan cihaz parçası bir taraftaki garip bir düzenekti. Uzun bir pirinç namlusu çıkıntı yaptığı için kısmen bir makineli tüfeğe benziyordu. Ancak pirinç boru, şişkin bir dökme alüminyum kasadan çıkıyordu ve mermilerin beslenebileceği bir açıklık yoktu.

* * * * *

Von Holz o düzeneğe doğru ilerledi, pirinç borunun ucundaki kapağı çıkardı, dikkatlice açıklığa baktı ve Tommy'nin içeri bakması için sertçe el salladı.

Tommy yine şüphelendi; Von Holtz biraz uzaklaşana kadar izledi. Ama gözünü pirinç borunun ucuna koyduğu anda
tüm ihtiyatı, tüm şüpheyi, tüm kuşkularını unuttu. Şaşkınlığı içinde
her şeyi unuttu.

Pirinç borunun ucunda bir mercek vardı. Aslında,
bir teleskoptan başka bir şey değildi, görünüşe göre
kapalı bir kutunun içindeki bir şeye bakıyordu. Ama Tommy, bir saniyenin kesri kadar bile olsa
aydınlatılmış bir minyatüre baktığına inanamadı.
Teleskopa baktı ve dışarıyı görüyordu.
Tüpün ucunu
kapatan alüminyum dökümün içinden.
Laboratuvarın kalın
tuğla duvarlarının içinden.
Dünyada olmaması gereken--olamayan--bir manzaraya bakıyordu.

Arkalarından gelen bir esintide, uyuşuk yapraklarını sallayan, devasa, tüylü ağaç eğrelti otları vardı. Teleskop hafif bir eğime bakıyor gibiydi ve o eğrelti otları daha uzak bir görüşü kesiyordu, ancak
cihazla o eğim arasında göğüs hizasında geçilmez bir yaprak karmaşası vardı ve eğimin yarısında büyük bir çelik küre duruyordu.

Tommy'nin gözleri küreye dikildi. Elbette insan yapımıydı.
Nerede cıvatalandığını görebiliyordu.
Yanlarında camlı pencereler ve bir kapı vardı.

* * * * *

Tommy bakarken, kapı yarı yarıya açıldı, sanki içerideki biri tereddüt etmiş gibi durdu ve sonra tamamen açıldı. Bir adam dışarı çıktı. Ve Tommy sersemlemiş bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım!"

Çünkü adam tamamen sıradan bir bireydi,
tamamen sıradan bir şekilde giyinmişti ve elinde tamamen sıradan bir
funda piposu taşıyordu. Dahası, Tommy onu tanıdı. Onun fotoğraflarını yeterince sık görmüştü ve o, isminin sonuna neredeyse tüm alfabe harflerini koymaya yetkili olan Profesör Edward Denham'dı, "Pseudo-Metalik Nitrürlerin Polimerizasyonu" kitabının yazarı ve bu binanın ve içindekilerin gerçek sahibiydi. Fakat Tommy onu, Karbonifer Dönemi'nden beri, yani milyonlarca yıl önce, dünyada soyu tükenmiş olması gereken ağaç eğrelti otlarının oluşturduğu bir arka plan önünde gördü. Aç bir şekilde dikenli piposuna bakıyordu. Şu anda yerde dikkatlice avlanmaya başladı. Kurutulmuş yapraklar olması gereken yarım avuç kahverengimsi şeyi bir araya getirdi. Bunları pipoya doldurdu, bir kibrit çaktı ve yaktı. Tamamen korkunç bitki örtüsüyle çevrili olarak, kasvetli bir şekilde tüttürdü. Çelik kürenin tepesinden bir kelebek uçtu. Kanatları tam bir yarda genişliğindeydi. Hafifçe bir bitkiye doğru
uçtu ve bekliyormuş gibi göründü ve aniden canlı bir
kırmızı çiçek genişçe açıldı; bunu kabul edecek kadar geniş.

Denham yeterince merakla izledi, sert ve açıkça
tatmin edici olmayan kuru yaprakları tüttürdü. Başını çevirdi ve omzunun üzerinden konuştu. Kapı tekrar açıldı. Tommy Reames yine sersemlemişti. Çünkü
büyük çelik küreden bir kız çıktı ve o en modern ve en normal türden bir kızdı. Şık bir spor elbise, ince ipeksi
bacaklar, kısa saçlar...

Tommy, Denham'a bir yorum yapmak için dönüp gülümseyene kadar yüzünü görmedi. Sonra nefes kesici derecede güzel olduğunu gördü.
Alçak sesle
kükredi.

* * * * *

Kelebek devasa çiçekten beceriksizce geri çekildi. Çok renkli kanatları güneş ışığında parıldayarak
hafifçe uçup gitti. Ve
büyük kızıl çiçek yavaşça kapandı.

Denham kelebeğin uzaklaşmasını izledi. Gözleri, artık teleskopun görüş alanının dışında olan uçan şeye gülümseyen kıza döndü. Denham'ın figürünün her çizgisinde tam bir cesaretsizlik vardı. Tommy, kızın aniden elini uzatıp Denham'ın omzuna koyduğunu gördü. Kız elini okşadı, onu cesaretlendirmek için açık bir girişimde bulunarak konuştu. Gülümsedi ve tatlılıkla konuştu ve hemen ardından Denham tuhaf, tutuk bir hareket yaptı ve ağır ağır çelik küreye geri döndü. Kapı arkasından kapanmadan önce yorgun bir şekilde etrafına baksa da onu takip etti ve Denham yüzünü göremediğinde ifadesi gerçekten yorgun ve endişeliydi.

Tommy, Von Holtz'u unutmuştu, laboratuvarı unutmuştu, kesinlikle her şeyi unutmuştu. Von Holtz'a dair ilk şüpheleri haklı olsaydı, yarım düzine kez daha öldürülebilirdi. Gözlerinin önündeki manzaradan başka her şeyden habersizdi.

Şimdi omzunda bir dokunuş hissetti ve başını bir
ani hareketle çekti. Von Holtz ona bakıyordu, çok solgundu ve zayıf görünümlü gözleri endişeliydi.

"Hala iyiler mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Tommy sersemlemiş bir şekilde. "Elbette. O kız kim?"

"O, Herr Profesör'ün kızı Evelyn," dedi Von Holtz huzursuzca. "Herr Reames, dimensoskopu
çevirmeni öneririm."

"Ne--ne?" Tommy, hâlâ gördükleri karşısında sersemlemiş bir şekilde sordu.

"Dimensoskop. Bu." Von Holtz pirinç tüpü oynattı. Tüm
şey, herhangi bir yöne döndürülebilecek şekilde monte edilmişti. Montaj, normal bir teleskopunkiyle aynıydı. Tommy hemen
gözünü tekrar merceğe koydu.

* * * * *

Daha fazla ağaç eğrelti otu gördü, neredeyse kürenin ötesindeki arka planın kopyalarıydı. Yapraklarının arasında küçük, kaçak yaratıklar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Teleskobu daha da uzağa çevirdi. Manzara
gözlerinin önünden geçti. Ağaç eğrelti otu ormanı geri çekildi. Üzerinde yoğun bir sisin olduğu, güneşin
yükselttiği bir dere gibi, geniş ve iğrenç bir bataklığın başlangıcını gördü. O bataklığın içinde hareket eden bir şey gördü;
uzun ve yılan gibi bir boynu ve sonunda çok küçük kafaları olan devasa ve korkunç bir şey. Ama şeyi
net bir şekilde göremiyordu.

Teleskobu bir kez daha çevirdi. Ve millerce uzanan düz, puslu bataklığa baktı. Burada ve orada daha uzun bitki kümeleri vardı. Burada ve orada buharlı, ıssız göletler vardı. Ve üç veya dört kez bataklıkta beceriksizce hareket eden
korkunç nesneler gördü.

Ama sonra ufukta bir parıltı gözüne çarptı. Daha net görmek için
teleskopu eğdi ve aniden nefesini tuttu.
Orada, ufukta çok uzakta bir şehir vardı. Uzun,
parıltılı ve çok garipti. Hiçbir dünyevi şehir kulelerini bu kadar
görkemli bir şekilde yükseğe ve yükselen şekilde fırlatmamıştı. İnsan tarafından inşa edilen hiçbir şehir, tüm duvarlarından ve sivri uçlarından altının ateşli parıltısını yaymamıştı.
Bir sanatçının
rüyası gibi görünüyordu, değerli metalden dövülmüş, ana hatları
uzaklığın pusuyla
yumuşatılmıştı.

Ve şehrin yakınında havada bir şey hareket ediyordu. Bakarak, gergin,
yine inanmaz bir şekilde, Tommy Reames gözlerini zorladı ve bunun
bir makine olduğunu gördü. Bir uçak; Dünya gezegeninde inşa edilmiş hiçbir şeye
benzemeyen bir tür uçan makine. Şehre doğru istikrarlı ve
hızlı bir şekilde ilerledi, gittikçe küçüldü. Altın parıltılar şehrinin
kudretli kulelerinden birine doğru
aşağı doğru süzüldü ve
kayboldu.

* * * * *

Tommy, neredeyse fiziksel bir şok hissiyle,
çevresinin farkına vardığında Von Holtz'un elini omzunda hissetti ve zayıf genç adamın sertçe şöyle dediğini duydu:

"Peki, Herr Reames? Size yalan söylemediğime ikna oldunuz mu? Herr Profesör Denham'ın yardıma ihtiyacı olduğuna ikna oldunuz mu?"

Tommy, laboratuvara tekrar bakarken sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Tuğla
duvarlar, bir köşede yağ sıçramış ham petrol motoru, beton
bir zemin, elektrikli bir fırın ve bir döküm kutusu...

"Evet--neden..." dedi Tommy sersemlemiş bir şekilde. "Evet. Elbette!" Beynine bir
ani netlik
geldi. Hiçbir şey anlamadı ama
gördüğü şeye inanıyordu. Denham ve kızı başka bir boyutta bir yerdeydiler, yine de içinden baktığı
olağanüstü cihazın menzili içindeydiler. Ve başları dertteydi. Pozlarından ve tavırlarından çok şey belliydi. "Elbette," diye tekrarladı. "Onlar--oradalar,
neredeyse ve geri dönemezler. Yakın bir tehlike altında gibi görünmüyorlar...."

Von Holtz dudaklarını yaladı.

"Ragged Men henüz onları bulamadı," dedi kısık ve sert bir sesle. "Dünyaya girmeden önce Ragged Men'i gördük. Onları izledik. Eğer Herr Profesör ve kızını bulurlarsa, onları çok yavaş bir şekilde öldürecekler, böylece ölmeleri günlerce çığlık
acı içinde olacak. Korktuğum şey bu, Herr Reames.
Ragged Men ağaç-eğrelti otu ormanlarında dolaşıyor. Eğer Herr Profesörü bulurlarsa, o ölene kadar her siniri acının köküne kadar takip edecekler. Ve biz sadece izleyebileceğiz...."

BÖLÜM II

"Şey şu ki," dedi Tommy ateşli bir şekilde, "onları geri getirmenin bir yolunu bulmalıyız. Denham'ın sonuçlarını tekrarlasa da, tekrarlamasa da. Ne kadar
uzaktalar?"

"Belki birkaç yüz metre," dedi Von Holtz yorgun bir şekilde, "ya da on
milyon mil. Aynı şey. Beşinci boyutun baskın koordinat olduğu bir yerdeler."

Tommy laboratuvarda aşağı yukarı yürüyordu. Durdu ve
olağanüstü görüş aygıtının merceğinden baktı. Kendini tekrar
uzaklaştırdı.

"Bu şey nasıl çalışıyor?" diye sordu.

Von Holtz alüminyum dökümün üst kısmını yerinde tutan iki kanat somununu sökmeye başladı.

"Profesör Denham'ın yaptığı ilk aygıt bu," dedi kesin bir şekilde. "Teoriyi biliyorum ama onu kopyalayamam. Elbette her
boyut diğer tüm boyutlara dik açıdadır. Herr Profesör'ün burada bir notu var--"

Çalışma tezgahındaki bir kağıt yığınını incelemek için vidaları sökmeyi bıraktı--Tommy'nin geldiği sırada umutsuzca
üzerinde durduğu kağıtlar. Tommy'ye bir sayfa uzattı ve o da şunları okudu:

"Sadece iki boyutun farkında olan bir yaratık iki dik
açılı nesne yaparsa ve bunları öyle yerleştirirse ki, bu birleşimle oluşan tüm açılar dik açılar olur, bir kutunun köşesiyle temsil edilen bir şekil
yaratır; üçüncü bir boyut keşfeder. Benzer şekilde, üç boyutlu bir adam üç dik
açı alırsa ve bunları öyle yerleştirirse ki, oluşan tüm açılar dik açılar olur, dördüncü bir boyut keşfeder. Ancak bu muhtemelen zaman boyutu olurdu ve zamanda yolculuk etmek anında
ölümcül olurdu. Ama dört dik açıyla beşinci bir boyut keşfedebilirdi ve beş dik açıyla altıncı bir boyut keşfedebilirdi..."

* * * * *

Tommy Reames sabırsızlıkla kağıdı bıraktı.

"Elbette," dedi sertçe. "Bütün bunları biliyorum. Ama şu ana kadar hiç kimse pratikte üç dik açıyı bile bir araya getiremedi."

Von Holtz kanat somunlarını sökmeye geri dönmüştü. Dimensoskopun kapağını kaldırdı.

"Herr Profesör'ün bana söylemediği şey bu," dedi acı bir şekilde. "Sır. Tek sır! "Buraya bak."

Tommy baktı. Teleskopun ucundaki objektif camı, yüzüne kırk beş derecelik bir açıyla eğik olan bir
aynaya bakıyordu. Objektiften gelen bir ışık huzmesi, garip bir şekilde çarpık bir şekilde bükülmüş ikinci bir
aynaya yansıyordu. Sonra ışık
üçüncü bir aynaya gidiyordu...

Tommy o üçüncü aynaya baktı ve anında gözleri ağrıdı.
Gözlerini kapatıp tekrar açtı. Yine korkunç bir şekilde acıdı.
Tam olarak odaklanmayan bir
mercekten veya garip bir gözlükten bakmanın getirdiği türden bir göz yorgunluğuydu.
Üçüncü aynayı görebiliyordu ama gözleri ona
baktığı anda acıyordu, sanki o üçüncü ayna imkansız bir şekilde
çarpıtılmış gibiydi. Onları uzaklaştırmak zorundaydı. Yine de, o üçüncü aynanın bir şekilde hayali ışık huzmesini yalnızca kenar. Başını oynattı ve hâlâ yalnızca bir aynanın kenarını görüyordu. Gördüğünden emindi çünkü tüm camların kenarlarında görülen dalgalı, mavimsi yarı saydamlığa bakabiliyordu. Hatta ince gümüş arka
tabakayı bile görebiliyordu. Ama kendini o aynanın kenarından daha fazlasının görülebildiği bir pozisyona
koyamadı.

"Aman Tanrım!" dedi Tommy Reames hararetle. "O ayna--"

"Kırk beş derecelik bir ayna," dedi Von Holtz tam olarak, "ışığı dik açıyla yansıtır. Dört ayna vardır ve her biri bir ışık huzmesini dik açıyla büker ki bu da diğerlerine dik açıdır. Sonuç olarak dimensoskop, daha önce hiç kimsenin bakmadığı beşinci bir boyuta bakar. Ama diğer aynaları bu aletteki pozisyonlarına
getiremiyorum. Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

* * * * *

Tommy sabırsızlıkla başını salladı, teorisi matematiksel olarak sayısız kez kanıtlanmış ancak daha önce hiç
pratikleştirilmemiş olan bu çok basit ama inanılmaz cihaza baktı.

Von Holtz, "Bu cihazı yaptıktan sonra," dedi, "Herr Profesör, mancınık adını verdiği bir şey inşa etti. Oradaki büyük makine gibi bir tel bobiniydi. Önce dikey, sonra yatay, sonra yanal, sonra dördüncü boyut yönünde bir çelik bilyeyi sarstı
ve son olarak onu beşinci boyut yolunda şiddetle fırlattı. Küçük içi boş çelik bilyeler yaptı ve bir kelebeği, küçük bir serçeyi
ve son olarak da bir kediyi o diğer dünyaya gönderdi. Çelik bilyeler kendiliğinden açıldı ve o yaratıkları serbest bıraktı. Hiçbir sıkıntı çekmiyor gibiydiler. Bu nedenle kendisinin gitmesinin güvenli olacağı sonucuna vardı. Kızı onun tek başına gitmesine izin vermedi ve o da güvenliğinden o kadar emindi ki onun da kendisiyle birlikte küreye girmesine izin verdi. Kızı da öyle yaptı. Küreyi beşinci boyuta fırlatan mancınığı çalıştırdım ve geri dönme cihazı çalışmadı. Bu yüzden o
mahsur kaldı."

"Ama büyük mancınık--"

"Büyük mancınığın kırıldığını görmüyor musun?" diye sordu Von Holtz
acı bir şekilde. "Eksik parçalar için özel bir metal gerekiyor. Bunu
nasıl yapacağımı biliyorum. Evet. Bunu sağlayabilirim. Ama onu şekillendiremem! Onu
hareket ettirecek dişlileri
tasarlayamam! Başka bir dimensoskop yapamam. Herr Reames, dört dik açının birbirine dik olmasını sağlayacak herhangi bir
yöntem hesaplayamam. Bu benim imkansızlığım! Bunun için size
başvurdum. Gördüğünüz gibi yapıldı. Ben de yapıldığını görüyorum. Sadece gerekli yönde hareket ettirilebilecek
metali yapabilirim. Ama onu o yönde hareket ettirecek herhangi bir yöntem hesaplayamam! Eğer siz
bunu
yapabilirseniz, Herr Reames, belki de Herr Profesör Denham'ı kurtarabiliriz. Eğer
yapamazsanız--Gott! Onun öleceği ölüm düşünüldüğünde korkunç!"

"Ve kızı," dedi Tommy sertçe. "Kızı da."

* * * * *

Tekrar laboratuvarda aşağı yukarı yürüdü. Von Holtz, Denham'ın notunu aldığı
çalışma tezgahına doğru yürüdü.
Bu tür notların
bir yığını vardı, tekrar tekrar çevrilmişti. Ve Von Holtz'un
kendi köşeli, kesin el yazısıyla yazılmış kağıtlar ve
hesaplamalar, spekülasyonlar ve bir şekilde sırrı çözmeye yönelik çılgınca çabaların kalıntıları vardı, ki bu sır bir tezahür olarak
bir aynayı, ona bakmak gözlerinizi acıtacak şekilde yerleştirmişti ve diğer bir aynayı, normal bir varoluşun her açısından sadece kenarını görebileceğiniz şekilde yerleştirmişti.

"Çalıştım, Herr Reames," dedi Von Holtz kasvetli bir şekilde. "Anladım! Nasıl da
çalıştım! Ama Herr Profesör bazı şeyleri gizli tutuyordu ve bu çok önemli şey de onlardan biri."

Şu anda yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Boyut-gezici küre bu laboratuvarda yapıldı. Burada duruyordu." İşaret etti. "Herr Profesör, ayrılma anında gülüyor ve heyecanlıydı. Kızı kürenin penceresinden bana gülümsedi. Üzerinde tekerlekler olan bir alt takım vardı. Dimensoskoptan
o tekerlekleri göremezsiniz. Küreye girdiler ve
kapıyı kapattılar. Herr Profesör, cam pencereden bana başını salladı. Dinamo en yüksek hızda çalışıyordu. Laboratuvar, sıcak yağ ve kıvılcımlardan gelen ozon kokuyordu. Elimi kaldırdım,
ve Herr Profesör tekrar başını salladı ve ben de düğmeye bastım. Bu
düğme, Herr Reames! Kapattığımda kıvılcım çıkardı ve flaş beni kısmen
kör etti. Ama kürenin oradaki dev mancınığa doğru koştuğunu gördüm.
Çılgınca dönen devasa bobine doğru yukarı sıçradı. Sersemlemiş bir şekilde,
kürenin yerden iki ayak yukarıda havada asılı durduğunu gördüm.
Sallandı! Bir kez! İki kez! Şiddetle! Aniden ana hatları bulanıklaştı
ve çarpıtıldı. Gözlerim ona bakmaktan ağrıdı. Ve sonra
gitti!"

* * * * *

Von Holtz'un kolları melodramatik bir şekilde sallandı.

"Dimensoskopa koştum ve içinden beşinci boyuta baktım. Kürenin havada, o parlak eğrelti otları kıyısına doğru
yüzdüğünü gördüm. Yerleştiğini ve döndüğünü ve sonra
durduğunda yavaşça doğrulduğunu gördüm. Herr Profesör oradan çıktı. Gittiği boyuta bakabilen
cihazdan onu gördüm. Bana elini salladı.
Kızı da ona katıldı ve içinde bulundukları garip kozmosu inceledi.
Herr Profesör parlak eğrelti otlarından bazılarını kopardı, fotoğraflar çekti,
sonra küreye geri döndü.

"Kendi dünyamıza dönüşünü bekledim. İçerideki cihaz üzerinde çalışırken hafifçe sallandığını gördüm. Dimensoskoptan kaybolduğunda kendi evrenimize geri döneceğini biliyordum. Ama daha
önceki gibi kaldı. Hareket etmedi. Üç saatlik sıkıntılı bekleyişin ardından Herr Profesör dışarı çıktı ve bana umutsuzluk sinyalleri verdi. El hareketleriyle, çünkü dimensoskopun kendisinden hiçbir ses gelemediği için, bana yardım etmemi rica etti. Ve ben çaresizdim! Herr Profesörün kendi gizliliği yüzünden çaresiz kaldım! Dört gün ve gece boyunca, Herr Profesörün benden sakladığı şeyi keşfetmek için umutsuzca çalıştım. En sonunda seni düşündüm. Sana telgraf çektim. Bana yardım edebilirsen...."

"Elbette deneyeceğim," dedi Tommy kısa bir süre sonra.

Bir ileri bir geri yürüdü. Durdu ve pirinç tüplü
teleskoptan baktı. Dev ağaç eğrelti otları, inanılmaz ama gerçek. Çelik küre, parlak eğrelti otlarının bir bankasının üzerinde kısmen devrilmiş bir şekilde duruyordu. Görüş noktası ile o sıra dışı araç arasında göğüs hizasında, inanılmaz yapraklar.

* * * * *

Tommy konuşurken ve dinlerken, o göz merceğinden uzaktayken, kürenin sakinlerinden biri veya birkaçı
çıkmıştı. Kapı açıktı. Ama şimdi kız aniden eğrelti otlarının arasından
sıçrayarak geldi. Seslendi, ama Tommy'ye seslenirken bile
tuhaf bir ihtiyat havası varmış gibi geldi. Heyecanlıydı, umutla heyecanlıydı.

Denham elinde beceriksiz bir sopayla küreden çıktı. Ama
Evelyn kolunu yakaladı ve gökyüzünü işaret etti. Denham baktı ve
sonra sanki kendine dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi çılgın ve çaresiz hareketler yapmaya başladı.

Tommy dakikalarca izledi ve sonra dimensoskopu çevirdi. Olağanüstüydü, tamamen normal tuğla duvarlı bir laboratuvarda oturmak, ince pirinç bir tüpe bakmak ve tamamen başka bir evren, başka bir vahşi ve inanılmaz manzara görmek. Ağaç eğrelti otu ormanı geri çekildi ve uçsuz bucaksız ve buharlı bataklık tekrar görüş alanına girdi. Şehirden uzakta parlak altın parıltılar vardı. Ama Tommy gökyüzünü arıyordu, beşinci boyuttaki bir dünyanın gökyüzüne, bir adamın umutla el kol hareketleri yapmasını sağlayacak bir şey arıyordu.

Buldu. Teleskoptan şaşırtıcı derecede yakın olan bir uçaktı. Tek bir figür, sanki sıkılmış gibi hareketsiz bir şekilde, aslında görmediği bir yolda bir aracı kullanan yorgun bir kamyon şoförünün havasıyla kontrollerinde oturuyordu. Ve pilotun pozunu görebilecek kadar yakın olan Tommy, uçağı net bir şekilde görebiliyordu.
Karasal bir uçağa hiç benzemiyordu. Tek bir büyük ve kalın kanat onu destekliyordu. Fakat kanat köşeli ve beceriksiz görünüyordu ve
biçimi dünyevi bir uçak kanadının zarafetinden yoksundu ve
ona canlı bir şeye benzer bir görünüm verecek hiçbir kuyruğu yoktu. Sadece altında bir iskelet bulunan uzun, dikdörtgen bir kanat ve
kesinlikle bir pervane olmayan ama
onu çekiyormuş gibi görünen titrek bir şey vardı.

* * * * *

Sabit ve hızlı bir şekilde hareket etti, uzakta küçüldü, hareketsiz pilotu bir yığın halatlı paketin önünde oturuyordu.
Sanki bu bir
tür yük uçağıymış gibi görünüyordu ve bu nedenle
kesinlikle faydacı bir şekilde yapılmıştı.

Canavar bataklığının üzerindeki pusun içinde kayboldu, dünyanın kenarındaki altın şehre doğru düz bir çizgide ilerledi.

Tommy, görünür olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile ona baktı. Sonra
bataklığın kenarına yakın yerde, dünyada tuhaf bir hareket gördü. Şekiller
hareket ediyordu. İnsan şekilleri. Dördünü gördü, yumruklarını sıkıyorlardı ve çılgınca zıplıyorlardı, farkında olmayan ve artık görünmez olan uçan şeye
hakaretler yağdırıyor gibiydiler. Neredeyse çıplak olduklarını ve birinin mızrak taşıdığını görebiliyordu. Ancak, metalin şüphesiz parıltısı, etrafındaki bazı metal teçhizat güneş ışığında parıldadığında, birinden bir anlığına yansıdı. Kalın, tüylü yaprakların arkasında görüş alanından çıktılar ve Tommy, küreyi tekrar görmek için pirinç tüpü geri çevirdi. Denham ve kızı, Tommy'nin o insan figürlerini gördüğü yöne bakıyorlardı. Denham beceriksiz sopasını sertçe kavradı. Yüzü asıktı ve figürü gerginleşti. Ve aniden Evelyn sessizce konuştu ve ikisi birlikte eğrelti otu ormanına dalıp kayboldular. Dakikalar sonra, küreyi görüş alanından gizledikleri ağaç eğrelti otu yapraklarını sürükleyerek geri döndüler. Çelik aracı görüş alanından saklayarak aceleyle, çaresizce çalıştılar. Ve sonra Denham gergin bir şekilde etrafına baktı, gözlerini eliyle gölgeledi. O ve kız ihtiyatla
ormana çekildiler.

* * * * *

Birkaç dakika sonra Tommy, Von Holtz'un omzunda olan eliyle
uyandı.

"Ne oldu, Herr Reames?" diye sordu huzursuzca. "--Yırtık
Adamlar mı?"

"Adamlar gördüm," dedi Tommy kısaca, "üstlerinden uçan bir uçağa yumruklarını sıkıyorlardı. Ve Denham ile kızı küreyi bir
yaprak örtüsünün arkasına sakladılar."

Von Holtz büyülenmiş bir şekilde dudaklarını yaladı.

"Yırtık
Adamlar," dedi kısık bir sesle. "Herr Profesör
onlara öyle derdi, çünkü onlar Altın Şehir'de yaşayan insanlardan olamazlar. Altın Şehir halkından nefret ediyorlar. Bence
onlar haydut; belki de asi. Ağaç eğreltiotu ormanlarında yaşıyorlar ve başlarının üzerinden uçan hava gemilerine küfürler yağdırıyorlar. Ve o hava gemilerinden korkuyorlar."

"Denham küresini yapmadan önce bu şeyi ne kadar süre boyunca bakmak için kullandı?"

Von Holtz düşündü.

"Hemen işe yaradı," dedi sonunda, "küçük bir mancınık üzerinde çalışmaya başladı. Bunu tam olarak nasıl yapacağını bulması bir hafta sürdü. Birkaç gün boyunca bununla deneyler yaptı ve büyük küreyi yapmaya başladı. Bu neredeyse iki ay sürdü - küre ve büyük mancınık
birlikte. Ayrıca dimensoskop da elindeydi. Kızı ondan veya benden daha fazla baktı."

"Neyle karşı karşıya olduğunu bilmeliydi," dedi Tommy kaşlarını çatarak.
"En azından silah almalıydı. Silahlı mı?"

Von Holtz başını iki yana salladı.

"Hemen döneceğini umuyordu," dedi çaresizce. "Bay Reames, beni içine soktuğu durumu görüyor musunuz? Cinayetten şüphelenilebilirim!
Ben Bay Profesör'ün asistanıyım. O ortadan kaybolur. Onu
yoldan çıkarmakla suçlanmayacak mıyım?"

"Hayır," dedi Tommy düşünceli bir şekilde. "Suçlanmayacaksın." Pirinç borudan baktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Arabamı
tamir etmesi için birini ara," dedi aniden ve sert bir şekilde. "Burada kalıp bu işi
çözeceğim. Aklıma sadece bir fikir geldi.
Ama acilen dışarı çıkıp malzeme almak zorunda kalmamız durumunda arabamın çalışır durumda olması gerekecek."

* * * * *

Von Holtz sertçe eğildi ve laboratuvardan çıktı. Tommy ona
baktı. Hatta gittiğinden emin olmak için hareket etti. Ve sonra Tommy Reames
hızla Von Holtz'un kullandığı ve artık emrinde olan
çöp notların ve hesaplamaların olduğu çalışma tezgahına gitti. Ama Tommy onları karıştırmadı. Tüm yığının altındaki
kurutma kağıdının altına uzandı. Von Holtz'un gizlice bir şeyi
görüntüden uzağa ittiğini görmüştü ve Von Holtz'dan
en başından beri hoşlanmamış ve ona güvenmemişti. Dahası, Denham'ın ona fazla güvenmediği oldukça açıktı. Güvenilir bir asistan, en azından bir
laboratuvarda yapılan herhangi bir deneyi anlayabilmelidir.

Katlanmış bir kağıt parçası çıktı. Tommy ona baktı.

"Her şeyi mahvettin, değil mi? Denham mahsur kaldı ve
hiçbir şeyin yok. Hiçbir plan veya rakam da yok. Onları aldığında,
paranı alırsın. Alamazsan şansın kalmaz. Eğer bu Reames herifi istediğini düzeltemezse senin için çok kötü olur."

Karalanmış ve geniş bir "J" harfinin ötesinde ne bir selamlama ne de bir imza vardı.

Tommy Reames'in çenesi sertçe kilitlendi. Kağıt parçasını katladı ve tekrar
görünmez bir yere itti.

"Güzel!" dedi sertçe. "Yani 'J' adında bir beyefendi,
Umarım sağlayacağım planlar veya hesaplamalar için Von Holtz'a ödeme yapacak! Bu da birçok şeyi ima ediyor! Ama en azından Von Holtz'un yardımına
sahip olacağım, ta ki
planlarımın veya hesaplamalarımın tamamlandığını düşünene kadar. Yani her şey
tamam..."

Elbette Tommy'nin, okuduğu notun, Chicago'nun başkan yardımcısı tarafından Öklid dışı geometriye duyulan ilginin oldukça şaşırtıcı bir kanıtı olduğunu veya o metropolün en üst düzey bira baronunun
anlaşılması zor teorik fiziğe bu kadar dalmış bir adam olduğunu tahmin etmesi beklenemezdi.

* * * * *

Tommy, enkaz halindeki desteğinin üzerinde eğik duran büyük solenoide doğru hareket etti. Çelik küreyi kendisine doğru çekmiş, küreyi iki kez çılgınca titretmiş ve sonra bulanıklaştırıp yok etmişti. Küreyi her beş yöne doğru, her biri diğerlerine dik açılarda sarsmıştı ve beşinci boyutta başladığında serbest bırakmıştı. Devasa bobin yaklaşık dokuz fit genişliğindeydi ve çelik küreyi kolayca alabilirdi. Bir gemide bir denizcinin pusulasını asmak için kullanılanlardan çok daha ayrıntılı bir jimbal seti oluşturan eşmerkezli halkalarla döndürülmüştü.

Birbirinin içinde üç halka vardı. Ve iki halka üç boyuttaki herhangi bir hareketi hallederdi. Bu halkalar da döndürülmüştü, böylece hepsinin içindeki solenoide inanılmaz derecede karmaşık bir hareket serisi verilebilirdi. Ancak cihaz artık bozulmuştu. Bir pivot
kaybolmuştu ve şaft ve soket aynı şekilde kaybolmuştu. Tommy dalmıştı. Bir tuhaflık onu rahatsız ediyordu....

Şeyi zihninde bir araya getirdi. Ve aniden haykırdı.
Dört metal halka vardı! Biri gitmişti! Anladı,
çok aniden. Dimensoskoptaki üçüncü ayna, insan deneyiminin tüm boyutlarına dik açıyla yarı açıyla bakan konumuyla garip bir şekilde çarpıtılmış olandı. Yok olan, solenoidin desteklerindeki üçüncü halkaydı. Ve Tommy, devasa cihaza bakarak ve tüm teorik bilgisini ve tüm beynini işe koyarak, iki şey arasındaki bağlantıyı gördü.

"Zaman boyutu ve dünya çizgisi," dedi sertçe, kendine rağmen heyecanla. "Zaman boyutunda dönmek, dünya çizgisinde teleskopikleşmek anlamına gelir... Hiçbir şeyin dayanamayacağı bir gerginlik olurdu..."

* * * * *

Dimensoskoptaki ayna dördüncü bir boyuta işaret etmiyordu.
Gerekmiyordu. Işığı dik açıyla yansıtıyordu ve bu nedenle yansıttığı ışının iki yoluna dik açıyla yarı açıyla olması gerekiyordu. Ancak çelik küreyi beşinci boyuta döndürmek için, solenoidin desteğinin bir anlığına zaman içinde dönmesi gerekiyordu! Bir saniyenin kesri kadar bir süre boyunca kelimenin tam anlamıyla kendi
maddesinden geçmesi gerekecekti. Tam olarak içi boş, dikişsiz bir metal küreyi tersyüz etmek için gereken türden bir zorlanmaya maruz kalmak gerekecekti! Hiçbir metal böyle bir zorlanmaya dayanamazdı. İnsanın bildiği hiçbir madde
buna dayanamazdı.

"Patlardı!" dedi Tommy heyecanla kendi kendine, büyük çıplak laboratuvarda tek başına. "Çelik bile buharlaşırdı!
Burayı
mahvederdi!"

Ve sonra boş boş baktı. Çünkü yer açıkça
mahvedilmemişti. Ve yine de bir metal halka kaybolmuştu, hiçbir iz bırakmadan...

Von Holtz geri geldi. Korkmuş görünüyordu.

"Bir tamirci, Herr Reames," dedi kekeleyerek, "yolda.
Ve--Herr Reames..."

Tommy onu zar zor duydu. Bir an için Tommy tamamen bir bilim adamıydı,
açıklanamayan bir şeyle karşı karşıyaydı, yine de kör bir kesinlikle
çok belirsiz bir şekilde öngördüğü bir sonuca doğru ilerliyordu. Elini sabırsızlıkla salladı...

"Herr Jacaro buraya geliyor," diye kekeledi Von Holtz.

* * * * *

Tommy, Von Holtz'un ona dördüncü boyutta hareket ettirilebilen tek metal olan belirli bir metali
yapabileceğini söylediğini hatırlayarak gözlerini kırpıştırdı.

"Jacaro?" dedi ifadesizce.

"Herr Profesör Denham'ın arkadaşı. Herr Profesör'ün deneyleri için parayı o verdi."

Tommy onu beyninin sadece yarısıyla duydu, ancak o yarısı anında Von Holtz'un yalan söylediğine karar verdi. Tommy'nin bildiği tek Jacaro, Chicago'dan önde gelen bir gangsterdi ve yakın zamanda Chicago'nun yeraltı dünyasındaki konumunu iki bir zamanlar rakip olan çetenin birleşmesini sağlayarak sağlamlaştırmıştı. Tommy, Von Holtz'un korktuğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Bir şekilde dehşete kapılmıştı. Ve birinden aşırı derecede şüpheleniyordu ve garip bir
çaresizlikle doluydu.

"Ee?" dedi Tommy dalgın bir şekilde. İhtiyacı olan düşünce geliyordu. Bir
metal ki belirli bir ana kadar tam çekme mukavemetine sahip olacak,
sonra da şiddet kullanmadan gaza, buhara dönüşecek... Belki bir
alaşım olacaktı. O olacaktı...

Sıkılmış yumruğuyla kendi kafasına vurdu, öfkeyle
beyninin yavaşça oluşan düşünceyi ortaya çıkarmasını talep etti. Felaket bir
patlama üretmeden ve imkansız miktarda güç gerektirmeden
zaman içinde döndürülebilen metal...

* * * * *

Von Holtz'un dimensoskopun merceğinden baktığını görmedi.
Hiçbir şeye baktı, yoğun bir şekilde düşündü, tüm enerjisini düşünceye
verdi. Ve aniden, kaçınmanın bir yolunu aradığı patlama gibi, cevap kör edici derecede net bir şekilde geldi.

Bu cevabı temkinle inceledi. İçini muazzam bir heyecan kapladı.

"Buldum!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Tanrım, bunu nasıl yaptığını biliyorum!"

Ve sanki bir sisin içinden Von Holtz'un figürü gözlerinin önünde netleşti. Von Holtz dimensoskop tüpüne bakıyordu. Denham ve kızının mahsur kaldığı o diğer, sıra dışı dünyaya bakıyordu. Ve Von Holtz'un yüzü tamamen, ölümcül
beyazdı ve çılgınca, bastırılmış hareketler yapıyor ve kendi kendine küçük sızlanan ifadeler fısıldıyordu. Anlaşılmazlardı ama yanaklarının ölümcül solgunluğu ve dudaklarının büyülenmiş, salyalar
ayan dolgunluğu Tommy Reames'i aniden yere indirdi.

"Ne oluyor?" diye sordu Tommy sertçe.

Von Holtz cevap vermedi. Kendi kendine kopuk, inleyen küçük ünlemler
çıkardı. O, teleskoptan o diğer dünyaya bakarken korkunç bir şekilde seğiriyordu....

Tommy onu bir kenara fırlattı ve kendi gözünü göz merceğine koydu. Ve
sonra inledi.

* * * * *

Teleskop, eğrelti otlarıyla kaplı o kıyıdaki çelik küreye doğrultulmuştu, Dünya'dan
sadece birkaç yüz metre ötede ama iki boyut uzaktaydı. Ağaç yapraklarının oluşturduğu perdeleme kütlesi koparılmıştı. Kürenin etrafında
yarı çıplak, yırtık pırtık bir adam sürüsü toplanmıştı. Çoğunlukla mızraklar ve sopalarla silahlanmışlardı, ama Tommy'nin
kullanımlarını tahmin bile edemeyeceği karmaşık tasarımlı başka silahlar da vardı. Denemedi. Adamların çelik kürenin etrafında ve üzerinde uçuştuklarını izliyordu. Yüzleri vahşi ve vahşiydi ve şimdi çılgınca bir nefretle çarpıtılmışlardı. Uçağa
kükreyen küfürler
gösteren dört kişinin
sıçrayışlarında hissettiği aynı korkunç, geveze nefretti.

Onlar vahşi değildi. Bir şekilde onları
ilkel olarak hayal edemiyordu. Yüz hatları sertti, nefretle ve
tarifsiz bir ahlaksızlıkla
birleşmişti. Ve beyazdılar. Herhangi bir
adamın edineceği ilk izlenim, burada kırık adamlar olduğuydu; kaçaklar,
haydutlar, suikastçılar. Burada daha yüksek, medeni bir ırktan gelen hainler veya daha kötüsü vardı.

Çelik küreye histerik bir şekilde vuruyorlardı. Bu vahşilerin garip bir şeye saldırısı değildi. Bu, umutsuz,
kırık adamların nefret ettikleri bir şeye saldırısıydı. Bir cam panel parçalandı ve
kırıldı. Mızraklar açıklığa saplanırken, ağızlar çılgınca bir öfkeyle
çığlık atıyormuş gibi açıldı. Ve sonra, aniden, kürenin kapısı ardına kadar açıldı.

Paçavra Adamlar kimsenin dışarı çıkmasını beklemedi. Açıklığa girmek için birbirleriyle
mücadele ettiler, gözleri çılgınca parlıyordu, öldürme arzusuyla
doluydu.

BÖLÜM III

Bir saat sonra, yıpranmış ve eski bir uçak tel örgülü yoldan laboratuvara doğru
geldi. Muazzam bir gürültü
yaptı ve
Tommy Reames onu karşılamak için dışarı çıktı. Hala biraz solgundu.
Paçavra Adamlar tarafından çelik kürenin neredeyse tersyüz edildiğini
izlemişti. Onların kameraları, yastıkları ve hatta duvarların yastıklarını çıkarıp, gerçekten çılgın bir öfkeyle
parçaladıklarını görmüştü. Ama
bir insanın öldürüldüğüne dair tek bir işaret bile görmemişti. Denham ve kızı, küre bulunduğunda ve yağmalandığında
içinde değildi. Şimdiye kadar muhtemelen güvendeydiler. Tommy onları ağaç eğrelti otu ormanına
kaybolurken görmüştü. Korkmuşlardı ve haklıydılar. Eğrelti otu ormanında hangi tehlikelerle karşılaşabileceklerini tahmin edemiyordu.
Ragged Men'in aramasından ne kadar süre kaçabileceklerini bilmiyordu.
Denham'ın boyut-seyahat cihazını kopyalamayı başarırsa onları nasıl bulabileceğini
umabilirdi ki, şu anda aklına bile gelmiyordu. Ama Ragged Men eğrelti otu ormanını
aramıyordu. Çok şey kesindi. Çelik kürenin yanında kamp kurmuşlardı ve
iskorbütlü görünümlü bir gruptular.

Tuğla laboratuvarından çıkan Tommy, gelişi çok gürültülü olan eski uçaktan çıkan kaslı bir figür gördü.
Bu kaslı figür ona başını salladı ve sırıttı. Tommy onu tanıdı. Son köydeki kızıl saçlı, geniş omuzlu benzin istasyonu görevlisi, ona buraya ulaşmak için özel talimatlar vermişti.

"O kapıya çok sert vurdun, değil mi?" diye sordu eski benzin istasyonu görevlisi dostça. "Bay Von Holtz lastiğinin patladığını ve radyatörünün patladığını söyledi. Öyle değil mi?"

* * * * *

Tommy başını salladı. Kızıl saçlı adam arabanın etrafından dolandı, çenesini kaşıdı ve çeşitli aletler çıkardı. Bunları büyük bir hassasiyetle çimlere koydu, bir benzin üfleç aletini basınç uygulayacak şekilde pompaladı ve kibriti astarlama haznesine değdirdi ve benzin dumanlı bir şekilde alev alırken bir törpüyle yarım düzine rahat hareket yaptı ve kırık radyatör borusu tamir için açığa çıktı.

Meşaleye geri döndü ve sakin bir şekilde gözlemledi:

"Profesör ortalıkta yok, değil mi?"

Tommy başını iki yana salladı.

"Hiç düşünmedim," dedi kızıl saçlı olan. "Genellikle dışarı çıkıp
bir süre konuşur. Ahırda birkaç dinkus yapmasına yardım ettim."

Tommy hevesle şöyle dedi:

"Bak, bunlardan hangisini yapmasına yardım ettin? Şu büyük solenoidli şey--bobin?"

"Evet. Nasıl çalıştı?" Kızıl saçlı olan bir lehimleme demiri yerleştirdi
ve lastiğe ulaşmak için arka tekerleği kaldırmaya başladı. "Çılgınca
bir fikir, bana sorarsan. Bunu Bayan Evelyn'e söyledim. Güldü ve denendiğinde
topun içinde olacağını söyledi. Çalıştı mı?"

"Çok iyi," dedi Tommy kısaca. "O solenoidi
onarmam gerek. Yardım işi ne dersiniz?"

Kızıl saçlı adam jantın çıkıntılarını çözdü, lastiği
şüpheli bir şekilde tekmeledi ve "Cehenneme gitti." dedi. Yedek lastiği
kolayca ve hızla taktı.

"Şey," dedi. "Bu ne olacak Bay Von Holtz? İşin patronu o mu olacak?"

"O olmayacak," dedi Tommy, sesinde bir miktar sertlikle.

* * * * *

Kızıl saçlı adam başını salladı ve lehimleme demirini eline aldı. Bir tel lehim şeridini açtı, radyatör borusunu sakin bir
şekilde onardı ve soğutma flanşlarına tamamen umursamaz bir şekilde
çarptı. Sihirli bir şekilde yerlerine geri döndüler ve radyatörün hasar gördüğünü görmek için
yakından incelemek gerekti.

"İyi durumda," diye gözlemledi. Tommy'ye tarafsızca baktı.
"Bana neden bu işe karıştığını söylersen," diye önerdi, "ve belki ben de oynarım. Von Holtz denen adam bir dolandırıcıdır, bana sorarsan.

Tommy elini alnında gezdirdi ve ona söyledi.

"Şey," dedi kızıl saçlı adam sakin bir şekilde. "Sanırım gidip Bay Von Holtz'un boynunu kıracağım. Bir önsezim var."

İki adım ileri doğru atıldı. Ama Tommy şöyle dedi:

"Denham'ı bir saat önce gördüm. Şimdiye kadar iyi. Ne kadar iyi olacağı bir soru. Ama peşinden gideceğim."

Kızıl saçlı adam onu ​​ayrıntılı bir şekilde inceledi.

"Şey. Bunu kendim deneyebilirim. Profesörü ve Bayan Evelyn'i biraz seviyorum. Benim adım Smithers. Hadi gidip Profesörün yaptığı
şeyi inceleyelim."

Birlikte laboratuvara girdiler. Von Holtz
dimensoskoptan bakıyordu. İçeri girdiklerinde geri çekildi ve kızıl saçlı adamı
gördüğünde çok rahatsız oldu.

"Nasılsınız," dedi gergin bir şekilde. "Onlar - Ragged Men - az önce ölü bir adam getirdiler. Ama o Herr Profesör değil."

Tommy tek kelime etmeden pirinç tüpü eline aldı. Von Holtz dudaklarını ısırarak
uzaklaştı. Tommy o garip diğer dünyaya baktı.

* * * * *

Çelik küre daha önce olduğu gibi, parlak eğrelti otlarının bir kümesinin üzerinde hafifçe eğik duruyordu.
Ama cam pencereleri paramparça olmuştu ve içindeki her şeyin parçaları etrafa dağılmıştı. Yırtık Pırtık Adamlar
bir kamp kurmuş ve ateş yakmışlardı. Bazıları et kızartıyordu--pullu, sürüngen derili
bir canavarın kocaman bir uzvu. Diğerleri ise
aralarından birinin yerde serilmiş bir şekilde yatan bedeni üzerinde
şiddetli bir tartışmaya girmişlerdi.

Tommy gözlerini göz merceğinden ayırmadan konuştu.

"Az önce Denham'ı bir sopayla gördüm. Bu adam bir sopayla öldürüldü."

Diğer dünyadaki Ragged Adamlar hararetle tartıştılar. İçlerinden biri
ölü adamın kemerini işaret etti ve ellerini açtı. Bir şey
vücuttan eksikti. Tommy, şimdi, polis coplarına benzeyen nesneler taşıyan üç veya dört adam daha gördü, ancak bunlar
parıldayan metalden yapılmıştı. Bunlar açıkça silahtı. Denham,
o zaman, silahlıydı --eğer silahın nasıl kullanıldığını anlayabiliyorsa.

Ragged Adamlar tartıştılar ve kısa süre sonra anlaşmazlıkları
kocaman siyah sakallı bir adamın dikkatini çekti. Oturduğu yerden kalktı
bir et parçasını kemirerek ve görkemli bir şekilde tartışmacı gruba doğru yürüdü. Yaklaştığında ayrıldılar, ancak tek bir üye sakallı deve karşı bile tartışmaya devam etti. Sakallı olan kemerinden parıldayan copu çıkardı. Tartışmacı olan korkuyla
nefes aldı ve kendini umutsuzca öne attı. Ancak sakallı adam copu sabit bir şekilde tuttu.... Ona saldıran adam sendeledi,
tek bir darbe indirebilecek kadar yaklaştı ve yere yığıldı.
Sakallı adam yerde yatarken metal copu ona doğrulttu.
Kasılarak inledi ve hareketsiz kaldı.

Sakallı adam koltuğuna geri döndü ve kemirilmiş et parçasını tekrar aldı.
Anlaşmazlık sona ermişti. Çene çalan adam grubu
dağıldı.

* * * * *

Tommy aletin göz merceğinden ayrılmak üzereyken yakındaki bir
hareket dikkatini çekti. Bir kafa dikkatlice kampa doğru baktı.
Yanında bir ikinci kafa yükseldi. Denham ve kızı Evelyn.
Görünüşe göre dimensoskoptan otuz fitten daha uzakta değillerdi.
Tommy onların dikkatli bir şekilde konuştuklarını görebiliyordu, Denham'ın sakallı adamınkine benzer bir metal copu kaldırıp incelediğini ve kızını kabul etmeye
zorladığını gördü. Kendisi de kasvetli bir memnuniyetle bir sopayı kavradı.

Birkaç dakika sonra kalın eğrelti otu yapraklarının arasında sessizce kayboldular ve
Tommy dimensoskopu her yöne doğru çevirmesine rağmen
geri çekilmelerine dair hiçbir şey göremedi.

O aletten umutlu bir şekilde kalktı.
Evelyn'i çok yakın ve çok yakından görmüştü. Mutlu görünmüyordu,
ama yorgun olmaktan ziyade uyanık görünüyordu. Ve Denham tehlike karşısında bir tür yetkinlik sergiliyordu ki bu, bir doktora, bir yüksek lisans ve alfabenin çoğu harfine kadar uzanan diğer akademik
ayrımlarda beklenenden çok daha fazlaydı.

"Denham ve Evelyn'i tekrar gördüm," dedi Tommy net bir şekilde. "Şimdiye kadar güvendeler. Ve Ragged Men'in silahlarından birini
kullanılırken gördüm. Denham'a birkaç otomatik ve birkaç fişek getirebilirsek, büyük solenoidi tamir edene kadar güvende olur."

"Küçük mancınık vardı," dedi Von Holtz acı bir şekilde, "ama
sökülmüştü. Herr Profesör beni onu incelerken gördü ve söktü. Böylece pozisyonu değiştirmenin yolunu
öğrenemedim--"

* * * * *

Tommy'nin gözleri bir an için tuhaf bir şekilde Von Holtz'a takıldı.

"Gereken metali nasıl yapacağını biliyorsun," dedi aniden. "Onu
yapmakla meşgul olsan iyi olur. Bol miktarda. İhtiyacımız olacak."

Von Holtz ona baktı, zayıf gözleri neredeyse korkmuştu.

"Biliyor musun? Doğru açıları nasıl birleştireceğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Tommy. "Haklı olup olmadığımı öğrenmeliyim. Metali yapacak mısın?"

Von Holtz çok kızarmış dudaklarını ısırdı.

"Ama Herr Reames!" dedi sertçe, "Denklem nedir bilmek istiyorum! Bana bir cismi dördüncü veya beşinci yöne doğrultmanın yöntemini söyle. Bu adil olur--"

"Denham sana söylemedi," dedi Tommy.

Von Holtz'un kolları çılgınca sarsıldı.

"Ama metali yapmayacağım! Denklemin bana söylenmesinde ısrar ediyorum! Israr ediyorum! Bana söylemezsen metali yapmayacağım!"

Smithers laboratuvardaydı elbette. Büyük solenoid mancınığı inceliyor ve düşünceli bir şekilde çenesini kaşıyordu. Şimdi döndü.

* * * * *

Ama Tommy, Von Holtz'u omuzlarından tuttu. Ve Tommy'nin elleri, eğer beyni bir bilim insanının beyniyse, bir sporcunun
sert ve sinirli elleriydi. Von Holtz tutuşunda kıvrandı.

"İhtiyacım olan metal olabilecek tek bir madde var, Von Holtz," dedi nazikçe. "Sadece tek bir madde neredeyse üç boyutludur.
Metalik amonyum! Var olduğu biliniyor, çünkü bir cıva karışımı oluşturuyor, ancak kimse onu izole edemedi, çünkü kimse ona dördüncü bir boyut -zamanda süre- veremedi. Denham bunu
başardı. Sen de başarabilirsin. Ve buna ihtiyacım var ve sen de işe koyulsan iyi olur. Eğer yapmazsan çok pişman olacaksın, Von Holtz!"

Smithers büyük bir sakinlikle söyledi.

"Bir önsezim var. Yani eğer istersen boynunu kır...."

Tommy, Von Holtz'u bıraktı ve zayıf genç adam soluk soluğa kaldı, tükürdü
ve çılgınca bir öfkeyle el kol hareketleri yaptı.

"Başaracak," dedi Tommy soğuk bir şekilde. "Çünkü başarmamaya cesaret edemez!"

Von Holtz laboratuvardan çıktı, zayıf görünen gözleri dik dik bakıyordu
ve çılgınca ve ağzı çalışıyordu.

"Geri dönecek," dedi Tommy kısaca. "Şu büyük mancınığın küçük bir modelini yapmalısın, Smithers. Yapabilir misin?"

"Elbette," dedi Smithers. "Yüzük bakır borudan olacak, pim yataklarıyla. Tornada bir bobin sar. Biraz kaba olacak ama
işe yarayacak. Ama şimdi dişliler..."

"Onlarla ilgileneceğim. O metalik amonyumu nasıl çalıştıracağını biliyor musun?"

"Eğer öyleyse," diye kabul etti Smithers. "Bunu Profesör için yaptım."

Tommy yaklaştı ve fısıldadı:

"Sen hiç bundan dişli yapmadın. Ama yaylar yaptın mı?"

"Hı-hı!"

Tommy neşeyle sırıttı. "O zaman tamam ve ben haklıyım! Von Holtz bir matematik formülü istiyor
ve dünyada hiç kimse bir tane yazamaz ama buna ihtiyacımız yok!"

* * * * *

Smithers laboratuvarda rahat bir tavırla dolaşıp
şunu, şunu ve diğerini edindi ve şaşırtıcı bir şekilde
boşa hareket etmeden çalışmaya koyuldu. Zaman zaman büyük mancınığı düşünceli bir şekilde inceledi, bir izlenimi doğruladı ve başka bir parçanın
yapımına geçti.

Ve Von Holtz geri dönmeyince, Tommy onu aradı. Aniden
arabasının motorunun çalıştığını duyduğunu hatırladı. Arabasının olmadığını gördü.
Küfür etti, sonra, ve sertçe evde bir telefon aramaya başladı.
Ancak, merkezi açmadan önce motorun derin tonlu mırıltısını tekrar duydu. Arabası hızla eve doğru geliyordu. Ve bir pencereden Von Holtz'un arabayı sürdüğünü gördü.

Zayıf genç adam bundan kurtuldu, yüzü tutkuyla beyazdı. Laboratuvara doğru yürümeye başladı. Tommy onu durdurdu.

"Metal yapmak için malzeme almaya gittim," dedi Von Holtz kısık bir sesle, öfkesini büyük bir çabayla bastırarak. "Hemen başlayacağım, Herr Reames."

Tommy hiçbir şey söylemedi. Von Holtz yalan söylüyordu. Elbette. Malzeme olarak hiçbir şey
taşımıyordu. Ama evden
uzaklaşmıştı ve Tommy, Von Holtz'un ona söylemiş gibi kesin bir şekilde biliyordu ki,
Von Holtz, yazışmalarını bir J. ile imzalayan biriyle güvenli bir şekilde iletişim kurmak için
gitmişti.

Von Holtz laboratuvara girdi. Dört silindirli motor hemen
vızıldamaya başladı. Dinamonun vızıltısı hemen ardından duyuldu.
Von Holtz laboratuvardan çıktı ve tuğla binaya bitişik bir kulübeye daldı. Orada kaldı.

Tommy hız göstergesindeki seyahat kaydına baktı. Metodik zihinlere sahip çoğu insan gibi, yeni bir varış noktasına vardığında okumayı fark etmişti. Şimdi Von Holtz'un ne kadar yol kat ettiğini biliyordu. Köye gidip gelmişti.

"Yani," dedi Tommy kendi kendine sertçe, "plan ve hesaplama isteyen J ya köyde ya da uzun mesafeli bir telin ucunda. Ve Von Holtz yolda olduğunu söyledi. Muhtemelen gelip bana rüşvet vermeye çalışacak."

* * * * *

Laboratuvara geri döndü ve gözünü dimensoskopun merceğine koydu. Smithers üfleç makinesini yakmıştı ve görünüşte alakasız bir dizi uyumsuz garip şekilli metal parçasını toplamakla meşguldü. Tommy, mercekten görebildiği garip çılgın dünyaya baktı.

Ağaç-eğrelti otu ormanı hareketsizdi. Ragged Men'in kampı neredeyse sessizdi. Bu diğer dünyada gün batımı yaklaşıyor gibi görünüyordu,
ancak laboratuvarın dışında hala aydınlıktı. Gün ve gece saatleri iki dünyada da aynı değildi, o kadar yakınlardı ki bir adam mekanik bir düzenekle birinden diğerine fırlatılabilirdi.

Güneş, normal dünyamızı aydınlatan küreden daha büyük görünüyordu. Tommy onu aramak için görüş cihazını çevirdiğinde,
ufkun tam ortasından geçen, bizim güneşimizin çapının dört katı büyüklüğünde büyük kırmızı bir top buldu. Tommy, batmasını bekleyerek onu izledi. Ancak güneşin tüm ılıman enlemlerde yaptığı gibi doğrudan aşağıya doğru batmadı. Evet, alçaldı ama batarken ufuk boyunca hareket etti. Doğrudan ve açık bir şekilde aşağıya doğru bir eğim yerine,
güneş ufukta ilerliyor, yüzerken daha derine batıyor gibiydi. Ve Tommy boş boş onu izledi.

"Bu bizim güneşimiz değil... Ama bizim dünyamız da değil. Yine de dönüyor ve
üzerinde insanlar var. Ve bu büyüklükte bir güneş dünyayı kavurur... Ve
sadece-- enleminde gelebilecek bir açıyla batıyor"

İpucu buydu. Hemen anladı. Garip dünyayı
incelediği alet, o dünyanın kutup bölgelerine bakıyordu. Burada, güneşin eğik bir şekilde alçaldığı yerde, yüksek
enlemler, tüm gezegenin en soğuk alanları vardı. Ve eğer burada
karbonifer döneminin devasa büyümeleri varsa, bu gezegenin tropik bölgeleri tam anlamıyla cehennemler olmalıydı.

Ve sonra yavaş yavaş alçalırken canavar güneşin altın şehrin arkasında ilerlediğini gördü ve binalarının ana hatları,
kulelerinin ihtişamı, donuk parlayan diske karşı onun için açıkça çizilmişti.

Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir şehir hayal edilmemişti.
Hiç kimse
uzak kemerlerin birbirine bağlandığı, yükselen, yükselen sütunların
mükemmel zarafetin eğrilerinin tamamen mükemmel oranlarda
birleştiği böyle bir yer hayal etmemişti....

* * * * *

Güneş ışığı söndü ve alacakaranlık başladı ve derinleşti ve canlı parlak
yıldızlar tepede belirmeye başladı ve Tommy aniden
gökleri hevesle tanıdık takımyıldızlar aradı. Ve hiçbirini bulamadı.
Tüm
yıldızlar garipti. Bu yıldızlar, dünyamıza doğru göz kırpan minik noktalardan daha büyük ve çok daha yakın görünüyorlardı.

Sonra aleti tekrar salladı ve büyük ateşlerin kükrediğini ve
Pürüzlü Adamların etraflarında çömeldiğini gördü. Daha doğrusu, içlerinde, çünkü
kendi etraflarına sanki bir alev duvarı yapmak istercesine ateşler
yapmışlardı. Ve
Tommy bir keresinde, ağaç eğrelti otu ormanının karanlığından bakan ikiz, canavarca gözler gördü.
Bunlar kocaman gözlerdi ve birbirlerinden çok uzaktaydılar, bu yüzden
onları kullanan yaratığın başı devasa olmalıydı.
Ve hepsi yerden on beş fit yukarıdaydılar,
ateş halkasına ve içlerindeki pürüzlü, aşağılanmış
insanlara spekülatif bir şekilde baktıklarında. Sonra o yaratık, her neyse, yüzünü çevirdi ve
kayboldu.

Ama Tommy, o şeye karşı tuhaf bir titreme ve dehşet hissetti. Hiç şüphesiz, sessizce hareket etmişti, çünkü Pürüzlü Adamlardan hiçbiri onun varlığını
fark etmemişti. Yangınlar tarafından uzak tutulmuştu. Ama Denham ve
Evelyn ağaç-eğrelti otu ormanında bir yerlerdeydiler ve ateş yakmaya
cesaret edemezlerdi....

Tommy titreyerek dimensoskoptan uzaklaştı. Sadece bakıyordu, ama baktığı yer gerçekti ve orada saklı olan tehlikeler çok gerçekti ve kendi ırkından ve zamanından bir erkek ve bir kız, kolları veya umudu olmadan, çaresizce hayatta kalmak için mücadele ediyordu.

* * * * *

Smithers, bakır borulardan yapılmış karmaşık bir dizi küçük halkayı gelişigüzel bir şekilde bir araya getiriyordu. Üç taneydiler ve her biri, Smithers'ın parmağının dokunuşuyla sessizce ve hızla dönmelerini sağlayan pimlerle bir sonraki en büyük halkaya yerleştirilmişti. Şimdi onları ayrı bir yöne doğru döndürüyordu ve sonuç şaşırtıcıydı.

Tommy izlerken, Smithers onları durdurdu, pimleri dikkatlice yağladı ve dördüncü bir halkayı özenle yerleştirdi. Sadece bu yüzük, gümüşten daha soluk görünen beyaz bir metaldendi. Metalik parıltısının altında fildişi gibi bir beyazlığı vardı.

Tommy gözlerini kırpıştırdı.

"Von Holtz sana o metali mi verdi?" diye sordu aniden.

Smithers başını kaldırıp kısa kahverengi bir pipoya baktı.

"Hayır. Döküm kutusunun yanında biraz sıçramıştı. Onları erittim ve bir halka yaptım. Şekil vermek için bastırdım; bu şeyi çekiçleyemezsin. Suya girer ve şimşekten daha hızlı kurur - ve burnunu tutup kaçarsın. Daha önce Profesör için kullanmıştım."

Tommy heyecanla yanına gitti. Birçok eşmerkezli halkadan oluşan küçük düzeneği aldı. Büyük motor ritmik olarak
vızıldıyordu ve jeneratör laboratuvarın arkasında uğulduyordu. Von Holtz
görünmez olmuştu.

* * * * *

Tommy titizlikle küçük cihazın üzerinden geçti. Başını kaldırdı.

"Bir bobin mi?"

"Bir tane sardım," dedi Smithers sakin bir şekilde. "Tornada. Çok sıcak değil ama
işe yarar sanırım. Ama bu halkaları Profesör gibi
düzeltemiyorum."

"Sanırım yapabilirim," dedi Tommy net bir şekilde. "Yaylar için biraz tel
yaptın mı?"

"Evet!"

Tommy teli elledi. Aynı tuhaf metalden yapılmış, sert, sert ve şaşırtıcı derecede esnek bir tel. Kimyacıların NH3 bileşiğinin kimyasal davranışı nedeniyle var olması gerektiği sonucuna vardıkları metalik amonyumdu, ancak Denham bunu tek başına elde etmeyi başarmıştı. Tommy, bunun cıva ile bir amalgam oluşturan maddenin allotropik bir modifikasyonu olduğu sonucuna vardı, çünkü metalik kalay normal, kararlı halinde kalay olan amorf gri tozun bir allotropudur. Ateşli bir heyecanla çalışmaya koyuldu. Bir saat, iki saat çalıştı. O sürenin sonunda konuyu Smithers'a kısaca anlatıyordu, işine o kadar dalmıştı ki dışarıda bir araba sesi duymadı veya bizim dünyamızda da karanlık olduğunu fark etmedi. "Görüyorsun ya Smithers, iki boyutlu bir yaratık birbirine dik iki dik açıyı ayarlamak isteseydi, elbette onları düz yatırırdı. Ve eğer o dik açıların en uçlarına bir yay koyarsa -bir araya getirilmiş bir T gibi görünürlerdi- böylece o T'nin çapraz çubuğu gergin olurdu, benim yaptığım şeye eşdeğer bir şey elde ederdi. Üç boyutlu bir şekil oluşturmak için, o hayali adam çapraz çubuğun bir tarafını yukarı doğru bükmek zorunda kalırdı. Sanki iki ucu bir yay tarafından gerginleştirilmiş gibi ve yay ancak o çapraz çubuk büküldüğünde gerginlikten kurtulurdu. Ancak dikey onun zaman boyutu olurdu, bu yüzden ince bir şeye sahip olması gerekirdi, yoksa bükülemezdi. 'Zaman içinde ince' bir şeye ihtiyacı olurdu. 

"Bizim de aynı sorunumuz var. Ancak metalik amonyum 'zaman içinde incedir.' O kadar kaçak bir madde ki Denham onu ​​güvenceye alan tek kişi. Bu yüzden bu halkaları kullanıyoruz ve yayları onlara göre ayarlıyoruz, böylece
gerilim altında oluyorlar ve bu gerilim ancak hepsi birbirine dik açılarda olduğunda serbest kalıyor. Bizim üç boyutumuzda bu imkansız,
ama dördüncüde dönebilen bir metalimiz var ve onları bir sarsıntıyla başlatarak kendilerini ayarlama eğilimlerini güçlendiriyoruz.
Onları düzleştirdik. Kendilerini ayarlamaya çalıştıklarında iyi bir sert sarsıntı yapacaklar. Ve solenoid biraz eksantrik--"

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Smithers aniden.

* * * * *

Kapıya bakıyordu, diken dikendi. Von Holtz, mavi yanaklı, iri yapılı, geniş omuzlu bir adamla içeri girmek üzereydi. Tommy doğruldu, hızlıca düşündü ve sonra sertçe gülümsedi.

"Merhaba, Von Holtz," dedi hoş bir şekilde. "Az önce bir mancınık modeli tamamladık. Denemeye hazırız. İzle!"

Bakır boru halkalarının tuhaf cihazının altına küçük bir teneke kutu koydu. Kutu tamamen sıradandı, ince sacdan yapılmıştı ve ticaretin tüm teneke kutularında olduğu gibi tenekeyle kaplanmıştı.

"Mancınığı yeniden mi yaptırdın?" diye soluk soluğa sordu Von Holtz. "Bekle! Bekle! Bırak da
bakayım!"

Tommy bir an, sadece bir an için onun görmesine izin verdi. Her biri diğerlerine paralel olan,
birbirine yakın
halkalardan oluşan küme.
Düz bir boru bobinine benziyordu; kesinlikle
özellikle belirsiz bir projektöre benzemiyordu. Fakat Von Holtz'un zayıf gözleri hevesle ona kilitlendiğinde, Tommy doğaçlama elektrik düğmesine bastı.
Bu, solenoidi hemen harekete geçirecek ve gergin yayların tümünü daha büyük gerginliklerinden kurtarıp kalıcı bir dengeye ulaşmaya çalışacaktı.

Von Holtz ve mavi yanaklı adam bakarken, küçük teneke kutu yukarı doğru minik bobine
sıçradı. Yaylar çalışırken küçük bakır halkalar birbirinin içinde parladı. Teneke kutu bu şekilde
ve o şekilde büküldü, sonra bir anlığına ona bakan gözleri
acıttı ve gitti! Ve sonra küçük bobin kırık yataklarından dönerek
çalışma tezgahının üstüne geldi ve kalan
bakır halkalar bir anlığına amaçsızca döndü. Ama beyazımsı metalden yapılmış üçüncü halka tamamen kaybolmuştu ve Von Holtz'un ayırt edemediği
sarılmış tel yaylar da öyle. Ve odada
çok güçlü bir amonyak kokusu vardı.

* * * * *

Von Holtz kendini hâlâ hareket eden küçük aletin üzerine attı.
Onu vahşice, umutsuzca inceledi. Dolgun kırmızı dudakları bir
hırlamayla geri çekildi. "Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bana söylemelisin! Eğer bana söylemezsen seni öldüreceğim!"

Mavi yanaklı adam Von Holtz'u izliyordu. Şimdi dudakları iğrenerek kıvrılıyordu. Tommy'ye döndü ve gözlerini kıstı.

"Bak buraya," diye homurdandı. "Bu aptal işe yaramaz! Yaptığın
o numaranın sırrını istiyorum. Fiyatın ne kadar?"

"Satılık değilim," dedi Tommy, hafifçe gülümseyerek.

Mavi yanaklı adam ona düz gözlerle baktı.

"Adım Jacaro," dedi bir an sonra. "Belki beni duymuşsundur. Ben Chicago'luyum."

Tommy daha geniş gülümsedi.

"Elbette," diye itiraf etti. "Çete savaşlarına makineli tüfekleri
tanıyan adam sen değildin, değil mi? Silahlı adamların Buddy Haines çetesinden yarım düzine kişiyi bir duvara dizdi ve onları yok etti, sanırım. Bu sırrı neden istiyorsun?"

Düz gözler kısıldı. Birdenbire ölümcül görünüyorlardı.

"Bu benim işim," dedi Jacaro kısaca. "Beni tanıyorsun. Ve yaptığın
şu numarayı istiyorum. Kendi nedenlerim var. Bunun bedelini ödeyeceğim. Bolca. Benim de ödeyecek çok şeyim olduğunu biliyorsun. Yoksa--"

"Ne?"

"Sana bir şey olacak," dedi Jacaro kısaca. "Ne olduğunu söylemiyorum. Ama bitmeden önce bilmek istediğim şeyi söylemen çok olası. Fiyatını söyle ve çok çabuk ol!"

Tommy elini cebinden çıkardı. İçinde bir silah vardı.

"Buna verilebilecek tek olası cevap," dedi nazikçe, "sana cehenneme gitmeni söylemek. Çık dışarı! Ama Von Holtz burada kalacak. Daha iyi olur!"

BÖLÜM IV

Jacaro'nun ayrılmasından yarım saat sonra Smithers köydeydi, bir erzak stoğu hazırlıyordu ve Tommy'nin iletilmek üzere yazdığı
telgraflar gönderiyordu. Tommy, kül rengi Von Holtz'un karşısına oturdu ve ona büyük solenoidi onarmak için gereken metalik amonyumu
yapmazsa kendisine ne yapılacağını nazikçe anlattı. Bir saat sonra Smithers geri döndü ve Jacaro'nun da telgraflar
gönderdiğini ancak Smithers'ın kendi mesajları iletilene kadar telgraf operatörünün başında beklediğini bildirdi. Silahlar da getirdi - New York Eyaletinde, bir vatandaşın yalnızca savunmasızken yasalara uyduğu yerde, son derece yasadışı şeyler. Ve sonra dört günlük telaşlı, uykusuz bir çalışma başladı.

İlk gün Tommy'nin arkadaşlarından biri bir telgrafa cevap olarak geldi. Peter Dalzell'di, görünüşe göre arabasının etrafı üniformalı adamlarla
dolmuştu. Kapıdaki dekoratif işaretlere, yoldan geçenleri çiçek hastalığı konusunda uyaran bir levhanın eklendiğini duyurdu ve büyük tuğla ahırın içine inanmaz gözlerle baktı. Tommy ona sırıttı ve iki adamın uygun şekilde çalışan bir cihazla beşinci boyuta taşınabileceği hafif çelik bir kürenin planlarını ve özelliklerini verdi. Tommy bütün gece oturup o planları
çizmişti. Dalzell'e, Tommy'nin akıl sağlığından şüphe etmesine izin vermeden, onun coşkulu işbirliğini sağlayacak kadarını anlattı. Dalzell, Tommy'yi
amatör bir tenis oyuncusu olarak tanıyordu, ancak bir bilim insanı olarak değil. Hayret etti, boyutsal 
skoptan baktığında gözlerine inanmayı reddetti ve tüm bunların gizli tutulması gerektiğini, aksi takdirde kurtarma seferinin hem Tommy hem de Smithers'ın rahat akıl hastanelerine hapsedilmesiyle başlamasının engelleneceğini kabul etti. Ölümcül beyaz ve neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde Von Holtz'a hayranlık duyuyormuş gibi yaptı ve Tommy'nin yasadışılığa olan düşkünlüğünü övdü. Hatta Von Holtz'a gitmek isteyip istemediğini sordu ve Von Holtz ona hakaretler savurdu. Von Holtz metalik amonyum imalatında çalışmaya başlamıştı.

* * * * *

Elbette bu bir elektrolitik işlemdi. Normalde, diyelim ki amonyum klorür bir elektrik akımıyla parçalandığında,
amonyum katoda birikir ve anında suda çözünen veya yüzeye çıkan bir gaza dönüşür. Cıva katodu ile çözülür ve metalik bir amalgam haline gelir, bu da cıvanın çok fazla köpürmesiyle gaza dönüşür. Ancak Denham, parçalanmayı geciktirmenin bir yolunu bulmuştu ve bu da onu dikkatlice eritilip dökülebilen, ancak hiçbir koşulda şiddetle vurulmayan veya gerilmeyen, ilginç bir şekilde beyaz, süngerimsi bir metal kütlesiyle baş başa bırakmıştı.

Von Holtz bunun üzerinde çalışıyordu. İkinci gün, hırlayarak, beyaz metalden küçük bir külçe teslim etti. Elektrolizin yapıldığı kulübeye hapsedildi. Ancak Tommy, Jacaro ile iletişim halinde olduğundan şüphelenmekten daha fazlasına sahipti.

"Elbette," dedi Smithers'a kuru bir şekilde, şüphelerini dile getirmişti. "Jacaro, duvarların arasından gizlice yaklaşıp kendisiyle konuşan birini ayarladı, ya da
belki de
açılmış bir delikten. Von Holtz aracılığıyla ne bilmek istediğini bulma umudu varken, Jacaro hiçbir şey
denemeyecek. En azından
kaba bir şey. Yaptığımız şey sadece kafamızın içindeyken öldürülmemeliyiz. Bir süreliğine yeterince güvende oluruz."

Smithers homurdandı.

"O amonyağa ihtiyacımız var," dedi Tommy, "ve ben onu nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Blöf yaptım, yapabileceğimi söyledim ve zamanla yapabilirim, ama zamana ihtiyacı olacak
ve bu arada Denham'ın bize ihtiyacı var. Dalzell bugün bir uçak gönderecek, kendi küremizi ne zaman bekleyebileceğimize dair haberle. Büyük mancınığı geldiğinde
hazırlamaya çalışacağız. Ve uçak biraz
ekstra malzeme bırakacak. Bir hafif makineli tüfek sipariş ettim. Ağaç-eğrelti otu ormanlarına
vardığımızda kullanışlı olur. Şu anda, yine de,
gözlemlememiz gerekiyor..."

Çünkü sırayla dimensoskoptan bakıyorlardı. Denham ve Evelyn'in
işaretlerini arıyorlardı. Ve Tommy, Evelyn hakkında
tamamen bilimsel olmayan düşünceler düşünürken buldu kendini, çünkü zorluklar içindeki güzel bir kız,
bir erkeği romantik yapma olasılığı en yüksek olan şeydir.

* * * * *

En çok çalıştıkları dört gün boyunca, onu üç kez gördü. Küre
parçalanmış ve harap olmuştu. Camı kırılmış ve
iç kısmı parçalanmıştı. O kadar ayrıntılı bir şekilde yağmalanmıştı ki
geri dönüşü için
tasarımına dahil edilen her ne ise
onarılabilir bir şekilde
sağlam kalması için hiçbir umut yoktu. Bu
kesinlikle
çalışmıyordu, ancak Tommy bazen
yıkılmak üzere çıkarılan yağmada hiçbir tür mekanik cihaz görmemiş olması gerçeği karşısında şaşkına dönüyordu. Ancak Evelyn'i
gördüğünde bunları
düşünmedi.

Ragged Men'in kampı gitmişti, ancak o ve babası
gizlice, hala yağmalanan kürenin yakınında oyalanıyorlardı. Tommy onu ilk gördüğü gün,
hala çiçek açmış ve uyanıktı. İkinci gün daha da solgundu.
Giysileri dikenler tarafından
yırtılıp yırtılmıştı. Denham'ın alnında büyük bir
yara vardı ve ceketi gitmişti ve gömleğinin yarısı
kurdelelerle kaplıydı. Tommy'nin gözleri önünde, Evelyn'in taşıdığı cop benzeri silahla isimsiz küçük bir hayvanı öldürdüler. Ve Denham onu
zafer kazanmışçasına ağaç eğrelti otu ormanının sığınağına taşıdı. Fakat Tommy'ye göre bu sığınak son derece şüpheli görünmeye başladı.

Aynı öğleden sonra, Ragged Men'den bazıları şüpheyle küreye
geldi ve incelediler ve sonra ona yumruklar ve küfürlerle geveze bir öfke
kustular. Bu adamlar yarı deli gibi görünüyorlardı. Fakat sonra, tüm Ragged Men'ler akıl sağlığından biraz daha uzak görünüyordu. Altın Şehir'e olan nefretleri, varoluşlarının baskın duygusu gibi görünüyordu.

Ve gittiklerinde, Tommy, Denham'ın bir eğrelti otu kümesinin arkasından dikkatlice baktığını gördü. Ve Denham'ın yüreği hasta gibiydi. Gözleri aniden göklere doğru kalktı ve tekrar uzağa baktı ve sonra tekrar göklere baktı, aynı anda hem en büyük özlem hem de en büyük umutsuzluk ifadesiyle.

* * * * *

Tommy dimensoskopu çevirdi ve o diğer dünyanın göklerini araştırdı. Uçan makineyi gördü ve bu, hızla hareket eden ve şimdi aniden kısa daireler çizerek neredeyse başının üstünde süzülen kırlangıç ​​kanatlı bir cihazdı. Tommy, pilotunun aşağı bakmak için eğildiğini görebiliyordu. Yüz fitten daha yüksekte değildi, neredeyse ağaç eğrelti otlarının tepelerinin yüksekliğindeydi. Ve pilot Tommy'nin yüzüne doğru bir şekilde odaklanabilmesi için fazla hızlı hareket ediyordu, ama onu bir adam olarak görebiliyordu, bu dünyadaki diğer adamlardan hiçbir şekilde ayırt edilemeyen
şüphesiz bir adam. İnmeden
dünyayı olabildiğince iyi inceliyordu.

Birdenbire yukarı doğru uçtu ve uçağı Altın Şehir'e doğru giderken küçüldü.

Ve sonra, kaçınılmaz olarak, Tommy bir süre önce dünyayı inceleyen dört Ragged Adam'ı aradı. Onları, yeşilliklerin ardında
korkunç bir şekilde zıplarken gördü. Uçan makineye sıkılmış yumruklarını sallamadılar. Bunun yerine, korkunç bir neşeyle
dolmuş gibiydiler. Ve aniden, sonsuz öneme sahip haberler getiriyormuş gibi çılgınca uzak mesafelere koşmaya başladılar.

Ve Denham'a geri baktığında, Tommy'ye kaybolmadan önce
ellerini sıkmış gibi geldi.

* * * * *

Ama bu, kendi dünyamız üzerindeki çalışmanın ikinci günüydü ve tam
gün batımından önce laboratuvarın üzerindeki dünyevi gökyüzünde bir vızıltı duyuldu ve Tommy dışarı koştu ve biri tuğla binadan çeyrek mil uzaklıktaki bir ormanlık alandan ona ateş etti. Denham'ın yeri
neredeyse izole olduğundan, atış fark edilmeyecekti. Mermi Tommy'nin
birkaç ayak yakınından geçti ama Tommy hiç dikkat etmedi. Jacaro'nun
gözetmenlerinden biriydi, şüphesiz ama Jacaro, Tommy'nin öldürülmesini istemiyordu. Bu yüzden
Tommy, uçak alçaktan uçana kadar bekledi --neredeyse laboratuvar çatısının seviyesine kadar-- ve kalın yastıklı bir paket yere düştü.
Paketi aldı ve ormanlık alandan diğer mermiler gelirken laboratuvara geri döndü.

"Komik," dedi Smithers'a kuru bir şekilde, laboratuvarın içinde tekrar; "beni öldürmeye cesaret edemiyorlar - henüz - ve Von Holtz da ayrılmaya veya ona söylediğim şeyi yapmayı reddetmeye cesaret edemiyor; ve yine de bizi yalamayı bekliyorlar." 

Smithers homurdandı. Tommy sarılı paketi açıyordu. Çok fazla dolgudan kasvetli, mavi çelikten bir şey çıktı. Arkasından kutular yuvarlandı. 

"Hafif makineli tüfek," dedi Tommy, "ve mühimmat. Jacaro ve küçük arkadaşları, büyük solenoidi kullanıma hazır hale getirdiğimizi düşündüklerinde buraya girmeye çalışacaklar. Biz kullanmadan önce onu almaya çalışacaklar. 
Bu onların işini görecek." 

"Ve bizi hapse atacaklar," dedi Smithers sakin bir şekilde, "kırk on bir yıl." 

"Hayır," dedi Tommy ve sırıttı. "Beşinci boyutta olacağız.
İşimiz, bizi tekrar geri fırlatacak başka bir mancınık yapmak için ihtiyacımız olan tüm şeyleri mancınıktan fırlatmak."

"Bu yapılamaz," dedi Smithers kesin bir şekilde.

"Belki de," diye kabul etti Tommy, "özellikle de her kullandığımızda tüm yaylarımızı ve bir jimnastik halkasını mahvettiğimizden. Ama bir fikrim var.
İçi boş demir çekirdekli beş bobin ve tüm yapıyı şu şekilde, iki deliği açılmış şekilde istiyorum..."

* * * * *

Çizim yaptı. Birkaç gündür bu fikir üzerinde çalışıyordu ve çizim aklında kağıda aktarılmaya hazırdı.

"Ne yapacaksın?"

"Çılgın bir şey," dedi Tommy. "Açıları doğru olanlara çeviren tek şey ayna değildir."

"Sen doktorsun," dedi sarsılmaz Smithers.

Çalışmaya koyuldu. Bazen Tommy'yi şaşırtıyordu, Smithers da. Şimdiye kadar maaşının ne kadar olacağını sormamıştı. Aralıksız çalışıyordu. Muazzam, muazzam bir sakinlik sergilemişti. Ama hiçbir adam Smithers kadar güçlü bir itici güç olmadan çalışamazdı. Tommy bunun ne olduğunu dördüncü gün öğrendi. Beş bobin yapılmıştı ve Tommy ne yaptığını gizlemek için onları bir paravanın arkasında olağanüstü bir titizlikle birleştiriyordu. Von Holtz'un çalıştığı kulübeden tuğla duvara açılmış bir gözetleme deliği keşfetmişti. Artık orada kilitli değildi. Tommy, Von Holtz'un elinde bir otomatik tabanca ve kilidin yedek anahtarı bulduktan sonra hapis cezası bahanesini bıraktı. Teorik olarak kilitlendiğinde ikisi de yoktu ve Tommy güldü. "Bu bir saçmalık, Von Holtz," dedi kuru bir sesle, "kaçacakmış gibi davranmak. Şimdi burada Jacaro için casusluk yapıyorsun. Elbette. Ve benden kendin için çözemediğin şeyi öğrenene ve benim yaptığımı anlayana kadar ikimize de zarar vermeye cesaret edemezsin. Jacaro mancınığın sırrı için sana ne kadar ödeyecek, Von Holtz?"

Von Holtz hırladı. Smithers ona doğru yürüdü, elleri kapanıp açılıyordu. Von Holtz dehşetten griye döndü.

"Konuş!" dedi Smithers.

"A--bir milyon dolar," dedi Von Holtz, kaslı kızıl saçlı adamdan ürkerek.

"Bunun ona ne faydası olacağını bilmek ilginç olurdu," dedi Tommy kuru bir sesle. "Ama o milyonu kazanmak için bizim bildiklerimizi öğrenmelisin.
Ve bunu öğrenmek için, bizim istediğimiz ölçekte tekrar yapmamıza yardım etmelisin.
Kaçmayacaksın. Bu yüzden bundan sonra seni hapse atmakla uğraşmayacağım.
Jacaro'nun adamları gelip seninle geceleri konuşuyorlar, değil mi?"

* * * * *

Von Holtz yine ürperdi. Bu bir itiraftı.

"Hiçbirini öldürmek istemiyorum," dedi Tommy neşeyle,
"ve bu şey ortaya çıkarsa hepimiz deli olarak sınıflandırılırız. Bu yüzden sen gidip
istediğinde onlarla şeritte konuş, Von Holtz. Ama eğer herhangi biri
laboratuvara yaklaşırsa, Smithers ve ben onları öldüreceğiz ve eğer Smithers yaralanırsa seni öldüreceğim; ve Jacaro'nun bunu isteyeceğini sanmıyorum,
çünkü senin onun için başka bir mancınık yapmanı bekliyor. Ama seni uyarıyorum,
üzerinde başka bir silah bulursam seni pataklarım."

Von Holtz'un solgunluğu korkunun solgunluğundan öfkenin korkunç
solukluğuna doğru sinsice değişti.

"Sen--Var! Tehdit etmeye cesaret ediyorsun--" Kendi öfkesinde boğuldu.

"Evet, ediyorum," dedi Tommy. "Ve tehdidi yerine getireceğim."

Smithers bir kez daha öne çıktı.

"Bay Von Holtz," dedi çok korkunç bir kararlılıkla, "bir gün sizi öldürmeyi hedefliyorum. Henüz yapmadım çünkü Bay Reames size bir süre ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ama Bayan Evelyn'i o eğrelti otu ormanlarında bilerek mahsur bıraktığınızı biliyorum! Ve--Tanrı bilir ki bana asla bakmazdı,
ama--bir gün sizi öldürmeyi hedefliyorum!"

Gözleri alev gibiydi. Elleri korkunç bir şekilde kapandı ve açıldı. Von
Holtz ona ağzı açık baktı, öfkesinden tekrar korkuya kapılmıştı. Dengesiz bir şekilde kulübesine geri döndü. Ve Smithers boyutsal 
gözleme geri döndü. Sıra diğer dünyada Denham ve Evelyn'in ve onlar için herhangi bir tehlike belirtisi olup olmadığını izlemeye gelmişti.

* * * * *

Tommy, üzerinde çalıştığı tezgahın önündeki ekranı ayarladı, böylece
Von Holtz görevini göremedi ve işe geri döndü. Üstlendiği oldukça karmaşık bir görevdi ve son birkaç gündeki olaylardan önce bunun çılgınlık olduğunu söylerdi. Ama şimdi bunu oldukça rahat karşılıyordu.

Şu anda şöyle dedi:

"Smithers."

Smithers pirinç tüpten gözlerini ayırmadı.

"Öyle mi?"

"Bayan Denham'ı babasından daha çok düşünüyorsun."

Smithers bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Peki? Ya öyleysem?"

"Ben de öyleyim," dedi Tommy sessizce. "Onunla hiç konuşmadım ve sanırım o da benden hiç duymadı ve kesinlikle beni hiç görmedi ama--"

Smithers büyük bir sakinlikle şöyle dedi:

"Bana asla bakmayacak, Bay Reames. Biliyorum. Benimle konuşuyor ve benimle gülüyor ama bana yeterince baktığından asla emin değil. Ve asla bakmayacak. Ama onu sevme hakkım var."

Tommy çok ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet. Sen yaptın. Ben de yaptım. Ve böylece, o küre geldiğinde, ikimiz de
içine sığdırabildiğimiz silah ve mühimmatla ona giriyoruz ve ona yardım etmek için
olduğu yere gidiyoruz. Senin düğmeyi çalıştırmanı ve beni göndermeni istiyordum. Ama sen de gelebilirsin."

Smithers sessizdi. Ama gözlerini dimensoskop
merceğinden ayırdı ve Tommy'ye ciddi bir şekilde baktı. Sonra başını salladı ve geri döndü. Ve bu, iki adam arasında, Evelyn'e hiçbir rekabet olmadan hizmet etmeleri gerektiği yönünde bir anlaşmaydı.

* * * * *

Tommy işine devam etti. Denham'ın tasarladığı mancınıkta esas kusur, her kullanımdan sonra pratik olarak yeniden inşa edilmesi gerektiği gerçeğiydi. Ve ayrıca, metalik amonyum o kadar kaçak bir maddeydi ki, onu tutmak zordu. Çalışarak gerildiğinde, yavaş yavaş gaz haline geldi ve kayboldu. Ve hala küçük mancınığı kullanılabilir bir durumda tutmaya çalışırken, Denham'ın yanan bir duman fitilini fark edecek kadar yaklaştığı her an çelik bir kutuda bir çift otomatik ve mühimmat gönderebileceğinden hiçbir zaman emin değildi.

Ama şimdi tamamen farklı bir mancınık türü üzerinde çalışıyordu. Bu durumda, birbirine bilinen açılarda yerleştirilmiş içi boş mıknatıslar kullanıyordu.
Ve öyle tasarlanmışlardı ki, her biri kendi içi boş deliğini bir öncekine dik açıyla ayarlama eğilimindeydi ve her biri hareket eden herhangi bir manyetik nesneyi alıp onu dört ardışık dik açıyla beşinci boyuta doğru sallıyordu.

İlk mıknatısı, bobini enerjilendiren akımı da taşıyacak olan dövülebilir bakırdan yapılmış ikiz çubuklara yerleştirdi. İkinciyi aynı ikiz desteklere geçirdi. Akım ikisinden geçtiğinde, manyetik alan mıknatısları büktü, bakır destekleri büktü ve mıknatısları uygun göreli konumlarına yerleştirdi. Aynı çubuk çifti üzerindeki üçüncü bir mıknatıs ve deneyin tekrarı, fikrin doğruluğunu kanıtladı.
Ve bu cihaz, dimensoskop gibi, diğer mancınıkta olduğu gibi dik açı yerine, bilinen boyutlarımıza göre yalnızca kırk beş derecelik bir açı gerektirdiğinden, Tommy sıradan ve dayanıklı malzemelerle çalışabildi. Son iki bobini taktı ve son deneyi için akımı açtı. Ve izlerken, ikiz üç sekizde bir inçlik çubuklar, maddi olmayan manyetik kuvvetin pençesinde büküldü ve kıvrandı. Eğildiler, titrediler ve büküldüler...
Ve aniden duyulmayan bir _çat_ sesi duyuldu ve mıknatıslardan biri ona bakan gözleri acıttı ve sadece serinin sonuncusunun
kenarı görünüyordu.

* * * * *

Tommy derin bir nefes aldı. "Şimdi deneyelim," dedi gergin bir şekilde. "Dimensoskopun aynaları
takılırken bunu yapmaya çalışıyordum.
Bir bakalım."

Uzun bir parça yumuşak demir tel aldı ve ilk mıknatısın
boşluğuna soktu. Çıktığını ve ikinci mıknatısın
boşluğuna girmek için sertçe büküldüğünü gördü. Onu itmek için
güç gerekiyordu. Üçüncü mıknatısa daha da sert bir şekilde girdi. Onu itmek için neredeyse tüm
gücünü gerektirdi ve devam etti.... Sonu kayboldu. Göründüğü son yerden iki ayak veya daha fazla uzağa itti. Gözü acıtan
mıknatısa girdi. Ondan sonra görülemedi.

Tommy'nin sesi gergindi.

"Dimensoskopu salla, Smithers," diye emretti. "Bak bakalım
telini görebiliyor musun. Sonu diğer dünyada olmalı."

Smithers'ın araması sanki bir asır, bir eon sürdü. Sonra:

"Hadi," dedi.

Tommy itaat etti.

"Orada," dedi Smithers sakin bir şekilde. "İki veya üç fit kadar."

* * * * *

Tommy derin, hızlı bir rahatlama nefesi aldı.

"Tamam!" dedi net bir şekilde. "Şimdi küremiz geldiğinde ihtiyacımız olan her şeyi
oradan fırlatabiliriz. Kürenin içinden kaymadan hemen önce gönderdiğimiz
bir malzeme yığını oluşturabiliriz."

"Evet," dedi Smithers. "Şey--Bay Reames. Görünürde bir grup Ragged Men var, arkalarında ağır bir şey çekiyorlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Tommy pirinç boruya gitti ve içinden baktı. Uzakta uzaklaşan ağaç eğreltiotu
ormanı. Uçsuz bucaksız ve buharlı bataklık.
Uzakta parıldayan şehir.
Ve sonra bir grup Ragged Men, ağır bir şeyi çekiyor.
Çok uzaktaydılar. Bazıları zıplayarak önden geldi ve Tommy
Denham ve Evelyn'in siper almak için
fırlayıp ağaç eğreltiotlarının arasında kaybolduğunu görmek için boyutsal dürbünü salladı. Denham artık Ragged Men kadar
yıpranmıştı ve Evelyn'in durumu pek de iyi değildi.

Onlar için korkan Tommy aleti tekrar salladı. Ama
görülmemişlerdi. Önlerinde neşeyle koşan liderler sadece
acele ediyorlardı. Ve onları daha yavaş bir şekilde iri yarı adamlar ve zayıf adamlar, bütün adamlar ve aksayan adamlar takip ediyordu. Uzun deri iplerini çılgınca çekiyorlardı. Arkalarında ağır bir şey sürüklüyorlardı. Tommy, pis, neredeyse çıplak bedenler hareket ederken bunu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Fakat bu, altın renkli metalden yapılmış karmaşık bir cihazdı ve
mümkün olan en kaba arabaların
üzerinde duruyordu. Tekerlekler, ahşap akslar için delinmiş ağaç gövdelerinin parçalarıydı. Arabanın kendisi en
kaba yontulmuş kerestelerden yapılmıştı. Ve onu sürükleyen elli veya daha fazla Yırtık
Adam vardı.

Öndeki adamlar şimdi ormanın kenarındaki çalılıklara saldırdılar. Çılgınca bir enerjiyle çalışıyorlardı, zıplayıp dans ederken ve heyecanla gevezelik ederken uzun eğrelti otu yapraklarını temizliyorlardı.

* * * * *

Tommy, alakasız bir şekilde, kaçmış kürek mahkûmlarını düşündü. Tıpkı bunlar gibi
sert, ahlaksız adamlar ve kaçtıkları özgür adamlara karşı
delice, geveze bir nefretle dolu. Kesinlikle
bu adamlar bir zamanlar uygarlaşmıştı. Altın metal cihaz yaklaştıkça, karmaşıklığı daha da belirginleşti. Hiçbir vahşi
bu tür bir cihazı kullanamazdı. Ve ana hatlarının zarafetinde tuhaf bir ölümcüllük vardı. Bir tür silahtı ama Tommy doğasını
tahmin bile edemiyordu.

Ve sonra eğrelti otu ormanında da metal parıltısını yakaladı.
Yerde.
Ragged Men'in kaynaşan çıplak bedenleri arasındaki anlık görüntülerde ve anlık görüntülerde, tamamen inanılmaz bir izlenimi bir araya getirdi. Ormanın kenarını çevreleyen bir yol vardı.
Geniş değildi; en fazla on beş fitten fazla değildi. Ama bu sağlam bir metal yol yatağıydı! Alüminyumun donuk gümüş-beyazı yerden parlıyordu. İki veya daha fazla inç kalınlığında ve on beş fit genişliğinde, her iki taraftaki ağaç eğrelti otlarının arkasında kaybolan
dikişsiz bir alüminyum şerit vardı.

Altın metalden karmaşık düzenek şimdi kurulmuştu ve yanına sırıtarak tüylü,
vahşi görünümlü bir adam binmişti. Kollarını ve tekerleklerini bir uzmanın güvencesiyle kullanıyordu. Ve Tommy üzerinde onarımlar gördü.
Kaba malzemelerle, kaba onarımlar, ama ustaca yapılmış. Ragged Men tarafından yapılmış, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve vahşi bir ırktan geldikleri fikrini öylesine yıkmıştı ki.

"Buraya dikkat et, Smithers," dedi Tommy sertçe.

* * * * *

Denham'ın tasarımına göre küçük mancınık üzerinde çalışmaya oturdu. Kendi
mancınık işe yaramış gibi görünüyordu, ama diğeri daha emindi. Bu, Ragged Men'in hazırladığı bir pusu olacaktı ve tabii ki bunu Altın Şehir'in adamları için hazırlayacaklardı. Uçak Denham'ın çelik küresini görmüştü. Tepede uçmuş ve gördüklerini Altın Şehir'e taşımıştı. Ve burada Altın Şehir halkı tarafından bir zamanlar yapılmış olması gereken bir yol vardı. Varlığı Denham'ın neden yakınlarda kaldığını açıklıyordu. Bir aracın uzunluğu boyunca seyahat edeceğini ve medeni insanları, işaret verebileceği ve sonunda durumunu açıklayabileceği
bir araç olacağını umuyordu. Ve çelik kürenin yakınında olduğu için, anlatısının kanıtları elinde olacaktı.

Ve şimdi Ragged Men'in de bir kara aracı beklediği açıktı. Buna hazırlanıyorlardı. Normalde gizli tuttukları çok değerli bir silahla muhteşem bir pusu kuruyorlardı. Muzaffer nefretleri, Altın Şehir'in adamlarına zarar verme beklentisinden başka bir şeye uygulanamazdı.

Bu yüzden Tommy mancınık üzerinde hızla çalıştı. Yeni bir küçük
metalik amonyum halkası hazırdı ve gerekli yaylar da hazırdı.
Ragged Adamlar pusu kuracaklardı. Altın Şehir'in adamları oraya girebilirdi. Girebilirlerdi. Ama küreyi gören havacı, kürenin
parçalanmış içeriğini görmüş olurdu. Ragged Adamlar'ın onu bulduğunu bilirdi. Ve Altın Şehir'den bir kara aracıyla gelen adamlar, tam da böyle bir
pusu bekliyor olmalıydı. Bir kavga olacaktı ve Tommy, bir şekilde, Altın Şehir'in adamlarının kazanacağından şüphe duymuyordu. Ve sahayı temizlediklerinde mancınıktan dumanlı bir füze fırlatacaktı. Galipler onu görmeli ve incelemeliydi. Ve yazının pek bir işe yaramayacağını bilseler de, en azından kendi dillerinden başka bir dilde yazılmış bir iletişim olduğunu kabul etmeliydiler. Ve matematiksel diyagramlar kesinlikle anlaşılır olacaktı ve füzeyi gönderen medeni bir adamın kanıtı olacaktı
ve fotoğraflar...

* * * * *

Mancınık hazırdı ve Tommy mesaj taşıyan mermisini hazırladı. Anlık görüntüler buldu ve bunları ekledi. Evelyn ve babasının laboratuvardaki bir çalışma tezgahının üzerine çerçevelenmiş bir fotoğrafını kopardı. Çalıştı, beynini dünyanın başka bir dünyaya ait olduğu bilgisini iletmenin bir yolu için zorladı... Ve aniden aklına bir fikir geldi. Füzesine bağlı bir kordon
her iki dünyadan da hiçliğe götürürdü, yine de bir ucu diğer dünyada, diğer ucu da bu dünyada olurdu. Bir tel daha iyi olurdu.
Çekmeler yakınlarda yaşayan ama görünmeyen canlılar olduğu fikrini verirdi.
Fotoğraf Denham ve kızını fenomenle ilişkili ve bunu açıklayabilecek
yetkin kişiler olarak tanımlayacaktı....

Tommy, şeyi hazırlamak için çılgınca çalıştı. Neredeyse Altın Şehir'in adamlarının
kazanmasını, kavga bittiğinde küçük füzesini bulmasını ve anlamaya çalışmasını dua ediyordu....

Yapabileceği tek şey denemekti.

Sonra Smithers, dimensoskoptan şöyle dedi:

"Hepsi hazır, Bay Reames. Baksanız iyi olur."

Tommy göz merceğinden baktı. Garip bir şekilde, altın silah
kaybolmuştu. Her şey daha önce olduğu gibi görünüyordu. Temizlenen çalılıklar
yenilenmişti. Çılgın bir dünyada o alanda normalden hiçbir şekilde
değişmemişti. Ama ufak bir hareket oldu
ve Tommy bir Ragged Man gördü. Yerde yüzüstü yatıyordu.
Ya bir şey duyuyor ya da görüyor gibiydi, çünkü yanındaki başka bir görünmez adamla konuşurken dudakları hareket ediyordu ve
kötü niyetli neşe ifadesi korkunçtu.

Tommy tüpü çevirdi. Hiçbir şey... Ama aniden ağaç eğrelti otu ormanının kenarından hızla hareket eden güneş ışığının göz kırpmalarını gördü. Orada bir şey hareket ediyordu, katı alüminyumdan yapılmış on beş fitlik yol boyunca
şimşek hızında hareket ediyordu. Yaklaşıyordu ve
daha da yaklaşıyordu....

* * * * *

Dikkatlice kamufle edilmiş pusu tamamen odaklanmıştı ve Tommy gergin bir şekilde izliyordu.

Ağaç yapraklarının arasından gelen parıltıların düzgünce yavaşlayarak durduğunu gördü. Bir duraklama oldu; ve aniden çalılıklar düzleşti. Sanki tek bir el ona vurmuş gibi, sallandı, eğildi ve yüzüstü yattı. Altın silah, kaslı ve korkunç derecede sırıtan hizmetkarıyla birlikte açığa çıktı. Yarım saniyenin bir kısmı için Tommy, Altın Şehir'in yarım düzine adamının bindiği tekerlekli şeyi gördü. Zarif, akıcı ve parıldıyordu. Çelik kürenin taşınabileceği bir platform vardı.

Ama sonra Altın Şehir'in adamları yanlarındaki tuhaf silahlara hızla uzandıklarında aniden dayanılmaz bir ışık oldu. Işık, Ragged Men'in kaba bir şekilde monte edilmiş silahından geliyordu ve dayanılmaz bir
aktinik parıltıydı. Belki yarım saniye boyunca devam etti ve yukarı doğru sıçrayan ve olmayan kırmızı bir aleve dönüştü.

Sonra Altın Şehir'den gelen araç dumanlı, bükülmüş bir harabeye dönüştü.
İçindeki altı adamdan dördü patladı, karardı. Bir diğeri sendeleyerek ayağa kalktı, bir silaha ulaşmak için mücadele etti ve kaldıramadı ve kemerinden bir hançer çıkarıp öne düştü; ve Tommy
intiharının kasıtlı olduğunu görebiliyordu.

Tek başına kalan son adam, ışık patlamasından nispeten zarar görmemişti.
Tabanca benzeri bir düzenek görüş alanına girdi.
Artık dalgalanan, bağıran Ragged Men sürüsüne hızla yöneldi. Ve bir-iki-üç tanesi
diğerleri tarafından çiğnenmeden önce çırpınarak çığlık atıyor gibiydi.

Ancak aniden, köşeye sıkışmış adamın vücudunun her yerinde sayısız küçük kırmızı leke belirdi. Tabanca benzeri şey elinden düştü
ve tüm eli kırmızıya döndü. Ve sonra orman adamlarının
nefret dolu, kana susamış kalabalığının altına gömüldü.

BÖLÜM V

Bir saat sonra, Tommy gözlerini dimensoskoptan
çekti. Daha fazla bakmaya dayanamadı.

"Neden onu öldürmüyorlar?" diye sordu hastalıklı bir şekilde, korkunç,
bir canavarca öfkeyle. "Ah, neden onu öldürmüyorlar?"

Kendini çıldırtıcı derecede aciz hissediyordu. Tamamen başka bir dünyada, yarı çıplak bir
hain kalabalığı bir esir almıştı. Altın Şehir'den hayatta kalan tek adam ölmemişti. Bağlıydı ve Ragged Men onu
sıkı bir şekilde koruyordu ve muhafızları kendilerini
anlatılamaz bir şekilde küçük işkencelerle, korkunç derecede acı verici ama
zayıflatmayan küçük işkencelerle oyalıyordu. Ve bağlı adam kıvrandığında zıplayıp neşeyle uluyorlardı.

Ancak tutuklu cesur bir adamdı. Çaresiz olmasına rağmen, hemen
başını geriye attı ve dişlerini sıktı. Ter, vücudunda ve alnında büyük
damlalar halinde duruyordu. Ve kıvranmalarını
durdurdu ve esir alanlara sert ve çaresiz bir meydan okumayla baktı.

Muhafızlar, onu bekleyen ölüm biçimini fazlasıyla açık, fazlasıyla korkunç bir şekilde tasvir eden hareketler yaptılar. Ve Altın Şehir'in adamı kül rengi, umutsuz ve tamamen umutsuzdu - ve yine de meydan okuyordu.

Smithers, aletin göz merceğinde Tommy'nin yerini aldı. Gördüğü şey karşısında burun delikleri titredi. Altın Şehir'den gelen araç
tamamen yağmalanıyordu, tabii ki. Ölü adamların silahları
üzerinde çekişmeler, hatta kavgalar oluyordu. Ve Yırtık Pırtık Adamlar
düşmanlarıyla savaşıyormuş gibi çılgınca
birbirleriyle savaşıyorlardı. Arabasındaki büyük altın silah
eski saklandığı yere sürükleniyordu. Ve bir şekilde, onu sürükleyenlerin
yalnız mahkûmun geri dönene kadar öldürülmemesini bekledikleri ve talep ettikleri açıktı.

Smithers'ın dişlerini sıkıca kenetleyen, ölümünün sadece başlangıcı olan o mahkûmdu.

* * * * *

"Profesörü veya Bayan Evelyn'i göremiyorum," dedi Smithers büyük bir sakinlikle. "Umarım onlar--bunu görmezler."

Tommy topuklarının üzerinde sallandı, bakıyordu ve kül rengiydi.

"Yakındılar," dedi tiz bir sesle. "Onları gördüm! Pusuda
neler olduğunu gördüler! O adamın işkence gördüğünü görecekler!"

Smithers'ın eli kapandı ve açıldı.

"Belki Profesör Bayan
Evelyn'i -şey- duyamayacağı bir yere götürecek kadar aklı başındadır," dedi yavaşça, sesi düzleşti.
"Umarım."

Tommy ellerini çaresizce açtı.

"O adama yardım etmek istiyorum!" diye bağırdı vahşice. "Bir şeyler yapmak istiyorum!
Ona ne yapacaklarına dair söz verdiklerini gördüm. Onu -hatta öldürmek istiyorum!
Merhamet olurdu!"

Smithers, sesinde tuhaf, hareketsiz bir şokla şöyle dedi:

"Şimdi Profesörü görüyorum. Elinde o silah benzeri şey var... Bayan
Evelyn onu bir şeyler yapmaya teşvik ediyor...
Gökyüzüne bakıyor... Hava kararmadan önce uzun zaman geçecek...
Görüş alanından
çıktı..."

"Biraz dinamitimiz olsaydı!" dedi Tommy çaresizce, "kendimizi paramparça edip onu
içinden ve o şeytanların ortasına fırlatmayı deneyebilirdik..."

* * * * *

Laboratuvarda aşağı yukarı volta atıyordu, işkenceyle ölümü bekleyen o gri yüzlü adamın kaderiyle sarsılmıştı; Evelyn ve babasının onu kurtarmaya çalışıp
onun kaderini paylaşmak için yakalanma korkusuyla; daha fazlasını yapamayacak kadar aciz olduğu için
izlemekten daha fazlasını yapamadığını söyledi.

Sonra Smithers kalın bir sesle:

"Tanrım!"

Göz merceğinden sendeleyerek uzaklaştı. Tommy onun yerini aldı,
dehşetten kurumuş boğazıyla. Ragged Men'in kahkahalarla güldüğünü gördü. Liderleri olan sakallı adam, bağlı olduğu kazıktan serbest bırakıldığında çaresiz kalması için mahkumun kollarını ve bacaklarını kırıyordu. Ve eğer insanlar cehennemden çıkmış şeytanlara
benziyorsa, o zaman o andı. Kemikleri kırma yöntemi dayanılmazdı. Mahkum çığlık attı. Yırtık Pırtık Adamlar çılgınca neşeleriyle
yerde yuvarlandılar.

Sonra bir adam düştü, kasılarak inliyordu, sonra bir başkası, sonra bir başkası... Denham'ın kasvetli, zayıf figürü, elinde tuhaf küçük altın metal copla
ağaç eğrelti otu ormanından çıktı.
Yırtık Pırtık Adamlar ne olduğunu tam olarak anlamadan dördüncü bir adam düştü.
Dördüncü adamın kendisi silahlıydı ve ormandan parlayan ince bir vücut
atıldı ve Evelyn hâlâ inleyen vücudun üzerine
atıldı ve o silahı çekip aldı.

* * * * *

Tommy başka bir dünyadaki laboratuvarda inledi.
Gözlerini
ayıramadı, ama yine de o görüntüyle kalbinin
vücudundan kopacağı gibi görünüyordu. Çünkü Yırtık Pırtık Adamlar Denham'a yoğun bir
vahşetle dönmüşlerdi, bir şekilde onun Altın Şehir'in adamlarına onlardan daha çok benzediğini hemen anlamışlardı. Ama
Evelyn'i görünce, giysileri ormanın dikenleri tarafından yırtılmış, beyaz vücudu en büyük gözyaşlarının arasından parıldarken, delirmiş gibiydiler. Ve
Tommy'nin donuk gözleri, Denham'ın yüzündeki ifadeyi gördü ve Evelyn'in kaçmadığını, fakat çaresiz ve tamamen umutsuz çabasında onu takip ettiğini fark etti.

Sonra Yırtık Pırtık Adamların kaynayan kütlesi ikisinin üzerine geldi.
Onları, onları ilk ele geçirmek için kendi aralarında bile savaşan, erişen, nefret eden, şehvetli şeytanların altına gömdüler.

Sonra sadece delilik vardı ve Denham Altın Şehir'in adamının yanına bağlandı ve Evelyn sakallı dev tarafından aniden bir kenara fırlatılan bir dövüş grubunun merkeziydi ve Ragged Men'in kampı hengâmeydi. Ve bir şekilde Tommy, Altın Şehir'in bir adamına işkence etmenin o şehrin yarı deli düşmanları için hayal edilemez bir mutluluk olduğunu korkunç bir netlikle biliyordu. Ama bir kadın--

Aletten döndü, kafasının dörtte üçü dışarıdaydı. Von Holtz'un kapıda gizlice baktığını gerçekten görmedi. Gözleri sabit ve dik dik bakıyordu. Beyni patlayacak gibiydi.

Sonra kendi sesinin inanılmaz bir kararlılıkla şöyle dediğini duydu:

"Smithers! Evelyn'i yakaladılar. Hafif makineli tüfeği alın."

* * * * *

Smithers boğuk bir sesle bağırdı. Yüzü bir an için tam olarak insan değildi. Ama Tommy, manyetik mancınığını yerleştirdiği çalışma tezgahını dimensoskopun yanına getiriyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi aynı inanılmaz sakinlikle. "Mümkün değil. İşe yaramamalı. İşe yaramayacak. Ama işe yaramalı!"

Mancınığı ağır bir tahta parçasına sıkıştırıyordu.

"Silahı ilk mıknatısa ateş edecek şekilde yerleştir," dedi kararlı bir şekilde.
"Mıknatıs sargıları, onlara vermemiz gereken akıma dayanmamalı. Dayanmak zorundalar."

Smithers'ın parmakları titriyor ve dengesizdi. Tommy ona yardım etti, dimensoskoptan hiç bakmıyordu.

"Dinamoyu çalıştır," dedi sakin bir şekilde ve hiç de ona ait olmayan, bu kadar kararlı ve sessiz konuşan sese aptalca hayret etti. "Bana elindeki tüm suyu ver. Bu
reostatı keseceğiz."

Smithers ham petrol motorunu çalıştırıp onu pervasızca en yüksek hızına çıkarırken, ölümcül küçük silahı yerinde tutacak bir mengeneyi sıkıyordu. Tommy düğmeye bastı. Kauçuk
yalıtım buhar
çıkardı ve koktu. Küçük silahın tetiğini tek bir atış için çekti. Mermi, daha önce bir demir teli ittiği gibi, ilk içi boş mıknatısa uçtu. Yok oldu. Mıknatıs dizisi
zarar görmemiş gibiydi.

* * * * *

Tuhaf, düşsel bir istikrarla, Tommy elini, saptırılmamış bir merminin içinden geçeceği yere koydu. Tetiğe tekrar bastı. Elinde ufak bir esinti hissetti. Fakat mermi, her biri bobinlerine uygulanan tasarlanmış voltajın dört katı olan bileşik sarımlı mıknatıslardan kaçamamıştı.

Tommy şalteri fırlattı.

"Silahı çalıştır," diye sertçe emretti. "Ateş dediğimde, içinden bir dizi atış yap. Ateş ettiğin zamanlar hariç şalteri kapalı tut, böylece -Tanrı isterse- bobinler yanmaz. Ateş!"

Dimensoskoptan bakıyordu. Evelyn çaresizce mücadele ediyordu, iki Ragged Men kollarını tutuyordu, sadece şeytanlar sırıtabilirmiş gibi sırıtıyorlardı ve diğerleri kavga ediyor ve büyülenmiş bir dikkatle izliyorlardı, sadece kura çekimi olabilecek gizemli bir işlem...

Tommy gördü ve hiç aldırmadı. Yanındaki makineli tüfek aniden hışırdadı. Bir eğrelti otu yaprağının titrediğini gördü. Taze bir yaprağın kıvrıldığı yerde kocaman, düzensiz bir delik gördü. Tommy elini
silaha doğru uzattı.

"Bırak da onu hareket ettireyim, tezgah ve her şeyle birlikte," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi tekrar dene.
Sadece bir patlama."

* * * * *

Silah yine gıcırdadı. Ve mermilerin o diğer dünyada
çarptığı yer aniden tekmelendi. Küçük çelik kaplı füzeler
mancın korkunç derecede aşırı gerilmiş mıknatısları tarafından
saptırıldı,
ama enerjileri yok olmadı. Sadece
yönü değiştirildi. Laboratuvarın içinde bizim ve normal dünyamıza ateşlenen mermiler, ağaç eğrelti otlarının ve canavarca şeylerin dünyasına çıktı. Tesadüfen, önce uçtan değil, yandan çıktılar, bu da yüksek hızda hareket eden bir nesne üzerindeki garip bir boyut değişikliği etkisinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, çok daha
kolayca sektiler ve çarptıkları yerde çok daha korkunç bir
yara açtılar. Ancak ilk iki patlama hiçbir etki yaratmadı.
Ragged Men tarafından
fark edilmediler bile. Küçük silahın sesi laboratuvarda
gürültülü ve hırıltılı geliyordu, ancak beşinci boyut dünyasında
hiçbir ses yoktu.

"Böyle," dedi Tommy kararlı bir şekilde. "Aynen böyle... Şimdi ateş et!"

Namluyu yukarı doğru eğmişti. Ve sonra korkunç, kasvetli bir yoğunlukla silah kükrerken onu geçti.

Ve bu bir katliamdı. Üç Ragged Men, mermi fırtınası gerçek hasara yol açmadan önce kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Evelyn için kura çeken
kavgacı grup, hırlamalar başlamadan önce
ortasında bir sürü ölü adam vardı.

"Tekrar," dedi Tommy soğuk bir şekilde. "Yine, Smithers, yine!"

* * * * *

Ve küçük silah yine kükredi. İri sakallı adam boğazını tuttu ve bu korkunç bir dehşetti. Bir Şey çılgınca koşmaya başladı. Artık
insana bile benzemiyordu. Ragged Men'in liderinin
üzerine tökezledi ve onun yaptığı gibi öldü. Mermiler düzensiz bir şekilde
kendilerinin üzerinden yuvarlanarak geldi. Çılgınca
alçalıyor, kıvrılıyor ve dağılıyorlardı. Uçuş hatlarına dik açılarda dönerken, yörüngeleri hesaplanamazdı ve etkileri
korkunçtu.

Küçük silah, yanmış kauçuğun kokusu aniden dayanılmaz hale gelmeden ve elektrik arkının hırıltılı sesi arkadaki ham petrol motorunun
gürültüsünü aşmadan önce, umutsuz bir soğukkanlılıkla nişan alarak on kez birkaç el ateş etti.

Smithers hıçkırdı.

"Yanmış!"

Ama Tommy elini salladı.

"Sanırım," dedi vahşice, "belki bir düzine kişi kaçtı.
Evelyn babasına doğru sendeleyerek yürüyor. Onu serbest bırakacak. Ama o
mahkum öldü. Onu vurmak istememiştim ama o mermiler
çılgınca uçtu."

Smithers'a göz merceğini uzattı. Ter alnından aşağı büyük damlalar halinde
süzülüyordu. Elleri kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.

Laboratuvarda titrek bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, kendi
nişan aldığı mermilerin kelimenin tam anlamıyla insanların canlı etine
sıçradığında gördüklerini kendi görüşünden uzak tutmaya çalışıyordu. O
dönen, bıçak benzeri mermilerle
Ragged Men'in bağırsaklarının deşildiğini görmüştü. O, o diğer boyutun çılgın dünyasının bir kısmını bir karmaşaya dönüştürmüştü ve Evelyn'i kurtardığı için bundan pişman değildi, ancak yaptığı şeyin dehşetini dışarıda bırakmak istiyordu.

"Ama şimdi," dedi kendi kendine belirsiz bir şekilde, "daha iyi durumda değiller,
ancak silahları var... Eğer Altın Şehir'den gelen o adam
öldürülmeseydi..."

* * * * *

Yanmış ve işe yaramaz manyetik mancınığa bakıyordu.
Gözleri aniden diğerine kaydı.
Bir süre önce,
diğer dünyaya fırlatılacak bir füze
hazırlamıştı. İçinde anlık görüntüler ve diyagramlar vardı ve bu, Altın Şehir'in adamlarıyla dillerini bilmeden iletişim kurma girişimiydi.

"Ama--Denham ile iletişim kurabiliyorum!"

Ateşli bir şekilde yazmaya başladı. Laboratuvar penceresinden dışarı baksaydı, Von Holtz'un bir geyik gibi koştuğunu, kollarını sarsıntılı bir şekilde salladığını ve laboratuvarın duyma mesafesinin dışında olduğunda yüksek sesle bağırdığını görürdü. Ve Von Holtz, Tommy'nin hemen amatörler için yapılmış ama içeride ve şaşırtıcı derecede az ışıkla fotoğraf çekebilen bir sinema kamerası olduğunu anlayacağı küçük, siyah bir kutu taşıyordu. Ve eğer Tommy dinleseydi, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir ormanlık alanda saklanan adamlara bağırmaların başlangıcını duyabilirdi. Adamlar, elbette, Jacaro'nun adamlarıydı ve Von Holtz'un istediği bilgiyi elde etmesini ya da laboratuvara yönelik bir saldırının, kullanıma hazır bir mancınık getirmesini bekliyorlardı - incelenmek, fotoğraflanmak ve rahatça kopyalanmak üzere. Ama Tommy ne baktı ne de dinledi. Smithers'a dimensoskopta ateşli bir şekilde şöyle yazdı:

"Denham, o adamları neyin öldürdüğünü görmek için etrafına bakacak. Bunu yaptığında, ona bir mesajla birlikte bir duman bombası atmaya hazır olmak istiyoruz."

Smithers, duyduğu dışında özel bir anlamı olmayan bir jest yaptı.
Ve Tommy hızla yazmaya devam etti, kim olduğunu ve ne yaptığını ve Smithers ile birlikte yardım etmek için malzeme ve silahlarla gelebilecekleri başka bir kürenin inşa edildiğini söyledi...

"Şu anda etrafına bakıyor, Bay Reames," dedi Smithers sessizce. "Sekilen bir mermiyi aldı ve ona bakıyor."

* * * * *

Ham petrol motoru gök gürültüsü gibi bir hızla çalışıyordu. Tommy, notunu hazırladığı küçük füzeye iliştirdi. Denham'ın tasarımına göre, yaylar ve metalik amonyum halkalarıyla mancınığın solenoidinin altına yerleştirdi. Smithers'a döndü.

"Onu bekleyeceğim," dedi Tommy titrek bir şekilde. "Bilirsin, fırlatmak için doğru anı bekle. Jeneratörü biraz yavaşlat. Kendini parçalara ayıracak."

Gözünü göz merceğine koydu. Nişan aldığı mermilerin ne yaptığını tekrar gördüğünde irkildi. Ama Denham'ı hemen hemen aynı anda gördü. Ve
Denham çizik ve morluk içindeydi ve teorik fizik profesörü idealinden çok uzak görünüyordu, üzerinde birkaç parça giysi ve yüzünde on günlük sakal vardı.
Yürürken aksayarak yürüyordu. Ama Evelyn'e heyecanla ne bulduğunu göstermek için silahları toplama işini bırakmıştı. Kullanılmış ve hırpalanmış bir mermi, ama şüphesiz kendi dünyasından bir mermi. Umutlu ama inanmaz bir şekilde etrafına bakmaya başladı.

Tommy, duman bombasının fitilini yakmak için gözünü dimensoskoptan yeterince uzun süre ayırdı.

"İşte gidiyor, Smithers!"

Anahtarı çevirdi. Yoğun dumanlı fitili olan füze, eşmerkezli halkalar titreşip şaşkınlıkla dönerken
yukarı doğru sıçradı.
Füze, onu izleyen gözleri acıttı. Kayboldu. Solenoid, kırık küçük düzenekten yere düştü.

Sonra Tommy, göz merceğinden tekrar bakarken kalbi durdu. Sadece opak bir sütlülük görebiliyordu. Ama o uzaklaştı ve bunun duman olduğunu fark etti. Dahası, Denham ona bakıyordu. Dahası, kaynağına doğru temkinli bir şekilde hareket ediyordu, hazırda tutulan
tuhaf altın silahlardan biri....

Denham araştırıyordu.

* * * * *

Laboratuvarın arkasındaki jeneratör yavaşladı. Smithers
emirleri yerine getiriyordu. Tommy, görüş cihazının yakınında asılı duruyordu, elleri belirsiz ve çaresizce hareket ediyordu, tıpkı birinin örnek aldığı hareketleri
tekrarlamasını istediği zaman, iradesi olmadan hareketler yapan biri gibi.

Denham'ın çok yakınında, yerdeki dumanı tüten şeyi
şüpheyle incelediğini gördü. Duman fitili yanmaya son verdi. Denham baktı.
Uzun bir
gecikmeden sonra, Tommy'nin hazırladığı füzeyi aldı. Ve Tommy, buna bağlı bir kordon olduğunu gördü.
Altın Şehir'in adamlarıyla iletişim kurmayı planlarken,
onların zafer kazanmasını beklerken, o kordonu bağlamıştı.

Ama Denham'ın yüzünün acınası bir umutla aydınlandığını gördü.
Evelyn'i çağırdı. Heyecanla ona doğru topallayarak, gevezelik ederek yürüdü....

Tommy izledi ve Evelyn dönüp
dimensoskopun olması gerektiğini bildiği yöne gülümsediğinde kalbi aniden çarptı.
Kanatları bir metre genişliğinde olan kocaman bir kelebek başının önünden uçtu.
Denham heyecanla onunla konuştu. Başının üzerinden beceriksiz, yarasa benzeri bir şey geçti.
Gölgesi bir anlığına yüzünü örttü. Küçük ve uzun bir hayvan, boyutsal
ölçeğin görüş alanının bir tarafından diğerine doğru hızla koştu.
Sonra tuhaf bir şekilde boynuzlu bir yılan kıvrılarak geçti....

Denham heyecanla konuştu. Döndü ve sanki yazıyormuş gibi el kol hareketleri yaptı,
Tommy'nin mesajını aldığı yere doğru.
Ragged Men'in birkaç gün önce
ateş
yakıt yaktığı yerde kömürleşmiş bir sopa aramaya başladı. Kaçan tüylü bir şey ayaklarının üzerinden hızla geçti, koşarak...

* * * * *

Denham yukarı baktı. Evelyn şimdi bakıyordu. Altın Şehir'e doğru bakıyordu. Ve şimdi neredeyse bir hayvan dalgası, hepsi vahşi ve hepsi kaçıyordu, dimensoskopun görüş alanından geçti. Ceylanlar vardı, ince bacaklı, zarif hayvanlar, en azından- ve minik toynaklı şeyler vardı ki bunlar eohippi olabilirdi ve sonra devasa bir armadillo şakırdadı ve
hızla geçti...

Tommy dimensoskopu salladı. Nefes nefese kaldı. Tüm hayvan dünyası uçuyordu. Böcekler kanat çırpmaya başlamıştı. Uçan yaratıklar yukarı doğru yükseliyor ve berrak mavi gökyüzünde hızla ilerliyorlardı ve hepsi aynı yöne doğruydu. Ve sonra bataklıktan devasa şekiller çıktı; biçimsiz, inanılmaz sürüngen şekilleri, ağaç eğrelti otu ormanına doğru
gürleyerek kaçan. Bataklıktan gelen o şeyler devasaydı. Çirkindi. Kabuslardan çıkmış, gevşek ete dönüşmüş şeylerdi. Kertenkeleler ve devasa kurbağalar vardı, sadece kurbağaların kuyrukları yoktu. Ve sonsuz küçük kafalarla sonlanan uzun ve yılansı boyunlar ve o imkansız küçük beyin kutularını
takip eden geniş, titreyen gövdeler ve korkunç şeyler
böğürerek kaçarken güçlü bir şekilde çırpınan uzun, ince kuyruklar vardı....

Ve çılgın paniğin nedeni yavaşça hareket eden beyaz bir sis perdesiydi. Bataklığın üzerinden akıyordu, belirgin bir şekilde kasıtlı hareket ediyordu, ama Tommy'nin gördüğü gibi aslında çok hızlıydı. Parıldıyordu, titriyordu ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Üst yüzeyi, yakalanması zor prizmatik renklerle
parlıyordu. Ufku ve Altın Şehri karartmıştı ve ilerledi....

* * * * *

Denham, dimensoskopa doğru çılgınca, umutsuzca işaretler yaptı. Şey çok hızlı geliyordu. Yazmak için zaman yoktu. Denham, mesaj taşıyan füzeden sarkan
kordonu yukarıda tuttu. Çılgınca
el kol hareketleri yaptı ve içi boşaltılmış çelik küreye doğru koştu ve
güçlü bir şekilde üzerine
kalktı ve Tommy'nin daha önce gizlenmiş olan yan tarafına yerleştirilmiş büyük bir çelik halkayı görmesi için onu çevirdi. Acil bir şekilde daha fazla
el kol hareketi yaptı ve Evelyn'i içeri çağırdı.

Tommy alnına vurdu.

"Bu zehirli gaz," diye mırıldandı. "Parçalanmış
araç için intikam... Bunu belki de otomatik bir radyo sinyalinden biliyorlardı. Bu, Ragged Men'i yok etmelerinin
yoluydu... Zehirli gaz... Denham ve Evelyn'i öldürecek... Bir şey yapmamı istiyor..."

Geriye çekildi, baktı, düşünmek için tüm sinirlerini zorladı... Ve bir şekilde
gözleri laboratuvarın arkasına çekildi ve Smithers'ı
ayakta sendeleyerek, ellerini garip bir şekilde vücuduna kenetlemiş bir şekilde ve
laboratuvarın kapısında elinde otomatik bir
tabancayla duran garip bir adam gördü. Otomatikte bir susturucu vardı ve
tıkırtısı, ham petrol motorunun kükremesiyle
her neyse, boğulmuştu.

Adam ufak tefek, esmer ve yakışıklıydı. Smithers aptalca ileri geri sallanırken ve sonra düşerken dudakları tuhaf bir neşesiz sırıtışla geri çekildi.

Tommy'nin kendi tabancasının patlaması onu Jacaro'nun silahlı adamı kadar şaşırttı. Onu çektiğini veya nişan aldığını hiç hatırlamıyordu.
Sevimli küçük silahlı adam beyaz dumanın fışkıran kütlesi tarafından
gizlenmişti ve Tommy aniden Denham'ın ondan ne yapmasını istediğini anladı.

* * * * *

Bir çalışma tezgahının altında gevşek ve düzensiz bir halat vardı. Tommy garip, kabus gibi bir hareketle ona doğru atıldı. Ne olduğunu biliyordu elbette. Von Holtz manyetik mancınığı çalışırken görmüştü. Denham'ın tasarladığı halka mancınık gibi yok edilemez veya işleyişi gizlenemezdi. Jacaro'nun adamlarını çağırmak için dışarı çıkmıştı. Ve Smithers'ı Jacaro'nun istediği aleti ele geçirmeye yönelik soğukkanlı bir ön hazırlık olarak vurmuşlardı.

Laboratuvarı savunmak gerekiyordu. Ama Tommy zaman ayıramazdı. O beyaz sis, o diğer dünyada Evelyn ve babasının üzerine
hareket ediyordu. Vahşi şeylerin dehşetinin gösterdiği gibi, bu ölümdü. Onlara yardım edilmesi gerekiyordu....

İpi, işe yaramaz halkalar yığınının arasında bir yerde
kaybolan ipin ucuna düğümledi. İpi çekti ve
karşılığında o da çekildi. Başka bir dünyada olan Denham, sinyalini
hissetmiş ve ona karşılık vermişti....

Bir pencere aniden kırıldı ve bir kurşun Tommy'nin boynunu santimlerle ıskaladı.
O pencereye ateş etti ve ipin düğümünü kaybolma noktasından
geçirerek dalgınlıkla yönlendirdi. Düğüm artık varolmuyordu ve ip
ilerledi--ve aniden daha da hızlı bir şekilde
olmadığı bir yere doğru hareket etti. Yarım inç uzunluğunda, ip ona bakan
gözleri acıtıyordu. Bunun ötesinde onu hiç görmek mümkün değildi.

Tommy ayağa fırladı. İki ayrı pencereden gelen iki ayrı atışın önüne atladı.
Atışlar daha önce bulunduğu yeri deldi.
Ham petrol motoruna doğru koşuyordu. Orada bir tamburun üzerine sarılmış bir zincir vardı ve bir kavrama tamburu motora bağlıyordu.

Durdu ve Smithers'ın Jacaro'nun gangsterlerine karşı kendi silahı olarak getirdiği tekrarlayan av tüfeğini aldı. Laboratuvarın pencerelerine dört yük saçma fırlattı. Bir adam bağırdı.

Ve Tommy ipi zincire bağlamak için silahı düşürdü,
çaresizce, şiddetle, korkunç bir aceleyle.

* * * * *

Zincir, başka bir dünyaya -belki de başka bir evrene-
giriş yolu olan o tuhaf kaybolma noktasına doğru ödeme yapmaya başladı.

Bir kurşun kaburgalarını sıyırdı. Silahı aldı ve neredeyse
rastgele ateş etti. Smithers'ın güçsüzce hareket ettiğini gördü ve Tommy Smithers'a karşı büyük bir şefkat duydu, ama-- Birdenbire ürperdi. Bir şey omzuna
ağır bir darbe indirmişti. Ve bir şey daha bacağına çarpmıştı.
Ham petrol motorunun gürültüsünün üstünde duyulabilen bir ses yoktu, ama Tommy etrafında vızıldayan şeylerin uçtuğunu ve vücudundan aşağı ve bacağından aşağı akan
çok sıcak bir şeyin garip bir şekilde farkındaydı. Ve kendini çok başı dönmüş, güçsüz ve aşırı yorgun hissediyordu.
O da
net göremiyordu.

Ama Denham'ın küreye zinciri bağlamasını beklemek zorundaydı.
Elbette geri dönmeyi bu şekilde planlamıştı. Yüzük kürenin içindeydi ve bu zincir küreyi gönderildiği yerden geri çekmek için laboratuvardaydı. Ve Von Holtz, Denham'ın içinde olduğu küreyi göndermeden önce onu ayırmıştı. Zincir kırılmadan kalırsa, elbette içeri çekilebilirdi, çünkü tüm gerekli açıları
döndürür ve küreyi o açıları takip etmeye zorlardı, ne olursa olsun...

Tommy elleri ve dizleri üzerindeydi ve adamlar vahşice şöyle diyorlardı:

"O şey nerede, hey? Jacaro'nun istediği şey nerede?"

Onlara, zincirin varlığını yitirdiği bir yere hareket etmeyi bırakıp bırakmadığını söylemelerini, böylece bir
devir atıp Denham'ı ve kızını, Von Holtz'un Denham'ın sırrını çalmak istediğinde onları terk ettiği yerden geri getirebileceğini söylemek istiyordu. Tommy bunu açıklamak istiyordu. Ama zemin yüzüne çarptı ve
bir şey ona şöyle dedi:

"Seni vurdular."

* * * * *

Ama bir şekilde önemli görünmüyordu ve boğulduğunu hissedene kadar çok hareketsiz yattı ve gözlerini acıtan ve yorgun akciğerlerini
hızlandıran güçlü amonyak soluyordu.

Sonra alevler gördü ve laboratuvarın yakınından bir arabanın
kükreyerek uzaklaştığını duydu.

"Mancınığı çaldılar ve yeri ateşe verdiler," diye hatırladı
başı dönerek, "ve şimdi kaçıyorlar..."

Bu bile önemli görünmüyordu. Ama sonra zincirin şıngırtısını duydu,
yanında, yerde. Beyaz sis! Denham ve Evelyn beyaz sisin kendilerine ulaşmasını bekliyorlardı ve Denham hazır olduğunu belirtmek için
zincirde çaresizce çekiştiriyordu....

Alevler Von Holtz'un yaptığı metalden amonyak salmıştı.
Bu Tommy'yi uyandırmıştı. Ama ona güç vermedi. Tommy'nin gücünün nereden geldiğini söylemek imkansız, bir şekilde debriyaj koluna doğru süründüğünde, motor sürekli olarak üzerinde kükrerken, bir elini kolun üzerine koydu ve kendini yukarı, yukarı, yukarı doğru çekti, ta ki tüm ağırlığını o kolda sallayabilene kadar. O sallanma anı da dayanılmaz derecede acı verdi ve Tommy sadece tamburun hızla dönmeye başladığını, zinciri onun üzerine sardığını, sonra da tutuşunun gevşediğini gördü. Zincir birdenbire içeri ve içeri doğru kıvrıldı ve uzun laboratuvar giderek daha yoğun bir şekilde dumanla doldu ve bir yerlerde korkunç alevler belirdi ve yangın yanıcı çatıya doğru yükselirken bir hışırtı sesi duyulmaya başladı ve motor gürleyerek çalıştı....

* * * * *

Sonra, aniden laboratuvarın zemininin ortasında bir şekil belirdi. Bakınca gözlerin acıdığı devasa küresel bir şekil.
Sanki cehennemin alevleri arasında sihirle çağrılmış gibi
hiçbir yerden
görünür oldu. Ama geldi, sağlam ve önemliydi ve küçük tekerlekler üzerinde
zeminde kaydı, ta ki
sarma tamburuna çarparak
kana kadar ve zincir dayanılmaz bir şekilde sıkılırken
çığlık attı ve
motor boğuldu ve durdu.

Sonra devasa kürede bir kapı açıldı. İki figür dehşet içinde
dışarı fırladı.
Birbirlerine bağıran ve kapıya doğru yürüyen iki yırtık pırtık, eski, garip silahlı figür. Ama kız tökezledi
ve boğularak babasına seslendi. Ona doğru el yordamıyla
Smithers'ı buldu. Ve sonra Tommy yumuşak kollar onu cesurca
çekerken kendi kendine uykulu bir şekilde gülümsedi ve ince, görkemli bir figür onunla birlikte
temiz havaya doğru sendeledi.

"Von Holtz," diye çıkıştı Denham ve açık alana doğru ilerlerken öksürdü. "Bu getirdiğimiz şeylerle onu cehenneme göndereceğim..."

* * * * *

Tommy, yatakta uyanana kadar bildiği son şey buydu, ta ki birçok bandajın
hissi ve ciğerlerinin acıdığı izlenimiyle.

Denham onun hareket ettiğini duymuş gibiydi. Kapıya baktı.

"Merhaba, Reames. Artık iyisin."

Tommy, farkına varana kadar ona merakla baktı. Denham tıraşlı ve tamamen giyinikti. Onunla ilgili tuhaflık buydu. Tommy, giysileri hızla
yıp sakalı uzadıkça onu günlerdir izliyordu. "Sen de öylesin, görüyorum," dedi zayıf bir sesle. "Çok sevindim." Sonra kendini aptal ve mızmız hissetti ve sanki özür dilemesi gerekiyormuş gibi, ve bunun yerine, "Ama beş boyut gerçekten aşırı görünüyor. Üçü normal kullanım için yeterli ve dört lüks. Beş biraz fazla ileri gidiyor gibi görünüyor." dedi.

Denham gözlerini kırpıştırdı ve sonra aniden sırıttı. Tommy, böylesine sıra dışı bir durumla böylesine inatçı bir cesaretle yüzleşebilen adama hayran kalmıştı,
ve şimdi, aniden, Denham'ı sevdiğini fark etti.

"Çok da uzak değil," dedi Denham sert bir şekilde. "Bak!" Tommy'nin o diğer dünyada gördüğü silahlardan birini, altın renkli coplardan birini kaldırdı. "Bunu geri getirdim. O vagonu inşa ettikleri metalle aynı. Tüm silahları. Aletlerinin çoğu--bildiğim kadarıyla.
Altın, dostum! O dünyada altın kullanıyorlar, bizim burada çelik kullandığımız gibi.
Bu yüzden Jacaro oraya ulaşmanın sırrını öğrenmek için öldürmeye hazırdı.
Von Holtz onu işe aldı."

"Nasıl bildin--" diye başladı Tommy zayıf bir sesle.

"Smithers," dedi Denham. "Laboratuvar dumana
boğmadan önce ikinizi de dışarı sürükledik. O da iyi olacak. Evelyn ikinize de
bakıyor. Seninle konuşmak istiyor ama önce şunu söylemek istiyorum:
Çok iyi bir şey yaptın, Reames! Bizi kurtarabilecek tek kişiydin ve bunu yaparken neredeyse kendini öldürüyordun. Smithers, vücudunda üç kurşun varken
o debriyaj kolunu salladığını gördü. Ve sen de bir
bilim insanısın. Sen benim ortağımsın, Reames, beşinci boyutta yaptığımız şeyde."

* * * * *

Tommy gözlerini kırpıştırdı. "Ama beş boyut gerçekten aşırı görünüyor..."

"Biz Boyutlararası Ticaret Şirketiyiz," dedi Denham gülümseyerek. "Bir şekilde, bu dünyada altın karşılığında takas edebileceğimiz bir şey bulacağımızı düşünüyorum. Ve oraya varmalıyız, Reames, çünkü Jacaro
kesinlikle senin geliştirdiğin o mancınık prensibini kullanmaya çalışacaktır.
Şeytanı diriltecek; ve bence o Altın Şehir'in insanları
tanımaya değer. Hayır, biz ortağız. Er ya da geç,
yaptıkların hakkında ne hissettiğimi anlayacaksın. Evelyn'i şimdi buraya getireceğim."

Kayboldu. Bir an sonra Tommy bir ses duydu -- bir kızın sesi.
Kalbinin
hızla çarpmaya
başladı. Denham odaya geri döndü ve yanında
Evelyn vardı. Tommy'ye sıcak bir şekilde gülümsedi, ancak gözleri boş boş tekrar giydiği şık spor kıyafetlerine
düştüğünde kızardı.

"Kızım Evelyn," dedi Denham. "Sana teşekkür etmek istiyor."

Ve Tommy sıcak ve yumuşak bir elin elinin üzerine bastığını hissetti ve daha önce hiç konuşmadığı, ama hayatını riske attığı ve sonsuza dek seveceğini bildiği kızın gözlerinin derinliklerine baktı. Dudaklarına dökülmek için binlerce şey vardı. Evelyn'i izlemişti ve onu seviyordu--

"N-nasılsın?" dedi Tommy, bitkin bir şekilde. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

Ama iyileşmeden önce daha mantıklı konuşmayı öğrendi.

[İllüstrasyon: _--Ve gemiler, o dokunuşta, çaresizce yüksekliklerden aşağı düştüler._]

Korsan Gezegeni

DÖRT BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜ

_Charles W. Diffin'den_

Savaştan zarar görmüş Dünya'nın Venüs'teki tek temsilcileri olan iki savaşçı Yankee, tüm zamanların en büyük silahını
çakmak için yola çıktı.

ÖNCEDEN NELER OLDU?

Saldırı uyarısız geldi; sebebi bilinmiyor. Ancak Venüs
dünyaya yaklaşıyor ve gezegenden gelen flaşları
dünyanın her yerinde tahribata yol açan müthiş patlamalar izliyor. ABD Hava Kuvvetleri'nden Teğmen
McGuire ve Yüzbaşı Blake uzaydan gelen büyük bir
gemi görüyorlar. Blake, 91. Filo'nun desteğiyle gemiye saldırıyor ve tek başına Blake hayatta kalıyor. McGuire ve Mount Lawson'dan bir astronom olan Profesör Sykes yakalanıyor.

Venüs geçerken bombardıman sona eriyor ve Dünya halkı
umutsuz bir umutsuzluğa gömülüyor. Bir buçuk yıldan az bir süre sonra gezegen geri dönecek ve sonra--son! Dünya'nın silahlanması, uzayı fethetmiş bir düşmana karşı
boşuna. Blake, bilimin bir araç sağlayabileceğini; savaşçılarımıza uzaya nasıl çıkacaklarını ve saldırıyı kaynağında nasıl bastıracaklarını gösterebileceğini umuyor. Ancak umutlar yıkılır, ta ki McGuire'dan bir radyo bir ipucu verene kadar.

McGuire Venüs'tedir. O ve Sykes, barbar bir halkın esiri olarak o uzak gezegene inerler. İmparator Torg ve konseyinin önüne çıkarılırlar ve bu kırmızı, insan şeklindeki
canavarların dünyayı fethetmeyi amaçladıklarını öğrenirler. Milyonlarca kişi olarak
üreyen bu yaratıklar
kalabalıktır ve Dünya onların kolonisi olacaktır.

Uzak bir adada hapsedilen iki tutsak, düşüncelerini bir ekrana yansıtan bir
makinenin önünde uyuşturulur ve hipnotize edilir.
İstemsiz hainler olarak, Dünya'nın sırlarını ve çaresizliğini ifşa ederler; sonra kendi insanlarına daha fazla ihanet etmek zorunda kalmaktansa kaçmaya ve hayatlarına son vermeye çalışırlar.

McGuire bir radyo istasyonu bulur ve Dünya'ya bir mesaj gönderir.
Blake'den Winslow adında bir adam bulmasını rica eder, çünkü Winslow bir
uzay gemisi icat etmiştir ve aya ulaştığını iddia etmektedir.

Daha fazla mesaj göndermek için zaman yoktu - McGuire mesajının alınıp alınmadığını bile bilmiyordu - ama ölümün onlara serbest
kalmayı teklif ettiği okyanusa ulaştılar. Karada saldıran esir alan bir kuvvet, kendilerini
bir uçurumdan aşağı attılar, sonra okyanusta ulaşamayacakları bir yerde boğulmak için yüzdüler. Bir düşman gemisi üstlerinden geçti: gaz bulutu onların
istedikleri ölümü değil, bilinçsizliği ve esir alınmayı tehdit ediyordu. "Tanrı yardımcımız olsun,"
diyor Sykes; "ölemeyiz bile!"

Battılar, ancak devasa bir metal şekil tarafından yüzdürüldüler. Okyanustan bir metal projektör yükseldi, düşman gemisine yöneldi ve onu, bir alev ve erimiş metal kütlesi olarak denize
gönderdi. Ve McGuire'ın kulaklarında dostça sesler vardı, dikkatli eller iki adamı kaldırıp onları kurtaran
gemiye taşırken.

BÖLÜM XIII

Teğmen McGuire ölmeye çalışmıştı. O ve Profesör Sykes ölümü açık kollarla karşılamışlardı ve ölüm, onları canlı isteyen düşmanları tarafından engellenmişlerdi - tıpkı bir vampir yarasanın ziyafet çekmeye çalışması gibi - bilgisini onlardan çekmek istiyorlardı. Ve ölüm bile onlara reddedildiğinde, yardım gelmişti.

Düşman gemisi, eriyen metalinin okyanusa gömülürken tıslayan buhar bulutları oluşturduğu yerde yıkıma uğramıştı.
Ve onları kurtaran bu araç - Teğmen McGuire daha önce hiç
denizaltıda olmamıştı ama onu şimdi tutanın sadece o olabileceğini biliyordu
ve onu muazzam bir hızla bir yere taşıyordu.

Bu yeterince mucizeydi! Ama onu aldatamayacak gözlerle, insan, beyaz yüzlü, kendisi gibi adamların - eğilip Sykes'ın bilinçsiz bedeninin üzerinde çalıştığını - hemen kavrayamadığı bir görüntü görmek.

Gördüğü kanlı dehşetlerin aksine, yüzleri sağlıkla parlıyordu. Uzun boylu, ince yapılı, baygın adamı canlandırmak için çalışırken hızlı hareketlerinde zariftiler. Biri geçerken McGuire'ın alnına serin bir el koymak için durdu ve aşağı bakan gözler
kutsanmış bir nezaket niteliğiyle
dolu görünüyordu.

Onlar insandı -kendi türünden!- ve McGuire ilk başta bunun tüm harikasını
alamadı.

Uzun boylu adam konuştu mu? Dudakları kıpırdamadı, yine de McGuire kelimeleri
iç kulağındaymış gibi duydu.

"Seni bekliyorduk, dostum Mack Guire." Ses müzikaldi,
heyecan vericiydi, yine de dinleyen adam bir ses duyduğuna yemin edemezdi. Sanki yanındaki kişi tarafından zihnine bir düşünce yerleştirilmiş gibiydi.

Duraksayan kişi diğerlerine yardım etmek için acele etti ve McGuire bakışlarını
kaydırdı.

* * * * *

Yanındaki ambar penceresinden soluk yeşil bir ışık belli belirsiz yansıyordu;
su altında kalmışlardı ve tıslayan su akışı ona
hızlı seyahat ettiklerini söylüyordu. Daha uzaktaki duvarda bir kapı vardı; ötesinde, sayısız parlayan kol ve kadrandan yansıyan
parıldayan ışıklarla dolu bir oda vardı. Bir kontrol odası. McGuire izlerken bir figür hareket etti ve kırmızı bir ışığın giderek parlaklaştığı
bir kolu bastırdı. Önündeki garip aletlere baktı, orada burada metal bir düğmeye bastı, sonra bir düğmeyi açtı ve teknelerinin dışındaki suların
titreyen tıslaması daha yumuşak bir tona dönüştü.

Uzun boylu olan yine yanındaydı.

"Dostunuz yaşayacak," dedi ona o sözsüz dilde, "ve biz
neredeyse geldik. Demirlememizin görünmez kolları bizi yakaladı
ve bizi güvenli bir şekilde dinlenmeye çekecek."

Bu nazik ton McGuire'ın kulaklarında müzik gibiydi ve karşılık olarak gülümsedi.
"Dostlar!" diye düşündü. "Dostlar arasındayız."

"Çok hoş geldin," diye temin etti diğeri, "ve evet, gerçekten dostlar arasındasın." Ama teğmen şaşkınlıkla yukarı baktı, çünkü
hiçbir şey söylemediğini biliyordu.

Gemileri döndü ve altlarındaki rotasını değiştirdi, sonra
sonunda sanki güçlü yaylarla desteklenmiş gibi hafif bir sallanma hareketiyle
durdu. Sykes ayağa kalkarken, uzun boylu adam McGuire'ın eline uzanıp onun kalkmasına yardım etti.

Dünya'nın iki adamı, birbirlerine inanamayarak
bakarken uzun bir dakika boyunca ayakta durdular. Hayret ve şaşkınlıklarını ifade edecek kelime bulamadılar ama yanlarındaki kişi bunu fark etmiş olmalı.

"Anlayacaksınız," dedi onlara. "Bu gerçeği kendinize bile
sorgulamayın. Güvendesiniz!... Gelin." Ve dışarıdaki ıslak bir güverteye açılan bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi. Bunun ötesinde oyulmuş taştan bir iskele vardı ve adamlar, yükselmelerine izin vermek için
yerleştirilmiş basamakların olduğu yeri takip ettiler.

McGuire yine bir ses kargaşası mı duyduğunu yoksa bunu daha derin bir şekilde mi hissettiğini bilemedi. Etraflarındaki hava yumuşak bir ışıkla parlıyordu ve kulaklarında kesinlikle gerçek olan bir müzik yankılanıyordu - güzel bir müzik! - heyecan verici! Ama hoş geldin seslerinin gürültüsü, uzun boylu arkadaşlarının sözleri gibi, sessizce ona ulaştı.

* * * * *

İnsanlar, kalabalıklar, bekliyorlardı. Diğerleri gibi uzun boylu,
uzak ve ıssız görünen geçmişin o korkunç varlıkları gibi giyinmişlerdi, parlak renklerde bol giysiler içindeydiler. Ve her yerde hoş geldin gülümsemeleri ve sıcak ve dostça bakışlar vardı.

McGuire, şaşkın gözlerini etrafta gezdirerek muazzam bir mağara gibi devasa bir odanın
heykelsi duvarlarını bulmasına izin verdi. Işığın yumuşak parıltısı her yerdeydi ve duvarları süsleyen heykel ve kabartmalardaki akıcı çizgilerin ve narin renklerin güzelliğini ortaya çıkardı.
Arkasında su karanlık bir havuz oluşturuyordu ve buradan garip gemilerinin üst eserleri yansıyordu.

Gözleri bu yeni manzaralara açtı, ama Sykes ile birlikte rehberlerini takip etmek için döndü ve onlara yol vermek için
aralanan renkli kalabalığın arasından geçti. Oyulmuş bir kemerin altından geçtiler ve kendilerini
başka ve daha büyük bir odada buldular.

Ama bu bir oda mıydı? McGuire muazzam büyüklüğüne hayran kaldı.
Gözleri çimenli bir çimenliğin pürüzsüz yeşilini, çiçekleri ve bitkileri gördü ve
sonra Sykes'ın elinin işaret ettiği yeri takip ettiler.
Gökbilimci McGuire'ın kolunu uyuşturan bir şekilde kavradı; diğer eli
yukarıdaydı.

"Yıldızlar," dedi. "Bulutlar gitti; gece oldu!"

Ve işaret ettiği yerde siyah kadifeden bir tonoz vardı.
Derin mavi tonları onunla harmanlanmış gibiydi ve derinliklerinde gökyüzünün eski tanıdık
yıldız grupları vardı. "Ah!" diye soludu bilim adamı, "güzel, dost canlısı yıldızlar!"

Rehberleri bekledi; sonra, "Gelin," diye nazikçe ısrar etti ve onları,
düzensiz camsı yüzeyi yukarıdaki yıldızları yansıtan bir göle doğru götürdü. Yanında onları
karşılamak için bekleyen bir adam vardı.

McGuire, gördükleri peri yapıları gibi opal duvarların gerçek dışı güzelliğinden gözlerini uzaklaştırmak zorundaydı. Her yerde, gözlere saf bir neşe veren muhteşem bir uyum yaratmak için harmanlanan ve kaynaşan renkler vardı.

* * * * *

Bekleyen adam gençti. Dik duruyordu, yüzü bir Yunan heykeli gibiydi ve cübbesi mücevherlerin parıltısıyla parlıyordu.
Yanında uzun boylu, ince ve tatlı bir şekilde ciddi bir yüze sahip bir kız vardı. Tıpkı erkek gibi, onun giysileri de mücevherli ışıltılarla güzeldi ve
McGuire şimdi geniş alandaki kalabalığın da benzer şekilde
giysileşmiş olduğunu gördü.

Uzun boylu adam elini kaldırdı.

"Hoş geldiniz!" dedi ve McGuire irkilerek kelimelerin
yüksek sesle söylendiğini fark etti. "Arkadaşlarım, Venüs dediğiniz dünyanın insanları arasında
hoş geldiniz."

Profesör Sykes hala yaşadığı çileden dolayı güçsüzdü; durduğu yerde fark edilir şekilde
yalpaladı ve önlerindeki adam emir vermek için döndü.
Sihir gibi gelen sandalyeler vardı; parlak cüppeler üzerlerini örtüyordu; ve
adamlar oturmuştu, adam ve kız da yanlarına oturmuştu,
arkadaşlarıyla samimi bir sohbete hazırlananlar gibi.

Teğmen McGuire sonunda sesini buldu. "Sen kimsin?" diye sordu
şaşırtıcı bir tonla. "Bu ne anlama geliyor? Kaybolmuştuk ve sen bizi kurtardın.
Ama sen--sen diğerleri gibi değilsin." Ve tekrarladı, "Ne anlama geliyor?"

"Hayır," dedi diğeri hafifçe gülümseyerek, "biz gerçekten de o diğerleri gibi değiliz. Onlar senin ve benim gibi insanlar değiller. Onlar insandan daha aşağı bir şey: hayvanlar -haşarat!- Tanrı'nın bilgeliğiyle, insanları hayvanlardan daha yükseğe çıkaran erdemleri onlardan esirgemeyi uygun gördüğü."

Konuşurken yüzü sertleşti ve bir an için gözleri sertleşti,
ama devam ederken tekrar gülümsedi.

"Ve biz," dedi, "bizim kim olduğumuzu soruyorsun. Biz Venüs halkıyız. Ben Djorn'um, ismen, herkesin hükümdarı. 'İsmen' diyorum, çünkü burada ortak akılla yönetiyoruz; ben sadece hizmet etmek için seçildim. Ve bu da kız kardeşim,
Althora. Bizim için isim, 'parlak ışık' anlamına geliyor." Yanındaki kızla gülümsemek için döndü. "İyi bir isme sahip olduğunu düşünüyoruz," dedi.

"Diğerleri," -etrafta toplanan kalabalığa doğru el salladı- "zamanla öğreneceksiniz."

* * * * *

Profesör Sykes tanıştırma ihtiyacı hissetti.

"Bu Teğmen--" diye başladı, ancak diğeri elini kaldırarak sözünü kesti.

"Mack Guire," diye ekledi; "ve siz Profesör Sykes'sınız... Ah, sizi
tanıyoruz!" diye güldü; "geldiğinizden beri sizi izliyoruz;
size yardım etmek için bekliyorduk."

Profesör ağzı açık kalmıştı.

"Düşünceleriniz," diye açıkladı diğeri, "basılı bir sayfa gibidir. Her zaman zihinsel temasla sizinle birlikte olduk. Duyabiliyorduk, ama, o mesafeden ve -affedersiniz!- sizin sınırlı alıcılığınızla, iletişim kuramıyorduk.

"Müdahalemize kızmayın," diye ekledi; "sadece kendi iyiliğimiz için dinledik ve düşüncelerinizi nasıl izole edeceğinizi göstereceğiz. Biz merak etmiyoruz."

Teğmen McGuire tüm bunları bir kenara itti. "Bizi onlardan kurtardınız," dedi; "cevap bu. Ama -bu ne anlama geliyor? Diğerleri kontrolde; Dünyamıza, yaşadığımız dünyaya saldırıyorlar. Neden izin veriyorsunuz--?"

Diğerinin yüzü yine daha sert çizgilere büründü.

"Evet," dedi ve sesi dile getirilmeyen pişmanlıkla doluydu, "bu dünyayı onlar yönetiyor; Dünyanıza _saldırdılar_; çok daha fazlasını
amaçlıyorlar ve korkarım başarılı olacaklar. Dinleyin. Şaşkınlığınız
doğal ve açıklayacağım.

"Biz Venüs halkıyız. Birkaç yüzyıl önce bu dünyayı yönetiyorduk.
Şimdi bizi sadece bir avuç buluyorsunuz, bu yeraltı dünyasında köstebekler gibi yaşıyorlar."

"Yeraltı dünyası mı?" diye itiraz etti Profesör Sykes. Yukarıdaki tanıdık takımyıldızları işaret etti. "Bulutlar nerede?" diye sordu.

Kız, Althora, şimdi öne eğildi. "Kardeşimin hoşuna gidecektir,"
dedi yumuşak bir sesle, "gerçek olduğunu düşünmeniz. Bunu yaratmaktan zevk aldı -- bulutların gelmesinden önce bildiğimiz gökyüzünün bir kopyası."

* * * * *

Profesör Sykes şaşkına dönmüştü. "O gökyüzü--yıldızlar--gerçek değil mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Ama çimenler--çiçekler--"

Kahkahaları müzik gibi yankılandı. "Ah, onlar gerçek," dedi ona ve
kardeşi ek bir açıklama yaptı.

"Işıklar," dedi: "bulutların kestiği aktinik ışınları biz sağlıyoruz. Burada kendi ellerimizle yarattığımız güneş ışığımız var; bu yüzden
biz olduğumuz gibiyiz, beyazlatılmış tenli kırmızılar gibi değiliz.
Yukarıda yaşadığımızda dünyanın her yerinde ışıklarımız vardı,
ama o kırmızı canavarlar cahil; onları nasıl çalıştıracaklarını bilmiyorlar; ışıkta bile karanlıkta yaşadıklarını bilmiyorlar."

"O zaman yer altında mıyız?" diye sordu uçan. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Şu anda sahip olduğumuz tek şey bu. Anlattığım o zamanlarda, görüş alanının dışında yaşayanlar kırmızılardı; insan formunda bir kemirgen ırkıydılar. Bu gezegenin
delindiği yeraltı mağaralarında yaşıyorlardı. Onları her an yok edebilirdik, ama cehaletimiz yüzünden yaşamalarına izin verdik, çünkü biz Venüslüler - gezegen için sizin adınızı kullanıyorum - isteyerek can almayız."

"Onların böyle bir pişmanlığı yok!" Profesör Sykes'ın sesi sertti; aç bitkilere yaptığı fedakarlığı hatırlıyordu.

Kızın hassas yüz hatlarından bir acı çakması geçti ve yanındaki adam ona sessiz sözcüklerle konuşuyormuş gibi göründü.

"Zihinindeki görüntü hoş değildi," dedi bilim adamına; sonra devam etti:

"Unutma, biz dünyadaydık ve diğerleri de içindeydi.
Bir kuyruklu yıldız geldi. Ah, gökbilimcilerimiz onun rotasını çizdiler; bize güvende olduğumuzu söylediler. Ama sonunda bilinmeyen bir etki onu saptırdı;
gazlı projeksiyonu dünyamızı alevle süpürdü. Sadece bir an;
ama geçtiğinde geriye sadece ölüm kalmıştı..."

* * * * *

Bir süre anılara daldı; yanındaki kız elini
tutmak için uzandı.

"İçeridekiler -kırmızı olanlar- kaçtılar," diye devam etti. "Felaketin bizi
alt ettiğini gördüklerinde dışarı aktılar. Ve biz, geriye kalan bir avuç insan, buraya sığınmak zorunda kaldık. O zamandan
beri burada yaşıyoruz, Kaderlerin Efendisi'nin bize özgürlük ve yaşanacak bir dünya vereceği günü
bekliyoruz."

"Siz," diye önerdi bilim adamı, "sanki bu sizin başınıza gelmiş gibi konuşuyorsunuz.
Kesinlikle atalarınızdan bahsediyorsunuz; siz kurtulanların
torunlarısınız."

"Biz halkız," dedi diğeri. "O zamanlar yaşadık; şimdi yaşıyoruz; sonsuz yıllar sürecek bir gelecek için
yaşayacağız.

"Siz Dünya halkı, yaşam ilkesini kontrol etmenin yollarını aramadınız mı?" diye sordu. "Burada var. Görüyorsunuz ya" - ve ayakta duran kalabalığa doğru elini salladı - "sizin gözlerinize göre gençtik ve sizi karşılayan diğerleri de aynıydı."

McGuire ve bilim adamı, onaylamak için bakıştılar.

"Ama yaşınız," diye sordu Sykes, "yıllarla mı ölçülüyor?"

"Hayatı yıllarla ölçmüyoruz."

Profesör Sykes yavaşça başını salladı; zihni bu kadar şaşırtıcı bir gerçeği
kabul etmekte zorluk çekti. "Peki ya dilimiz?" diye sordu. "Nasıl oluyor da
dilimizi konuşabiliyorsunuz?"

Uzun boylu adam gülümsedi ve yanındaki her adamın
dizine elini koymak için öne eğildi. "Neden olmasın," diye sordu, "aramızda şüphesiz
bir ilişki varken.

"Kıtaya Atlantis dediniz. Belki de varlığı artık sadece bir masaldır: Dünya'dan düşünce gücünü kaydedecek
araçlara sahip olalı yüzyıllar oldu ve bağlantımızı kaybettik. Ama dostlarım, o zaman bile biz Venüslüler uzayı fethetmiştik ve Atlantis'i ziyaret edip Dünya'nın diğer kısımlarını elinde tutan barbarlardan daha çok kendimize benzeyen bir ırk
bulmak isteyen bizdik.

"Oradaydım ama geri döndüm. Kalanlar oldu ve onlar da
diğerleriyle birlikte, bütün bir kıtayı sular altında
bırakan korkunç felakette kayboldular. Ama bazılarının kaçtığı kanısındayız."

"Neden geri dönmediniz?" diye sordu el ilanı. "Bize çok
yardımcı
olabilirdiniz."

"O zaman kendi yıkımımız başımıza geldi. Aynı kuyrukluyıldız, belki de Dünya'nızdaki stresleri değiştirmiş ve
kayıp Atlantis'i batırmış olabilir. Ah! Orası güzel bir ülkeydi ama o zamandan beri hiç görmedik. Biz--buradaydık.

"Ama şimdi anlayacaksınız ki," diye ekledi, "zihinlerinize dair anlayışımızla, dilinizi
anlamakta pek zorluk çekmiyoruz. "

Bu bilim ve inanılmaz tarih konuşması Teğmen McGuire'ı
soğuk bıraktı. Zihni en büyük endişesinden uzun süre uzaklaşamadı.

"Ama dünya!" diye haykırdı. "Ya dünya? Bu saldırı!
Bu şeytanlar gerçek bir kötülük demek!"

"Bildiğinden daha fazla; fark edebileceğinden daha fazla, dostum Mack Guire!"

"Neden?" diye sordu uçan. "Neden?"

"Ülkeleriniz toprağa ihtiyaç duyulduğunda diğer ülkelere ulaşmadı mı?" diye sordu adam, Djorn. "Toprak--toprak! Üremek için alan--işgalin sebebi bu.

"Bu dünyada sizinki gibi kıtalar yok. Burada küre okyanuslarla kaplı; belki de Dünyanızın kara alanlarının yüzde birine sahibiz Ve kırmızı olanlar sinekler gibi ürüyor. Hayat onlar için hiçbir şey ifade etmiyor;
onlar da sinekler gibi ölüyor. Ama daha fazla alana ihtiyaçları var;
onu sizin dünyanızda bulmayı amaçlıyorlar."

* * * * *

"Tuhaf bir ırk," diye düşündü Profesör Sykes. "Beni şaşırttılar. Ama--'insandan
daha az,' demiştin sanırım. Peki ya gemileri? Onları nasıl
icat
edebildiler?"

"Bizimkiler--hepimiz! Onlar kendilerini bekleyen ve hazır bir dünya buldular.
Yüzyıllar boyunca bizim icatlarımızdan birkaçında ustalaşmayı
öğrendiler. Gemiler!--uhrevi titreşimler! Ah, onlar
bizim hayal ettiğimizden
daha akıllıydılar."

"Peki, onları nasıl durdurabiliriz?" diye sordu McGuire. "Durdurmalıyız.
Denizaltılarınız var--"

"Sadece bir tanesi," diye sözünü kesti diğeri. "Biz onu kurtardık ve biraz
makine getirdik. Burayı yaşanabilir hale getirdik; boş durmadık.
Ama sınırlamalar var."

"Ama yansıttığın ışın--gemilerini batırdı!"

"Sizi koruyorduk ve kendimizi koruyoruz; bu yeterli.
Kendi uygun zamanında bizi kurtaracak biri var; dışarı çıkıp
katliam yapmayabiliriz."

McGuire'ı umutsuz önsezilerle dolduran seste bir teslimiyet ve sabır notası vardı. Açıkça bu saldırgan bir
ırk değildi. Onlar, kasten öldürme aşamasının ötesine geçmişlerdi ve
şimdi bile, daha büyük bir gücün yardımlarına geleceği günü sabırla bekliyorlardı.

Yanındaki adam hızla konuştu. "Bir dakika - beni affedin - biri çağırıyor -" Sessiz bir çağrıyı dikkatle dinledi ve
cevap olarak sessiz bir mesaj gönderdi.

"Onlara talimat verdim," dedi. "Gelin ve
durumumuzun ne kadar
zaptedilemez olduğunu göreceksiniz. Kırmızı olanlar gemilerini
yok etmemize kızdılar."

Kızın, Althora'nın yüzü tedirgindi. "Daha fazla cinayet mi?" diye sordu.

"Sadece kendi ölümlerine zorladıklarında," dedi kardeşi ona.
"Rahatsız olma."

* * * * *

Geniş uzaydaki kalabalık, liderlerinin figürü hızla geçerken
iki adamın da onu yakından takip etmesiyle dağıldı.
Birçok oda ve geçit vardı; adamlar yaşam alanlarına,
makinelerin yumuşak vızıltı sesleri çıkardığı yerlere dair bakışlar yakaladılar;
gözlerinin görebildiğinden veya zihinlerinin kavrayabildiğinden daha fazla manzara.
Sonunda
açık bir odaya geldiler.

Adamlar yukarı baktıklarında üstlerinde muazzam bir ters koni gördüler ve
tepedeki bir açıklıktan parlayan bulutların altını vardı.
Durdukları yer bir volkanın içiydi ve McGuire
geminin yana doğru döndüğü adayı ve volkanik zirvesini
hatırladı. Artık nerede olduklarını bildiğini hissetti.

Üstlerinde, bir ışık parıltısı kraterin ağzının üzerinden geçen bir gemiyi işaret etti ve kızıl gemilerin artık adadan kaçmadığını fark etti. Bu bir saldırı anlamına mı geliyordu? Ve bu yeni arkadaşlar bununla nasıl başa çıkabilirdi? Önlerinde, düz volkanik zeminde aniden canlanan büyük makineler vardı ve kükremeleri şiddetli bir gök gürültüsüne dönüşürken, ortada, dönen yıldızlar gibi bir elektrik kıvılcımı kümesi mavi bir ateş bulutu oluşturuyordu. Büyüdü ve tıslayan, çıtırdayan uzunluğu yukarıdaki açıklığa değen ince çizilmiş bir noktaya kadar yükseldi.

"Takip edin!" diye emretti liderleri ve hızla önlerinden geçtiler ve bir geçit kıvrılıp kıvrılarak sonunda onları gün ışığına çıkardı. Altın bulutların alevi öğle vakti gökyüzünde üzerlerindeydi ve
altında havada oluşumlar halinde ilerleyen onlarca gemi vardı.

"Saldırmak mı?" diye sordu teğmen, iyi gizlenmemiş bir heyecanla.

"Korkarım öyle. Yüzyıllar önce bizi gazlamaya çalıştılar; belki de o zamanlar onlara öğrettiklerimizi
unutmuşlardır."

* * * * *

Bir filo aşağı doğru geldi ve aşağıda uzanan adanın bir kısmını akıl almaz bir hızla süpürdü. Adamlar dağın yamacında kısa bir mesafedeydiler ve önlerinde uzanan manzara
kristal kadar berraktı. Gemilerin geçtiği
karaya yayılan gaz bulutları vardı. Diğer gemiler onları takip etti; adayı gazla
kaplayacaklardı.

Yanlarındaki adam pişmanlıkla iç çekti. "İlk darbeyi onlar vurdu," dedi. Yarı kapalı gözlerle sessizce durdu; sonra: "Direniş
emrettim." Ve dağın tepesine doğru bakarken gözlerinde gerçek bir üzüntü ve pişmanlık vardı.

McGuire'ın gözleri diğerinin bakışlarını takip etti ve ilk başta altın rengi arka planda sert hatlı volkanik zirveden başka bir şey bulamadı; sonra sadece yüksek koninin etrafında bir sıcaklık parıltısı. Üstündeki hava titredi, düşman gemilerinin
parladığı yerlerde büyük daireler halinde yayılan dalgalar oluşturdu.

Hızlı uçaklardan daha hızlı, uzayı parçalayan bir hızla, uzanıp dokundular ve gemiler o dokunuşta
çaresizce yüksekliklerden aşağı düştüler. Düşerken veya düşerken garip bir şekilde döndüler
büyük sivri uçlu mermiler gibi. Ve alttaki sular onları sessizce aldı
ve derinliklerine gömdüler, bir an önce havanın bir argosu olan şeyin tüm izlerini.

Dalgalar durdu, hava yine berrak ve sakindi, ancak
altın bulutların altında tek bir yaşam belirtisi yoktu.

* * * * *

Uçanın nefes nefese kalmış gerginliği patlayıcı bir solukla sona erdi. "Ne
bir
yıkım!" diye haykırdı ve yine bunu sadece kendi amaçları için
kullanılacak bir silah olarak düşündü. "Bunu onların filolarında kullanabilir miyiz?" diye sordu. "Neden, dostum--dünyayı asla fethedemeyecekler; asla
başlamayacaklar bile."

Djorn'un uzun boylu figürü dönüp ona baktı. "Öldürme arzusu!"
dedi üzgün bir şekilde. "Hâlâ sahipsin--ama kendin için
savaşıyorsun, ki bu da bir bahane.

"Hayır, bu onların filolarını yok etmeyecek, çünkü onların filoları
yok edilmek için buraya gelmeyecek. Kızılların uçağı bir daha asla yaklaşmaya cesaret edemeden önce yüzyıllar geçecek."

"Başka bir tane inşa edip olduğu yere götüreceğiz--" Savaşan adamın sesi aniden gelen bir umutla titriyordu.

"Bunu iki yüz yıldır inşa ediyor ve mükemmelleştiriyorduk," dedi diğeri. "O kadar bekleyebilir misin?"

Ve Teğmen McGuire, liderin arkasından üzgün bir şekilde takip ederken, Profesör Sykes'ın bu mucizenin nasıl gerçekleştiğine dair hevesli sorularını duymadı.

"O kadar bekleyebilir misin?" diye sormuştu bu adam, Djorn. Ve uçan kişi, dünyaya ölüm ve yıkım getiren cevabı açıkça gördü.

BÖLÜM XIV

Nevada dağları güvenli ve kolay iniş yerleriyle ünlü değildir. Ancak Kaptan Blake'in pilotluk yaptığı uçağın motoru, adamın gözleri bir şey ararken, bir şey ararken, serin havada yumuşak bir şekilde kükredi ve o şeyin ne olabileceğini neredeyse bilmiyordu.

Üzerine gitti Yine, daha önce defalarca yaptığı gibi, Teğmen McGuire'ın sözleri. Mac, Blake'e deneyimini anlattığında o gün gülmüştü.

"Ben o nakliye uçağını uçuruyordum," demişti, "ve, oğlum! Bir motor
yağ
atmaya başladığında şansımın kalmadığını anladım. Sadece kayalık tepeler
ve bir kirpinin dikenleri kadar kalın ve sivri ağaçlarla dolu vadiler. Bir motorla irtifayı korumak için oldukça yüksekte uçuyordum, bu yüzden
doğal olarak onu indirebileceğim bir yer _bulmak_ zorundaydım. Onu da buldum,
ama o vahşi doğada gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Güzel, düz bir yer, birkaç çimen kümesi hariç, tamamen pürüzsüz kaya,
ve inişi ilginç kılacak kadar engebeli. Ama, deyin ki,
Kaptan! Buna neredeyse kahkahalarla gülecektim, o kadar meşguldüm ki
başka bir şeye bakıyordum.

"Ağaçların arasında bir zeplin vardı--Elbette; devam edin ve gülün; ben de
inanmadım ve ona bakıyordum. Ama bir gün önce oradan
bir balina fırtınası geçmişti ve o şeyi
koruyan bazı ağaçları devirmişti ve işte oradaydı!

"Eh, burnunu çekip bir iki kayayı
kaçırmak için tam zamanında geldim,
ve sonra hemen o ağaçlık vadiye ve
aralarında gömülü olan şeye doğru yola koyuldum."

* * * * *

Kaptan Blake, o zamanlar şaka yollu davranmış olsa da, konuşmayı kelimesi kelimesine hatırlıyordu. McGuire gemiyi ve orada tek başına yaşayan bir adamı bulmuştu--yarı delirmiş gibi görünüyordu--. Ve Mac'in gemiyi öğrenmesi konusunda hiç istekli değildi. Ama gerçekleri--ya da yaşlı kuşun gerçek olduğunu iddia ettiği şeyleri--öğrenmesi Mac'e bırak.

Bir orada genç, Mac'in yaşlarında bir adam. Bir gün önce düşüp öldürülmüştü ve yaşlı adam kederden yarı delirmişti. Mac bir mezar kazmış ve cesedin gömülmesine yardım etmişti ve bundan sonra yaşlı adamın hikayesi ortaya çıkmıştı.

Ay'a gittiğini söyledi. Ve bu bir uzay gemisiydi. Nasıl çalıştığını
anlatmadı ve Mac tek başına mı gittiğini sorduğunda bir istiridye gibi
sustu. Genç adam onunla gitmişti, öyle görünüyordu ve adam
konuşmuyordu--sadece oturup gencin gömüldüğü sarı höyüğe bakıyordu.

Mac, Blake'e iddialarını kanıtlamak ve kendisi için bir servet kazanmak için adamla nasıl tartıştığını
anlatmıştı. Ama hayır--servetler
onu ilgilendirmiyordu. Ve bu-şu-ve-lanet-edilmiş-birkaç kişi vardı ki _bu_ icadı asla elde edemeyeceklerdi--pis, hırsız fareler!

Ve Mac, gülerken, buna yarı yarıya inanmış gibi görünüyordu. Yaşlı
serseri çok samimiydi ve satacak hiçbir şeyi yoktu. Ve--işte o
gemi! Uçurularak getirilmeden asla oraya varamazdı, bu çok kolaydı. Ve
üzerinde bir pervane ya da bir yer yoktu--sadece bir patlamanın
çıktığı açık limanlar vardı, ya da mucit öyle söyledi.

Kaptan Blake gemisini başka bir eğik çizgide döndürdü ve McGuire'ın gördüğü
işaretler için ülkeyi taramaya devam etti. Ve bir an
kendisine böyle bir avda olduğu için aptal olduğunu söyledi, bir sonraki düşünce ise Mac'in inandığını hatırlatacaktı. Ve Mac'in aklı başındaydı ve Venüs'ten telsizle haber vermişti!

Her şeyi mümkün kılan şey oradaydı. Mac o uzayda bir mesaj
göndermişti ve düşmanın bunu yapabilecek gemileri vardı. Neden bu gemi olmasın?

Ve gözleri her zaman arıyordu, arıyordu, düz kayalık bir alan ve ötesinde ağaçlarla dolu bir vadi, orada parıldayan bir şey olabilirdi, eğer mucit onu şimdi daha dikkatli bir şekilde kamufle etmemişse.

* * * * *

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, Kaptan Blake'in bloklu figürü
kokpitin yanından tırmandı. Yorgun muydu? Evet! Ama uçağı yüksek Sierra'larda geniş, düz bir kaya alanında dinlenirken ve ötesinde keskin bir şekilde kesilmiş
vadi çamlarla doluyken, kim kramplı uzuvları ve yorgun kasları düşünebilirdi ki. Sadece çıkıntılı
kaba bir kütük kulübenin köşesini görebiliyordu.

Blake kırık taştan doğal bir surdan tırmandı ve
hızla kabine doğru gitti. Ama sert bir sesin
duyduğu sesle aniden durdu.

"Olduğun yerde dur," diye emretti ses, "ve ellerini kaldır!
Sonra arkanı dön ve olabildiğince hızlı bir şekilde o uçağına geri dön." Kabinin penceresindeki bir tüfek namlusunda güneş ışığı parlıyordu.

Kaptan Blake durdu ama dönmedi. "Siz Bay Winslow musunuz?" diye sordu.

"Bu senin için hiçbir şey! Defol! Çabuk!"

Blake hızlı düşünüyordu. Şüphesiz adam oradaydı ve bir Apaçi kadar düşmancaydı; o sert sesin ardındaki adam ciddiydi.
Ona nasıl ulaşabilirdi? İlham hemen geldi. McGuire anahtardı.

"Eğer sen Winslow isen," diye seslendi kararlı bir sesle, "gitmemi istemezsin; benimle konuşmak istersin. Genç bir arkadaşın var
kötü bir durumda. Yardım edebilecek tek kişi sensin."

"Hiç arkadaşım yok," dedi boğuk ses: "Hiç istemiyorum!
Çık dışarı!"

"Bir tane vardı," dedi kaptan, "ister iste ister isteme. O sana
inanıyordu--ay'a seninle birlikte giden diğer genç adam gibi."

* * * * *

Pencerenin ötesinden duyulan bir dehşet nefesi duyuldu ve tüfeğin namlusu güneşte titrek titrek titrek yanıyordu.

"Uçan adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu ses ve sert tonunu kaybetmiş gibiydi. "Şefkatli genç adam mı?"

"Arkadaşına düzgün bir cenaze töreni düzenlemesine yardım eden McGuire'dan bahsediyorum. Ve şimdi
uzaya taşındı--ve sen ona yardım edebilirsin. Eğer
içinizde biraz olsun nezaket varsa, söyleyeceklerimi duyacaksınız."

Tüfek kabinin içinde kayboldu; bir kapı açıldı ve uzun boylu bir adamın
resmini çerçeveledi. Kamburlaşmıştı; yıllar veya yalnızlık belki de
üzerine ağır bir yük bindirmişti; yüzü, yukarıdaki dağınık saçların devamı olan gri sakaldan bir paspas gibiydi. Tüfek hala elindeydi.

Ama bekleyen adama işaret etti ve "İçeri gir!" diye emretti. "Doğruyu
söyleyip söylemediğinizi yakında öğreneceğim. Tanrı yardımcın olsun, eğer değilsen...
İçeri gel."

Sakallı adamın gerçeği öğrenmesi için bir saat gerekiyordu. Ve Blake de
birkaç gerçek öğrendi. Büyük bir şaşkınlıkla, bilimsel uğraşlarla hayatını geçirmiş eğitimli bir adamla
konuştuğunu öğrendi. Ve şimdi, önündeki kişi daha çok bir bilim insanı gibi ve çılgın hayaller
yaratmaktan çok daha az göründüğünden, iddialarının
gerçekliği o kadar da uzak görünmüyordu.

Şimdi yarı delirmiş, şüphesiz! Bir ömür boyu hayal kırıklıkları ve
bilimden çok hukuku bilenler tarafından ondan çalınan birbiri ardına icatlar. Ve şimdi servetini gemisinin sırrında tutuyordu - dünyaya asla verilmemesi gerektiğine yemin ettiği bir sır.

"Kahretsin dünya!" diye hırladı. "Dünya bana hiç bir şey verdi mi?
Ve bununla ne yapacaklardı? Bunu kendi bencil amaçları için
fahişe edeceklerdi; bu sadece fethetmek ve öldürmek için bir araç daha olacaktı;
ve kapitalistler onu kendi kirli ellerinde tutacaklardı, böylece hayal etmeye cesaret edebildikleri her şeyin ötesinde yeni ulaşım hatları sömürmek için onların olacaktı."

* * * * *

Ticari bir çağın tarihini hatırlayan Blake buna hazır bir
cevap bulamadı. Ama adama McGuire'dan ve onu esir
bırakan şeylerden bahsetti; kendisinin Mount Lawson'daki karanlık gecede gördüklerini anlattı ve McGuire'ın hala hayatta olduğunu gösteren parçalı mesajdan bahsetti.

"Onu kurtarmanın tek bir yolu var," diye ısrar etti. "Eğer geminiz iddia ettiğiniz şeyse - ve size yüzde yüz inanıyorum - onu şüphesiz korkunç bir ölümden kurtarabilecek tek şey budur.
Bu şeyler canavarlardı - insanlık dışı! - ve dünyayı bombaladılar. Bir buçuk yıldan kısa bir süre sonra geri gelip bizi yok edecekler."

Kaptan Blake kendisinin tartışmacı olmadığını söylerdi, ancak o gece kullandığı argüman ve ikna
etme bir Sokrates'e itibar kazandırmış olurdu. Rakibini ikna etmek zordu ve mucit ancak ertesi gün Blake'e gemisini gösterdi.

"Küçük," dedi, uçağı ona doğru götürürken. "Sadece ay yolculuğu için tasarlanmıştı ve ben tek başıma gitmeyi düşünmüştüm. Ama işe yaradı; bizi
oraya ve tekrar geri götürdü."

Metal silindirin yan tarafındaki bir kapıyı açtı. Blake, makineyi değerlendirmek, pürüzsüz
duralumin kabuğunu ve itici patlamanın dışarı atılması için açılan
gözlüklerin yuvarlak uçlarını gözlemlemek için sadece bir an geri çekildi. Kapının açılması, yalıtım sağlayan
kalın bir duvar olduğunu gösterdi. Blake, mucidi geminin içine kadar takip etti.

* * * * *

Adam, Winslow'un kalın duvarları incelediğini görmüştü. "Dışarısı soğuk, biliyorsun," dedi ve hatırlayarak gülümsedi, "ama jeneratör bizi sıcak tuttu." Geminin orta kısmının kıç tarafındaki basit bir silindirik dökümü işaret etti. Devasaydı ve Blake'in muazzam olması gerektiğini bildiği bir itişi dağıtmak için geminin iskeletine sabitlenmişti. Ağır kanallar, ürettiği patlamayı alıp pruva ve kıçtaki limanlardan
döküyordu. Yukarıda, aşağıda ve yanlarda başka çıkışlar da vardı ve merkezi bir panodan
manipüle edilen elektrik kontrolleri vardı.

"Bir gemin var," diye itiraf etti Blake, "ve bu bir güzellik. Yapısını biliyorum ve onu burada tutuyorsun. Ama gücü ne? Nasıl
sürüyorsun? Uzayda ne fırlatıyor?"

"Bir diğeri dışında, bunu bilen tek adam sen olacaksın." Sakallı adam artık sessiz ve ciddiydi. Vahşi ışık gözlerinden
sönmüştü ve son ve nihai kararı verirken ciddi bir şekilde düşünüyordu.

"Evet, sahip olacaksın. Yanılmış olabilirim.
İnsanları tanıdım -birkaç kişi- nazik ve terbiyeli; diğerlerinin beni
önyargılamasına izin verdim. Ama yoldaşım olan biri vardı--ve
McGuire vardı, nazikti ve inandı. Ve şimdi sen, bir arkadaş için ve insanlığı kurtarmak için
hayatını vereceksin!... Sahip olacaksın. Gemiyi
sahip olacaksın! Ama ben seninle gelmeyeceğim. Şan veya şöhretten
hiçbir şey istemiyorum ve savaşmak için çok yaşlıyım. Kalan yıllarımı
burada geçirmeyi seçiyorum." Ağır camdan bir pencerenin dış dünyayı ve eğimli bir tepedeki bir mezarı gösterdiği yeri işaret etti.

* * * * *

"Ama tam talimatlara sahip olacaksın. Ve şimdilik, gemiyi
sürdüren şeyin sürekli bir patlama olduğunu bilebilirsin. Suyu bileşenlerine ayırmayı ve onları
atom altı biçime ayırmayı
öğrendim. Bunlar maddeden başka bir şey vermek için yeniden birleşiyorlar. Bu,
iki biçime ayrılan bir sıvıdır--sıvı enerji, terim yanlış olsa da--ve her birinin bir onsu binlerce ton suyun ürünüdür. Potansiyel enerjinin tamamı oradadır. Bir
akım onu ​​serbest bırakır; enerji bileşenleri yeniden birleşerek
tekrar madde verir--hidrojen ve oksijen gazı. Yanma, ısı yoluyla hacimlerine
eklenir.

"Orada bir top ateşlemek gibi,"--şimdi devasa jeneratörü işaret etti--"muazzam güce sahip bir süper top ve sürekli ateş eden bir top. Genişlemenin sonsuz basıncı, yerçekiminin kaybolduğu yerde hareketin sürekli ivmelenmesi anlamına gelen itişi sağlar.

"'Sürekli ivmelenme' dediğimi fark edeceksiniz," diye ekledi, "bu, muazzam hızlara ulaşmak anlamına gelir."

Blake yarı anlayışla başını salladı.

"Daha büyük gemiler isteyeceğiz," diye düşündü. "Silah takmalı ve geri tepmeyi kaldırabilecek kadar ağır olmalılar. Bu sadece bir örnek; onları tasarlamalı, denemeli, inşa etmeliyiz! Yapılabilir mi? ... Yapılmalı!" diye sonlandırdı ve mucide döndü.

"Yıldızların şeytanları hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ve onlar bizim kavrayabileceğimiz her şeyin ötesinde saldırı araçlarına sahip olabilirler, ancak öğrenmenin tek bir yolu var: oraya çıkıp öğrenmek ve gerekirse dayak yemek. Şimdi, beni havada bir mil kadar yukarı çıkarmaya ne dersin?"

* * * * *

Diğeri kendini küçümseyerek gülümsedi. "İyi bir dövüşçüyü severim," dedi; "Ben hiç dövüşçü olmadım. Olsaydım daha fazlasını başarırdım. Evet, havada bir mil kadar yukarı çıkacaksın ve bin mil daha uzağa." Kapıyı kapatmak ve sıkıca kapatmak için döndü.

Kendini gösterge panelinin yanına oturttu ve dokunuşuyla geminin jeneratörü
şaşırtıcı bir şekilde canlandı. Önce hafifçe homurdandı, sonra boğuk ses gök gürültüsüne benzer bir kükremeye dönüştü, metal ızgara ise kaptanın ayaklarının altında karşı konulamaz bir şekilde yükseldi.
Ağırlığı dayanılmazdı. Çaresizce yere yığıldı....

Blake bir saat sonra gemiden indiğinde bembeyazdı ve sarsılmıştı, ancak gözleri heyecanla parlıyordu. Uzun boylu adamı
omuzlarından yakalamak için durdu.

"Ben sadece uçan zavallı bir şeytanım," dedi, "ama şu anda tüm
dünya adına konuşuyorum. Bizi kurtardın; araçları sağladın. Artık sıra bizde. Bize, insanlığın kendini kurtarabileceğine dair umut etme hakkını verdiniz, eğer insanlık bunu yaparsa. Benim bir sonraki işim onları ikna etmek. Bir buçuk yıldan az bir zamanımız var..."

* * * * *

Kaptan Blake'in Washington'da bir konferansın düzenlenmesini beklerken
bir hafta boşa harcandı. Umutsuzluk ruhu
dünyayı ele geçirmişti--umutsuzluk ve zihinsel tembellik, cevaplanamaz bir argümanla her umudu öldürüyordu: "Ne
faydası var? Bu son." Fakat Albay Boynton'ın ısrarı üzerine bir toplantı ayarlandı, üstleri onun önermeye cesaret ettiği şeye alaycı bir şekilde gülseler de.

Blake toplantının önüne çıktı ve bildiklerini anlattı - en ince ayrıntısına kadar anlattı, bu arada da adamdan adama geçen eğlenceli veya şefkatli bakışları gördü.

Ona soğuk bir şekilde bir veya iki soru soran ve küstahça omuz silkmiş bilim adamları vardı; hem ordunun hem de donanmanın üst düzey subayları, Albay Boynton'ı yarı deli bir adamın çılgın hikayesini dinlemeye getirdiği için açıkça eleştirdiler. Blake'i soğuk bir çılgınlığa sürükleyen şey buydu.

Haftalarca süren umutsuzluk sinirlerini kırılma noktasına kadar yıpratmıştı ve şimdi, yapılacak çok şey ve bunu yapmak için çok az zaman varken, inanmayan adamlarla yüzleşmek için ayağa fırladığında resmi görgü kurallarının tüm gereklilikleri bir kenara atılmıştı.

"Kahretsin!" diye bağırdı, "şimdi burada oturup
bilgeliğinizin mümkün olduğunu düşündüğünüz şeyin mümkün olup olmadığı konusunda mı tartışacaksınız. Şu kapılardan dışarı çık -arkasında açık bir park var- ve teknik ayrıntılarını cehenneme göndereceğim!"

Tutuklanması için söylenmeden önce kapı arkasından çarptı ve kadife çimenlerin üzerinden koşarak bir taksiye atladı.

Çıktığı odada öfkeli bir protesto fırtınası yükseliyordu. Ordudaki disiplin eksikliği hakkında hararetli yorumlar yapan, morarmış yüzlü amiraller ve Albay Boynton'ın büyük figürünün hala oturduğu yere suçlayıcı bir şekilde dönen generaller vardı.

Kargaşayı yatıştıran ve açıkça ihtiyaç duyulan azarlamayı yapma ayrıcalığını talep eden Savaş Bakanıydı.
"Albay Boynton," dedi ve sesindeki keskin alaycılığı yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmedi, "bu çirkin toplantı sizin isteğiniz ve öneriniz üzerine yapıldı. Başka
bir isteğiniz veya öneriniz var mı?"

Albay yavaşça ayağa kalktı.

"Evet, Sayın Bakan," dedi soğuk bir şekilde, "var. Yüzbaşı Blake'i tanıyorum.
Nadiren söz verir; verdiğinde de yerine getirir. Önerim, beyefendinin söylediğini yapmanızdır: dışarı çıkın ve teknik
işlerinizin cehenneme gittiğini görün." Telaşsız bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

* * * * *

Yarım saat bekledik ve daha açık bir şekilde şüpheci olanlardan bir veya ikisi, ilk kükreme yukarıdan hafifçe geldiğinde
gitmişti. Albay Boynton
diğerlerini binanın önündeki açık alana götürdü. "Blake'i her zaman sözünün eri bir adam olarak buldum," dedi sessizce ve yukarıyı işaret etti
bulutlu bir gökyüzünden düşen minik bir nokta.

Kaptan Blake geminin işletimi konusunda çok az eğitim almıştı,
ama onu karada uçurmuş ve diğer subayların gizlilik yemini ettiği
bir yere saklamıştı. Ve kontrolleri nasıl kullanacağını bildiğini hissediyordu.

Ancak o korkunç yüksekliklerden düşüş korkutucu bir şeydi ve
sadece çömelmiş, bağıran insanların başlarının üzerinden sadece yüz fit yukarıda sona erdi büyük bir merminin
dikey uçuşunu durdurduğu ve gökyüzüne geri sıçradığı gök gürültülü patlama.

Parıldayan silindir tekrar tekrar onlara tanrıların havan toplarından gelen bir mermi gibi
sürdü ve havada kükredi ve gürledi
ya da inanılmaz bir hızla
doğruca yükseklere doğru kaybolmak için döndü, geri dönüp tekrar düştü... ta ki sonunda üniformalı figürlerin kaçtığı çimenlerin
bir ayak yukarısında hareketsizce asılı kalana kadar. Uçan kişiyi karşılamak için sadece
Albay Boynton oradaydı ve garip
gemisini yavaşça yere bıraktı. "Güzel küçük bir gösteri, Kaptan," dedi, geniş yüzü en geniş sırıtışa dönüşürken. "Kahretsin, güzel küçük bir gösteri! Ama o ifadeyi suratından
çıkar. Şimdi seni dinleyecekler; elinden yiyecekler."

BÖLÜM XV

Teğmen McGuire, dünyanın üzerinde asılı duran tehdit düşüncesini aklından silebilseydi,
kendisinin deneyimlerinde
en yoğun zevkten başka bir şey bulamazdı.

Ama her gece, dev topun ölüm habercisini dünyaya doğru hızla göndermesinin yankılanan yankılarını duymuşlardı ve
füzelerin çarptığı yerde
gelmesi gereken korkunç yıkımı
sanki oradaymış gibi açıkça görmüştü. Elbette gaz; bu canavarların başlıca ve
tek silahı gibi görünüyordu ve Venüs halkının seçilmiş lideri Djorn, bu varsayımını doğruladı.

"Birçok gazımız vardı," dedi McGuire'a, "ama onları iyi amaçlar için kullandık.
Siz Dünya insanları -ya da Dünya'yı fethederlerse bu istilacılar-
bir gün insanlar arasındaki savaşlardan daha korkunç bir savaşa girmelisiniz. Böcekler sizin en büyük düşmanınızdır. Gelişen bir medeniyetle birlikte böcek ve bakteri yaşamı da çoğalır. Biz gazları o savaş için kullandık ve bu dünyayı bir cennete çevirdik." Kayıp dünyası için pişmanlıkla iç çekti.

"Bu kırmızı olanlar onları buldu ve fabrikalarımız da onları üretti. Ama
savunmamız için kullandığımız diğer araçları -elektronik projektörler, muazzam manyetik alanlar yaratma-
çalıştırıp ustalaşma konusunda hiçbir yetenekleri yok: Saldıran gemileri yok ettiğimizde bir tanesini gördünüz.
Bilim adamlarımız çok ileri gitmişti--"

"Keşke şimdi kullanmak için bunlardan birkaçına sahip olsaydın," dedi teğmen vahşice ve yanında duran kız, Althora, uçanın sıkıntısına sempatiyle gülümsedi. Fakat kardeşi Djorn sadece
mırıldandı: "Öldürme arzusu: üstesinden gelinmesi gereken bir şeydir."

Bu insanların kaderci teslimiyeti McGuire gibi bir eylem adamı için rahatsız ediciydi. Gözleri kısıldı ve dudakları Althora araya girdiğinde
ani bir karşılık vermeye hazırdı.

"Gel," dedi ve el ilanının elini tuttu. "Yemek zamanı."

* * * * *

Onu, opal duvarların ve mücevher kakmaların odaları dolduran yumuşak ışıkla
güzelleştirildiği, kardeşi ve kendisinin yaşadığı yaşam alanlarına götürdü.

"Sadece bir tablet," dedi ve ona ince beyaz bir disk getirdi, "sonra
bol su. Bu sıkıştırılmış yemeği sık sık ve az miktarda almalısın, ta ki sistemin alışana kadar."

"Bunu sen mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Ama kesinlikle. Kimyagerlerimiz eğitimli adamlardır. Aksi takdirde,
yeraltı evimizde yiyecek sıkıntısı çekeriz."

Tabletin ağzında erimesine izin verdi. Althora öne eğilerek
elini nazikçe tuttu.

"Üzgünüm," dedi, "sen ve Djorn birbirinizi anlayamıyorsunuz. O iyi - çok iyi! Ama sen - sen de iyisin ve
kendi halkının güvenliği için endişeleniyorsun."

"Son kadın ve çocuğa kadar öldürülecekler," diye cevapladı, "ya da
yakalanacaklar, ki bu daha kötü olacak."

"Anlıyorum," dedi ve elini sıktı; "ve eğer
yardımcı olabilirsem, Teğmen Mack Guire, çok memnun olacağım."

İsminin yapmacık telaffuzuna gülümsedi. Geldiğinden beri kız neredeyse sürekli bir yoldaş olmuştu; cinsiyetlerin karşılıklı özgürlük seviyesinde olduğunu ve kızın arkadaşlığının
teklif edildiğini ve arkadaşlığının bir gencinki kadar
açıkça ifade edildiğini buldu. Sykes'ı pek az gördü; Profesör Sykes bu dünyanın bilim insanlarıyla
astronomik tartışmalara dalmıştı.

Ama o büyüleyiciydi, kendi ırkına çok benzeyen garip bir ırktan gelen bu kız.
Bir gülün kadifemsi kalbinden bir deri ve izin verdiğinde
kendisinin ve zihninin derinliklerine bakan gözler; ayrıca, o heyecan verici tatlılığın tuhaf melodilerini
söylediğinde hazır kahkahalarla
kırışabilen veya buğulanabilen gözler.

Sadece Dünya'nın anısı ve aciz öfkenin korkunç hissi için, Teğmen McGuire düşüncelerini
bu en güzel arkadaşta meşgul edecek çok şey bulurdu. * * * * *

Şimdi isminin söylenmesine güldü ve kız da onunla birlikte güldü.

"Ama bu _senin_ ismin, değil mi?" diye sordu.

"Teğmen Thomas McGuire," diye tekrarladı, "ve beni sevenler bana 'Mac' der."

"Mac," diye tekrarladı. "Ama bu çok kısa ve sert duyuluyor. Peki seni
sevenler ne diyor?"

El ilanı neşeyle sırıttı. "Bu açıdan nitelendirilebilecek çok fazla kişi yok ama olsaydı bana Tommy derlerdi."

"Bu daha iyi," dedi Althora ilgi çekici bir doğrudanlıkla; "bu çok daha
iyi--Tommy." Sonra ayağa fırladı ve onu aceleyle dışarı çıkardı,
daha fazla harikanın görülebileceği ve gecikmeden haykırdığı yere.
Ama Teğmen McGuire yüzüne sinsice yayılan kızarıklığı gördü ve
kendi kalbi onun ona olan hislerinin açık ihanetine karşılık verdi. Çünkü genç ve hareketli hayatında bu adam, uzak bir yıldızdan gelen bu güzel kız kadar kendisiyle bütünleşmiş gibi görünen birini daha önce hiç bulamamıştı. Kızın dans ederek gittiği yeri takip etti, ancak uzun süre
zihni unutamadığı tehditten uzaklaştırılamadı. Ve o gün, daha sonraki birçok gün gibi, düşmanı engellemenin ve vuruşlarını önlemenin veya geciktirmenin bir yolunu bulmak için mücadele etti ve beynini zorladı.

* * * * *

Başka bir gündü ve dünyadan uzak oldukları uzun yolculuklarında aylar geçmişti ki bir ilham geldi. Althora yardım teklif etmişti ve onun kendisine ne kadar memnuniyetle yardım edeceğini çok iyi biliyordu; aralarındaki his, dile getirilmemiş olsa da açık bir aşka dönüşmüştü. Onu herhangi bir tehlikeye
atacağından değil - kendisi geldiğinde hepsini üstlenecekti - ama bu arada -

"Althora," diye sordu ona, "zihnini kırmızılardan birinin zihnine yansıtabilir misin?"

"Kolayca yansıtabilirim," diye yanıtladı kadın, "ama hoş olmaz.
Zihinleri korkunç; kötü şeyler kokuyorlar." Bu düşünceyle ürperdi ama adam ısrar etti.

"Ama yardım edebilirsen, gönüllü olur musun? Çok az şey yapabilirim; onları
asla durduramam; ama en azından halkımı biraz acıdan kurtarabilirim. İşte fikrim:

"Djorn bana doğru hesapladığımı söyledi: Bir sonraki iki gezegen yaklaştığında dünyayı işgal etmeyi planlıyorlar. Bana ordularından ve uzaya doğru yola çıkacak gemi filolarından bahsetti. Bunu
engelleyemem; çaresizim! Ama liderlerinin ne düşündüğünü bilseydim--"

"Torg!" diye haykırdı. "O canavarın aklını mı bilmek istiyorsun!"

"Evet," dedi adam. "Değerli olabilir. Özellikle de büyük silahları hakkında bir şeyler bilseydim--nerede ve ne olduğunu--peki, bu konuda bir şeyler
yapabilirdim."

Kız, adamın yüzündeki vahşi kararlılıktan gözlerini kaçırdı.
"Hayır--hayır!" diye haykırdı; "Yapamam. Torg değil!"

McGuire'ın kendi yüzü, onun talep ettiği bu iyiliğin muazzamlığını fark edince düştü. "Önemli değil," dedi ve kızın yumuşak
elini kendi eline aldı; "Unut gitsin. Sormazdım."

Ama uzaklaşmak için dönerken fısıldadı: "Düşünmeliyim, düşünmeliyim. Benden çok şey istiyorsun, Tommy; ama ah, Tommy, senin için çok şey
yapabilirim!" Hızla uzaklaşırken yumuşakça hıçkırıyordu.

Ve haki giysili adam -uzak bir hava kuvvetlerinin bu pilotu-
kör bir şekilde uzaklaştı ve çaresizliğine ve yukarıdaki o dünyada yaşayan varlıklara
tek bir darbe indirememesine öfkelendi ve öfkelendi.

* * * * *

Aşağıdaki dünyanın işinin devam ettiği sayısız oda ve geçit vardı. Sanatsal yetenekleri oyma ve heykelcilikte
çıkan erkekler ve kadınlar, işleri yiyecek yapmak ve bitmeyen deneyler yapmak olan kimyagerler ve diğerleri, bitmeyen gençliklerinin gücüyle çalışan ve
kurtuluş günlerini beklerken
memnuniyetle ve mutlulukla yaşayan binlerce erkek ve kadın vardı. Ama savaşçı yoktu ve
Teğmen McGuire bunun için tüm kalbiyle üzüldü.

Bir koridorun bittiği yerde hızla yürüyordu karanlık
önümüzde. Yanındaki zeminde parlayan bir makine vardı, bir el kolunu kavradı ve uyarıcı bir ses bağırdı: "Daha fazla ileri gitmeyin,
Teğmen McGuire; gitmemelisiniz!"

"Neden?" diye sordu teğmen. "Yürümeliyim - bu lanet olası
boş düşüncelerden uzak durmak için bir şeyler yapmalıyım."

"Ama orada değil," dedi diğeri; "orası bir ölüm yeri. On adım daha
gitseydin bir alev titremesinde yok olurdun. Projektör" -yanlarındaki mekanizmaya dokundu- "her zaman açıktır. Mağaralarımız sonsuz bir şekilde
uzar; kırmızı olanların yaşadığı
labirentle birleşirler. Bize saldırabilirlerdi, ama bu olmasa.
Hiçbir şey onun görünmez ışığında yaşayamaz; onlar bu tür
girişlere yerleştirilmiştir."

"Yine de Djorn," diye kendi kendine yavaşça söyledi, "silahları olmadığını söyledi.
Savaştan hiçbir şey anlamıyor. Ama aman Tanrım! Bir alay için neler vermezdim ki - yüzleri bronzlaşmış, gözlerinde bir kıvılcım ve göğüslerinde gaz maskeleri olan iyi husky oğlanlar. Bir alay ve böyle bir ekipmanla-"

Ve yine silahlanmanın, hizmet edecek ve yönlendirecek kimse olmadığında boşuna olduğunu fark etti.

* * * * *

Althora'nın testlere onay vermesi bir ay veya daha fazla sürdü. Djorn buna karşı çıktı ve protestosunu vurgulu hale getirdi, ancak burada, her şeyde olduğu gibi, Althora özgür bir ajandı. Uygun gördüğü şeyi yapmak onun hakkıydı ve bireysel özgürlüğün sorgulanmadığı bu küçük dünyada engelleyecek kimse yoktu.

Ve önemli bir şey elde edebilmesi daha da uzun sürdü. Deneyler sinirlerini bozuyordu ve McGuire, üzerindeki korkunç gerginliği görerek, durması için yalvardı. Fakat Althora, sevdiği kişinin gözlerinin önünde her zaman olan vizyonu elde etmişti - ölüm ve felaketin olduğu bir dünya - ve o, cıvatanın fırlatılacağı ve engelleyemeyecek kadar güçsüz olduğu yer. Artık onu vazgeçirmek mümkün değildi.

Althora, McGuire'ı çağırdığında gurur duyduğu bir gündü ve McGuire'ı, temas ettiği zihinsel dehşetle
çizilmiş ve işkence görmüş genç yüzünde gözleri kapalı bir şekilde yatarken buldu. Bir kelimeyle onun itirazlarını susturdu.

"Silah," diye fısıldadı; "silahtan bahsediyorlar ... ve bombardımandan ... planlamadan..."

Daha fazla sessiz konsantrasyon. Sonra:

"Bergo adası," dedi, "--unutma! Top orada...
toprakta büyük bir delik... sağlam kaya... ama
titanit gövdesi güçlendirilmeli... ve namlunun etrafındaki bantlar büzülmeli...
ağır bantlar... bozulma belirtileri gösteriyor--ısı!..."

Düşünceleri dinliyor ve topun üzerine
çıkanları seçiyordu.

"... Sadece elli gün... bombardıman başlamalı... Tahnor yüz mermi sağladı; her birinde iki bin tal yeşil gaz-barut... ... patlayıcı yükler hazır... evet--evet!..."

"Oh!" diye haykırdı ve sıkıntılı gözlerini açtı. "Canavar çok
kendini beğenmiş, çok emin! Ve bombardıman elli gün içinde başlayacak!
Gerçekten Dünya'nda onlara acı çektirecek mi, Tommy?"

"Sadece cehennem; hepsi bu!"

McGuire'ın sesi alçaktı; Zihni, birbiri ardına planlar bulmaya ve reddetmeye çalışıyordu. Silah!... Onu etkisiz hale getirmeliydi; en azından
bu kadarını yapabilirdi. Kendisi için - ne olmuş yani? - elbette ölecekti.

Kendi düşüncelerine yerleştirmesi öğretilen muhafız
rahatlamış olmalıydı, çünkü Althora sıkıntı içinde haykırıyordu.

"Hayır--hayır!" diye itiraz etti; "gitmeyeceksin! Sana yardım etmeye çalıştım,
sevgili Tommy--sana yardım ettiğimi söyle!--ama, ah, sevgilim, gitme. Bu tek silahı susturmak için hayatını riske atma. Hala gemileri olacaktı. Djorn'un onların güçlü filoları,
binlerce savaşçı adamı hakkında söylediklerini hatırla. Onları durduramazsın; onları
zorlukla engelleyebilirsin. Ve hayatını çöpe atarsın! Ah, lütfen gitme!"

McGuire onun yanında oturuyordu. Yüzü bir eliyle gizlenmişti, diğeri ise Althora'nın gergin
ellerinin beyaz avuçları arasında sıkıca tutulmuştu. Hiçbir şey söylemedi, gözlerini korudu ve zihnini onun düşünce gücüne karşı kilitledi. "Tommy," dedi Althora ve şimdi sesi tamamen sevgi ve yumuşaktı,
"Tommy, canım! Gitmeyeceksin, çünkü ne yapabilirsin? Ve eğer
kalırsan--ah, canım!--istediğini elde edebilirsin--hayatın sırrı
senin olacak--sonsuza dek genç kalmak için. Bunu elde edebilirsin.
Ve ben, Tommy.... Hayatını umutsuz bir girişimle
beraber mi harcayacaksın, hayat bu kadar çok şey barındırabilirken? Ben çok az şey mi sunuyorum,
Tommy?"

Ve hala sessizlik ve gözlerin onunla buluşmasını engelleyen el; sonra uzun uzun çekilen bir nefes ve haki giysili zayıf bir figür, kıza değil, katı duvarların ötesine, milyonlarca mil uzaya, çaresiz bir noktaya bakmak için
bilinçsizce dik durdu.

"Bana cenneti sunuyorsun, canım," diye konuştu yumuşak bir sesle. "Ama bazen" - ve
dudakları bir gülümseme hayaletine dönüştü - "bazen, cennetimizi kazanmak için
cehennem gibi savaşmamız gerekir. Ve eğer savaşı kazanamazsak,
elimizde sahip olmaya değer hangi cennet kalır?

"Ve insanlar," dedi yumuşak bir sesle; "şehirlerdeki, kasabalardaki
ve köylerdeki evler. Canım, bir askeri sevmenin bir parçası da budur: onu asla tamamen sahiplenemezsin; sadakati bölünmüştür. Ve eğer kendi halkıma karşı başarısız olursam, sana karşı ne hakkım kalır?"

* * * * *

Önünde yatan kıza bakmaya cesaret etti. Diğer vizyonu
gitmişti ama net bir rota çizmişti ve şimdi, zihni
rahatlamış bir şekilde, gözyaşlarının arasından ona bakan kıza
mutlu bir şekilde gülümseyebiliyordu.

Yavaşça ayağa kalktı ve ellerini
omuzlarına koymak için önünde durdu. Neredeyse onun kadar uzundu ve
gözyaşlarını çiyli bir saçak dışında
silmeyen gözleri, derin ve
doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"Biz," dedi yavaşça, "bu dünyanın insanları olarak, sizden ve sizinkilerden
üstün olduğumuzu düşündük; sizi ilerleme seviyemizin
bir gölge altında biri olarak kabul ettik. Evet, buna inanmaya
cesaret ettik. Ama ben daha iyisini biliyorum. Çok uzağa gittik, Tommy, bu yıldızın insanları; uzun yaşadık. Yine de daha sert bir ırkın mirası olan bazı erdemleri kaybedip kaybetmediğimizi merak ediyorum.

"Ama öğreniyorum, Tommy; öğrenebildiğim ve bana
öğretmen olduğun için çok minnettarım. Birlikte gideceğiz, sen ve ben. Mücadelemizi
savaşacağız ve Yüce Olan isterse cennetimizi
kazanacağız
ya da başka bir yerde--birlikte."

Uzun boylu adamı dudaklarından öpmek için öne eğildi
kendi yumuşak gül yaprağı dudaklarıyla yapıştı ve yapıştı... ve Teğmen McGuire'ın cevabı, tamamen sözsüz olsa da, fazlasıyla
tatmin edici görünüyordu.

* * * * *

Venüs'ün güzel kızı Althora, gezegeninin efsanevi isminin cazibesine ve cazibesine sahipti. Ama bir erkek gibi düşünüyor ve bir erkek gibi
plan yapıyordu. Ve onu yolundan alıkoymanın bir yolu yoktu. McGuire'ın yanında savaşacaktı - niyeti buydu - ve bunun ötesinde tartışmanın bir değeri yoktu. McGuire ısrarcı yardımı kabul etmek zorunda kaldı ve yardıma ihtiyacı vardı.

Sykes astronomik bilginin derinliklerine dalmayı bıraktı ve çağrıya cevap verdi, ancak başka bir yardım yoktu. Sadece üçü, McGuire,
Althora ve Sykes. Donatılan denizaltıyı pilotluk etmeyi kabul edecek birkaç kişi vardı, ancak katılımcıları taşımanın ötesinde girişimde hiçbir rolleri olmayacaktı.

McGuire, bu insanların hoşgörüsüne sessizce küfür etmek için bir kereden fazla durdu. Yardım ederlerse ne yapamazdı ki. Öldürücü elektronik projektörleriyle silahlanmış on eğitimli adam - ve darmadağınık saçlarını kavrayıp sadece üç kişi olduklarını fark edip asık suratla
işe geri dönecekti.

"Oraya varana kadar ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Sykes'a. "İşte
buradayız ve silah orada: bildiğimiz tek şey bu, ancak
şeyin muazzam olması gerektiği ve tek umudumuz yok edebileceğimiz bir
ateşleme mekanizmasının olması. Silahın kendisi, çelik alaşımlarından biriyle kaplı, sağlam kayada büyük bir delme işlemidir ve
havaya doğru uzanan büyük bir namlusu vardır: Althora bunu öğrenmiştir.

"Derin kayaya girip ateşleme odasını oraya yerleştirdiler; strese dayanacak kadar
ağır. Althora'nın dediği gibi, şarj için gaz-barut kullanıyorlar ve aynı şey ama daha ölümcül olanı mermide. Ama yükleme ve ateşleme için yeraltı çalışmaları olmalı.
Acaba oraya girme şansımız var mı! Orada çıkıntı yapan büyük bir namlu var. Belki... ama hayır!--korkarım ki onunla başa çıkamayacağımız kadar büyük."

"Denizaltındaki o elektronik projektöre ne dersiniz?" diye önerdi Sykes. "O büyük geminin kalbini nasıl erittiğini hatırlıyor musun? Onunla
çok şey yapabiliriz."

"Hiç şansı yok! Djorn ve diğerleri, adamların
düşmana karşı
çarpmasını kesinlikle yasakladılar çünkü onlar hiçbir hakarette bulunmadılar.

"Kimse hakarette bulunmadı!" diye tekrarladı ve birkaç patlayıcı söz ekledi.

"Hayır, oraya gidip
bizi mahvetmeden önce mekanizmalarına
elimizde gelen pis işi yapmamız gerekiyormuş gibi görünüyor--ve bu kadar!"

* * * * *

Ama Sykes düşüncelerini başka bir yola yönlendiriyordu.

"Acaba..." diye düşündü; "yapılabilir mi: laboratuvarları var."

"Neyden bahsediyorsun? Tanrı aşkına, dostum, bir fikrin varsa, hadi yapalım. Çaresizim."

"Nitratörler!" dedi bilim adamı. "Buradaki bilim insanları topluluğuyla oldukça iyi anlaşıyorum ve çok
güzel üretim laboratuvarları gördüm. Ve nitro-patlayıcıların üretimi için asla tasarlanmamış ekipmanları var, ancak birkaç değişiklikle - evet, bunun yapılabileceğini düşünüyorum."

"Nitro-gliserin mi demek istiyorsun? TNT mi?"

"Öyle bir şey. Başlamak için hangi malzemeleri elde edebileceğimize bağlı."

Teğmen arkadaşının sırtına vuruyor ve bu en ufak bir teşvik yankısına sevindiğini haykırıyordu.

"Onu silahın yanına yerleştireceğiz - Hayır, yeraltındaki çalışma alanlarına gireceğiz. Ekipmanlarını hurdaya çevireceğiz ve belki de
silahın kendisine bile zarar verebiliriz!" Bir silahın çaresiz ellerine yerleştirildiği düşüncesiyle neredeyse kendinden geçmişti.

* * * * *

Son hazırlıklarını hızlandıran ve McGuire'ın bastırılmış bir heyecanla titremesine neden olan büyük silahın yer sarsan gürültüsüydü
Sykes'ın ağır kristal şişelere şuruplu bir sıvı çekmesine yardım ettiği
yer.

Bunlardan çok vardı ve iki adam başkalarının bunlara
dokunmasına izin vermiyorlardı, fakat bunları kendileri saklayıp her birini denizaltının içindeki yumuşak bir
yatakta yuvaladılar. Sonra Djorn ve takipçilerine yarı oluşturulmuş planlarını son bir kez daha tekrarladılar ve denizaltının beklediği
iskele doğru koştular.

Althora da bekliyordu ve McGuire boşuna olduğunu bildiği bir dilekçeyle
birkaç dakika harcadı.

"Burada bekle, Althora," diye yalvardı. "Geri döneceğim; bu senin üstleneceğin bir girişim değil. Ben onlarla şansımı deneyebilirim ama sen--! "Burası senin için uygun bir yer değil," diye zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Benim için başka bir yer yok," dedi; "sadece senin olduğun yer." Ve diğerleri büyük su altı aracının aydınlatılmış kontrol odasına doğru ilerlerken o önden gidiyordu.

McGuire'ın gözleri, kısmen heyecandan, ancak daha çok saf gururla karışık çaresiz bir itiraz hissinden kaynaklanan bulanık gözyaşlarıyla buğuluydu. Ve dudakları düz bir çizgi halindeydi.

Onları demirledikleri yere bağlayan manyetik çekim tersine dönmüştü; altlarındaki gemi yüzeyin altından ve denize doğru kayıyordu, suyun aşındırdığı mağaraların ve denizin altındaki kayalık odaların kıvrımlı kıvrımlarından, onu istedikleri yere çeken görünmez elektrik kabloları tarafından yönlendiriliyordu.

Ve ileride, gizemli bir adada, Dünya'daki her şeyin ötesinde büyüklükte ve güçte bir silah vardı. Eğer hayatının son eylemiyse, o silahı patlatacaktı; ve Althora da onunla birlikte gidiyordu. Gözleri kör bir şekilde, umutla, geleceğin neler getireceğine bakarken, onun incecik bedenini kendine doğru çekti.

BÖLÜM XVI

Gece boyunca saatlerce müthiş bir hızla yol aldılar.
Gemi su altında gidiyordu, çünkü McGuire havadan görülmelerine dair en ufak bir
şansı bile gözetmiyordu. O ve diğerleri zaman zaman uyuyorlardı, çünkü aracı kullanan mürettebat kesin rotayı çok açık bir şekilde biliyordu ve güvenliklerini sağlayan mekanik cihazlar vardı. Önlerine sürekli bir ışın yansıtılıyordu; geri yansıyor ve herhangi bir terk edilmişlik veya engel konusunda anında bir göstergeyle uyarı veriyordu. Titreyen iğnelerden oluşan bir sıra daha aynı yöntemle çok uzaklardan gelen sesleri veriyordu.

Ancak yarınlarının ne getireceğine dair belirsizlik ve büyük topa
zarar veremeyeceği endişesi ve korkusu McGuire için gerçek bir dinlenmeyi imkansız hale getiriyordu.

Ama sonunda limanlardan gelen yeşil ışık, güneşin yukarıda parladığını gösterdiğinde ve denizaltının güçlü motorlarının gevşeyen tahriki, hedeflerine vardıklarını söylediğinde mutlu ve umutluydu.

Sonunda sessizce yattılar ve süper hassas bir periskop suyun üzerinde dikkatlice itildi.
Önlerindeki kıyı şeridinin panoramik bir görüntüsünü sağladı, onu büyüttü ve resmi net ayrıntılarla bir ekrana yansıttı. Teğmen McGuire yukarıdaki ıslak güvertede durup doğrudan adaya baksaydı, manzara bundan daha net olamazdı. Yırtık ve patlamış ağaç büyümelerinin renkleri tüm soluk tonlarıyla görünüyordu ve resimde, mesafeye dair yanıltıcı yanılsamalar yaratmayan stereoskopik bir derinlik vardı.

Sahil, kayalık bir sığlıktaki dalgaların beyaz sıçramasıyla oradaydı ve ötesinde bir plaj vardı. Ve bunun ötesinde, altın bir gökyüzüne karşı sert hatlarıyla, periskopun görüş alanının üst sınırlarının ötesine ulaşmak için havada dikey duran devasa bir tüp vardı.

* * * * *

McGuire bu görüntü karşısında karıncalandı. Bu silaha
ulaşabilmek, yeryüzüne o patlayıcı, yıkıcı füzeleri
göndermişti! Durup tekrar bakmak ve
saatlerini geçirmelerine yardımcı olan yürüyüşüne devam etmek için küçük odada ileri geri yürüdü. Çünkü
toprakta uçuşan insan şekilleri vardı ve donuk, kan kırmızısı gevşek üniformaları onları bu üretken tür tarafından
üretilmiş savaş gücünün üyeleri olarak işaretliyordu.

"Resimden çıkana kadar bir şansları yok," dedi sabırsız adam; "Bizi altüst ederlerdi. Tam da düşündüğüm gibi: Silah ateş etmeye
hazır olana kadar beklemeliyiz; sonra onu yenecekler. O büyük çocuk serbest kaldığında
ortalıkta olmak
istemeyecekler."

"Ve sonra?" diye sordu Althora.

"Sonra Sykes ve ben galonluk şişe koleksiyonumuzu kıyıya çıkaracağız,
ve umarım tökezlemeyiz." Kıza neşeyle sırıttı.

"Bu takviyeli beton kubbe, yere indikleri yer gibi görünüyor; silahın tabanına yakın. Oraya gideceğiz -eğer gerekirse
patlatacağız- ama bir şekilde aşağı inmeyi başaracağız. Sonra
şarjda bir zaman ayarlı sigorta ve tekne beni alacak ve bu motorların bizi
sürebildiği kadar hızlı bir şekilde gideceğiz."

Sykes ve kendisi için kendi patlayıcılarının kullanımında olası bir tehlikeden bahsetmeyi ihmal etti ve şöyle ekledi, "Burada kalacaksın ve kaçışta hiçbir hata olmamasını sağlayacaksın."

Son sözü kızın anlayabileceği bir dile çevirmek zorundaydı.
Ama Althora başını iki yana salladı.

"Benden kurtulmak için çok uğraşıyorsun, Tommy," diye güldü, "ama faydası yok. Seninle geliyorum - tartışma - ve sana saldırıda yardım edeceğim. Üç kişi iki kişiden daha hızlı çalışır - ve ben gidiyorum."

McGuire sessizdi, sonra onaylayarak başını salladı. Bu Dünyalı, bireysel özgürlüğün gerçekte ne anlama geldiğini öğreniyordu.

* * * * *

Sadece batı gökyüzü parlayan ekranda altın kütleler gösteriyordu,
McGuire kaptana yumuşak bir şekilde konuştu:

"Adamların bizi karaya çıkaracak; şimdi onlardan beklemelerini isteyebilirsin. "Ve
Profesör Sykes'a, "Şu 'çorbanı' yüklemeye hazırlasan iyi olur."

Ekranda kırmızı giysili figürler giderek soluklaşıyordu ve gruplandıkları yeri gösteren renk lekeleri azdı. Bazıları
bu grupları terk edip bekleyen bir hava gemisine doğru aceleyle kaçıyordu.

Bu, teğmenin öngöremediği bir şeydi. Topa hizmet eden kuvvetin
darbeye dayanıklı bir sığınağı olacağını
beklemişti; onları götürecek bir savaş gemisini tahmin etmemişti.

"Bu iyi," diye sevinçle haykırdı; "bu şanslı bir şans. Eğer
görüntü alanından çıkarlarsa, orayı kendimize ayırmış olacağız."

Ekranda artık kırmızı lekeler yoktu ve önlerine atılan resim, büyük gemiyi gösteriyordu, kırmızı ve beyaz işaretleri öğleden sonranın gölge ışığında bile belirgindi, yavaşça havaya yükseliyordu. Muhteşem bir şekilde hız kazandı ve karadan
bir noktaya
kayboldu.

"Mola veriyoruz," dedi McGuire net bir şekilde. "Tamamdır--hadi gidelim!"

Denizaltı düzgün bir şekilde yükseldi ve üst yapıdaki mühürlü kapılar, içeri su
sızarken açıldı. Adamlar, küçük bir tekne şeklini alan bir bez rulosuyla geldiler, içindeki metal bir çerçeve ise onu gergin tutmak için genişledi.

McGuire, bir denizci onu suya indirdiğinde ve bir ucuna bir motor takmak için
güçlü gövdeye ağır ağır atladığında dehşetle soluk soluğa kaldı.

"Metal!" diye güvence verdi kaptan; "dokuma metal ve su geçirmez! "Bir projektörden daha azıyla delemezsiniz."

* * * * *

Sykes, tekne yan yana getirilirken kristal şişelerden biriyle hazırdı ve McGuire bir tane daha getirdi. Zararsız görünen on
konteyneri aldılar ve her iki adam da tekne kayalarla dolu kıyıya
sertçe oturduğunda nefeslerini tuttular.

Bunları kaldırıp kuma yatırdılar, sonra denizaltına geri döndüler. Bu sefer Althora da tekneye bindi.
Konteynerlerin bakiyesini yüklediler; motor mırıldandı. Başka bir iniş
ve sonunda adada durdular, orada devasa bir tüp göğe doğru yükseliyordu ve onu yok etme araçları ayaklarının dibindeydi.

Ancak çok az zaman vardı; ışık çoktan sönüyordu ve büyük silahın ateşlenmesi için zaman yaklaşıyordu.
Adamlar,
şişeleri, betondan bir kubbenin işaretlendiği topun tabanına taşımak için deli gibi çalıştılar Aşağıdaki odaların girişi.

Althora, merdivenlerin kubbeli çatının altından derinlere indiği yere doğru yol gösterdiğinde her adam ölümcül sıvının bir matarasını tutuyordu.
Çalışmanın bu kısmı önceden tahmin edilmişti ve kız, yoğun bir şekilde parlak bir ışık huzmesi
yayan ince bir silindir tutuyordu.

Yeraltındaki düzenlemelerde şaşırtıcı bir sadelik buldular.
Sadece iki oda katı kayadan oyulmuştu ve bunlardan biri,
sadece topun büyük tabanı olabilecek gri metal bir duvarla sonlanıyordu.
Ama hiçbir yerde hasar görebilecek veya yok olabilecek bir mekanizma karmaşıklığı
yoktu, ne de herhangi bir kablolama veya ateşleme cihazı.

Yuvarlak bir kapının gri metalde keskin kenarları vardı, ancak sadece birçok adamın gücü devasa cıvatalarını çıkarabilirdi ve bu ikisi
kudretli yükü kapatmak için başka kapılar olması gerektiğini biliyordu.

"Bir tel değil!" diye haykırdı bilim adamı. "Nasıl ateşliyorlar?" Cevap ona soruyla birlikte geldi.

"Elbette radyo; ve alıcı set şarjın kendisinde; silahın namlusu kendi antenidir. Bunu uzaktan ateş etmeliler - belki de bulunduğumuz adadan. Zamanının doğru ayarlanması gerekir."

"Hadi!" diye bağırdı McGuire ve patlayıcı şişesini omzuna kaldırdı.

* * * * *

Her biri acele etmenin gerekliliğini biliyordu; her biri, vücutlarını cansız bir
pulpaya
dönüştürecek ya da kendi patlayıcılarını patlatarak onları tamamen yok edecek korkunç silah ateşi patlamasını her an bekliyordu. Ama
şişeleri tekrar tepeye taşıdılar ve üçü de McGuire'ın yönlendirdiği yere tüm malzemelerini yerleştirmek için nefes nefese çalıştılar. Silahın devasa namlusu yanlarındaydı; zemine cıvatalanmış muazzam metal dökümlerde tutuluyordu.
Büyük bir destek çıkıntılı bir flanşa sahipti; patlayıcı onun altına yerleştirilmişti.

Profesör Sykes hazırlıklı gelmişti. Şişelerden birine bir patlayıcı taktı ve diğer ikisi patlayıcıyı yerleştirirken, sabit ama aceleci parmaklarıyla iki teli cihaza bağladı; sonra tellerin çözüldüğü makarayla tam hızda koştu.

McGuire ve Althora onun arkasındaydı, kum tepeciklerinin şüpheli güvenliğine doğru koşuyorlardı. Sykes, rüzgarların kumu yığdığı küçük bir vadinin sığınağında durdu.

"Aşağı!" diye bağırdı. "Aşağı inin - şu kum tepesinin arkasına!"

Ellerinde tellerin çıplak uçları ile yanlarına çöktü.
Bir de pil vardı, ellerinden daha büyük olmayan bir kutu. Profesör Sykes, bilim alanında kendisine saygı duymayı öğrenmiş olan
arkadaşlarından birkaç taviz almış gibi görünüyordu.

Bir an nefes nefese bekledi; sonra--

"Şimdi!" diye fısıldadı ve çıplak tellerle bataryanın terminallerine dokundu.

* * * * *

McGuire'a, o parçalayıcı kaos anında, büyük topun kendisinin ateş etmiş olması gerektiği gibi geldi. Ağır topların kavanozunu yakın mesafeden görmüştü; patlayıcılarla deneyimi olmuştu.
Hatta bir hükümet cephaneliğinin kırsal kesimi sarsıcı, kulak tırmalayıcı bir karmaşaya
döndürdüğü zaman bile yakınlardaydı. Ama
şu anda altındaki toprağı sallayan sarsıntı, daha önce hiç bilmediği bir şeydi.

Onları koruyan kum tepesi, başlarının üstünde bir
şekilde süpürüldü. Ve hava müthiş bir ağırlıkla aşağı çarptı, sonra onları
vücutlarını şişirip
patlatan havasız bir boşlukta bıraktı. Üç kişinin çaresizce hırpalanmış ve sersemlemiş bir şekilde yatan bedenlerinin üzerine kum ve çakıl taşlarını
süpürmek için dönen bir fırtınada geri döndü.

Bir asır gibi geçen bir an; sonra bilim adamı zayıf ve titreyen eliyle havada yavaşça eğilen metalik gri bir kulenin olduğu yeri işaret etti. O kadar yavaş hareket etti ki, izleyenlerin gözlerine göre - çarptığı yeri
parçalayan
büyük bir güç ve hız yayı.

"Silah!" hala sersemlemiş teğmenin söyleyebildiği tek şeydi.
"Silah!" Ve kontrol edilemez bir şekilde titremeye başladı, saf mutluluk gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

Devasa kuşatma silahı - çaresiz Dünya'nın bombardımanı için tek silah - işe yaramaz bir metal kütlesiydi, denizin kumları üzerinde bükülmüş ve hırpalanmış bir şekilde yatan
boşa giden bir şeydi.

* * * * *

Denizaltı şimdi belli bir mesafede belirdi; önceden kararlaştırıldığı üzere daha derin suların sığınağına çekilmişti. McGuire bileğindeki saate dikkatlice baktı ve patlamanın onu durdurmadığından emin olmak için dinledi. Sykes ona Venüs gününün uzunluğunu söylemişti - Dünya saatine göre yirmi saat on dokuz dakika ve hesaplamalarını Venüslülerin gününden itibaren yapmıştı. Ve sabah akşam McGuire saatini geri almış ve o dünyanın zamanını yaklaşık olarak hesaplamayı öğrenmişti.

Saat şimdi beş on üçü gösteriyordu ve güneş neredeyse batmıştı; batı gökyüzünde altın bir çizgi vardı; ve McGuire büyük topun patlamasının adayı sarsmasına sadece birkaç dakika kaldığını biliyordu. Büyük namlunun ağır bir bölümü parçalanmış tabanın üzerinde duruyordu ve McGuire canavarın boğazının bu şekilde bloke edilmesinin
ateş ettiğinde kendisini ve etrafındaki adayı parçalara ayıracağı anlamına geldiğini fark etti. Sahile doğru koştu ve kollarını havada çılgınca sallayarak
dalgalanan denizin üzerinde belirsiz ve belirsiz görünen hızla ilerleyen tekneyi
harekete geçirdi.

Hızla onlara doğru ilerledi ve küçük teknenin suya indirilmesi için durdu. Bir gecikme oldu ve McGuire sabırsızlıkla titreyerek diğerlerinin de denizaltının güvertesindeki insan topluluğunu izlediği yerde durdu.

Tehlikeyi ilk hisseden Althora oldu. McGuire'ın kolunu tutup karaya doğru işaret ettiğinde sesi dehşetle tizdi.

"Tommy--Tommy!" dedi. "Geliyorlar! Onları gördüm!"

* * * * *

Yakındaki kumulların üzerinde kırmızı figürlerin sürüsü, sözlerinin hemen doğruluğunu kanıtladı. McGuire etrafına bir
silah aradı--çıplak ellerine verimlilik katacak bir şey--ve sürü, o bakarken
üzerlerindeydi.

Hızla Althora ile ellerini kavrayan en yakın figürlerin arasına atladı ve uçanın yumruğunun
patlayıcı etkisiyle kırmızı bir yüz bembeyaz oldu.

Şimdi kum tepeciklerinin üzerinden aktılar---sıçrayan bir sürü
insan-şekli--ve McGuire kendini suçladığı bir anda
sonuçta bir sığınak olduğunu, düşman kuvvetinin bir kısmının
kaldığını
bildi. Patlama onları getirmişti ve şimdi--

Üzerlerine doğru koşan grotesk şeylere çılgınca bir çılgınlıkla
vurdu. Sykes'ın da savaştığını biliyordu. Kendisini bağlayan ve bir iki adım ötede duran, adamlarından birinin omuzlarına bir kız figürü
atarken gözleri umutsuzca McGuire'a doğru dönenlerden onu uzak tutan zayıf
kolları vahşice parçaladı.

İki adamı kuma fırlattılar ve yere serilmiş bedenlerin üzerine diz çökmek ve uzun elleriyle
vurup parçalamak için toplandılar, sonra onları metal iplerle
ayak bileklerinden ve bileklerinden bağladılar ve çaresizce
havaya kaldırıp bağladılar.

Kırmızı yaratıklardan biri uzun kolunu yıkılmış silaha doğru uzattı
ve dehşet dolu bir tonda bir şeyler bağırdı. Diğerleri, sesi duyunca kumda hızla koştular, üç esirin yükünü taşıyanlar ise ellerinden geldiğince onu takip ettiler.

"Silah!" Profesör Sykes kalın bir sesle şöyle dedi: onu taşıyan iki kişi sendeleyip kaçarken kelimeler ağzından
çıkarıldı. "Onlar
o--gitmediğini-- biliyorlar--"

* * * * *

Loş ışıklı kumulların üzerinden uzanan dağınık birlik
ağır betondan yapılmış başka bir kubbeli sığınağa yaklaşıyordu. İçeri
dolup
doldular ve üçünün bedenleri sertçe yere fırlatılırken,
kırmızı yaratıklar ağır kapıyı kapatmak için çaresizce acele ettiler.
Sonra, etraflarındaki devasa duvarların sinirleri öldüren bir sarsıntıya dönüştüğü
yeraltı odasının daha derin güvenliğine indiler.
Bu, yerde duranları sarstı ve ardından gelen sessizlik
güvenliklerinden ve yakaladıkları şeyden
övünen yaratıkların insanlık dışı çığlıklarıyla bir kargaşaya dönüştü. Çılgınca bir patlamayla sıçrayıp zıpladılar ve ancak komuta eden birinin
titrek emriyle durdular.

Onun emriyle üçü kapıdan dışarı çıkarıldı ve yere fırlatıldı. McGuire, Althora'nın yüzünü görmek için başını çevirdi.
Şakağındaki bir kesikten kan sızıyordu ve gözleri sersemlemiş ve bulanıktı, ancak onu tutan
ince tellere karşı umutsuzca mücadele edebilen adamın endişeli gözlerine titrek bir gülümsemeyle karşılık vermeyi başardı.

Althora acı çekti! O keskin metal kordonlarla bağlanmıştı! Althora--bu kadar
hayvani ellerle! Bu düşünceyle yüksek sesle inledi.

"Asla gelmemeliydin; seni asla bırakmamalıydım.
Seni buna ben
bulaştırdım!" Kendini suçlamanın verdiği acıyla tekrar inledi, sonra
sessizce yattı ve gelmesi gerekeni bekledi. Ve onun
spekülasyonlarına cevap, yukarıdaki geceden geldi, bir geminin ışıkları
bir düşman gemisinin yaklaştığını işaret ediyordu.

* * * * *

Kırmızı ırkın gemileri McGuire'ın bildiği gibi hızlı seyahat edebilirdi, ancak
parıldayan, sivri gagası ince tellerin işkence edici bağlarında çaresizce yattıkları yerde üzerlerinde asılı duran hava canavarı, ona yeni bir
hız anlayışı verecekti.

Esirler gemide güvende olduğunda beş bin fit yüksekliğe fırladı ve karanlık hava, çelik kabuğun onu paramparça ettiği yerde işkence görmüş bir hayvan gibi çığlık attı. Ve bitişik odadaki radyo,
tükürüklü, değişen şarkısını hiç kesmedi. Dünya'yı bombalayan topun imhası! Karşı koymaya cesaret eden iki Dünyalının yakalanması! Ve gerçek Venüslülerin korkulan ırkından esir alınmış bir kadın! Bir dünya için yeterince heyecan ve haber vardı. Ve radyonun uyumsuz şarkısı o dünyanın liderlerinin kulaklarına geliyordu.

Sykes ve McGuire'ın durduğu büyük salondaki platformda bekliyorlardı ve basilisk gözleri ayaklarının dibine atılan
üç kişiye hiç kırpmadan bakıyordu.

Hepsinin lideri, Torg'un kendisi, süslü tahtından kalktı ve avcılarının getirdiği ganimetleri daha yakından görmek için öne doğru yürüdü. Ondan ıslık çalarak gelen bir söz ve Althora'nın ince ayak bileklerini bağlayan teller kesilirken, kırmızı cübbeli bir savaşçı onu sertçe ayağa kaldırdı ve titreyerek ve sallanarak ayakta durmasını sağladı. Kan, kramplı uzuvlarından acımasızca fışkırırken. Torg'un McGuire'a olan bakışları, insan etiyle ziyafet çeken bir şeytanın bakışlarıydı. Kız, gözlerini kırpmadan bakışlarına karşılık vermeye
çalışırken, takdir ederek ve övünerek bakıyordu. Bir an sert bir
tonla konuştu ve oturan danışmanlar onun tuhaf notalarını onaylayarak tekrarladılar.

"Ne diyor?" diye yalvardı McGuire, o iğrenç seste iyi bir şey olamayacağını bilmesine rağmen. "Ne diyor, Althora?"

* * * * *

Yavaşça ona doğru dönen yüz, son renk kırıntılarından
kurtulmuştu. "Bilmiyorum," dedi zar zor duyulabilen bir fısıltıyla; "ama o korkunç şeyler düşünüyor!"

Kâbus gibi bir görüntüden bahsediyor gibiydi, duraksayarak ekledi,
"Birçok gemiden oluşan bir filo var ve Torg komuta ediyor. Binlerce adamı var ve Dünya'nızı fethetmek için yola çıkıyor. Oraya hükmetmek için gidiyor." Şimdi kelimeleri dudaklarına getirmek için
çabalamak zorundaydı. "Ve beni de beraberinde götürüyor!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti uçan ve ellerini etini daha da derin kesen tellerden kurtarmak için çılgınca çabaladı.
Althora'nın sesi, artık net ve güçlüydü, onu geri getirdi.

"Asla gitmeyeceğim, Tommy; asla! Ebedi hayat armağanı benim, ama
sadece istersem saklayabilirim. Ama senin ve arkadaşın için--" Ellerini titreyen dudaklarına kaldırmaya çalıştı.

"Evet," dedi Teğmen McGuire sessizce, "bizim için--?"

Ama Althora'nın yumuşak dudaklarının söylemeyi reddettiği bazı şeyler vardı.
Tekrar boşuna ellerini kaldırmaya çalıştı, sonra beyaz,
çaresiz yüzünü çevirdi ki sevdiği biri yanaklarındaki kan lekeleriyle karışan gözyaşlarını görmesin, gözlerinde gördükleri dehşeti okumasın.

Ama iki mahkum adam için bir teselli kırıntısı buldu.

"Gemiler yelken açana kadar yaşayacaksın, Tommy," diye boğuk bir sesle, "ve
sonra--birlikte gideceğiz, Tommy--sen ve ben."

Başı öne eğikti ve omuzları titriyordu, ama başını kaldırdı
gururla dik bir şekilde, kan kırmızısı elleriyle onu odadan
zorlayan bir muhafız tarafından yakalandığında.

Ve onu giderken izleyen Teğmen McGuire'ın kuru, gergin gözleri, değer verdiği her şeyin bilinmeyen bir kaderine ve
söylenmemiş hayallerinin
sonuna doğru gittiğini gördü.

Kendisini tutan ellerin tutuşunu zar zor hissetti, ne de
o ve Sykes'ın, İmparator Torg'un vahşi sarayını tuttuğu odadan ne zaman
taşındıklarını biliyordu. Atıldıkları odanın taş duvarları
gözlerini tutamadı; sadece dudakları fısıldayan bir kızın beyaz ve acıklı yüzünü görmek için içeri ve ötesine baktılar: "Birlikte gideceğiz, Tommy--sen ve ben."

(_Sonraki sayıda tamamlanmıştır_)

GİZEMLİ CARLSBAD MAĞARASI

Şimdiye kadar keşfedilen en büyük mağara, New Mexico'daki Carlsbad Mağarası'nda yakında
keşfedilecek.

Carlsbad Mağarası o kadar büyük ki, yaklaşık bir yıl önce orada bulunan Bay Nicholson'a göre, sayısız "odasının" en büyüğüne yarım mil arayla üç gökdelen inşa edilebilir. Mağaranın görünüşte sınırsız tünellerinin yalnızca 22 mili keşfedildi ve Başkan Coolidge'in onu ulusal anıt olarak ilan ettiği kadar doğal güzellikler ortaya çıktı. Mağaradaki sarkıtlar 100 fit yüksekliktedir. Mağaranın yaşı, National Geographic Society'den Dr. Willis T. Lee tarafından üç yıl önce yaptığı araştırmanın ardından 60.000.000 yıl olarak belirlendi.

Bay Nicholson'a göre mağaralar, on beş yıl önce Jim White adında bir New Mexico kovboyu tarafından keşfedildi. White bir gün çölde at sırtında giderken bir yanardağdan çıkan dumana benzeyen bir şey gördü. Dumana doğru üç saat at sırtında gittikten sonra bunun devasa bir mağaranın ağzından çıkan devasa bir yarasa bulutu olduğunu keşfetti. Mağaranın keşfedilmeye değer olduğuna karar verdi ve birkaç yıl sonra kendisi ve bir Meksikalı çocuk mağaranın üzerinde uzanan 750 fitlik uçurumun üzerinden bir fıçı içinde indirildi.

Bay Nicholson'a göre mağaranın sarkıtları çok
canlı ve yankılıydı. Bunlarda pratik yaparak "ksilofon solosu" çalınabilir, dedi, ancak tehlikelidir, çünkü belirli bir perde onları çatlatabilir.

Mağaranın sıcaklığı 56 derece Fahrenheit'tir, asla değişmez,
gündüz ve gece, kış ve yaz. Hava, gizemli bir şekilde her yirmi dört saatte bir temizlenir, ancak hava
akımı yoktur. Bu, muhtemelen 1.200 fit aşağıda, daha düşük bir seviyede büyük bir yeraltı akıntısının
var olduğu teorisiyle açıklanmaktadır.

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi için sarkıt örnekleri toplanacak ve yeniden inşa edilecektir.
Kaşifler ayrıca
uçan balıklar, uçan semenderler, nadir böcekler ve binlerce yarasa bulmayı bekliyorlar. Bir
hükümet temsilcisi de katılacak ve çizimler ve hareketli
resimler yapılacak.

_Okuyucuların Köşesi_

_ŞAŞIRTICI HİKAYELER Okuyucularının Buluşma Noktası_

_Bir Mektup ve Yorum_

Yılda üç veya dört kez, Editörümüze, Astounding Stories'i yayınladığımızda, hikayelerimizdeki hayali bilimsel hatalara dikkat çeken mektuplar geldi. Tüm bu mektuplar yayınlandı,
ancak şimdiye kadar bu tür itirazları yanıtlamak için "Okuyucuların Köşesi"nin alanını daraltmadık,
çünkü bunlar çok açık bir şekilde aceleci veya yanlış okumaların sonucuydu.

Geçtiğimiz hafta, Bay Philip Waite'den,
bu sefer--Kaptan S. P. Meek'in iki hikayesinde "korkunç bir kusur" olduğunu iddia eden bir mektup daha ulaştı. Bunu cevapsız bırakamazdık, birincisi kullanılan güçlü terimlerden dolayı, ikincisi de itirazın birçok kişiye gerçek bir eleştiri gibi gelmesinden dolayı; bu yüzden mektubu Kaptan Meek'e devrettik ve cevabı aşağıdaki Bay Waite'in mektubunun ardından geliyor.

"Okuyucuların Köşesi"nde hikayelere yönelik eleştirileri memnuniyetle karşılıyoruz. Şimdiye kadar hiçbir eleştiriyi veya önemli
kötü haberi esirgemedik ve bunu asla yapmayı düşünmüyoruz. Ancak alan sınırlı; gelen tüm iyi mektuplar için şu anda yer yok; ve editöryal yorumlarla çok fazla müdahale etmek istemiyoruz. Bu nedenle, durup tüm eleştirilere cevap vermediğimizde, bunların geçerli olduğunu kabul etmiş olmuyoruz. Çoğu durumda herkes mantık veya doğruluk eksikliğini hemen görecek ve geri kalanında, Ekibimizin hikayelerimize giren bilimsel gerçekler, yasalar ve olasılıklar konusunda titizlikle dikkatli olduğunu, bu nedenle çok "korkunç" bir şeyin geçmesinin son derece olası olmadığını hatırlamanızı isteyeceğiz.

Pekala, çok fazla "Köşe" alanı kaplamadan önce, şimdi kısa keselim. Ancak önce, savunmaya ihtiyaç duymayan iki hikayeyi savunma zahmetine girdiği için Kaptan Meek'e teşekkürler. Ve ayrıca, aceleci okumadan kaynaklandığına inandığı hataları bize bildirmek için yazdığı nezaket için Bay Waite'e de teşekkürler. -_Editör._

P. S. (Şimdi bilimimize _çok_ dikkat etmemiz gerekecek, çünkü Bay Waite bize karşı bir şey yaparsa--!!)

Sevgili Editör:

İyi çalışmalara devam etmenizi söylemek için bir not. Ancak, Kaptan S. P. Meek'in Heaviside Layer hakkındaki iki hikayesinde korkunç bir kusur vardı. Nasıl oluyor da, sorabilir miyim, meteorlar güçlü bir uzay uçağı için fazla olan o hayali maddeden geçiyor? Ayrıca, kırılma nasıl? Havadan daha yoğun bir madde, uzun zaman önce fark edilmiş olabilecek bir kırılmaya neden olurdu. Küçük hataları umursamıyorum ama bir yazarın gerçekleri bu kadar çirkin bir şekilde görmezden gelme hakkı yok. Bir yazar bu tür yanlış koşullar icat edebildiğinde kurgu çok ileri gidiyor. Son sayıda "Çalınan Beyinler" iyiydi, Dr. Bird standardına göre. "Görünmez Ölüm" yeterince iyiydi ama genel seriye çok benziyordu, dikkate değer değildi. "Elektrondaki Mahkumlar" - midem kaldıramadı. Çok basmakalıp. Ray Cummings'in "Alçakların Jettası"; daha fazla söze gerek yok. "Bir Fazladan Adam" - orijinal fikir ve mükemmel yazılmış. Bilimkurguya tutunmamın nedenlerinden biri. Mükemmel bir mücevher.--Philip
Waite, 3400 Wayne Ave., New York, N. Y.

Sayın Editör:

"Heaviside Katmanının Ötesinde" ve "Uzaydan Gelen Saldırı" adlı iki hikayemde bilime yöneltilen itirazlara kısaca yanıt vermek için tartışma sütunlarınızda yeterli alan kullanabilir miyim?
Dünyanın etrafında uzay uçuşunun geçemeyeceği yarı plastik malzemeden yapılmış kalın bir duvar olduğunu iddia etmediğimi anlayın.
Eğer iddia etseydim, otomatik olarak gezegenler arası hikayeler yazmaktan men ederdim, ki bu benim arzularımdan çok uzak bir şeydir. Ancak, şu anda bildiğimiz kadarıyla böyle bir katmanın var olabileceğini belirtmek istiyorum.
Yanıtlamak istediğim itirazlar iki tane: birincisi, "Meteorlar güçlü bir uzay uçuşu için fazla olan o hayali maddeden nasıl geçer?" ve ikincisi, "Kırılma ne olacak?"

İlkine cevap vermek için iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız, kinetik enerji ve bir cismin geçişine karşı direnç. Hareket eden bir cismin kinetik enerjisi 1/2 mv^2 formülüyle gösterilir, burada m cismin kütlesi ve v hızdır. Bir maddenin bir cismin delinmesine karşı direnci A f_c formülüyle ifade edilir, burada A cismin direnç gösteren ortamla temas eden alanı ve f_c delen cisim ile direnç gösteren ortam arasındaki kayma sürtünme katsayısıdır. Önce uzay uçanını ele alalım. Personeli tutmak için uçan
için içi boş olmalıdır. Başka bir deyişle, m, A ile karşılaştırıldığında küçük olmalıdır. Öte yandan, bir meteor, nispeten büyük bir m ve küçük bir A ile katı ve yoğundur. Aynı ağırlıkta bir meteor ve bir uzay uçağı verildiğinde, meteorun hacmi çok daha küçük olur ve direnç gösteren ortamla temas eden alan hacmin bir fonksiyonu olduğundan, uzay uçağının aşması gereken toplam direnç, meteorun aşması gereken dirençten çok daha büyük olur. Tekrar, Dünya'dan ağır taraf katmanına doğru gelen bir meteorun ve bir uzay uçağının göreli hızlarını düşünün. Uzaydan gelen meteorun muazzam bir hızı olur, o kadar büyük ki, çok nadir havaya girse bile akkor hale gelir. Yoğun havadan geçmesi gerektiğinden, uzay uçağı katmana ulaşmadan önce ancak nispeten düşük bir hıza ulaşabilir. Hızın kare olduğunu unutmayın. 1000 poundluk bir meteor, uzay gemisinin 100 katı hızla uçarken, uzay gemisinin kinetik enerjisinin 100^2 veya 10.000 katına sahip olurdu ve ayrıca daha küçük boyutu nedeniyle üstesinden gelmesi gereken daha az sürtünme olurdu. 

Eleştirmenim bunu kendisi denemek isterse, çok basit bir deney önerebilirim. İki inç kalınlığında, on iki inç genişliğinde ve dört fit uzunluğunda sağlam çam ağacından bir tahta alın. Her iki ucundan destekleyin ve ardından tahtanın tüm alanını kaplayacak şekilde üzerine kurşun levhalar istifleyin. Tahta sağlamsa tahta bin poundu kolayca taşıyabilir. 
Şimdi kurşun levhaları çıkarın ve tahtaya saniyede 1.600 fit namlu veya başlangıç ​​hızıyla 200 gr kurşun mermi ateşleyin. Mermi tahtayı çok kolay delecektir. Ağır tarafı tahta, uzay gemisini kurşun levhalar ve mermiyi meteor olarak düşünün ve cevabı bulmuş olursunuz. 
Bir şeyi daha düşünün. Hikayelere göre, uçan cisim dış yüzeye ulaştığında tabaka daha kalın ve nüfuz etmesi daha zor hale geldi. Meteor, maksimum enerjisiyle tabakanın en viskoz kısmına
çarpacaktı. Hızı düştükçe ve kinetik
enerjisi azaldıkça, nüfuz etmesi daha kolay malzemeyle karşılaşacaktı. Öte yandan, dünyadan gelen uçan cisim, nüfuz etmesi
kolay malzemeyle karşılaşacak ve yavaş yavaş hızını ve dolayısıyla kinetik
enerjisini kaybedecekti. Tabakanın en viskoz kısmına ulaştığında, yolunu zorla açmak için neredeyse hiç enerjisi kalmayacaktı. Unutmayın, Merkürlüler, Carpenter'ın dehası tarafından bir kısmı yok edilene kadar tabakaya nüfuz etmeye çalışmadılar.

Kırılma konusuna gelince. Havaya bir cam küp veya başka bir form yerleştirirseniz, içinden geçen ışığın kırılmasını ölçmekte zorluk çekmezsiniz. Ancak, gözlemci kendini tamamen şeffaf ve görünmez olan içi boş bir cam kürenin içine yerleştirirse, gözlemleyeceği kırılmanın aslında cam kürenin ve etrafındaki havanın birleşik kırılması olmasına rağmen havanın kırılması olduğunu düşünmez mi? Bunu örneklendirmek için camı ortam olarak aldım çünkü eleştirmenim "havadan daha yoğun bir madde, uzun zaman önce fark edilmiş olabilecek bir kırılmaya neden olur" ifadesini kullandı. Ancak her iki hikayede de ağır yan tabakanın malzemesinin havadan daha yoğun olduğu ifadesi yer almıyor. İfade, daha viskoz olduğu yönündeydi. Viskozite, yoğunluğun bir fonksiyonu olmak zorunda değildir. Kışın otomobilinizi yağlamak için kullandığınız ağır bir yağın viskozitesi sudan çok daha yüksektir, ancak su üzerinde yüzer, yani daha az yoğundur. Hikayede ağır yan tabakanın havanınkiyle aynı kırılma katsayısına sahip olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bitirmeden önce, böyle bir katmanın var olduğunu iddia etmediğimi tekrar edeyim. Var olduğuna inanmıyorum ve benim
neslimin muhtemelen ilk gezegenler arası keşif seferinin başladığını ve muhtemelen ilk gezegenler arası yolculuğun başarılı olduğunu göreceğine inanıyorum. Ancak,
hikayelerimdeki bilimin, günümüz bilgisinin sınırlarını aşıp bilim olmaktan çıkıp "süper bilim" haline gelene kadar doğru olduğunu ve süper bilimin bilimden mantıksal bir şekilde
geliştiğini ve mevcut bilgideki hiçbir şeyin böyle bir
katmanın varlığını imkansız kılmadığını iddia ediyorum--S. P. Meek. Yüzbaşı Ord.
Departman, ABD

_Uzun Romanları Sever_

Sayın Editör:

Derginizin Ağustos sayısını yeni bitirdim. Farklı
hikayeleri yüzde olarak derecelendireceğim. %100 mükemmel; %75 oldukça iyi; %50 kabul edilebilir; %25 ise sıradan bir hikaye anlamına gelir.

Paul Ernst'in "Marooned Under The Sea" adlı eserine %100; Kaptan S. P. Meek'in "The
Attack From Space" adlı eserine %75, Miles J. Breuer, M. D.'nin "The Problem in
Communication" adlı eserine ve Ray Cummings'in "Jetta of the Lowlands" adlı eserine %50; Hugh B. Cave'in "The Murder Machine" adlı eserine ve Arthur J. Burks'ün "Earth, The Marauder" adlı eserine %25; Sewell Peaslee Wright'ın "The Terrible
Tentacles of L-472" adlı eserine %25 veriyorum.

Dergilerinizi okumaya başladığımdan beri en azından on arkadaşımı bu derginin sürekli okuyucusu olmaya ikna ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

Uzun noveletleri, devam eden romanlardan çok daha fazla seviyorum ve gelecekte daha büyük ve daha iyi noveletlere sahip olmayı umuyorum.--Leonard
Estrin, 1145 Morrison Ave., Bronx, N. Y.

_Karar Vermedi_

Sevgili Editör:

Kenara çekilin, eskiler, ve yeni gelen birinin bir şeyler söylemesine izin verin.

Birkaç ay önce hiçbir Bilimkurgu kitabı okumadım. Şimdi hepsini okudum.
Hangi dergiyi en çok sevdiğime henüz karar vermedim.

Eylül sayısında "Planet of Dread"i yazan R. P. Starzl'ın başka bir hikayesinin olmaması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. İyi bir yazar bulduğunuzda ona tutunacağınızı düşündüm.

Ayrıca "Murder Madness" adlı seriyi yazan adamın başka bir hikayesini daha isterim. "

Ben en çok kısa hikayeleri severim.

Miles J. Breuer'in hikayesindeki mekanik nirvananın fikri iyiydi.

"Alçakların Jettası?" Görüşüm saklı. Hikayenin aksiyonunu seviyorum,
ama sürekli kendisiyle övünen bir kahramandan nefret ediyorum.

Şikayet ettiğimi düşünmeyin, ama hiçbir şey mükemmel değildir.

Neden A. Merritt'in veya Ralph Milne
Farley'in bir hikayesini denemeyesiniz?--A. Dougherty, 327 North Prairie Ave., Sioux Falls, Güney Dak.

_Duyuru_

Sayın Editör:

"The Readers' Corner"a girerek The Scienceers'ın bir şubesinin yakın zamanda Clearwater, Florida'da bir grup Bilimkurgu meraklısı tarafından kurulduğunu duyurabilir miyim?

175 Bilimkurgu dergisinden oluşan bir kütüphanemiz var, buna
Astounding Stories'in tam bir dosyası da dahil Tarih. Bilimsel konuların tartışıldığı ve güncel Bilimkurgu
hikayelerinin yorumlandığı haftalık toplantılar düzenliyoruz.

The Scienceers'ın ilk kolu olarak, diğer kolların hedefleyeceği bir
başarıya ulaşmak için çabalıyoruz.--Carlton
Abernathy, P. O. Box 584, Clearwater, Fla.

_Merrie England'dan_

Sayın Editör:

Geçen gün Astounding Stories'in Mayıs sayısındaki yayınınıza rastladım ve şimdiye kadar okuduğum
en ilginç dergi için sizi tebrik etmek için size yazmadan duramıyorum. Artık her ay almaya kararlıyım. "The Atom Smasher" ile ilgili olarak, A-1. Burada birkaç
gezegenler arası hikaye okudum ama hiçbiri sizin
derginizdekilere yaklaşamadı.

Kitabınızın ve yazarlarının başarısı için en iyi dileklerimle.--J. C.
Atkinson, 17 Balaclava Rd., Sheffield, İngiltere.

_Genç Başlamak_

Sayın Editör:

Yazımı mazur görün, çünkü tatilin sonu.

Kitabınızı çok beğendim, birçok okuyucu da beğeniyor. Elbette herkesin
birkaç beğenmediği var ve benim de birçok okuyucunun
sevdiği üç tane var. Birincisi, derginin daha büyük ve gazetenin daha iyi olmasını isterdim. İkincisi, daha fazla hikaye olsun ve fiyatı 25 sente yükseltin. Üçüncüsü, "Dünya, Yağmacı" gibi geleceğe dair hikayeler ve kayıp Atlantis, dördüncü boyut, diğer gezegenler, atomlar ve elektronlar
hakkında hikayeler olsun.--Jack Farber, Payette, Idaho.

Not: 11 yaşındayım ve bilime ilgi duyuyorum.

_Dizi Yayınlarından Hoşlanmıyor_

Sayın Editör:

Astounding Stories dergisini yeni okudum. Dergiyi almaya devam edeceğim, çünkü çok beğeniyorum.

"Murder Madness"ı veya Burks'ün "Earth, the Marauder"ını pek beğenmedim. "Murder Madness"ın bu dergiye ait bir hikaye türü olduğunu düşünmüyorum. Devam eden hikayeleri pek sevmiyorum çünkü ilginç bir noktada kesip hikayenin bir sonraki bölümünü veya sonucunu okumadan önce bir ay beklemekten nefret ediyorum. Derginin ön yazısı çok iyi ve yukarıda belirtilen eleştiriler hariç dergi mükemmel.--Kempt Mitchell.

_A Staunch Defender_

Sayın Editör:

Bir zamanlar bir arkadaşım sizin mükemmel küçük yayınınızı bana tanıttı. Okudum ve her paragrafının tadını çıkardım. Bu sayıda, gerçek bir süper-bilim hikayesi olduğunu düşündüğüm "The Monsters of Moyen" yer alıyordu.
"The Readers' Corner"ı epeydir takip ediyorum.

Eylül sayısında birinin dergi hakkında bir yorum yaptığını gördüm. Söylediklerinden biri de
kağıdın daha iyi
bir kalitede olması gerektiğiydi. Bunun yardımcı olacağı doğru, ancak "dergilerimiz" bu masrafı karşılamak için
yarı yarıya reklamla dolu değil. Sevgili dostlar,
bu bir Saturday Evening Post değil. Çok fazla şey istemeyin. O zaman, diğer Bilimkurgu dergilerinin bundan daha iyi
bir kalitede kağıdı olmadığını
düşünebilirsiniz, çünkü ben birkaç tane satın aldım.

Bunun için bir iyileştirme olarak söyleyeceğim tek bir şey var. O da, neden
bir Quarterly olmasın? Diğer Bilimkurgu dergilerinde var.
Onların hikayeleri tam ve boyutları ve fiyatları iki katı.
Sayın Editör, lütfen, halkın iyiliği için bir Quarterly yayınlayın. Eminim
başkaları da ister.--H. C. Kaufman, Jr., 1730 N. Monroe St.,
Baltimore, Maryland. _Duyuru_

Sayın Editör:

Bunu "Okuyucu Köşesi" bölümünüzde
basarsanız çok seviniriz.

Son zamanlarda kurulan The Boys' Scientifiction Club adlı bir organizasyondan Astounding Stories okuyucularını bilgilendirmek istiyoruz. Amacı
10 ila 15 yaş arasındaki erkek çocukları arasında bilimsel ilgiyi teşvik etmek,
Bilim Kurgu ve bilimsel çalışmalar okumaya teşvik etmek ve
aralarında bir dostluk bağı oluşturmaktır.

Bilim Kurgu kitapları, dergileri,
makaleleri vb. içeren bir dolaşım kütüphanesi, içeriklerden herhangi birini okumak isteyen üyeler arasında dolaşıma girecek şekilde inşa ediliyor.

Görevliler şunlardır: Başkan-Kütüphaneci, Forrest J. Ackerman, 530 Staples
Ave., San Francisco, Cal.; Sekreter-Sayman, Frank Sipos, 174 Staples
Ave., San Francisco, California.

Üyelikle ilgili tüm mektupları Başkana iletin. Tüm mektuplara cevap vermekten ve kulübün ayrıntılarını açıklamaktan mutluluk duyacaktır. Nezaketiniz için teşekkür ederim.--Linus Hogenmiller, Başkan Yardımcısı B. S. C.,
502 N. Washington St., Farmington, Missouri.

_Ancak--Ray Cummings Bize Sadece Yepyeni Hikayeler Yazıyor!_

Sayın Editör:

Astounding Stories'i bir süredir aklımda olan bir fikri hayata geçirdiği için tebrik etmek istiyorum; yani bazı bilimsel makaleler. Temmuz sayısındaki "A Star That Breathes" çok ilginçti, Ağustos sayısındaki iki makale de öyle. Ancak, bunun Astounding Stories'e değerli bir yeni eklemenin sadece başlangıcı olmasını umuyorum. Her dergide en az beş veya altı tane olmalı ve bence okuyucuların çoğu bunları derginin arkasında değil, hikayelerin sonunda görmeyi tercih eder. Kesinlikle olmazsa olmaz olan bir diğer şey ise
Eğer Astounding Stories birinci sınıf bir Bilimkurgu dergisi olarak yerini koruyacaksa
kitabın ön yüzünde bilimsel bir başyazının bulunmasıdır.
Bir hikayeye aniden başlaması ucuz bir yayın izlenimi veriyor.

Okurlarınızın birçoğu Ray Cummings'in hikayeleri için bir yaygara koparıyor. Birkaç iyi hikaye yazdığı doğru olsa da, onun eski
malzemelerinin diğer Bilimkurgu dergilerinde değil, sadece macera hikayelerine ayrılmış olanlarda basıldığını göreceksiniz. "Dergimizin" zamanın gerisinde kalmasını isteyen birçok okuyucunuz için, Cummings'in çıkarılması ve günümüzün eşsiz yazarlarından bazılarının işe alınması gerekir. Bu çizgide bir ilerleme olarak zaten Kaptan S. P. Meek, Harl Vincent, Lilith Lorraine, Edmond Hamilton ve son baskıda R. F. Starzl var. R. F. Starzl'ın "Korku Gezegeni" Ağustos sayısının en iyi hikayesiydi. Genç, sıcak bir gezegendeki yaşamla ilgili bu incelemede bir sürü fikir vardı ve sıvı zekayı düşünce telkiniyle kandırma fikri oldukça yeni ama tamamen mantıklı. Bay Starzl en üst düzey tip ve yeteneğe sahip bir yazardır ve daktilosundan daha fazla hikaye almanız iyi olur.

Kapağın sonunda geleneksel mavi arka plandan değiştirildiğini görmekten memnun oldum ve bundan sonra biraz değişiklik
yapabileceğimizi umuyorum. İllüstrasyonlara gelince, Wesso harika bir
sanatçı ve birkaç bilimsel hata dışında kapakları mükemmel. Ancak iç çizimler geliştirilebilir.

Başarılarınızın devamını dilerim--Wayne D. Bray, Campbell, Mo.

_Hepimiz "Aptal mıyız?"_

Sayın Editör:

Derginizin üç sayısını inceledikten sonra, başlığının iyi seçildiği konusunda hemfikir olmalıyım. Hikayelerin neredeyse hepsi "şaşırtıcı";
şaşırtıcı çünkü son on yüzyılın tüm bilimsel gerçeklerini ve keşiflerini tamamen göz ardı ediyorlar.

Yıldızlar arası uzayın soğuğu; oksijen eksikliği;
gezegenler arası kütle çekimi etkileri--hepsi sanki
varolmayan şeylermiş gibi geçiştiriliyor.

Hiçbir açıklaması yapılmayan bir "anti-kütle çekimi ovali"--bir adamın şapkasında giyildiğinde,
tüm vücudunu ağırlıksız hale getiriyor.

İnsanlar, binalar ve şehirler havada süzülüyor veya görünmez oluyor,
ancak tüm bunların nasıl olduğuna dair en ufak bir yarı bilimsel açıklama bile yapılmıyor. Başka bir deyişle, hikayelerinizin örüntüsü Binbir Gece Masalları'ndan ve Grimm Masalları'ndan alınmış gibi görünüyor - ama ilginin milyonda biri kadar bile değil.

Küçük bir çocuk veya bir aptal dışında herhangi birinin bu kadar boş saçmalıkları okuyup keyif alabilmesi inanılmaz.

Yazarlarınız (Jules Verne gibi) sadece harikaları için sözde bilimsel bir açıklama icat etselerdi, yayınınız o zaman zevkle okunabilirdi - ama neden bunu yapasınız ki? Arkasında düşünülmeden çöp kabul edilebilirken!--M. Clifford Johnston, 451
Central Avenue, Newark, N. J.

_Bir Wesso Hayranı_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in Eylül sayısı için sizi tebrik etmek istiyorum.
Bu şimdiye kadar yayınladığınız en iyi sayı. Bu sayıda Wesso'nun dört çizimini fark ettim. Bu şimdiye kadar sahip olduğunuz en fazla şey olsa da, tüm çizimlerin ona ait olması çok daha iyi olurdu diye düşünüyorum.

Ancak, işin özüne inersek, bu mektubu yazmamın sebebi sizden bir Astounding Stories Quarterly yayınlamanızı istemek. Aylık dergidekinden iki kat daha fazla okuma materyali içerebilir ve bunun için kopya başına kırk sent ücret alabilirsiniz. Yarı aylık bir dergiden çok daha iyi olur ve eminim ki çok "iyi" gider.--Thomas L.
Kratzer, 3593 Tullamore Rd., University Heights, Ohio.

_Bang--Bang--Bang_

Sayın Editör:

Ağustos ayındaki Astounding Stories'i okudum ve kurguyu çok beğendim, ancak "The Readers' Corner" beni epey eğlendirdi.
Bazı okuyucularınız kurguyu çok ciddiye alıyor!

Örneğin, George L. Williams ve Harry Heillisan'ın "Brick or Two"sunu ele alalım. Diğer dergilerde çıkan yazarlardan alınan materyallerle dolu Şaşırtıcı Hikayeler istiyorlar - çünkü okuyucularınız "bu yayınların belirlediği standartlara alışkın", vb. Ve yine, "hikayelerdeki bilimi aktarmaya uygun birine sahip olmalısınız." Pete aşkına, insanlar bilimsel incelemeler istiyorsa, neden bu konuyla ilgili kitap ve dergiler almıyorlar? Piyasada çok sayıda var - herkes için yeterince ciddi ve sıkıcı. Ama bizim kurgu dergilerimiz için, saf ve bozulmamış olsun, ne kadar olasılık dışı olursa o kadar iyi.

Bir hikayede, ayda her on fitte bir krater olması, uzayın kara gökyüzünün aylar ve auroralarla parıldaması, güneşin çift tutulmada olması arasında ne fark olabilir!

Hikayeleri eğlenmek için okuruz, teknik bilgi için değil, bu yüzden kesinlikle "her sayıda bir 'ünlü bilim adamı' tarafından yazılmış bilimsel bir başyazı" istemiyoruz.

Okurların hikayeler hakkındaki görüşlerini yazabilecekleri ve derginin yürütülmesinde iyileştirmeler önerebilecekleri bir bölüm için "Okuyucuların Köşesi" başka ne olabilir?

Neden hoşgörülü bir tutum benimsemeyelim ve küçük hatalar ve kusurlar hakkında bağırmak yerine, onlara iyi bir kahkaha
atmayalım? Yazarlara ve editörlere "nasıl yapılacağını" söylemeye gelince, sadece cehaletimizi ve yetersizliğimizi açığa vurur ve kendimizi gülünç duruma düşürürüz.

Çok daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorsak, deneyelim. Kendimiz bir hikaye yazalım veya bir dergi çıkarmaya başlayalım!

Astounding Stories olduğu gibi iyidir. "Farklı" olmasını seviyoruz. Diğer dergilerden farklı yazarlar istiyoruz. Hepsi aynı doğrultuda yürütülmek zorundaysa, çeşitli yayınların olmasının ne faydası var?

Şimdi yazarlarınıza: Bay R.F. Starzl kesinlikle en iyisi. Hikayesi,
"Korku Gezegeni", heyecan, hayal gücü ve iyi geliştirilmiş ve üstesinden gelinmiş akıllıca
durumlarla dolu. Bu hikaye sınıfında oldukça dikkat çekici olan bir şey, kahramanın kendisini ve arkadaşını kendi yaratıcılığıyla her zorluktan kurtarmasıdır. Hikaye, her paragrafta ilgi ve heyecanla ilerliyor ve gerçekten benim "süper bilimsel" hikayem; yani, yorucu teknik verilerle
doldurulmamış. Bu ilginç
yazardan daha fazlasını alalım.--C.E. Bush, Decatur, Ark.

_Assorted Bouquets_

Sayın Editör:

Harika derginizin Eylül sayısı hakkında yorum yapmadan önce,
Bay'a kişisel olarak teşekkür etmek istiyorum. Bates, önceki mektubuma verdiğin nazik cevap için. En azından bir editörün edebi gevezeliklerime göz attığını gösteriyor.

Şimdi Eylül sayısındaki yorumlara geçelim. Hikayeleri değerlerine göre aşağıdaki sıraya koydum:

"Deniz Altında Mahsur Kalmış"; "L-472'nin Korkunç Dokunaçları"; "Alçakların Jettası"; "Uzaydan Gelen Saldırı"; "İletişimde Bir Sorun"; "Yağmacı Dünya" ve "Cinayet Makinesi".

Serilerinizin şimdiye kadar herhangi bir dergide okuduğum en iyileri;
sonuncusu "Alçakların Jettası", A-1 seviyesinde bir eser olmayı vaat ediyor.

Sanatçılarınız H.W. Wessolowski ve J. Fleming Gould, gördüğüm en iyi çizimleri çiziyorlar.

"Okuyucuların Köşesi", ancak daha büyük hale getirilerek
geliştirilebilecek güzel bir köşe.

Ekim sayısında yayınlanması planlanan hikayeler bana iyi görünüyor. Dr. Bird'ün geri döndüğünü görmekten memnunum. Şimdi, Astounding Stories'e hak ettiği tüm şansı dileyerek
çıkıyorum.--Edwin Anderson, 1765
Southern Boulevard, Bronx, N.Y.C., N.Y.

_Bir İstek_

Sayın Editör:

"Bizim" dergimiz için yazan yazarlar hakkında yorum yapmak için size bir satır yazmak istedim.

En iyileri arasında şunlar var: R. F. Starzl, Edmond Hamilton, Harl Vincent, Ray
Cummings ve Kaptan S. P. Meek. Ancak, bugüne kadar dergimizde yayınlanmamış büyüleyici hikayeleri olan parlak bir
yazar var. Bahsettiğim kişi Ed Earl Repp. Lütfen en kısa sürede dergimizde onun bir hikayesi olsun.

Eminim diğer okuyucular da Bay Repp'in son derece heyecan verici ve sürükleyici Bilimkurgu hikayeleri
yazdığını söylediğimde benimle aynı fikirde olacaklardır. Önümüzdeki Astounding Stories sayılarında onun birçok hikayesini görelim.--Forrest J. Ackerman, 530 Staples Avenue, San Francisco,
California.

_Teşekkürler, Bay Lorenzo_

Sayın Editör:

Birçok Bilimkurgu dergisi benim himayem olmadan mücadele etmek zorunda kalacak.
Neden? Çünkü (kelimenin tam anlamıyla) her türlü bilimle
başımın üzerinden uçup gittiler. Biraz bilim istiyorum ama çoğunlukla kurgu.
Ne hakkında yazdıklarını anlayamadım, bu yüzden ilgimi kaybettim.
İyi bir derginin tek bir kopyasını bir günde baştan sona okuyabilirim,
ama çok fazla kuru içerik olduğu için ilgimi kaybederim ve
o kitabı bir daha almam.

Derginiz tüm Bilimkurgu dergilerinin en iyisi, bu da
Astounding Stories'deki hikayeleri okuyabileceğim ve anlayabileceğim anlamına geliyor.
Bu yüzden mesleğimi anlıyorsunuz. Bana ilginç hikayeler sunmak için elinizden geleni yapıyorsunuz, bu yüzden arada sırada sıkıcı bir hikaye (benim için) olursa, ben sadece bir şeyi hatırlıyorum: Editör olarak siz de benim gibi bir insansınız; bu yüzden, ikimiz de mükemmel olmadığımız için, sadece affediyorum ve satın almaya devam ediyorum.--Jas Lorenzo, 644 Hanover St., San Francisco, Cal.

_Öneriler_

Sayın Editör:

Arthur J. Burks'ün "Earth, the Marauder" adlı kitabı dört yıldız alıyor. Şimdiye kadar okuduğum en şaşırtıcı hikayelerden biri. Umarım erken sayılar için Arthur J. Burks'ün daha fazla hikayesini planlarsınız. Ray Cummings'in "Jetta of the Lowlands" adlı kitabı, Paul Ernst'in "Marooned Under the Sea" adlı kitabı (umarım yakında bir devam kitabı çıkar). "The Terrible Tentacles of L-472", S.P. Wright ve "The Attack from Space", S.P. Meek (hadi bir devam
kitabı daha) üçer yıldız alıyor. Umarım S.P. Wright daha fazla garip gezegen
hikayeleri yazar.

Bence dizilerinizin hepsi kitap uzunluğunda romanlar olmalı ve bölümleri otuz beş ila elli sayfa uzunluğunda olmalı. Kısa romanları (otuz ila altmış beş sayfa) dizi olarak yayınlamayın.

Ağustos sayınızda bir gün Astounding Stories'i ayda iki kez yayınlayabileceğinizden bahsediyorsunuz. Fiyatınızı yirmi beş sente çıkarmanızı, bize Five Novels Monthly kadar materyal vermenizi ve pürüzsüz kesilmiş
kenarlar vermenizi tercih ederim.

Wesso'nun kapak çizimleri her ay gelişiyor. İçinde daha fazla çizimini görmekten mutluluk duyuyorum.

Pek çok okuyucu yeniden basım talep ettiğinden, neden ara sıra bize bir tane vermiyorsunuz?--Jack Darrow, 4225 N. Spaulding Ave., Chicago, Illinois. "_Bir Flop_"

Sayın Editör:

İlk sayısından beri Astounding Stories'i okudum ve Bilimkurgu alanında
eşsiz olduğuna ikna oldum.
Bu üstünlük, derginin düzenli olarak Cummings, Rousseau, Leinster, Burks ve Hamilton gibi bilimsel fantezinin en iyi çağdaş yazarlarının eserlerini içermesinden kaynaklanmaktadır.

Bu tür zengin içeriklere alışkın olmayan bazı okuyucular, daha az tanınmış yazarların hikayelerini ister. Bir süre bu talepler dikkate alınmadı; ancak son zamanlarda sonuç
aldıkları görülüyor--yazık.

Eylül sayınızda Miles J. Breuer, M.D.'nin "İletişimde Bir Sorun" adlı bir hikayesi vardı. Şimdi, iyi doktor diğer dergilerde bir "vay canına" olabilir, ancak
yazdıkları
Astounding Stories'in standartlarına uygun değil. Bu dergideki ilk çabası sıkıcı ve ilhamsızdı. Diğer hikayelerinizin
sürekli ilgi ve sürükleyici aksiyonundan yoksundu. Açıkça söylemek gerekirse, bir fiyaskoydu.

Bu üzücü örneğe rağmen, birkaç okuyucu hala küçük çaplılardan daha fazla şey istiyor. Eğer istedikleri olursa -ki Allah korusun!- bu Astounding Stories'in sonu anlamına gelecek. Neden yanlış yönlendirilmiş bir azınlığa hitap ederek gerçekten harika bir dergiyi mahvediyorsunuz?--George K.
Addison, 94 Brandt Place, Bronx, New York.

"_Favori Yok_"

Sayın Editör:

Başka bir tür dergi ararken derginizi gazete bayisinde buldum.
Kapak resmi ilginç görünüyordu, bu yüzden diğerinin yerine Astounding Stories'i aldım. O zamandan beri düzenli bir okuyucuyum.

Derginizi büyütmek veya daha sık yayınlamak dışında iyileştirmenin bir yolunu göremiyorum. Şu haliyle memnunum. Şu anda gazete bayilerindeki en iyi dergi.

Hikayeleriniz arasında favorim yok çünkü hepsini eşit derecede seviyorum.--Robert L. King, Melbourne, Florida.

_Pride of the Regiment_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in Eylül sayısını yeni bitirdim
ve yazar kadronuz için sizi tebrik etmek istiyorum. Bu okuduğum ilk
kopya olmasına rağmen, kesinlikle sonuncusu olmayacağından emin olabilirsiniz.

Paul Ernst'in "Marooned Under the Sea" adlı hikayesini düşünüyorum, hiç kimsenin okumadan geçemeyeceği bir hikaye.
Yazarın hikayenin canlandığını açıklama şekli beni gerçekten tahmin etmeye yöneltti.

Tek pişmanlığım, Arthur J.
Burks'ün "Earth, the Marauder" adlı hikayesinden önceki kopyaları almamış olmamdı. Lütfen bize Paul Ernst'in daha fazla hikayesini verin. (Biz diyorum çünkü ben bir askerim ve bir asker bulduğunuzda bir sürü asker bulursunuz.)

Bu yüzden iyi çalışmaya devam edin, bir sonraki sayılar çıktığında
iyi vakit geçirmeyi dört gözle bekliyoruz.--Co. "I", 26. Piyade. Plattsburgh
Kışlası, Plattsburgh, New York.

_Kapaklar Çok Canlı Değil_

Sayın Editör:

Harika derginizin hayranlarının büyük çoğunluğuna katılmaktan kendimi alamıyorum.

Birçok okuyucu gezegenler arası hikayeler istiyor. Bana gelince,
her türden hikayeyi severim, başka dünyalarla ilgili hikayeler, yer altında, deniz altında, başka
gezegenlerde, boyutsal hikayeler, her şey. Şimdiye kadar
şikayet etmek için en ufak bir bahanem olmadı.

Bir hikayeyi okumayı bitirdiğimde, başlığın sonuna "iyi", "çok
iyi", "orta" vb. yazıyorum. Sonra bir sonraki sayıyı beklerken en iyilerini tekrar okuyorum. Şu ana kadar beğenmediğim iki ve tek hikaye: "The Stolen Mind" ve "Creatures of the Light".

Bir eleştirmen, Astounding Stories'in çizimlerini çok canlı bulduğunu belirtti. Bu dergide yer alan hikayeler için çizimler çok canlı olamaz. Okuyucuların hayal güçlerini kullanmaları için bolca
fırsatları var. Yazarların tasvir etmeye çalıştığı birçok sahneyi görselleştirmek zor ve bence birkaç iyi çizim okuyucuların hikayelerden daha fazla keyif almasına yardımcı olur.

Derginizi şu ana kadar belirlediğiniz standartta tuttuğunuz sürece hevesli bir okuyucu olmaya devam edeceğim.--Sam Castellina, 104 E. Railroad
St. Pittston, Penn. _Kesinlikle Doğru_

Sayın Editör:

İlkinden beri Astounding Stories dergilerinizin her birinden keyif aldım.

Ancak, Hugh B. Cave'in "Cinayet Makinesi" adlı hikayesinde, Sir John Harman adlı bir adam, meccano-telepatik olarak yansıtılan hipnotik telkinlerle bir adamı öldürmeye zorlanıyor. Bazı insanlar bir adamın hipnozla böyle bir şey yapmasının tamamen mümkün olduğunu düşünüyor, ancak bu mümkün değil çünkü hipnotik etki altındaki hiçbir kişi bilinçaltının ahlaksız olduğunu
bildiği hiçbir şeyi yapmaz. Ne bir hırsız ne de bir katil hipnotik etki altındayken suçunu itiraf etmeye zorlanamaz.

Bunu sadece hikayeyi okuyan diğerlerinin hipnoz hakkında yanlış bir fikre kapılmamaları için yazıyorum. Hipnoz etkisi altındaki bir adam cinayet işlediğini veya soygun yaptığını düşünmeye zorlanabilir, ancak hipnozcu ne kadar zorlarsa zorlasın, bunu gerçekten yapmayacaktır.
--Henry Booth, 916 Federal St., N. S. Pittsburgh, Pennsylvania.

"_Kağıt Doğru Türü_"

Sayın Editör:

Dört başka Bilimkurgu dergisinin okuyucusuyum ancak iki ana nedenden dolayı
Astounding Stories'i en çok seviyorum. Birincisi, boyutu tam doğru, ikincisi, kağıt doğru türde. Okuduğunuzda
gözünüze çarpmıyor.

Çıktığı günden beri Astounding Stories'in her sayısını aldım.
Hikayelerin hepsi iyi ve her ay daha da iyi oluyor.
Uzay yolculuğu ve dördüncü boyut hikayelerini tercih ediyorum.

Yeniden basımlar hakkında, yeniden basım yapmak istiyorsanız, neden bunları kitapçık biçiminde yayınlamıyorsunuz diye düşünüyorum. Okuyucuların çoğunun bu şekilde yeniden basımları tercih edeceğinden eminim.--Frank Wogavoda, Water Mill, New York.

_Buketler_

Sayın Editör:

"Korku Gezegeni" kelimenin tam anlamıyla bir klasikti.
Hikaye sadece fantastik maceranın değil, aynı zamanda kısa hikaye sanatının da bir başyapıtıydı. Kesinlikle Bay Starzl'ın daha fazla güzel
hikayesini güvenceye alın.

Ray Cummings'in yazdığı hikayeler harika. Hikayelerini en fazla iki sayı arayla sunmaya devam etmeniz sizin açınızdan iyi bir politika olacaktır.

Mevcut standartlarınıza devam ederseniz, süper-bilim hikayeleri söz konusu olduğunda diğer tüm Bilimkurgu dergilerinin üzerinde durmaya devam edersiniz, şimdi ve sonsuza dek.--Jerome Siegel, 10622
Kimberley Ave., Cleveland, Ohio.

"_Okuyucuların Köşesi_"

Tüm Okuyuculara "'Okuyucuların Köşesi'ne gelip" hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar hakkındaki aylık tartışmamıza katılmaları için samimi ve içten bir davet gönderiyoruz - Şaşırtıcı Hikayelerimizle ilgili ortak ilgi duyulan her şey.

Editör zaman zaman bir yorumda bulunsa da, bu
öncelikle _Okuyucular_ için bir departmandır ve bundan tam olarak yararlanmanızı istiyoruz. Beğeniler, beğenmemeler, eleştiriler, açıklamalar, güller,
küfürler, öneriler - burada her şey hoş karşılanır; bu yüzden "'Okuyucuların Köşesi'ne gelin" ve hepimizle tartışın!

--_Editör._

ŞAŞIRTICI HİKAYELER
_Gazete Bayilerinde Görünür_
HER AYIN İLK PERŞEMBESİ

Project Gutenberg Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri E-Kitabının Sonu
Ocak 1931, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, JAN 1931 ***

***** This file should be named 30177.txt or 30177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/7/30177/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
