*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Moslem Sisters (Müslüman kız kardeşlerimiz)
Yazar: Annie Van Sommer
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Moslem Sisters, by
Annie Van Sommer and Samuel Marinus Zwemer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Moslem Sisters
       A Cry of Need from Lands of Darkness Interpreted by Those Who Heard It

Author: Annie Van Sommer
        Samuel Marinus Zwemer

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MOSLEM SISTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kitap kurdu, Rose Acquavella ve çevrimiçi olarak üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi ve Resimlerden Materyal
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  Müslüman kız kardeşlerimiz


  [İllüstrasyon: Tunus'tan bir anne ve kızı]


  Müslüman kız kardeşlerimiz

  _A karanlığın topraklarından ihtiyaç çığlığı
  Duyanlar tarafından yorumlandı_


  Tarafından düzenlendi
  Annie Van Sommer
    VE
  Samuel M. Zwemer


  New York Chicago Toronto
  Fleming H. Revell Şirketi
  Londra ve Edinburgh




  Telif hakkı, 1907, tarafından
  Fleming H. Revell Şirketi


  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 80 Wabash Bulvarı
  Toronto: 25 Richmond St., W.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 100 Princes Street




GİRİİŞ


Bu kitap, üzücü, yinelenen yanlış hikayesi ve baskı hikayesi bir
iddianame ve temyiz. Bu, sistemin bir iddiasıdır.
Çok zavallı sonuçlar üretir. Hıristiyan kadınlığına bir cazibe
Bu yanlışları doğru ve bu karanlığı fedakarlık ve hizmetle aydınlatın.
Bombay'daki son Mohammedan Eğitim Konferansı'nda başkan
Toplantıdan, kendisi önde gelen bir Müslüman olan Agha Khan çok konuştu
Müslüman dünyasında ilerlemenin önündeki engeller. .
Onun görüşüne göre bu engellerin birinci ve en büyüğü "
topluluğun yarısını cehalette tutmak ve
bozulma ve bu bütünün ilerlemesini engeller. "Elbette
Bir dünyaya sahip bir topluluğun yarısının cehalet ve bozulması
233 milyonluk nüfus, seven herkesi ilgilendiren bir sorudur
insanlık.

İslam'ın perdesinin kökeni, iyi bilindiği gibi,
Muhammed'in kendisinin evlilik işleri, uygun vahiyiyle
Allah'tan. Kuran Kadınların Yirmi Dördüncü Suresi Yasak
diğer cinsiyetin herhangi bir üyesinin önünde açık görünmek için
Yakın akrabalar hariç. Ve böylece parlak, rafineri bir ayet,
Kadınların etkisini yükseltmek sonsuza dek Müslüman toplumundan çekildi.
Zenana'nın kötülükleri, seraglio, harem veya ne olursa olsun
denir, Müslüman dünyasının tüm sosyal yaşamı üzerinde büyük yazar.
Keene, "
ilerlemeyi durgunluktan ayırın. "

İslam'ın ortaya çıkmasından önce Arabistan'da kadınları gömmek gelenekseldi
Bebekler canlı. Muhammed barbar yöntemde gelişti ve bir
_all_ kadınların canlı ve yine de yaşayabileceği yol
ON-yani, peçe. Nasıl yaşadıkları, bu kitap anlatıyor! Bölümleri
kurnazca tasarlanmış masallar ya da hikaye uğruna anlatılan hikayeler değil.
Güçlerini ve hizmetlerini, aşklarını veren erkekler ve kadınlar
ve Müslüman kadınların hayatlarını iyileştirmek ve
Bu karanlığın topraklarına gerçeğin torçu basitçe gerçeği yazın
basit bir yol. Tüm bölümler misyonerler tarafından yazıldı
Çeşitli topraklar temsil edildi. Ve üç istisna dışında yazarlar
kadındı. Türkistan Bölümü dönüştürülmüş bir Müslüman; ve
Yemen ve Central Soudan'da iki bölüm tıbbi
misyonerler. Kitabın bölümleri olduğu kadar çok yazar var. İçin
İsimlerinin yayınlanmamasının açık nedenleri, ancak tanıklıkları
Çıkarılmaz ve oybirliğiyle. Gözlerinin ne gördüğünü okuduk, ne
Elleri ele geçirdi ve kalplerini karıştırdı. Var
Mısır'da ve aynı zamanda eğitimli müslümanların kalplerini de karıştırdı
Hindistan. Kahire'de bu konuda yeni bir kitap yayınlandı
Öğrenilmiş bir Müslüman hukukçusu Kasim Ameen tarafından. İslam'ı inkar etmesine rağmen
nedeni, ancak Mohammedan'ın mevcut ilişkisinden bahsetmişken
Kadın Adam Yazar diyor ki:

"İnsan mutlak usta ve köle kadın. O nesnesidir.
şehvetli zevkleri, bir oyuncak, olduğu gibi, oynadığı zaman
Ve ancak memnun. Bilgi onun, cehalet onun. .
Silah ve ışık onun, karanlık ve zindan onun. Onun
komuta etmek, onun körü körüne itaat etmektir. O olan her şey ve
Her şeyin önemsiz bir parçası.

"Evli olanlara eşleri tarafından sevilip sevilmediklerini sorun ve
olumlu cevap verecek. Ancak gerçek bunun tersidir. BEN
bir dizi ailenin koşullarını kişisel olarak araştırmış
uyum, barış ve sevgi içinde yaşaması gerekiyordu ve ben
karısını gerçekten seven bir koca veya bir karısı buldu
Kocası için samimi sevgi. Barışın bu dış görünüşü ve
Harmony-bu ince kaplama-sadece üç şeyden biri anlamına gelir, yani,
Ya koca, sürekli çekişerek duygusuz ve tartışmasız hale getirildi,
ve nihayet işlerin yollarını almasına izin vermeye karar verdi; veya karısı
Kendisinin sıradan bir Chattel olarak kullanılmasına izin verir,
protesto; Ya da her iki taraf da cahil ve gerçekleri takdir etmiyor
hayatın değeri. Bu son durumda, partiler bir çeşit daha yakın
mutlulukları olumsuz olmasına rağmen, eski ikisinden daha mutluluk
doğada miktar ve kötüleşen. "... aşağıdakilerin yazarları
Bölümler, bu sosyal kötülükler için tek çarenin
İncil. Bu yüzden yazıyorlar.

Bu serinin hazırlanmasına ve toplanmasına yol açan durum
Makaleler Kahire Konferansı idi. En ilginç oturumlardan biri
Mohammedan dünyası adına ilk genel konferansın
Kahire'de 4-9 Nisan 1906, kadının kadınlar için çalışması vardı. Ama
Zaman çok kısaydı ve tam bir hazırlık vardı ve
Ücretsiz sunum ve durumumuzun ve ihtiyaçlarının tartışılması
Müslüman kız kardeşler. Onları sevenler bunu hissetti ve yine de kadınlar
Mevcut fırsatı ele geçirdi ve aşağıdakileri birleşik olarak gönderdi
Temyiz, tüm konferans tarafından onaylandı:

    "_Women'in itirazı._

    "Biz, Kahire Konferansı'nda toplanan kadın misyonerler,
    Müslüman arazilerinin kadınları adına bu temyizi gönderecekti
    Tüm kadın misyoner kurullarına ve büyük komitelerine
    İngiltere, Amerika, Kanada, Fransa, Almanya, İsviçre,
    Danimarka, Norveç, İsveç, Hollanda, Avustralya ve Yeni Zelanda.

    "Birçok belirtinin derin bir şükranlığını duyduktan sonra
    Tanrı'nın zaten ortaya koyduğu çabalardaki kutsaması, ama biz var
    gönderilen raporlarda dehşete düştü
    Müslüman dünyasının her yerinde konferans, sadece bize gösteriyor
    çok açık bir şekilde henüz bu büyük çalışmanın bir saçak
    dokunuldu.

    "Aynı hikaye Hindistan, Pers, Arabistan, Afrika'dan geldi.
    ve diğer Mohammedan toprakları, durumun
    İslam'ın altındaki kadınların her yerde aynı olduğunu ve var olduğu
    Manevi, ahlaki ve
    acı çektikleri fiziksel hastalıklar, onları almak dışında
    Kurtarıcının mesajı ve şanslarının olmadığı
    İşe kendimizi vermedikçe işitme. _ Başka biri
    Bunu yapacak.
    kadınlar.

    "Müslüman _women_ sayısı çok geniş-birden az değil
    yüz milyon-ihtiyacı karşılamak için yeterli çaba
    henüz denenmiş olandan çok daha geniş bir ölçekte olun.

    "Yeni organizasyonlar önermiyoruz, ancak her kilise ve
    Şu anda Müslüman Topraklarda Çalışma Kurulu
    tamamen yeni bir çalışma ile kendi kadın şubesini ele alalım
    onlardan önce ideal, tüm dünyaya ulaşmayı belirlemek
    Bu nesilde Müslüman Kadınlar. Kadın işinin her bir kısmı
    Zaten devam etmek, geniş bir şekilde genişletilmelidir. Eğitilmiş
    ve kutsanmış kadın doktorlar; eğitimli ve kutsanmış kadınlar
    öğretmenler; köylerde kadın işçi grupları; bir ordu
    Kayıpları aramak ve kurtarmak için kalplerinde sevgi olanlar. Ve,
    Bu yükü ele alma isteği ile, çok uzun süre ihmal edildi,
    Mohammedan kadınlarının kurtuluşu için,
    Bazılarımız için çok Calvary'nin bir haçı,
    Usta'nın sesi yeniden canlandıran cesaretlendirme sözleri: '
    Tanrı'ya inanç. Şüphesiz sana söylüyorum, o kim olursa olsun
    Bu dağa söyle, kaldırıldın ve sen
    deniz ve kalbinden şüphe etmeyecek ama inanacak
    Saith'in geçeceği bu şeylerin
    ne olursa olsun. ' Hiçbir şey imkansız olmayacak
    Sen.'"

Bu harika çekiciliğin daha geniş bir daireye ulaşabileceğini ve
İskelet formu gerçek hayatın eti ve kanı ile giyinmiş olabilir
deneyimler ve böylece bir çözüm değil, bir vahiy,-bu kitap
yazılı. _May Tanrı, mesajını ruhu aracılığıyla veriyor_

                                          S. M. Zwemer.

    Holland, Mich.,
      Şubat 1907.




  İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Hagar ve kız kardeşleri 15

  İi. Mısır, Bondage Fadi 24

  III. Sosyal Kötülüklerin boyunduruğunun altından 38

  IV. Mısır Kadınları Bir kez daha 60

  V. Tunus 72'deki açılış kapısının arkasında

  VI. "Ölü değil, sadece kuru" 89

  Vii. En karanlık fas 99'da ışık

  VIII. Merkez Soudan'da Mohammedan Kadınlar 118

  İx. Doğu Afrika'dan Bir Hikaye 131

  X. Arap kız kardeşlerimiz 135

  Xi. Yemen'de Kadın Yaşamı 146

  Xii. Filistin 152'de kalem ve mürekkep eskizleri

  Xiii. Filistin 164'te bir kez daha

  Xiv. Suriye'de Mohammedan Kadınlar 174

  Xv. Türkiye'deki kafesin arkasında 192

  Xvi. Bulgaristan 204'ten bir ses

  Xvii. Pers 207'de Karanlık ve Daybreak

  Xviii. Pers'de Karanlık ve Daybreak (Bölüm II) 228

  Xix. Baluchistan'daki Mohammedan Kadınların Durumu 249

  Xx. Güney Hindistan'da 253

  Xxi. Türkestan Mohammedan Kadınları 263

  Xxii. Uzak Cathay 276'da

  Xxiii. Java 283'teki Müslüman Kardeşlerimiz

  Xxiv. Malezya Mohammedan Kadınları 287

  Xxv. "Bana ne yapmalısın?"                       293




  İllüstrasyonlar listesi


                                                    _Facing page_

  Tunus başlığından bir anne ve kızı

  Mısır'ın kızları 24

  Portakal 60'da pazarlık

  Nil Bankaları tarafından 60

  Dorothy ve Fatimah 78

  Arap Kadın Saint'in Mezarına Giriyor 82

  Tunus ve Algiers 90'da Türler

  Abu Saad kabilesinin genç bir kızı 96

  Kuzey Afrika'dan Bir Bedevi Kız 102

  Piyasaya Gidiliyor-İki Yük Taşıyıcıları 126

  Bedevi kampında tereyağı çalkalayan kadınlar (Arabistan) 136

  Müslüman ve Hıristiyan Mezarlığı, vb.                        160

  Suriye'de bir köy okulu-Moslem ve Hıristiyan, vb. 170

  Jericho 176'da bir aile grubu

  Mat Makineleri (Pers): İç Mekan Elbisesi (Kuzey Pers) 228

  Sokak Elbisesinde (Suriye) Better Class'ın Müslüman Kadınları 264

  Cezayir 294'ten bir sıkıntı çığlığı




    "Onlara esirleri veren her şey onları hızlı tutuyor, izin vermeyi reddediyorlar
    onlar giderler. Kurtarıcıları güçlü, ev sahiplerinin efendisi onun
    isim; Sebeplerini iyice savunacak. "-Jeremiah l. 33,
    34.

    "Onları ölüme götüren ve
    katliam için geri çekiliyorlar. Eğer sen
    Sayest, öyle bilmiyorduk, doth o değil
    Kalpler düşünün ve o ruhunu tutan, o değil
    biliyor musun? ve ona göre her erkeğe vermeyecek
    İşler? "-Atasözleri xxiv. 11, 12. (R.V.)

    "Dumb için ağzını aç
    Sol ıssız. Ağzını aç, haklı olarak yargılayın ve bakan
    Yoksullara ve muhtaçlara yargılama. "-Atasözleri xxxi. 8, 9. (R.V.)




Müslüman kız kardeşlerimiz




BEN

Hagar ve kız kardeşleri


"Annelere, annelere dikkat çekmeliyiz
çocuklar olacaklar. "Bu sözler, son zamanlarda bir İngiliz tarafından konuşuldu
devlet adamı, kurtarmaya çalışan birçok kişinin düşünceleri
çocuklar. Ve dünyadaki milyonlarca müslümana bakarken, günümüzde,
Ve neden bin yıl önce oldukları gibi hala olduklarını merak ediyorum,
Daha çok ilerlemek yerine geriye doğru sürükleniriz, kadınlarına döneriz ve
neden. Mohammedan Yasası, Özel ve Kurucu Örneği
Kadını yük hayvanları olan bir seviyeye yerleştirin ve yukarıda hiçbir ulus yükselmez
kadınlarının seviyesi.

Rab İsa, bu dünyaya gelen tek peygamberdir.
Tanrı'nın ne anlama geldiğini kadınlar. Sadece o bizimkini kurtarabilir
Müslüman kız kardeşler. Hagar Mesih'e döndüğünde Ishmael yaşayacak.

Arapların annesi Hagar'ın hikayesi bize genç bir kızı anlatıyor
şema ve sonra yaşlı bir kadının kıskançlığı için kurban edildi
Onu sevmiş ve çukurlaştırmalıydım. Ve bazılarımıza öyle geliyor ki
Hıristiyandaki günümüzün kadınlarının yaygın sevgisine ve acımasına ihtiyaç duyuyor
İslam'ın günahkâr muhtaç kadınlarını aramak ve kurtarmak için topraklar.

Size söylenmedikçe ne kadar büyük ihtiyaç bilemezsiniz; Asla olmayacaksın
Git ve ağlarını duyana kadar onları bul. Ve asla ağlamayacaklar
kendileri, çünkü yüzyıllarca baskı altında kaldılar,
Ve kalplerinin daha iyi bir umut veya bilgisi yoktur.

Ve günümüzde, seslerimizi onlar için duyurmak istiyoruz. İstiyoruz
Size, kız kardeşlerimiz evde, o kadar sade kelimelerle, asla olamazsın
Yine şöyle deyin: "Bakın, bilmiyorduk."

"İki tanığın ağzında her kelime kurulacak"
Musa Yasası. Bu kitapta, bir puandan daha fazlası var.
tanıklar ve hepsi aynı şeyleri konuşuyor. Her biri sadece bunu söylüyor
bildiği. Kişisel bilgi olmadan hiçbir olay verilmez ve
Yazarların çoğunun on, on beş veya yirmi yıl deneyimi var
Söyledikleri insanların ortasında.

Edebi bir liyakat iddia etmemize rağmen, heyecan verici bir hikayemiz var ve
bir duruşma için.

Yüz milyonun hayatında neler olduğunu kendiniz okuyun
Dünyadaki kadınlar günümüzde ve bu yükü daha önce kalplerinize alıyor
Tanrı.

Uzun bir koyu saç, beyaz peçe, biraz çiçek ve parlayan
kolye. Onlar, geçmişte taşınan genç bir gelinin bierinin üstünde var
Penceremiz onun mezarına. Dün bir tane daha vardı ve olacak
yarın daha fazla. Yüzlerce çocuk ve altmış iki. Onlar
Mısır'da burada doğan tüm bebeklerden bize erkenden alındığını söyle
mezar. Bunları bilemeyiz ve seni, kız kardeşlerimizi arayamayız,
gelip onları kurtarmaya çalışmak. Sonsuz bir şekilde vefat ediyorlar
Alay, İsa'yı hiç duymadan, hiç bilmeden
onlar için öldüğünü, sevinç ve sevginin sonsuzluğunun olabileceğini
onlarınki. Bu kitaptaki sesler birçok topraktan geliyor olsa da: Mısır, Tunus,
Cezayir, Fas, Hausa Land, Doğu Afrika, Arabistan, Filistin, Suriye,
Türkiye, Bulgaristan, Pers, Hindistan, bir hikaye anlatıldı ve bir ağlama duyuldu
her yer. Yazarlar arasında hiçbir iletişim yoktu, ancak
Kanıtların mutlak kimliği var çünkü bunların tüm müslümanları
Topraklar Mohammedan yasası altındadır.

Müslüman kadınların dünya çapında acı çekmesi bizi harika bir şekilde okumayı sağlar
Son zamanlarda Pan-İslam Sekreteri tarafından konuşulan kelimeler
Toplum: "İslam'ın rönesansı insanlığın rönesansı anlamına gelir."
Konuşmacı hepimizin kör, sağır ve cahil olduğumuzu düşünüyor mu? Bunlar
Sayfalar onu aydınlatabilir. Mustapha Paşa Kamel'in kendisinin daha fazla okuduğu
sözler ve ona bunlarda gerçeği söylediğini söyle. Konuşuldular
kendi arkadaşlarına.

Mustapha Paşa Kamel, konuşması sırasında
ortak dinleyiciler:

"Güçlü Kaleler Bilgi ve Tarih Gücü ile Fethet
önyargı ve bağnazlığın ve kalbinizin kapılarını geniş açın
gerçeğin ve ışığın alımı. Fethedilen insanlar için tedavi yok
Gerçeğe tutkulu bir bağlılıktan daha iyi. Bu nedenle, haberciler
ışık ve gerçek, parlak ve muzaffer gerçeğin misyonerleri,
Hakikatin acı haplarını reçete eden doktorlar ordusu. Söyle
Etkili ve zayıf hükümdarlar ve prensler, 'derin uykunuzdan uyanık.
Mutlak bulundurmanın neden olduğu sarhoşluğunuzdan yakında kurtulun
otorite, hanedanlık armaları ile övünme ve ponponun cesurları ve
Pageantry. Uyanış, içine bozulma derinliğinden önce
Konular, kuralınızın ölüm-knellini çaldı ve salladı
Tahtın temelleri. Günün seni geçmesinden önce uyanık
Tövbe ve pişmanlıklar boşuna olmayacak. ' Boşa harcayan zenginlere söyle
Zenginliklerinin çoğu, cahil zevkler arayışında ve
Soylu bir sebep için bir uzaktan şey, 'Çok geç olmadan uyanık. Yapamaz
Zehirlenmenin gece yarısında, acı bir günün
hesaplama seni bekliyor. Uyanık, ortaya çıkın ya da her zamankinden düştü. Kaderleriniz
halkınızla bağlantılıdır ve ihtişamınız onların
refah. Eğer yükselirlerse, yükselirsiniz. Eğer düşerse, onlarla düşüyorsun.
Zenginlik bir kötülük aracı haline gelirse bir zehirdir; Hayat Veren Bir
asil bir amaca ayrıldığında panzehir. Bu nedenle bir
İlahi hediye ve kutsal bir güven. ' Hayatını yaşayan insanlara söyle
hayvanlar ve aptal sığırlar gibi yönlendirilir: 'Uyanık ve gerçek
yaşamın önemi. Dünyayı doldurun ve sonucuyla süsleyin
işçileriniz. ' Beyler, yalnız anlamalarını sağlayabilirsin
hayatın anlamı. Ey Doktorlar! Hasta kritik bir durumda ve
Gecikme Ölümü Büyülüyor. "...

Mohammedan dünyasının düşünen adamları gerçekten burada ne olduğuna inanıyorsa
Onlara kendi şampiyonları tarafından söyledik, onlara aramayacaklarını soruyoruz
Bir çare için Tanrı? Ve düşüncelerini kendi başlarına çevirecek olabilir
evler ve ne olduğunu, neden olduğunu ve ne olabileceğini düşünmelerine izin ver
olmak_.

İshmael'in oğullarının evleri mutlu ve birleşik olabilir,
Memnuniyet ve aile sevgisi, ama bunun tam tersi. Bir kaç
Mohammedans böyle bir evin mümkün olduğunu biliyor. Sadece bir yer biliyorlar
Kıskançlık, kavga ve kötü konuşmayla dolu. Onlar ne harika
Atasözü: "Evin eşiği kırk gün boyunca ağlıyor
Bir kız doğar. "

Ölümünde umutsuz, hayatında sevilmeyen doğumda istenmeyen;
Ve o kalbinizin sevinci olabilir, evinizin hayatı ve
Yaşlılığın umudu. Kendinize sormayacak mısın kardeşlerimiz
Bunlar mı? "Yüzyıllar boyunca karanlıkta dolaştık mı?
Körlerin kör liderleri ve bize sunulan iyi şeyleri kaçırmak
İshmael Tanrısı mı? "Hagar aracılığıyla İshmael yaşadı.

"Ona karşı oturdu ve sesini kaldırdı ve ağladı. Ve Tanrı
delikanlıların sesini duydu ve Tanrı'nın meleği Hagar'a çağırdı
Cennet ve ona dedi ki, seni ne rahatlattı, Hagar? Korkma, Tanrı için
Haml'in sesini duyduğu yerde duydu. Ortaya çık, delikanlısı kaldır ve
Onu elinde tut; Çünkü onu büyük bir ulus yapacağım. Ve Tanrı
gözlerini açtı ve bir kuyu su gördü; Ve gitti ve doldurdu
Şişeler suyla ve delikanlı içki verdi. Ve Tanrı
Lad ve o büyüdü ve vahşi doğada yaşadı. "

Günümüzde Cennetteki Babamıza ağlıyoruz.
Hagar'a rahatlık-ve görebileceği gözlerini açmasını isteyeceğiz
hayat suyunun kuyusu ve onu dudaklarına tutabilir
Müslüman dünyasında oğulları ve kızları. Aşağıdaki dokunuş
Müslüman kadınlar arasında uzun zamandır çalışmış olan biri tarafından olay ve şiir
Pers açılış duamız olabilir, ihtiyaç çığlığından duyarız
Bu bölümlerde uzak topraklar:-

"Kilisemizdeki cemaat günüydü ve hizmet
olağan. Düşüncelerim hepsi benim değersizliğim ve Mesih'in sevgisiydi
Bay E. soruyu kimsenin fark etmeyeceği soruyu sorana kadar, '
Ekmeğin dağılımında atlandı mı? ' Ve bana geldi ben
Hindistan'da sessizce yükselen milyonlarca kadının milyonlarca insanı görebiliyordu,
Afrika, Siam, Pers, Rab'be ihtiyaç duydukları tüm ülkelerde, ama
Dağıtımda atlandıklarını ifade etmek için onu bilmeyin
Ekmek ve fincan! Ve bizden başka elden alamazlar ve bizimkiler ve
Biz aktarmıyoruz. İsa cenneti o kadar tatlı ve sakin hale getirebiliriz ki
şimdi yaşayan milyonlarca kişinin bu büyük ihmalini kendimizi affedebilir, çünkü
Vücut kim kırıldı ve kan döküldü, tıpkı bizim için olduğu gibi? "

    Bayram yayıldı, ciddi kelimeler konuşuldu;
      Alçakgönüllülükle ruhum Rabbiyle tanışmak için yaklaştı,
    Kurban bedenini kırmak için,
      Benim için kanı patladı.

    Tüm manifold ihlalimi itiraf etmek,
      Ağlamak, kendimi tahtından önce atmak için,
    Ruhuna tam mülk edinmesi için dua ediyorum,
      Ve beni kendi kendine mühürl.

    Ona, taşıdığım her yükü bıraktım,
      Endişeli zihin, bu yüzden sıkıntılı güç,
    Gelecekteki loş, bakımımın çocukları,
      Hepsi kalbinde ayrıldım.

    "Nasıl yaşayabilirim, efendim," diye bağırdım, "sen olmadan!
      Nasıl bir gün için bu yol izi,
    Ve benim hakkımda etrafımda atılan sevgi dolu kolu hisset,
      Her şeyi sürdüren lütuf yok mu?

    "Ah bana sana nasıl teşekkür ederim, övün, seni seviyorum,
      Sinful bana verilen bu zengin hediyeler için
    Gökkuşağı umudu üstümdeki gökyüzünü kapsıyor,
      Söz verilen dinlenme seninle. "

    Sanki cevabı konuştu, takıldı
      Dualarıma, papazın sesi geldi:
    "İhmal edilmişlerse herhangi bir yükselsin
      Ekmek ve fincan geçtiğinde. "

    Aniden, içe doğru, açık görüşümden önce,
      Milyonlarca yüz izlemek için kalabalık,
    "Bizim için bir hüküm değil;
      Bize Kurtarıcınızı da verin! "

    Kederli kadın yüzleri, aç, özlem,
      Umutsuzlukla vahşi veya günah ve dehşet ile karanlık,
    Geri dönüşü için uzun ağlama ile giyilir,
      Umutsuz, rahatsız. "Bize ver," diye ağlarlar; "Tesisat fincanınız
      Asla uzanan ellerimize geçmez,
    Her ulusun arzusunu özlüyoruz,
      Ve oh, çok hızlı ölüyoruz!

    "O da bizi sevmiyor mu, bu zarif usta?
      Yalnız elinizden alabiliriz
    Lütfunun ödülünü; Oh, daha hızlı gönder
      Alıp yaşayabiliriz! "

    "Usta," dedim, bir rüya uyanık gibi,
      "Bu hizmet bana gösteriyor mu?
    Bana ekmek için emanet edersin
      Senin için ağlayanlara?

    "Sevgili Sevgi Kalbi, Körlüğü affedersin
      Çocuğunuzun bencil ve rahat oturmasına izin ver
    Sevgi dolu nezaketin tam masasıyla,
      Ve bunlar için hiç düşünmüyor musunuz?

    "Beni sevdiğin gibi, sevmeme izin ver; geri dön
      Bu karanlık ruhlara, beni seviyorsun lütuf;
    Ve oh, benim için ölümsüz özlemini ver
      Kayıpları sana çekmek için!

    "Ne de mutlu kurtuluşunu yaymayı bırakmama izin ver
      Yukarıda yer almaya çağırana kadar,
    Her kabilenin ve ulusun kurtarılması
      Aşk Bayramına otur! "

                       --Annie van sommer,
                           İskenderiye, Mısır.




[İllüstrasyon: Mısır Kızları]




II

Mısır, esaret ülkesi


Mısır, dünyanın en eski medeniyetinin eviydi.
Arkeoloji, M.Ö. 3000 yılın ötesinde izler. C. Bir yarışın evi
hem ince hem de mekanik sanatlarda yetenekli; Sevgi dolu doğa, onurlandırma
kadınlar ve her iki taraftaki yaşamın ciddiyetinden derinden etkilendim
Mezar. Gerçek Mısır olan Nil Vadisi
dünyanın başka bir kısmı. Ne alpin ihtişamı ne de var
Pastoral yumuşaklık, ne de düz ve yayla, çayır ve orman çeşitliliği.
Alçak tepelerinde ne Heather ne de çamları var. Mısır topraktır
ışık, parlayan güneş ışığı, ay ışığı ve çok parlak yıldız ışığı
O gece daha yumuşak bir gün. İsrail'in atalarından beri
aşağı indi, her klimanın erkeklerini tuhaf bir şekilde çekti
hayranlık.

Karşı sayfada önümüzde görkemli Nil'e bir bakış,
içine akana kadar bin mil çöl arasında uzanıyor
Akdeniz. "Nehir kuyruklu nehir nerede olursa olsun, hayat var."
Bankaları boyunca her yerde çöl verimli hale geldi ve
sayısız kasaba ve köy.

Arazinin üretken kapasitesi her zaman yıllık
Nil'in taşması, ancak her yaz High Nil sezonunda
Milyarlarca ve milyarlarca küp su, zengin ve
Denizde ahlaksız atık, çünkü yeterli kanal olmadığı için
Çölün susuz kumlarına taşımak için. Enerjik adamlar
bu atık suları kontrol altına alma fikrini tasarladı
onları çevredeki ülkelerden dışarı çıkar, hayat ve refah getirir
Koruyucu ve ıssızlık olduğu yer. Bu amaçla birkaç harika
Barajlar inşa edildi; biri Kahire'de, biri Assiut'ta ve diğeri Assouan'da
Daha önce gitmiş olan suyun çoğunu saklamak mümkün
atık ve kanallar hayat veren suyu taşımak için kazıldı.
Binlerce dönüm arazinin geri kazanıldığı çöl.

Mısır'ın büyük şehirleri yoğun nüfusludur. Yirmi beş kişilik bir kasaba
Bin kişi sadece bir köy olarak kabul edilir. Ne olduğunu merak ediyor olabilir
İnsanlar bir geçim için yapıyorlar, ama hepsi bir şeyler yapıyor gibi görünüyor. Orada
her türlü esnaf ve sanatçıdır. İmkansızın yanında
Onları numaralandırın:-

    Richman, Poorman, Beggarman, Hırsız;
    Doktor, avukat, tüccar, şef;
    Kasap, fırıncı,
    Mum çubuğu yapımcısı,
    Asker, denizci,
    Tinker, terzi, vb.

Az sayıda aşırı isteme belirtisi var, ancak hastalık ve deformite bir tanesiyle buluşuyor
Her yerde ve körlük belki de en acımasızdır.

Mısır büyük ölçüde tarımsal bir ülke ve doğal olarak en büyük
Sakinlerinin yüzdesi toprağın yekelerdir. Biraz daha
Yarısından daha fazla köylü sınıfına aittir ve "Fellaheen" olarak bilinir. Onlar
kendi modalarından sonra çalışkan, konuya karşı muhafazakar
bağnazlık, ama iyi mizah ve barışçıl. Köylü sınıfı umuttur
Mısır. Ezici zulümle dolu bir geçmişe bakıyorlar, politik
ve dini, ancak ülkenin iyileştirilmiş siyasi durumu altında
Mısır köylüleri ufkunu genişletmeye ve hedeflemeye başlıyor.
eğitim ve medeniyet. Zavallılar kesinlikle öyle, ama ne
Olduğu gibi yemek için yeterli olduklarında ve bütünlerini harcayabildiklerinde
Güneş ve temiz havada mı yaşıyor? En hafif kıyafetlerle yeterince sıcak,
En kaba kabin tarafından iyi korunaklı, verilecek sert kışlar yok,
Ve satın alacak kömür yok.

Mısır ve Mısır'ın fiziksel durumu budur. Ne
ahlaki ve manevi?

Halkın onda biri Mohammedans'dır, bu nedenle Mohammedan Fikirleri Kuralı
yaşamın düşüncesi ve şekli.

Mohammedans bir Tanrı'ya ibadet ettiği için, birçok insan "Onları yalnız bırak,
Dinleri onlar için yeterince iyi, onlar için daha da uygun
"Muhammedanizmin karşı bir isyan olduğu doğrudur.
erken Hıristiyan kiliselerinin putperestliği ve yolsuzluğu, ama bu
İsyan, daha saf bir ibadet biçimi bulmak için dürüst bir çaba olsa da,
Onlara gerçek kurtuluş yolunu tutmamak için herhangi bir mazeret var mı? Değil
Bu isyan, Hıristiyanlığa bir trompet çağrısı, onu uyandırıyor
Apostazisi İslam'ın inançsızlığına karşı büyük sorumluluğu
eski Hıristiyan kiliselerinin sadakatsizliğinden kaynaklandı
Doğu?

Protestan gerçeğin çeşmesinde derin içen kimse yapamaz
İslam'ı savun. Kur'an Tanrısının
Yeni Ahit Tanrısı. Konuyu bir konu haline getirenler
Dikkatli çalışma ve araştırmanın tamamen farklı olduklarını tespit edin.
Hıristiyanlığın Tanrısı bir sevgi tanrısıdır, İslam'ın Tanrısı bir
Oriental Despot.

Sevginin unsuru hem dinin hem de ahlakın dışında bırakılır
İslâm. Evlilik aşk üzerine değil, duygusallık üzerine kurulur. Bir Anne
on dört yaşındaki oğlu için bir evlilik düzenlediği için azarlandı. O
Mazeret, "Onu kötü ziyaret etme alışkanlığını öğrenmekten alıkoymak için yapıyorum
fahişeler. "Şehvetli doğa Mısır'da bir
tarif edilemez derecede iğrenç mükemmellik. Bazılarının dediği gibi,
"Mohammedans pagan'a duyumsal bir arıtma ekledi
duygusallık. "Bu eğitim sonucunda erkekler ve kadınlar
Gümrüklerinde bilinçsizce tezahür eden bozulma derinlikleri
onların konuşmaları ve hayatlarında.

On iki yüzyıl boyunca İslam'ın yanıklığı servetin üzerine düştü
Mısır. Siyaset, ticaret, öğrenme, hepsi solgunluk patlamasını hissetti,
Fakat İslam'ın patlamasını ve yanıklığını en çok hisseden bu
toplum. Arap dilinde ev için bir kelime yok, en yakın
"Beit" olmasına yaklaşım, yani "ev" veya "
Geceyi geçirin. "Bu konuda ilginç bir yazardan alıntı yapmak için
Düşünce-"Kelime eksik çünkü fikir eksik." "Ev, tatlı
Ev "tüm anlam zenginliği ile yabancı bir anlayıştır.
ortalama oryantal. Birçoğunda ileri fikirleri olan eğitimli bir genç müslüman
Saygılar, ailesinin üyelerinin yemeklerini alıp almadığı soruldu.
birlikte. Yapmadıklarını söyledi, her biri aç olduğunda
Yiyecek getirmek için hizmetçi. "Birlikte yemek daha iyi olmaz mıydı?" "Evet,
Çok daha ucuz olurdu, "diye yanıtladı.
Ev çemberinin güzelliği aktif zihnine nüfuz etmemişti. Nasıl olabilir
Aksi takdirde kadın, aile çemberinin kalbi ve hayatı içinde
konumuna düştüğü miras alınan fikirler nedeniyle zihni
Refakatçi ve yardımdan ziyade mahkum ve köle? "BT
sonsuza kadar oryantal toplumdan parlak olan İslamdı,
Rafian, kadının onu canlı olarak gömerek artan etkisi
Harem'in peçe ve kafesi. "

Arapça şiir ve edebiyat genellikle kadın için çok kişiseldir.
Onu bir eşek, hatta bir yılan olarak karakterize ediyor. Erkeklerin çoğunluğu
Anglo-Sakson görgü kurallarının talep ettiği cesaret ve nezaket
erkeklerin kadınlara karşı. Bir Mısırlı diyor, "Kadınlarımız dövülmeli
düz yürümek için sipariş. "Ve dövüldüler,
Baba, koca, erkek kardeş veya oğlunun vesilesiyle talep ettiği gibi suç. Bu
Gelenek o kadar yaygın ki, kadınların kendileri bir kırbaçlama bekliyor
ara sıra.

İslam teolojisinin kadına bir yer vermediği söyleniyor
Cennette, ama bu ifade yanlış. Ancak onun yeri ve
Cennetteki istasyon tamamen kocasının iradesine bağlı görünüyor.
Birçok koca, "Benim istemiyorum
Cennette eşler. Güzel, saf, temiz meleklerin haremini tercih ederim
Tanrı'nın her iyi müslüman için sağladığı. "Duanın ayrıcalığı
katı yüzünden çocuklu genç bir kadını neredeyse reddedildi
Dua etmeden önce yıkama düzenlemeleri. Bu ablutionlar bitmedikçe
Kurala göre dikkatlice dua geçersizdir. Birkaç yaşlı kadın dua ediyor.

İslam'ın ortasında yaşayan nominal Hıristiyanlar, nefret etseler de
İslam tüm kalpleri ile, ruhlarının çoğunu henüz emmişti
Kadınların tedavisi ile ilgili. Bir Kıpti rahibinin "Bu
Kadınların kiliseye gitmemesi daha iyidir, çünkü sessiz kalamazlar.
Hizmet sırasında yiyecek ve konuşacaklar. "Zavallı şeyler! Başka ne
Her zaman olduğu gibi ana seyirci odasından kapatabilirler mi?
ne görebilecekleri ne de duyabilecekleri yüksek kafes ekranın arkasında
devam ediyor!

Mısırlı kadınların trodden durumu hakkında çok şey söylenebilir. "Gibi
Bir bebek o hoş karşılanmıyor; Öğretilmemiş bir çocuk olarak; Bir eş olarak sevilmedi; olarak
Anne, kutlanmamış; Yaşlılıkta, anlamsız; Ve onun sefil olduğunda
Karanlık ve kasvetli hayat sona erdi, sahip olduğu kişiler tarafından zorlanmamış
hizmet etti. "Cennet, hiç inkar edildiğinden değil
ayrıcalıklar, ancak ona sağlanamaması nedeniyle
Diğer cinsiyete vaat edilenlere benzer zevkler.

İslam kurumlarının yükseldiği ve
Kadınların durumunu geliştirdi, ancak yaşamdan tarih ve gerçek olaylar gidiyor
pozisyonunun İslam tarafından daha bağımlı hale getirildiğini göstermek için
eskisinden daha fazla bozuldu.

Bozuldu ve inzivaya yatışla hizmetli bir şekilde bağımlı hale getirildi. Peçe ve
Harem'in kafesi, her ikisi de tarafından kurulan İslami kurumlar
İslam Peygamberi ve kendi başına meydana gelen olaylar üzerine kuruldu
aile; Ve onlar kesinlikle duygusallık üzerine sadık bir yorum
ve zamanın ahlaksızlığı, gerçeğin bilinçsiz bir şekilde tanınmasıyla
İslam dininin iyileştirmek için yeterli ahlaki gücü olmadığını
zaman. Tarih bu ifadeyi doğruladı ve sadece bakmamız gerekiyor
Bu ülkelerde kendimiz için bu Muhammedanizmi görmek için
Kurucusu öngördü, sahip olanların ahlakını geliştirmedi
ilkelerini benimsedi, ancak oldukça mazeret ve herkese lisans verildi
Bir çeşit lewdness. Hıristiyan topraklarında yetiştirilen insanlar için zor
Mohammedan topraklarında ahlak gevşekliği hakkında herhangi bir anlayışa sahip olmak ve
Sadece gerekçesiyle merak edilmek ve mazur görülmesi gereken bir şeydir
İngiliz ebeveynlerin izin vereceği mevcut koşulların cehaleti
Genç kızları, zenginlerde yerleşik öğretmenler veya mürebbiye olacak
Mohammedan evleri.

Tüm İslam sistemi, aile hayatı ve
Kadınların tedavisi, aşağılık ve isyandır. Peçe ve kafesi
Harem, tevazu ve saflığını korumak için kurulmuş olsa da,
Onu bir mahkum yaparak aşağıladı ve reddetti. Çocukken, onun önünde sadece birkaç kısa yılı var
Okula gitme fırsatı ve bu birkaç yılı iyileştirme çabası
çok sık verimli, çünkü tomurcuklanma belirtileri gösterdiği gibi
kadınlık (on yaşındayken ve daha geç değil
on üç yıl) kitaplarını bir kenara bırakmalı ve "gizlenmeli"
Arapça diyelim; o zaman bir kızın uygunsuz ve en uygunsuz olduğu düşünülür
sokaklarda görülebilir. Eğitimi sadece onun ne zaman durur
Zihin açılmaya başlıyor ve kitaplarını sevmeyi öğreniyor.
Haremin inzivaya çekilmesine geri atıldı ve yakında her şeyi unutuyor
öğrendi. Onu sürdürmeye çalışacak kadar enerjik mi?
dersler ve okuma meselesi almaya çalışın, alay ile karşılandı, "
Her gün okumanız ve yazmanız gereken bir yazar mı yoksa bir avukat mısın? "

Okula gitme fırsatı olan kızlar
azınlık, ancak Hıristiyan topraklarında olduğu gibi yapanlar için bir
Okulun ilk günü ile bağlantılı tuhaf cazibe ve sevinç
Bir iki ay tatilden sonra. Kızlar, yeni öğrenciler ve yaşlı, gelir
Okul odasına hevesli, hevesli ve parlak, sevinç
Geri dönmelerine izin verilen tüm çocukluk zarı ile
sevgili okulları ve henüz yeterince yaşlı olmadıklarını
"gizlenmiş." Ama tüm bu sevinçte bir üzüntü zorluğu var, çünkü onların
Güvenlikler ve aile parçalarının değişimi, bir
Bazı Fatima ve belirli bir Zeinab, büyük kız kardeşleri
Eve çok üzücü ve hatta acı ve asi gözyaşları döküyor çünkü,
Zavallı şeyler! "Gizli" oldular ve schoolday'leri bitti.

Okulumuz başladıktan bir iki gün sonra öğretmenler ve kızlar
Kapıda yelken açan bir uzun giysiler hışırtı ile ürkütücü. Daha yakın
Yakında ziyaretçilerinin küçükten başka bir şey olmadığını gördüler
Geçen yılın habeeba'sı, yaz aylarında bir
Bir Harem hanımının tüm tuzaklarını giyerek kadın ve gerçekten
"Gizli", çünkü bir parlak göz dışında yüzünün bir lekesi göstermedi. O
Sevgili okulundan uzak duramadı, dedi, bu yüzden yalvardı
Gelip arkadaşlarıyla bir saat geçirmek için özel izin.

Haremin inzivaya çekilmesi,
Bazı titiz bir koca veya kayınvalidesi. Daha genç
Evli Kadın Deneyimi Gidiyor KADIN KADIN KAYDIRI KURUTU, Çünkü
Nadiren karısını kendi evine götürmesine izin verilen bir adamdır. .
Oğullar ve hatta torunlar gelinlerini babaya getirmelidir
ev ve hepsi anneye tabi olacak. Elli kişilik bir hane
nadiren şey. Genç kadınların özgürlüğünün çoğu,
Eski kayınvalidesi veya kayınvalidesi doğru düşündüğü şey. Sıklıkla
Muhtemelen kendi zor hayatını telafi etmek için bir demir eliyle yönetiyor
Genç günlerinde, dürüst bir koruma arzusuyla karıştı ve
Evinin onurunu ve haysiyetini teşvik edin. Onur, haysiyet ve
Bir ailenin aristokrasisi genellikle titizliğine göre tahmin edilir.
Kadınlarının inzivaya çekilmesi.

Binlerce Mısırlı kadın asla kendi eşiklerine adım atar ve
Birçoğu asla şikayet etmez, sadece "Oh, adamlarımızı tanıyorsunuz
Bizi çok sev; Bizi hapsetmelerinin nedeni budur. Yapıyorlar
bizi koru. "

En katı insanlar arasında genç bir kadının görülmesine izin verilmez.
kayınvalidesi bile. Herhangi biri tarafından görülmesine de izin verilmiyor
Hadımlar hariç erkek hizmetçiler. Bu koşullar altında olabilir
Bir kadının ev makinelerini nasıl koşu sırasında tutabileceğini merak etti,
Ama bir kadının dediği gibi, aşçısının yüzünü hiç görmemiş olsa da
On üç yıldır evinde istihdam edilmişti, sorulduğunda
"Akşam yemeği için ne istediğini nasıl anlarsın?" "Ah, biliyor
İsteklerim, ama belirli bir sipariş vermek istediğimde hizmetçiye söylüyorum
hizmetçi, küçük erkek hizmetçiye söyler ve mesajı iletir.
Aşçı! "

Kader ironisi gibi görünüyor, böyle tutulan bu kadınlar
Sıkı inziva, topluma çok abartılı bir şekilde düşkün olmalıdır. Onlar
Kendi sekslerinin ziyaretçilerini en misafirperver şekilde hoş geldiniz. BT
dış dünyaya bakışları nasıl sevdiklerini görmek zavallı. A
misyoner bayan sık sık ziyaret ettiği, asla
evliliğinden beri evinin dışındaydı, kırk yıl önce ve
"Ah, sen
mutlu kadınlar, oraya gitmek ve hayatın tadını çıkarmak için özgür! "

Mısır yaşamının sadece dışını bilen birçok insan, duyduklarında
Kadınların mücevher ve güzel elbiseleri ve bakacak hizmetçileri var
Her istekden sonra, onların inzivaya çekilmesinde mutlu ve memnun olduklarını söyleyin,
Ama onları evlerinde ziyaret eden ve onlarla kendi başlarına konuşanlar
Dil, altında nasıl yazdıklarını, tembellikten ne kadar yorduklarını biliyor
ve monotonluk onlara zorlandı. Onu harcamak zorunda kaldı küçük bir kadın
kapalı panjurların arkasındaki yaşam, bir
Arkadaşını, bayan misyoner doktorunu ve ne zaman
Rebuked, gülünç bir şekilde, "Ne yapacağım! Birini görmeliyim
Zamanı geç ve beni görmeye gelmeni seviyorum ama yapmayacaksın
Sana hasta olduğumu söyledikçe gel. "

Mısır'ın doğasının bir parçası, kadınlarına güvenmemek
ve herhangi bir kabahat yeteneğine sahip olduklarına inanmak. Bu yüzden onlar olmalı
Dikkatli bir şekilde izlendi ve kontrol altında tutuldu. Bu güvensizlik,
kadınların doğası ve karakteri, genellikle onları gerçekten değersiz kılar
güven, ama birçoğu konuya çok hassas ve hissediyorum
atıldıkları bu haksız konum.

Mısırlı kadınların katı inzivaya çekilmesi hakkında söylenenler
en fakir kadınlar için başta orta ve üst sınıflara,
Köylü sınıfı, en büyük özgürlüğe sahiptir. Açıklanıyorlar ve
belirgin bağımsızlık ve kendine güvenin bir karakterini gösterir, ancak
açıklamanın ötesinde cahil, kitap ve okul odası gibi bir şey
Onlar için bilinmeyen miktarlar olmak ve onların partisi bir hile hayatıdır.

Köy kadınlarının çoğu sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar tarlalarda çalışıyor
Geceleri, özellikle pamuk mevsiminde, yedi veya sekiz aylık
yıl.

Pamuk-genleme mevsimi boyunca birçok kadın ve kız 4'ten çalışıyor
A.M. Saat 9'a kadar Pamuk-garyalarda değirmenlerde. İçinde olanlar
Daha büyük kasabaların yakınları meyve, sebze, süt satıcılarıdır,
peynir ve tereyağı. Pazar günlerinde büyük köy kadınları kadınlar olabilir
Ülke yollarında görüldü, malları başlarında büyük sepetlerde,
Bebekleri omuzlarının atlamasını tünemiş, şehre doğru yol alarak.
Daha büyük kasabalarda yaşayanlar genellikle hodcarrier olarak istihdam edilir.
Masonlar.

Dayanıklılık güçleri muhteşem. Bu yaygın bir olaydır
Bir kadın sabahları her zamanki gibi pamuk seçmek ve gelecek
Akşam döndü, sepetini kafasına taşıyarak ve içinde
yeni doğan bebeğim ve bir kadının kasabaya başlaması biliniyor
Kafasındaki pazarlaması, yol kenarında bir iki saat gözaltına alınacak
Çocuğunu doğurana kadar, onunla birlikte yolculuğuna devam edin.

Drudge olmanın yanı sıra köylü kadın neredeyse her zaman ona bir köle
koca. Tabii ki onunla yemek yemiyor; Onunla dışarı çıkarsa
Eşeyi sürerken arkasında yürür, bu onun görevidir.
Keskin bir çubukla prodding yaparak iyi bir hızda hareket etmeye devam edin. Eğer varsa
Taşıma için bir şey yapar. Kendi sigarasını taşımayı başarıyor
Ve baston! Sık sık da ona söylemek için fikirlerini kullanmalı
Lord bu arada yolculuk ederken eğlencesi için hikayeler eğlendiriyor.
Bir gün bazı turistler bir köy yolunda böyle bir çiftle tanıştı. Zavallı
Kadın omzunun atayında oturan büyük bir çocukla birlikte dolaşıyordu
Babası eşekten geçti. Çocuğun öneride bulunuldu
Annesi yapamazsa sürebilir. Gülümseyen yüzlü krediye
Köylü öneri takip edildi.




III

Sosyal kötülük boyunduruğunun altından


Mutsuz evlilikler, kadınların inzivaya çekilmesinin doğal bir sonucudur.
Mısır. Bir erkeğin gelini görmesi son derece uygunsuz olurdu.
Onunla evlendikten sonra. Seçme ayrıcalığına bile sahip değildi
o. Annesi bunu onun için yaptı ve söylemeye gerek yok
Genç adam her zaman uygun değildir. Hikaye,
Düğün bayramı o kadar parlak ve sessiz oturuyordu ki genç arkadaşları
"Kardeşim! Kardeşim! Neden bu neşeli için bu kadar üzücü
vesileyle? "Cevap olarak," Gelinimi ilk kez gördüm
Zaman ve ben kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. O çirkin! uzun, ince ve
zayıf gözlü. "Uzun boylu" Tanrı'nın kızı ""
Mısır. Kısa, şişman, çöplü küçük kız kardeşi çok daha fazla
Mısır güzellik fikirleri. "Neşelen! Neşelen!" Arkadaşları dedi, "Sen
o kadar yakışıklı bir adam değiller ki,
Yakışıklı eş! "Ne yazık ki başını sallayarak," Yeniliyormuş gibi hissediyorum
kafamda küller. Bana onun çirkin olduğuna inanmıyorsan, yukarı çık
ve harem penceresine bak ve kendiniz görün. "
Böyle bir ayrıcalık şansı, bunu yaptılar ve "Kardeşim,
Kafanda daha fazla kül yığın! "

Sık boşanma, bu mutsuz evliliklerin doğal bir sonucudur. Boşanmak
Herhangi bir ülkede sosyal bir kötülüktür, ancak Mısır'da özellikle böyledir, çünkü
Boşanma yasaları, tuhaf bir şekilde kadın tarafından bozulur
onlara.

Yüzdesi ile ilgili kesin rakamlar elde etmek zordur.
Boşanma, tüm davalar kaydedilmediğinden. Başına 50 diyen bazıları var
Cent. evliliklerin boşanmasıyla sonuçlanır, diğerleri yüzde 80 diyor ve
Önemli Müslüman sorulduğunda yüzde 95 dedi. Deneyimli bir misyoner
Görüşü sorulduğunda, "Boşanma o kadar yaygın ki bir kadın bulmak için
Tüm hayatını bir kocayla yaşayanlar istisnadır. "

Aslında öyle bir istisnadır ki, açıklama için bir konu ve
Bu tür mutlu koşulların var olduğu bir evde ziyaretçi asla başarısız olmaz
bunun hakkında anlattım.

Birçok kadın birkaç kez boşandı ve yirmi yıllık bir kadın
Yaş üçüncü kocasıyla yaşıyor olabilir.

On dört yıldır Mohammedans arasında çalışan yerli bir İncil kadın
Sorulduğunda, "Yirmi beş yaşında kaç erkek veya kadın
Orijinal ortaklarıyla yaşıyor olacak mı? "Dedi."
birbirlerine tutmaları gerektiği ve hiçbirinin
Boşanmış mı yoksa evli mi? "-" Evet. "Güldü ve dedi ki,
"Belki iki bin kişiden biri."

Bu muhtemelen bir abartı idi, ancak boşanmanın çok
yaygın ve yüzdenin Mısır'ı sevenlerden bile daha yüksek olduğu
Ve halkı itiraf etmeyi sever. Neredeyse birinin tarihi gibi görünüyor
Mısır'daki Mohammedan tanıdıkları, sonsuz bir akışta verilebilir.
Boşanma ve entrika ve nefret ve kıskançlık görevlisi ile ilgili olaylar
Bu konuda Mısır'ın en büyük sosyal kötülüğü.

Birçok genç adamın evlenmesi ve boşanma konusunda tereddütleri yoktur.
Sonunda bir karısı bulana kadar bir yıl kadar süreci bir yıl kadar yukarı
o. Bir kenara bıraktığı kişileri bozmazsa, mazur görülebilir
Bunu yapmak için, karısını akıllıca seçme şansı olmadığı için.

Bir ruha sahip genç bir adam, onu memnun edecek bir karısı olmaya kararlıydı
ve kim ona uygun olurdu. Bunu başarmanın başka bir yolunu görmek,
Altı kez evlendi ve hızlı bir şekilde boşandı. Yedinci bir
Kraliçe genç kadın, nazik ve tüm yollarıyla rafine edilmiş,
Kocasının kalbi sevinebilir, ancak Terör Günlük asılı kaldı
Diğer altı gibi zamanla boşanmış olabileceği. Oldu
Her küçük kadınsı sanatı nasıl geliştirmeye çalıştığını görmek için acıklı
Lütfen kocası, bir
ona arkadaşlık, ama sürekli boşanma korkusuyla onun içinde gizlenir
ihale ve sevgi dolu kalp.

Hızlı ardıl olarak evlenen ve boşanma alt sınıflar arasında bir
dağılma şekli. Ödeme günü geldiğinde, büyük bir
İçki (ki bu, İslam'ın kredisi için yasaktır),
Bir sefillik sezonunun masraflarını karşılamak için para, evlenme ve
Para sürerken mümkün olduğunca çok eş boşanma. Hayal et
kurban olan fakir kadınların bozulması (genellikle isteksiz
kurbanlar) bu tür orjiler.

Mohammedan Yasası'nın her şeyi buraya getirmek ilginç olurdu
Boşanma hakkında söylüyor, ancak kurallar çok ve karmaşık ve neredeyse
Kelimelere koymak için çok isyan ediyor. Kocanın
karısını kendi adına veya olmadan yanlış davranmadan boşanabilir
herhangi bir sebep atamak. Her şey adamın iradesine ve kaprisine bırakıldı,
Ve sadece "Kadın, sen boşandın" demeli veya hatta kullanabilir
her zamankinden itibaren anlaşılması gereken mecazi dil
Karısı boşanma anlamına gelir, dediğinde "Sanat özgürsünüz!" "Sanat kesiyorsun
KAPALI! "" Kendini peçe! "
İnsan bir iş gezisinde bir hafta kadar uzaktaydı. Eve geldi ve
Karısına söylediği ilk sözler, "Eve gittiğini sanıyordum
Babanın evine! "Onu da anlamını anladı ve haklı olarak," Ben
Boşandın! "Bu yüzden eşyalarını topladı ve gitti.

Bir adam boşanma cezasını sadece bir veya iki kez telaffuz ederse
iptal edilebilir, ama eğer üç kez telaffuz ederse geri dönülemez ve
Boşanmış karısı kocası tarafından geri alınamaz
Başka bir adamla evli, onunla yaşadı ve boşandı; O zaman o
Eski kocası onu geri alabilir. Bu en çok isyancı ve
Tüm boşanma yasalarının aşağılanması ve Peygamber Muhammed
Onun iticiliğinin bir kısıtlama olarak hareket edeceğini düşünüyor,
Ama bunun sadece daha fazla lisans verdiğini söylemek garip.

Bir adam belki de arkadaşlarıyla tartışmaya girecek. Güçlendirmek için
Onun ifadeleri her türlü yemin ediyor, en güçlüsü, "Ben
Karımdan üçlü boşanma ile boşanma. "Bu yasal etki gerektirir. Yoksullar
İnsan büyük bir sıkıntılı, çünkü karısını gerçekten seviyor. O ne
Yapmak? Onu geri almak için hukuk sürecinden geçmelidir. O bir
onunla evlenmek için hizmetçi veya garip bir köylü. Tevazen ​​kısım şu ki
Zavallı kadın bu işe alınan kocayla tekrar o zamana kadar yaşamak zorunda
Eski kocasına geri dönmekte özgürken boşanmak için işe alındı.
Bu dava aslında oldu ve birçoğu değişen koşullarla hoşlanıyor
İlişkili olabilir, ancak geri dönülemez olduğu söylenebilir
Boşanma, iptal edilebilir kadar sık ​​görülmez.

Bazı olaylar neden olan çeşitli koşulları gösterecektir.
boşanma veya bunun için mazerettir.

Marangoz olan İbrahim, bir gün işverenine geldi.
Ücretlerin ilerlemesi. "Neden?" soruldu. "Evleneceğim"
"Ve çok paraya mal olur." Dedi. Sonra onu ilişkilendirmeye devam etti
Yurtiçi sıkıntılar, bir karısıyla on altı yıl içinde nasıl yaşadığı,
bunu yapmak için çok fazla krediyi hak ettiğini açıklamak,
Yaşamı boyunca baba otuz dokuz eşe girmişti, ama
Bu karısı gerçekten olduğu gibi boşanması gereken noktaya gelmişti
Çok fazla konuştu, bu yüzden elbette başka biriyle evlenmek zorunda kalacaktı.

Mutlu bir genç annenin sevdiği küçük bir oğlu vardı. O öyleydi
Yanlışlıkla öldü. Zavallı kederli anne yas tuttu ve
O kadar uzun süre ağladı ki neredeyse kör oldu. Çünkü vardı
Artık çocuk yok, kocası boşandı. Zamanla konuştu
tekrar evlenmek. Onu sık sık ziyaret eden ve rahatlayan misyoner
Onun üzüntüsünde, eski deneyiminin gerekçesiyle yeniden inşa edildi.
"Boşanmış bir kadın ya tekrar evlenmeli ya da
başka bir günah hayatı yaşa. "

Zavallı küçük bir çocuk karısı onun doğumunda bu tür yaralanmalar aldı.
İlk çocuk, ona katılanların cehaletinden dolayı
Geçersiz olduğu zaman, sonuç olarak kocası boşandı.
Nazikçe alabileceği Mission Hastanesi'ni duydu
tedavi. Bir operasyonla kabul edildi ve iyileştirildi. O zaman kocası
onu sevgi dolu kalbine ve evine geri döndürdü.

Belli bir kasabada, göründüğü küçük bir aile vardı
o kadar çok şey olmasına rağmen bol miktarda evlilik mutluluğu
Müslüman bir ailede böyle bir şeyin imkansızlığı hakkında. Küçük
Karısı güzel, parlak ve zeki, oldukça iyi olmak
eğitimli; ve evini gerçek gibi bir şeye dönüştürebildi
Ev. İlginç ve umut verici bir aileyle kutsanmışlardı
çocuklar. Baba, bir Mohammedan'ın doğrulayabileceği ile övünmeyecekti
Mükemmel bir ev gibi bir şeyin İslami altında var olabileceği gerçeği
koşullar. Ama günaha onun yoluna geldi. Güzelliğini boşadı
Zengin ve yüksek olsa da, baştan çıkarıcı ile evlenmek için rahatsız edici karısı
aile (bu onun tavsiyesiydi ve yeterli mazeret olarak kabul edildi
temel eylemi için), cahil ve çirkindi, görünen tek şey
ona herhangi bir pişmanlık vermek için.

Oldukça iyi olan ve onun tarafından düşünülen bir adam vardı
Komşular çok saygın olarak. İlk karı çok güzeldi
Kadın ama oğlu yoktu, bu yüzden kocası onu boşadı ve bir saniye evlendi.
Hala oğlu yoktu, bu yüzden üçte biriyle evlendi. Yaptığına inanılıyordu
İkinci karıyı gerçekten boşanmıyorum, ancak bunu memnun etmek için yapıyormuş gibi yaptı
Üçüncüsü, iki eşten biri olmayı rıza göstermez. Bir süre sonra
Oğul üçüncü olarak doğdu ve bu yüzden ilk karısı geri getirildi
çocuğa hemşire olarak ev. Üçünün en bayan benzeri
eşler, ama bebeği taşımak ve annenin arkasında yürümek zorunda kaldı
hizmetkar. Bebek öldüğünde ebeveynler kavga etti. Üç numara kaldı
ev ve ülkeye gitti. Kocası bir kerede geri getirdi
İkinci numara, bunun üzerine üç numara bir öfke ve iki numara geri döndü
evin dışına çıktı. Üç numaralı bir sonraki kavgada
Adam dördüncü kez evlendi-ilkiyle kızından daha genç bir kız
eş. Bu sefer sokakta İncil kadınıyla tanıştı ve ona sordu
Neden evini her zamanki gibi ziyaret etmedi. "Gelmiyorum
Çünkü hangi bayanı isteyeceğini asla bilemiyorum. "

Ali'nin evi oldukça dini bir ev olması gerekebilir, çünkü
Ailenin annesi Mekke'ye hac yaptı ve
Oğullar uluyan bir derviş. Burada genç bir geline tanıtıldık,
Dervish'in bir kardeşinin karısı. Birkaç ay sonra tekrar arıyoruz
Eski ziyaretimizde gördüğümüz başka bir gelin buldum
boşanmış. Üçüncü kez ilk eşe gittiğimizde tekrar oradaydı ve
ikincisi boşanmıştı. Kadın başka bir erkekle evliydi ve
ilkinden ayrılma kısa süresi boyunca boşandı
koca, ve ikincisi onu geri almak istediğinde ailesi olabilir
Evliliğe izin vermeyi kabul etmiyor ve o kadar çok kavga etmiyorlar ki
Birbirinizden boşandı! Bu işlemlerin işgal ettiği zaman
bir yıl on sekiz ay. İşte ilgili altı kişi ve dördü
Evlilikler ve dört boşanma gerçekleşmişti. Bir bebek gelmişti
Sahne, ama ebeveynliği karışımda bir gizemdi.

Bir kadının doğumundan önce boşanması oldukça olağan
ilk çocuk ve zavallı gençlere sempati duyamadık ama yapamadık
Bu koşullar altında bebeğine "intikam dedi. "

İnsan sevinçlerinin en iyi ve en kutsal olan aşk, neredeyse boğuldu
Mısır'da Boşanma Kurumu tarafından ölüm ve aile nadiren
ortak ilgi alan bir topluluk olarak kabul edilebilir. Bir kadın duyulduğu gibi
"Kocalarımızı koparmaya veya kandırmaya çalışma prensibine devam ediyoruz
Şansımız olurken elimizden geleni yapabildiğimiz için, ne kadar sürede olabileceğim
boşanmak. "

Bir ulusun karakterinin üzerine çıkamayacağı söylenir.
kadınlarının karakteri. Nefret olduğunda bir ulustan ne beklenebilir ve
Kıskançlık, kadınlarının, annelerinin iktidar tutkusudur.
Gençini besleyin ve eğitin!

Soru, çocukların durumunun ne olduğu soruldu.
boşanmış ebeveynler. Yasaya göre anneye ödenek verilir
çocuklarını belirli bir
yaş; O zaman onlar onun. Eğer kızlarsa, sık sık izin verilir
Babalar olmasına rağmen, annenin halefine hizmetkar olun
eski bir kişinin kızlarını vermek için yeterince doğal sevgiye sahip olan
Karısı evin uygun yeri. Boşanmış bir kadın verilen ödenek
Çocukları olduğunda çoğunlukla sadece bir pittance ve çok sık o
Asla bir tane almaz. Tekrar evleniyor ve çocuklar birlikte yaşıyor
büyükanne ve büyükbabalar veya yakın ilişkiler veya hatta alternatif
Yeniden evlenen baba ve annenin evleri, böylece az
Kesin uyarı yeri olmayan sokak waifs. Kesinlikle yapıyorlar
ihmalden muzdarip, ama nadiren kasıtlı zulüm kurbanlarıdır,
Bu tür vakalar duyulmamış olmasına rağmen.

Bir çocuğun üzücü çığlıkları, bir zamanlar bir
aile; Soruşturmada Mohammedan komşusu olduğu keşfedildi,
yeni bir eş getirmiş olan küçük bir eş getirmişti
Dört yaşındaki kız, küçük akarı tarafından acımasızca kötü muamele görüyordu
Onu bir seferde saatlerce karanlık bir mahzende kapatıyorum.

Boşanmanın çocuklar üzerindeki ahlaki etkisi çok kötü. Sık sık görünüyorlar
doğuştan bir nefret ve kıskançlık tutkusuna sahip olmak. Bir baş metni
Kızlar Okulu, sık sık ne kadar az nazik sevgi olduğunu fark ettiğini söyledi
Mohammedan kız kardeşleri arasında aşk var gibi görünüyordu. Bu tutkular
Ayrıca onlara eğitilmiş, çünkü ebeveynlerinin sürekli konuşulduğunu duyuyorlar
anneleri ve
onları yerini alan eşler.

Boşanmış ebeveynlerin çocukları, ihmal edilmek ve herhangi bir
Eve yerleşti, genellikle cehalet içinde büyür, çünkü kalmazlar
Düzenli olarak okula gidecek bir yerde yeterince uzun. Bir okul
büyük bir şehrin Mohammedan mahallesinde kurulan
O bölgedeki insanlara ulaşmak, ama onlar
Sosyal sistem, boşanarak ve
çocukları içinde tutmanın oldukça imkansız olduğu yeni eşlerle evlenmek
Bir seferde onlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak için yeterince uzun okul. Ne zaman
Belli bir Zeinab'ın neden görünüşünü yapmadığını sordu, "Ah,
Kanalda yaşayan annesini görmeye gitti. "-" Nerede
Tantaweyah bugün? "-" Babasıyla bir süre sonra kalmaya gitti
köy. "-" Kaleela ile ilgili mesele ne olabilir? "Diye soruyor.
Kaleela'nın okulu sevdiğini ve mazeret olmadan uzak durmayacağını biliyordu ve
Babasının okulda kalmasını istediğini biliyordu, ama
Evde yeni eşin durmanın aracı olduğu şüphesi
Kaleela'nın schoolday'lerine. Şüphesi doğruydu, yeni eşin yeni
Bebek bir hemşire gerektiriyordu.

Boşanma gibi çok eşlilik kurumu doğaldır
Kadının katı inzivaya çekilmesinin sonucu, çünkü haksızlık olur
hiç görmediği bir karı almanın gerekliliği altına alınacak bir adam
Ona hayal kırıklığına uğraması durumunda ona biraz lisans vermeden. İçinde
Gerçek, çok eşlilik orijinal kurumdu, eski ve bir kalıntı
Daha barbar zamanlar, Yahudi ve dinsiz. Çok eşli hale getirerek
Dini kurum, Peygamber bir barbarlık kalıntısını korudu. Yine de Mohammedans arasında bile çok eşlilik ölmekte olan bir kurumdur. Onun
Eğitimli Müslümanlar olmaya başladığı için ölüm darbesi vuruldu
Bundan utanıyor ve Mohammedan yasalarının doktorları yorumlamaya başlıyor
Yasa, Muhammed'in bir erkeğin dört eşine sahip olmasına izin verdiği anlamına gelir.
hepsine benzeyebileceği şart; Ve insan doğası yaptığı için
Bu durum imkansızlığın yanında, bu nedenle Muhammed bir
Adam sadece bir eşe sahip olacak! Mısır'daki birçok eğitimli Mohammedans alıyor
Bu pozisyon. Orta sınıflar arasında destekleme zorluğu
Bir seferde birden fazla eş çok eşliliği azaltıyor. Ama hiçbir şekilde
Çok eşli, modası geçmiş olsa bile duyulmamış bir şey.
Moda, ülke yerlerine ulaşmada her zaman yavaş ve görünüyor
çok eşliliğin daha genel olarak göründüğü ülke köylerinde olun
pratik yaptı. İki erkek kardeş, temsili ülke adamları, zengin ve
muhafazakar, her biri çok kapsamlı haremlere sahip olduğu biliniyordu
Yirmi dört eş ve cariyeler.

Çok eşliliği savunmak ve savunmak için birçok meyvesiz girişimde bulunuldu
İslam Peygamberi onu korumak için, ancak dikkatli bir öğrenci olarak
Sosyal ve ahlaki etik, "İdeal bir sevgiye, çok eşlilik
iğrenç ve imkansız "ve ideal aşk imkansız olduğunda
Karısının kalbi o bozuldu çünkü nefret ve kıskançlık tutkuları
hızlı ve kesinlikle yerini alacak.

Rakip bir eşe uygulanan Arapça kelime "Durrah"
anlamı "yaralanmaya", "zarar vermek". Bu temyiz kesinlikle
diğer eşlerin dostluk açısından olması beklenmediğini gösterir
birbirleriyle.

İkinci bir eşin "kafasının üzerine" almak için en yaygın bahane
İlk eş, Arapça'da ifade edildiği gibi, sunamamıştı
kocası bir oğlu ile. Oğul olmadan ölmek büyük bir utanç olurdu,
Böylece ikinci karısını alır. İyi eğitimli, hoş konuşulan bir müslüman
Arap dili yeni misyonerler öğreten Şeyh,
Sadece evlenme noktasında. Genç adamla çok ilgilenmek,
Misyonerlerden biri, onu etkilemek için fırsat buldu.
Yeni karısına karşı ahlaki görevler. Aralarında asla almaması
Bir diğeri yaşamı boyunca. "Evet, onurlu bayan, söz veriyorum
Tanrı'nın istekli olup olmadığını ve bana bir oğulla birlikte verdiğini söylüyorsun, aksi takdirde
İrademe karşı bir saniye almalıyım. "

Misyoner bir bayan ve İncil kadın evden eve gidiyordu
Küçük bir ülke köyünde ziyaretler. Onlar geçerken
Kapısında birlikte duran sokak iki gülümseyen yüzlü kadın
Hut, onlara girip de bir ziyaret ödemeleri için bastırdı. Sırada
Konuşma, diğer eş oldukları ortaya çıktı. "Sen
Herhangi bir çocuk? "Daha yaşlı olandan soruldu." Hayır, o da değil "
Kafasının başını sallayarak rakibini gösteren hızlı yanıt. Onların ortak
Hiç çocuğa sahip olmamada hayal kırıklığı onları bir araya getiriyor gibiydi
Ve rakip eşlerden daha çok kız kardeş gibi görünüyorlardı, ama eğer biri varsa
çocuk, diğeri de yok olurdu ve
bela.

Kolayca anlaşılabileceği gibi, diğer eşler için nadiren mümkündür
aynı evde birlikte yaşamak. Bir köyde iki tane vardı
birbirlerinin yakınında evler. Biri "Hassan Evi" olarak biliniyordu;
diğeri "Hassan'ın Küçük Evi" olarak. Birincisi aile
ev ve diğeri ikinci karısı için oğullardan biri tarafından işe alındı,
İlk eş daha büyük konutta. Kavgalar öyle
Herhangi birinin her ikisiyle dostça olmasının zor olduğu sürekli
partiler ve ikinci eş sağlığını olağanüstü
Sigara "düşünceyi öldürmek için. "Çok yalnız ve donuk görünüyor, ama diyor ki
Düzenleme iyidir, çünkü kocası onunla sıkıntılı olduğunda
diğer ev ve diğer eve sıkıldığında ona gelir ve
"Birlikte yaşıyorsak ve bir kerede ikisi ile sıkılsaydı, o
Bir otelde uyumak zorunda kalacaktı! "

Bir İncil kadını büyük bir yaşadığı iki genç kadını ziyaret etmeyecekti
Apartman evi, farklı katlarda diğerinin hemen üstünde. Başta
Kardeşlerin eşleri olduklarına inanılıyordu, ama çok fazla
Dairenin dairesine girmeyecek olan birbirleriyle varyans
diğeri, bu yüzden öğretilmeli ve ayrı ayrı okunmalı,
neden ikisini anlayamayan öğretmenin rahatsızlık
Düşündüğü gibi kayınbirader, okumak için bir araya gelemedi. O
Kısa süre sonra ikisinin de bir adamın eşi ve kıskançlık olduğunu keşfetti
anlaşmazlığın nedeniydi.

Çocuk evliliği her zaman lanetlerin lanetlerinden biri olarak kabul edildi.
Doğu. Mısır'da on üç, kızların ortalama yaşı hakkında
evli, ama kişi sürekli olarak evlilik vakalarıyla buluşuyor
daha erken yaş. Yirmi beş kişilik bir kadın, erken yaşlı görünüyordu
Sadece yedi yıldır evliliğini anlatmaktan büyük zevk
Yaşlı, hatırlayabildiği kadar geriye. Bir diğeri genellikle
sadece sekiz yaşındayken evli olmaktan nasıl kaçtığı hikayesi.
Konukların hepsi toplandı, ayrıntılı akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı
Hepsi, dans eden kadınlar genellikle eğlenceli olmaktan daha fazlaydı; zaman
çünkü gelin alayı geldi, ama gelin neredeydi? O
Babam evin içinden onu aradı. Sonunda onu buldu
Mutfaktaki küllerde uyuyor. Babası kalbine dokundu
Ve onu takip edenlere, "O bebeğin orada uyurken!
Onunla evlenmek doğru mu? "
Kendisi, o zaman ve orada evliliği durdurdu ve ertesi gün başladı
Okula gitti. Bu çocuk evlenmesi geleneği
Kadınların cehaletinin verimli nedenleri.

Cehalet ve batıl inanç her zaman el ele gider ve birlikte
Mısır'daki kadınların bozulmasının hem bir nedeni hem de etkisi.
Batıl inanç neredeyse kadınsı Mısır dini olarak adlandırılabilir. .
İnsanların "kötü gözün" etkisi hakkında birçok meraklı inancı var.
ve onları bu etkiden korumak için çok meraklı takılar. Birçok
Anneler çocuklarını yapılabileceklerinden korkmayacak şekilde yıkamayacak
Çekici ve böylece kötü gözün etkisi altına girer. Bir kadın
Aynı nedenden ötürü asla başka bir kadının çocuğuna iltifat etmez. İki kadın
trende seyahat eden yoldaşlardı; Tanıtım yoluyla
Sohbet, biri diğerine, "Bu çirkin şey siyah ne
Kollarında katran mı? "Diğer gülümseyen küçük bebeğini dışarıda tuttu." Ugh! Nasıl
Çirkin! "Dedi ilk kadın.
anne, ama bunun bir çocuk olduğu oldukça anlaşıldı. Çocuklar
Mısır'da yapılan çok yüksek primin hesabı dikkate alınır.
"kötü gözün" etkisine çok maruz kalmak, bu yüzden sık sık
bir kız gibi giyinmiş ve yaşa ulaşana kadar bir kızın ismiyle çağrılır
isyan ettiğinde.

Mısır'ın sosyal kötülükleri sonsuz, ama daha iyisi bir umut var
gelecek için şeyler. "Yeni Mısır" ın özelliklerinden biri
daha yüksek ideallerden sonra uzanan bir. Evlilik ilişkisinin ideali
yükseliyor, eğitimli genç Mısırlı haklarını iddia etmeye başlıyor
kendi gelini seçmek için evlilik ilişkisini daha istikrarlı hale getirmek
Çünkü uyumluluk gerekçeleri daha önemlidir. Bu değişimle
Evlilik sorusu hakkında fikirler ve eğitimli bir adam tercih eder
Eğitimli bir eş seçin, kadın eğitimi için artan bir talep var.

Evanjelik topluluk en iyi eğitimli olma üne sahiptir
Mısır'da insan sınıfı. Tüm Mısır'ın son nüfus sayımı sadece
Binlerdeki kırk sekiz okuyabilirdi. Yerli özel bir nüfus sayımı
Evanjelik topluluk, bir arada üç yüz altmış beş olduğunu
Binleri okuyabilir. Sayım ayrıca
Evanjelik topluluk kadın eğitimi büyük bir adım attı
Tüm Mısır'da binde sadece altı kadının
Evanjelik topluluğunda binde iki yüz okuyabilir
okuyabilir.

Bunların bazı evlerine bir gözetleme almak ilginç olurdu
Temsilci Hıristiyan kadınlar ve kendimiz için nasıl bir Hıristiyan
Eğitim bu eşleri ve anneleri gerçek ev yapıcılara geliştirdi.
Önce sadece sahip olan sevgili yaşlı büyükanne ile tanışalım
Oğlunu ve şehrimizde yaşayan ailesini ziyaret ettim. O ve
Oğlu, onun için ayrılmadan önce bize veda ziyareti yapmaya geldi
Yerli kasaba. Zayıf sesi, yavaş adımı, sönük manzarası,
Yaşlılığın çekici izleri bizi ona ilgi duyuyor. Veda öpücüğü ve bir
Ona solmuş eski elinden şefkatli pat kalplerimizi ona çekin,
Oğlunun gözündeki ihale filial ışığı bize bu nazik olduğunu söylüyor
Küçük yaşlı bayan iyilik için bir güç oldu. Ayrıldıktan sonra öğreniriz
Hayatının hikayesini bilenlerle sohbet
çok fazla zulüm, ayrılık katlayan sadık annelerin
arkadaşlardan, zenginlik ve yoksulluktan biri için etki bırakarak
Mesih uğruna hepsi. Hayatıyla ilgili en iyi yorum
Tatlı hanımefendi küçük olan bu oğlunun güzel Hıristiyan evi
Karısı, temiz, iyi düzenlenmiş çocukların ailesine başkanlık ediyor
Gerçek bir kraliçenin nazik haysiyeti. Onlarla mükemmel bir şekilde evdeyiz
Çünkü gerçek bir ev idealimizle uyumlu olanlardan başka bir şey göremiyoruz.
Daha önce herhangi bir bilgi olmadan bu evin olduğunu bilmek kolay olurdu
Mesih'in yaşamaktan zevk aldığı bir Beyteldir.

Nehrin dışındaki uzak bir şehre gidelim ve yaşlı bir çifti ziyaret edelim.
Tanrı'nın hizmetinde uzun yıllar geçirdim. Hayatları mükemmel
Mesih'in bir yaşam için neler yapabileceğinin illüstrasyonu. Tüm
İslam'ın ilkeleri ve ilkeleri ve Hıristiyanlığa dönüştürülmemesi
Yıllar içinde olgunlaşana kadar, tam bir
Değişim hayatlarında işlenmiş olabilir. Bir kerede gelmedi, Tanrım
Yavaş ve sessizce hayatlardaki en büyük değişikliklerinden bazılarını çalıştırıyor,
"Her şeyde ona büyüyor." Bunların büyümesinin hikayesi
Mesih'in iki takipçisi uzun ve ilginç. Bilmek yeterli
gerçekten olarak adlandırılabilecekleri o noktaya ulaştıklarını
"Rab'bin kutsal tapınağı." Evleri bir Hıristiyan mutluluğu modelidir
"temizlik ve tanrısallık" birlikte yaşıyor. Hayatları hayat
Üstatları için hizmet. Bu evin kızı, nadir bir kadın
Dikkatle yetiştirilen ve iyi eğitimli güzellik, henüz olmasına rağmen
Yıllar içinde genç, Mısır'da iyi bir etkiye sahipti, önce
Büyük bir kız okulunda öğretmen, o zaman onurlu ve çok sevilen
gelişen bir evanjelik kilisenin papazının karısı. Onu ziyaret etmek
evi, onu küçük oğullarının ve kızlarının ortasında görmek için
Onun tarafından hazırlanan akşam yemeğinde aileye katılın
kendi elleri, kocasının kadınları arasındaki çalışmasıyla ilgili konuşmasını duymak
Büyük cemaat, kişinin Şükran Günü duasını saygılı bir şekilde nefes almasını sağlar
Tanrı'ya, olasılıklarına bir göz atmamıza izin verdi
Mısır kadınlığı.

Nil vadisinde yukarı ve aşağı kadınlar bundan oluşabilir
hayatın farklı istasyonlarında iki yüz temsilci; Ve her biri
Pozisyonunu kadınsı bir şekilde doldurmak. Genellikle o bir eş ve
anne, ama bir asil ya da bir karısı olsun, gerçek bir ev yapıcı
köylü. Bazen bir hizmetçi, sadık, dürüst ve yararlıdır;
Genellikle o büyük etki çevreleri atan bir öğretmendir, ki bu
binlerce Mısırlı kadına ulaşılana kadar genişliyorlar.
Bazen kendini tamamen veren alçakgönüllü bir ruhtur
efendisinin hizmeti. Böyle biri kliniğe dönüştürülen safsaftı. Kocası onu atmıştı
Kapalı çünkü neredeyse kördü. Büyük arzusu okumayı öğrenmekti.
Ona döndüğünde bir astar ve Yeni Ahit ile sunuldu.
Üç ay hastanede olduktan sonra köyü. Kim öğretir
okumak için mi? Ondan gelenlerin her fırsatında bir ders yalvardı.
Biraz öğrenen köy. Kimse onun böyle olduğunu hayal etmedi
Kısa süre sonra okumaya hakim olana kadar ve gittikten sonra
Yeni Ahit boyunca üç kez, çok şeyleri öğretmeye başladı
Ona öğretmiş, günahları için onları azarlamıştı. Onu lanetlediler
"Bizi suçlayacaksınız böylece size öğrettik mi?" Onun yaşlı babası
öğretisi yoluyla gerçeği öğrendi. Sonra küçüklerini düzenledi
Kulübe, böylece kadınlar için toplantılar yapabilir. Arasındaki etkisi
Kadınlar ve çocuklar harikaydı ve herkes bunu tanımaya başladı.
Çabaları sayesinde bir erkek okulu başlatıldı ve yetenekli bir öğretmen
güvenli. Kalbinin en büyük arzusu bakanlıklara sahip olmaktı
köyündeki bir evangelistin. Gitmek için cesaret topladı
Presbytery toplantısı ve talebi sunar. Bu bir cesurdu ve
Mısırlı bir kadının yapması için duyulmamış bir şey. Ama üyeleri
Presbytery yalvarmasından çok etkilendi ve talebini verdi.
Bir sonraki şey bir kilise almaktı; Kendi biraz verdi
Toprak, hepsi, sonra kiliseyi inşa etmek için para yalvardı. İçinde
Bu daha geniş ilgi alanlarına ek olarak, sadakatle ve sevgiyle tatmin oldu
Ev Görevleri. Kız kardeşi, cahil, bencil ve çok batıl inançlı
Kadın, onun büyük duruşmasıydı. Bu kız kardeş hastalandı, bu yüzden onu aldı
Hastane. Doktorlar ona umut olmadığını söyledi. Onlara yalvardı
Kalmasına izin ver. Safsaf onun için dua ederek günler ve geceleri geçirdi
kız kardeşin iyileşmesi. Onarmaya başladı ve onun adanmış duaları
başucudaki kız kardeşi,
Tanrı'yı ​​öğrenme ve dönüştürülmüş bir ruh olma fırsatı, onu
Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul edin.

Bu alçakgönüllü, sessiz konuşulan, ciddi kalpli, sabırlı, sevgi dolu
Mesih'e yakın yaşayan kadın, onun içinde bir etki yaratıyor
Erkeklerin bile merak ettiği yerli köy, ama sadece Tanrı nasıl
geniş kapsamlı.

Mısırlı kadınların olasılıkları ya iyi ya da
fenalık.

Şimdiki Khedive'in büyükbabası İsmail Paşa'nın olduğu söyleniyor.
Günde, Mısır'ı bir tiranın eliyle yöneten, kendisi bir
kadın. Annesi, güçlü bir karaktere sahip bir kadın, arkasındaki güçtü.
taht. Mısırlı'nın ezilmiş durumu hakkında çok şey söylendi
kadınlar ve çok fazla. İslam topuğunu kadının boynuna koyar. BT
onu debases ve hor görüyor. Ama resmin başka bir tarafı daha var.
Kadın, İslam'ın boyunduruğunun bile olduğu yenilmez bir ruh olarak doğdu
ezemedim. Ve Mısır'da topraklardan neredeyse daha az
Daha onur duyuyor, ne reddedilemeyen bir sallanma kullanıyor veya
hor görülür. Yaratılış Lordları-ve Mısır Adamları Hissediyor
kendileri kesinlikle-kadınlarına gündelikten çok daha fazlası
gözlemci ve hatta kendileri hayal ediyorlar.

Bunun bir örneği yas gelenekleriyle bağlantılı olarak görülür.
Hükümet ve Copts söz konusu olduğunda, kilise de
kadınların şiddetli yaslarını kırmaya müdahale etti.
ölümler. Yine de çok az şey verdiler.

Bu, hepsine rağmen, binlerce örnekten sadece biri
Kısıtlamalar, istedikleri gibi yaparlar. Ama etkileri uzağa ulaşıyor
daha derin şeyler. Batıl inançlara ve uzakta sahte inançlara yapışıyorlar
Erkeklerden daha fazla azim. Çocuklarını aynı şekilde büyütüyorlar
yol. Oğulları için evlilik yapanlardır; Ve yönetiyorlar
kayınvalidesi. Birçok erkeğin hareket etmesini engelliyorlar.
dini mahkumiyetler ve birçoğunu geri sürün
inanç. Birçok şeyde boyun eğiyorlar; Daha zayıflar, ama doğrudur
Kadınlar için çalışma görev çalışmalarının temelinde yatar. Mısırlı
Bir keresinde bir ifadeye cevap olarak, misyonun birincil nesnesinin
Kızlar için okullar onları Mesih'e götürecekti, "
Mesih, Mesih için Mısır'ı alıyorsun. "




İv

Mısır kadınları bir kez daha


"Kadının kurtuluşunu hızlandırın ... onu görevine geri yükleyerek
İlham, dua ve acıma. "

    -Mazzini.


Kadınlar nasıl? Güzel mi? Nasıl gündeme getiriyorlar
çocuklar? Evlerini nasıl tutuyorlar? Onları beğendin mi? Onlar mı
sevimli?

Bu, gezginlere konan birçok sorudan birkaçı ve
Mısır'da, ilgilenenler tarafından, çeşitli nedenlerle, arazide
ve insanları.

Bu sorular ne kadar farklı cevaplanabilir. Sıradan turist
Siyah roblu figürleri görür (iki hariç görünmez özelliklerle
Siyah bir krep peçe üzerine bakan gözler) sokaklarda yürüyen
şehirler veya karros üzerinde bir araya geldi, [a] ve o
Kostümün rahatsızlığı ve onların
Kendilerini sarsılan yaysız arabalarda dengelemeyi başardı. Veya
Yine üst sınıf bayanların arabalarında sürdüğünü görüyor ve
Motor Broughams, gerçekten kaçınılmaz "habarah" ve peçe giyiyor, [b]
Ama eski kesim, kişinin üst kısmını iyi ortaya koyacak şekilde
zengin satenlerde giyinmiş ve köpüklü mücevherlerle süslenmiş ve
İkincisi böyle ince beyaz şifonda yapılmış ve çok gevşek bir şekilde asılı asılı
sadece yüzün alt kısmı, özelliklerin belirgin bir şekilde görülebildiği;
Ve bir gülümsemeyle, kadının kendini özgürleştirmek için yaptığı çabayı izler
hayranlığı çekmenin ayrıcalığını inkar eden gümrüklerden
kendini.

    [A] Yanları sadece çok hafif olan uzun dar arabalar
    kabarık.

    [B] Birincisi tüm sınıflar tarafından giyilen siyah kaplama. Daha fakir
    Kadınlar iki metre uzunluğunda iki uzunlukta malzeme yapıyor, katıldı
    Selvedge'de birlikte. Bir genişliğin uçları dikilir ve
    etek oluştururken, üst genişlik geçmeye bırakılır
    Kafanın üst kısmının üst kısmını şal gibi katlayın. .
    Daha zengin, orta sınıftan yukarı doğru, daha düşük genişliği bir
    Bir etek oluşturan bant ve üst genişlik oluşacak şekilde daha küçük kesilir
    Sadece arkada bel bandına sabitlenmiş bir pelerin
    Kafanın üstünde, tüm üst kısmının haklarına düşme
    Vücut, ancak dirseğe neredeyse ulaşamayacak şekilde sık sık kesilir. .
    İkincisi daha fakir sınıflar tarafından giyilir; Ve birçok yaşlı kadın tarafından
    Daha iyi sınıfın siyah krepten yapılmıştır ve üzerinden bağlanır
    gözlerin hemen altından yüz ve belin altına uzanır; tarafından
    Üst sınıflar ve daha zengin ince beyaz muslin yapıldı ama
    özellikleri gizlemek için yeterli. Şimdi sık sık yapılır
    şifon.

[İllüstrasyon: Portakallarda Pazarlık]

[İllüstrasyon: Nil bankaları tarafından]

Yine, perchance, su kavanozunu taşıyan "fellahah" ı görüyor
kaba düzensiz bazı pist boyunca kolaylık ve lütuf; veya şirkette olabilir
Çeviklik ve mukavemet yükleri çamur ve tuğla ile
İnşaatçılar, adımlarını ve eylemlerini bazılarının müziğine ölçüyor
yerli ilahi; Ve onun parlak varlığı fikrinden etkilendi
Ve onun mükemmel zevk güçleri.

Yine şehir ya da köyde, bier'i takip ederek onu görür
ki bu, kalmış veya olmayabilir birinden geriye kalan her şeyi
Ona sevgili ve tiz ölüm ağladığını duyar ve her ikisi de
umutsuz üzüntünün acısı ya da inanç kederinin holdişi;
ve kadınların göstericiliğine çarptı ve
Sahnenin tuhaflığı ve üzerinde bir atış yapmaya çalışacak
Kodak, sonra başka ilgi çekici şeylere geçer. Böylece
Turist kadınlardan bir şeyler tanıyor, bu doğru, ama tüm bunlar
Bu dış sahnelerin arkasındaki yalanlar ona kapalıdır ve nadiren bilinir.

İngiliz sakini için Mısırlı kadın genellikle daha az ilginçtir
turistten daha. Özelliklerinin yeniliği ve
Pitoressess ve onun ve onun arasında daha şanslı
Batı'nın Kızkardeşleri Sabit büyük bir Körfez var. Çok nadiren bir
Bu Körfezi Köprüleme Girişimi; Görünüşe göre dil ve gümrük
Geçersiz bir engel ve birçok İngiliz bayan Mısır'da yaşıyor olsa da
Yıllar, asla bir Mısır evine girmezler veya bir Mısırlı ile konuşmazlar
kadın.

Bu nedenle bilmek ve bilmek Hıristiyan misyonerine bırakılır ve bilmek
sürekli genişleyen bir bilgi ile-engeller nelerdir ve
Hagar'ın bu kızlarının yetenekleri ve olasılıkları.

Bir kadının hayatının gerçekten Betrothal'de başladığı söylenebilir.
O zamandan önce o bir çocuktur ve çocukluğunun günleri genellikle
Herhangi bir kısıtlama olmadan geçirdim. Zamanının çoğu, olsa bile
Oldukça iyi insanların kızı, genellikle oynamak için harcanır
Sokaklarda, kötü ve çok az olan çok şey öğrenir
iyi. Birçok ebeveynin verdiği harika bir neden
Okula Çocuklar, "onu sokaktan uzak tutmak, oynadığı yerde
kir içinde ve kötü bir dil öğrenir. "Ama okula gidiyor mu yoksa
Okul saatleri dışında küçük bir kızın hayatı mükemmel değil
ahlakı öğrenmediği özgür, eğitimsiz yaşam, itaat bile değil
ailesine. Onlara itaat ederse, bu iğrenç korkudan
İtaatsizlik kaçınılmaz olarak ciddi bir dayak anlamına geldiğinde ceza.
On ila on beş yaş arasında, genellikle yaklaşık on iki ve sıklıkla
Daha önce, küçük kız nişanlandı ve sonra eve hapsedildi
başlar. Bir saat içinde hayatı değişti, artık oynamıyor
sokak ve kendi tatlı iradesinin dürtüsüne göre hareket etmek, daha fazla
çocuğunun milieme'yi bir ya da iki kez harcamaktan zevk alması
Costermonder'ın arabası ve sonra satın alımını yemek için olukta oturuyor
yüz ve ellerle kir ile kalmış; onun için daha fazla sevinci
Sokak pompası tarafından çamurda kürek çekmek ve tırmanma ve tırmanma
Zorlukla olabildiğince nerede olursa olsun. Hayır, şimdi nişanlandı,
Ve çocukluğu ve kızlığı bitti. Özgürlük yerine ve
Özgürlük, hapsetme ve kısıtlama. Şimdi izin verilmiyor
nadir durumlar dışında ve daha sonra yaşlı kadınlarla birlikte kapılar ve
Hareketleri onun "Habarah" da sarılmış olması nedeniyle engellendi ve
"Peçe."

Hala bir süredir önemli olmanın biraz rahatlığı var
Topluluğun kişisi. O gelin seçimi ve bazıları var
Yeni "Galibeeyahs" [C] ve mobilya eşyalarını görmede heyecan
kendi özel mülkiyeti olacak. Ama sonra, birkaçdan sonra
Kısa aylar, bazen haftalar, ölümcül düğün günü gelir,
Çocuk gelini annesinden alınır ve mutlak olur
Sık sık görmediği ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamın bulundurulması.
Kadının hayatı ciddi bir şekilde başladı ve çok sert gerçeklikte o
boyun eğdirmenin ne olduğunu öğrenir, acı deneyimle öğrenir
şimdi sevdiği şeyi yapacak bir gücü olmadığını ve
bir başkasına bağlı.

    [C] sıradan elbise, bir giyinme gibi kesilmiş ve
    pamuk veya ipek. İkincisi, genellikle özenle kesilir
    Flounces ve dantel ile.

Kocası ona karşı nazik olabilir ve birçok durumda; Ama her durumda
O onun kölesi ve tamamen doğasının kaprisine bağımlı. Eğer
Kendisi ona insanca davranan bir adam olacak kadar şanslı
Çeyreğinde onu görmeye gelen düzinelerce kişi var,
zulüm ve kötülük nesneleri; Ve böylece zihni ile beslenir
entrika ve boşanma, adaletsizlik ve misilleme öyküsü ve
yazılmamış skandal ve günah; O da, ne yazık ki! Kirlenir,
ve çoğu zaman kişinin sadece gazabını ve sertliğini azaltır
Ona iyi gelmiş olabilir. Tarih tekrarlıyor: dokuz durumda
On kişiden geri kalanına kederli hikayesini ekleyebilir.

Çocuklarını taşır ve onları hemşireler, eğer olma şansı varsa
erkekler; Onları öğretme ya da eğitme yeteneği yok; veya sevinç
onları temiz ve güzel tutmak;-iki, üç veya daha fazlasını kaybeder
bebeklik; Güçlü olanlar hayatta kalırlar ve iki ya da üç olana kadar
Yaşındaki, açık hava ömrünün bulunduğu sokaklarda yerini al ve
Egzersiz onların fiziksel kurtuluşu haline gelir.

Yirmi yaşın üzerinde olduğunda, sırayla yaşlı bir kadın olur ve
görülmek, genellikle kollarında genç bir bebekle, içinde yürürken
Sokaklar, arkadaşlarını görme turuna giderken,
Ölüm Evi'ndeki yas tutanları, haftalık kendi mezarlarını ziyaret eden veya
kocasının akrabaları ve bunların düğün şenliklerine katılmak
trenini takip edecek.

Müslüman adamın genellikle umutsuz bir şekilde ağlaması ne olursa olsun: "Bizim kadınlarımız
hepsi acımasız, "ve kalbinde ona saygı atomu yok.
Bir Müslüman Adamın karısından iyi konuştuğu ve onu aradığı birkaç vaka
"iyi bir kadın," neredeyse her zaman onun kendi başına
öngörü ve onu tamamen altında tutmada gayretli ısrar
Kontrol, eve gelenleri sınırlamak ve gitmesine izin vermemek
Yaşlı bir kadın olduktan sonra bile evden. Arasında
Otuz beş ve kırk torunlu yaşlı bir kadın ve onun
Hayat sessizce tüm ışık ve sevinçle mezara iner.
Ondan çıktı ve ondan önce karanlık ve umutsuz bir gelecekle. A
Yazarın kişisel bilgisinden birkaç resim belki de
Burada yersiz olun.

Fatimah dört yıldır bir görev okulunda bir günlük öğrenci olmuştu. O
İyi okuyabilir ve yazabilir, dikebilir ve süslü işler yapabilir. Babası
Ölü, kardeşi, bazı işler için, bir evlilik düzenledi
On üç yaşındayken, zaten oğulları olan yaşlı bir adamla ve
kızları kendisinden çok daha yaşlı.

Köyünde bir baş adamdı ve Fatimah'tan biraz uzakta yaşadı
Ev. "Sizce Fatimah için iyi bir şey olacak mı?" dediğimi söyledi
anne. "Ne yapacağız?" cevaptı; "Onun nazik olduğunu söylüyorlar ve
onunla evlenmek sadece genç bir adamdan çok daha iyi
kötü muamele ve onu dövmek; Çok fakiriz ve almayı göze alamayız
Gerçekten saygın genç adam. "

Evlilik gerçekleşti, iki ay içinde Fatimah eve döndü ama
tekrar geri dönmeye teşvik edildi, bu iki kez tekrarlandı ve geri döndü
üçüncü kez, kocasını almak için kararını verdi
onu kalıcı olarak boşan. Annesi elbette onu ve bir kadın
(Fatimah'dan yapmasını istediği bir süslü iş için ödeme olarak
onu) boşanmayı bir miktar entrika planıyla getireceğine söz verdi
Düzenlerdi.

Fatimah'ın hayatı blighted; Birinin umabileceği en iyi şey
fakir ama saygın bir adama yeniden evlenin ve hayatından geçin
onunla; Ama olasılıklar onun evleneceği ve boşanacağı
Zaman zaman ve her seferinde sosyal ölçekte daha düşük batıyor. O
Henüz on beş yaşında değil.

Aneesah dokuz kişilik küçük bir kızdı, zayıf ve hassas görünümlü ve
Sadece çocuk ve çok sevişmiş, ama çoğu zaman şeytanın sahip olduğu görülüyordu
Öyleyse yaramazdı. Böyle zamanlarda annesi onu alacaktı ve
Onu bağla, sonra komşulara kadar onu acımasızca yenerek
Çocuğun çığlıkları, kurtarmaya gelir ve anneyi zorlar
vazgeçmek. Anne bana kendi dişlerinin izlerini gösterdi
çocuğunun kollarının eti, onu ısırdı
Şeytanı ondan uzaklaştır. Bunun geleceği ne olacak
çocuk? Biri düşünmek için ürperti.

Çok fakirler arasında ziyaret etmek için birçok zaman, kadınlarla birlikte oturdum
Birkaçının ortasında küçük bir avlu gibi açık bir mahkeme
Birkaç ailenin bir, iki veya üç odaya sahip olduğu evler. İçinde
Mahkeme Bir düzine veya daha fazla kadın olabilir, yıkanmamış, bilgisiz, düzensiz
bir derece; biraz ekmek yapımı, bazıları yıkama, diğerleri emziren oturdu
Bebekler:-Olabilecek kadar hasta ve sağlıksız olan bebekler,
Vücutları kirle kökleşmiş, başları yaralarla kaplanmış ve
pislik, gözleri iltihaplandı ve kirli, giysileri kokuyor ve
Biri ve hepsi tamamen hasta ve sefil görünüyor. Bu en nadir şey
Sağlıklı görünümlü bir bebek görmek için.

Aralarında otururken ve onlarla konuşurken, akıl yürütmeye çalıştım
onlarla birlikte ve temizlik ve endüstrinin avantajlarına dikkat edin; Tümü
haklı olduğumu ve alışkanlıklarımızın onlarınkinden daha iyi olduğunu itiraf et
Hiçbirinin kalbi, enerjisi veya karakter yok
Gümrükleri ve doğuştan tembellikleri ve yükselip kadın olmak.

Yine de durumlarını merak edebilir, ne şansa sahip olurlar?
vardı? On veya on bir yaşında evlendi, eğitimsiz ve öğretilmedi, birçoğu
bir iğnenin nasıl tutulacağını veya en basit giysiyi nasıl yapacağını bilmek; hala içeride
Onları yüklemek için iki veya üç çocuklu gençleri
Sokaklara dönüşecek ve daha önce olduğu gibi oynayacak kadar büyük gör
onlara. Hayata olan tek ilgi, birbirlerinin ailesi kavgalar ve
skandallar; Sağlıkları yakın hapsetme ve isteği ile zayıflatıldı
Egzersiz, bir duygusuzluk durumuna battıkları ve
Her şey hakkında kayıtsızlık?

Parlak ruhlu, enerjik, gülen, boğucu bir kız gördüm
Onbir, bir yıl içinde sefil, tembel, donuk, inert bir kadına dönüştü
Güzelliği ve sağlığı gittikçe ve otuzdan daha yakın bakarak
On üç. Kişi genellikle böyle bir durumun durumunu merak etmez,
bunun tersinin ne zaman geçerli olduğunu merak ediyor ve biri
Tüm dezavantajlarına rağmen olasılıklarını fark edin. Biliyorum
Kadınlar, ancak çok az olsa da, eşit derecede fakir ve bunlar olarak elverişsiz
Kendi küçük odalarında otururken kim bulunabilir, açıkladım,
onlarla birlikte küçük çocukları, kendilerini uzak tutarak
Her zamanki dedikodu, odaları süpürüldü, kendileri temiz ve düzenli,
Bebekler, ideal olmasa da, diğerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırmak; onların tek
Görünen sorun, nasıl antrenman yapacağını bilmedikleri yaşlı çocuklar
ve sokaklardan uzak duramayacakları; Gerçekten orada olmadıkça
Yakın mahallede bir görev okulu olmak.

Aynı durum, toplumun tüm sınıflarını kaplar, ancak
Orta ve üst sınıflar Müslümanlar genellikle her ikisi de çok temiz bir şekilde
Kişileri ve evlerinde, ancak kadınların çoğunluğu
Aynı düşük bozulmuş ahlaki devlet. Haremlerde yaşam harcanıyor
sigara içmek ve boş dedikodu ve çok daha kötü şeyler; karısı ve anne
Orada, daha fakir sınıflardan daha az değil, hiçbir fikri yok
sorumluluk. Sık sık dikemez, okumaya veya yazamaz,
ve çocuklarını bağımlıların bakımına bırakır. Hayatı sadece bir
hayvan hayatı; Kocasında kullanmak için gerekli bir makale
ev.

Birkaç eşi olan zengin bir tüccar, birini güzel tutar
Her konforda ev, aynı adamın başka bir karısı yaşamaya bırakıldı
Günde üç peni gibi bir şeyin pittance ile yapabileceği yer.
Müslüman inancının izin verdiği şey budur.

"Bir ulus seviyesinin üzerine çıkamaz
kadınlar, "ve bu Mısır'da ve diğer tüm
İslam inancının düştüğü topraklar. Geliştirmek için çok şey yapılıyor
Mısır halkının sosyal koşulları, ama gerçek ağrılı kalır
Kur'an'ın öğretimi ile ilgili olarak el değmemiş
Kadınların pozisyonu moda kalır.

Daha iyi bir durum görecek birçok Mohammedan beyefendi var
Madras'tan merhum Bay Justice Budrudin Tyabji gibi şeyler ve
çabalarını geriye dönük konumun iyileştirilmesine adayın
Onların inançlı kardeşleri ve özellikle "hafifletme ve
Sosyal geleneklerin inzivaya çekilmesi gibi felç edici sosyal geleneklerin nihai olarak kaldırılması
kadınlar. "Ama çabaları kaldıkları sürece kullanılmıyor
Müslüman inancının taraftarları, Kur'an'a itaat ederek yapabilirler
şimdiki zamandan başka bir kursu benimseyin.

Hıristiyan inancının öğretiminin Kur'işin yerine geçmelerine izin verin,
tek başına kadına haklı konumunu veren inanç ve
Sosyal hayatında iyilik için güçlü bir etki olabileceğini bul
ulus. Büyük Yaratıcı tarafından onun için atanan yeri almasına izin ver
"Yardım" olarak insana, dünyadaki görevini yerine getirmesine izin ver,
Yeni Ahit'in öğretisinde, sevmek ve etkilemek,
neşe ve güçlendir, hayatını sevginin bağlılığına dökmek ve
Kızı ve kız kardeşi, eş ve anne olarak kendi kendine fedakarlık; Daha sonra
Mısır kadınları "güç ve onur" ile giyinmiş mi ve sonra
Hagar'ın kızları Chastity'nin bornozunu giyecek mi
"Uygun ve sessiz bir ruhun süslenmesi."

                                   "İffet--
    "Tam çelikle giyinmiş olan o."

Fiyatı "yakutların çok üstünde" olacak, kocasının kalbi
"Ona güvenle güvenin," çocukları ortaya çıkacak ve onu arayacak
kutsanmış."




V

Tunus'taki açılış kapısının arkasında


Tunuslu bir kadının çok daha parlak bir kadın
altında yaşama ayrıcalığına sahip olmayan Müslüman kız kardeşlerinin
Avrupa hükümetinin aydınlanmış kuralı.

Mevcut koşullar altında,
Avrupalı ​​kadınların mükemmel özgürlüğü, ancak adalet tarafından verilmemeli
Bir Arap Mahkemesi, Fransızlara her zaman temyiz hakkına sahiptir.
Yasaların haklı olduğunu görmeye özen gösteren yetkililer
uygulandı.

İngilizce konuşan yarış, kadınları için daha fazla özgürlüğe alışkın
belki de dünyanın yüzündeki diğerlerinden daha zor olan
Bir Arap evinde kapatın, uzun bir ülke yürüyüşü yapmaz, hayır
Açık hava oyunları, alışveriş keşiflerinin zevklerinden hiçbir şey bilmiyor,
edebi arayışları yok ve çemberin dışında hiçbir erkekle tanışmak
akrabaları; Ve gerçekten ne yazık ki dar bir yaşam. Ama yapmalıyız
Müslüman kız kardeşlerimizin hiçbir şeyi daha iyi bilmediğini unutmayın ve
Çoğunluk, oldukları gibi şeylerden çok memnun. İle
Özgürlüğü iyi bir şekilde takdir edin ve doğru bir şekilde kullanın, biri olmalı
eğitimli, sorumluluklarını karşılamak için eğitim olmalı ve
Bu olmadan etkileri felaket olurdu. Asla
Yakından örtülü olmaktan başka türlü dışarı çıkar, çok daha büyük bir deneme olur
Avrupa'ya göre yüz açıkken sokaklarda yürümek,
kendini ört.

Kilitlenmesinin zorlukları hakkında çok şey söylendi
kocasının evden yokluğu sırasında. Bu nadir değil ve
Biraz hapishane gibi görünüyor; Ama genellikle sadece bir
koruma. Bu şekilde kilitlenmeyi tercih eden bir kadını tanıyordum, ama
Kocasıyla, ziyaretlerimin günlerinde anahtarın
Ona çevirilmez. Ve Arap evlerinin kapıları her zaman öyle
kilitlendiğinde bile, içeriden bir
Acil durum, anahtar olmadan yeniden yerleştirilemezler.

On iki yıl önce bu ülkeye geldiğimde, en çok
Arap evlerini ziyaret ederken beni vurdu neşe ve hatta şiirdi
kadınların. Zavallı yaratıkların zihninde önceden düşünülmüş bir resim vardı
Hapishane duvarları içinde oturmak, dışarı çıkmak için pinking ve mutluluk içinde. Nazik bir şey! Ne buldum? Kahkaha, sohbet, dikkat dağıtıcı
Azizlerin mezarlarına periyodik ziyaretler veya bu sosyal merkez
İlişki-Banyo. Yaşlı kadınlar, skandal yarıkları
Mahalle, haberlerini perakende almak için gidin. (Ve izin verilecek
İngiltere'de bile daha derin bir ilgi gören birçok kişi var
komşularının daha yüksek konusundaki yapıları
konuşma.)

Burada Yahudiler, güzel, ipeksi mallarını cezbetmek için yaymak
Bir için çatı yoluyla "düşen" alıcılar veya komşular
Dedikodu, bir tabak çay değil, bir fincan siyah kahve. Arap orada
Kadınlar, tıpkı çocuklar gibi, hızla küçük sıkıntıları sallıyor ve
Bulunan kaderciliğin istifası ile daha büyük denemelerle karşılaşmak
Sihirli kelimede konfor, "maktoob" (kararlaştırılmış), bir şekilde
Batı zihni için anlaşılmaz.

Neredeyse görevlilerimi neredeyse suçlamam şaşırtıcı mı?
İnsanların ev hayatını yanlış tanıtmak? Ama sadece yüzeyi gördüm
ve henüz Mohammedanizmin derin ağrısını araştırmamış veya fark etmemişti
sisteminin gerektirdiği ağır yükler.

Size bu yüklerin en ağır üçünü anlatayım: _polygamy_,
_Divorce_ ve _ignorance_.
Eğitim ve ikiz kardeşi _superstition_ ile el ele yürür.

_Polygamy_ önce yerleştirilecek, ancak en büyük bane olmasa da
Tunus ev hayatı. Mohammedan Yasası tarafından bir adama dört eş izin verilir,
Ancak Tunus'ta, bir erkeğin ikiye sahip olması hiçbir şekilde nadir olmasa da,
Nadiren bir seferde bu sayıdan daha fazlasını alır. Bazen yaşarlar
ayrı evlerde, bazen farklı kasabalarda ve oldukça
birbirleri tarafından bilinmiyor. Bir Müslüman sık sık ikinci bir eş alacak
çocuk sahibi olma umudu ya da bir oğul olabilir, ilk eş
çocuksuz.

Diğer evlerde aynı çatı altında bir kocanın iki karısı bulur,
Her birinin çok sayıda çocuğu var. Her eşin iki veya üçü olacak
Metresleriyle oturan ve serbestçe karışan hizmetçiler
Konuşma ve aile zenginse, yaşlı kızları
kendi özel görevlileri. Böylece bir hane büyük bir
Az ya da çok uyumlu bir şekilde birlikte yaşayan kadın sayısı ve
Çok sayıda kavgası,
ev. Ama _is_ ustası ve hüküm sürdüğü sürece ne umursuyor?
yüce? Muhtemelen onun ve karısı arasında fazla bir sevgi yok
Düğün gününden önce hiç görmediği ama çocuklarını seviyor,
Özellikle küçüklere düşkün olmak ve bir babanın gururunu göstermek
oğullarında. Rekreasyon saatleri kafede veya daha fazlası
Aristokrat buluşma-berber dükkanı-ve tatlı evin cazibeleri
hiç hayal etmediği hayat.

Bununla birlikte, her yıl, Batı eğitimi yavaş ama emin bir şekilde anlatıyor
Doğu zihin. Fransız okullarında eğitilmiş ve imbibing genç erkekler
Modern fikirler, görgü ve gelenekleri takip etme konusunda güçlü bir eğilim göster
öğretmenlerinin ve en azından daha fazla "ortak" olarak kabul ediliyor
Sadece bir eş alın ve bir ölçü olarak Avrupa "Menage" ı kopyalayın.

_Divorce_, ancak, yerli yangın çıkaran büyük _curse_
Mutluluk ve kelimeler getirdiği sefaleti tanımlamamda başarısız oluyor.

Tunus şehrinin Müslüman nüfusu altmış bin. Ayar
Oradaki erkek ve çocuklar bir yana, kabaca konuşursak, yaklaşık yirmi beş
Bin kadın ve kendi deneyimimi diğer bayanla karşılaştırmak
Misyonerler Bu kadınların çoğunluğunun
Orta ve alt sınıflarda en az bir kez boşandı
hayatları, birçoğu iki veya üç kez, bazıları ise bir
Kocası sayısı. Üst sınıfta ve varlıklı aileler boşanma
Neredeyse o kadar yaygın değil ve bariz nedenlerle.

Bir erkeğin art arda otuz veya kırk eşe sahip olduğunu hiç tanımadım
Biri Mohammedan topraklarında duyar. Bir adam bir zamanlar kayınbiraderime anlattı
on sekiz kez evlendiğini ve ben de
(Arap ifadesi) on iki eş, birbiri ardına; Ama bu
Sonuncusu, alışılmadık ve zekice bir nefesle ilişkilendirildi
davranmak.

Bir kadın boşandığında babasının evine geri döner ve kalır
Başka bir kocası, parasal değeri bulana kadar ona bağımlı
Şimdi büyük ölçüde azalmak. Ayrılmaya yol açan kavga
Bazen ayarlanmış ve kocasına geri döner, ancak varsa _never_
"Tulka be thealethe" (üçe boşanma veya
üç kat). Bu, bir öfke anında söylense de, asla
hatırlanın ve eğer karısını gerçekten önemsiyor ve onu almak istiyorsa
Yine, başka bir adamla evli olmalı ve onun tarafından boşanmalı
İlk kocasına dönmeden önce. Ama ilgili yasalar
Evlilik, boşanma ve çocukların vesayeti,
kendilerine hacim ve buraya girilemez.

Biri sormaya yönlendirilir, bu karanlık kötülük bulutunun nedeni nedir?
Korkunç gölgesini pek çok evin üzerine mi atıyor?

Kuşkusuz, esas olarak Müslüman ahlakının düşük standardından kaynaklanıyor ve
evlilik ilişkisinin tüm temelinde yoğunlaşır.

Üst sınıflar arasında bir kız genellikle on yedi kadar evlenmez
Yaşındaki, ama fakir bir adam kızlarını ellerinden çıkarmaktan memnun
Çok daha erken yaşta, özellikle de iyi bir çeyiz alabilirse
ödeme. Kız,
genellikle doğru olmaktan uzak olan akrabalarının temsilleri. O
Kocasını düğün gününe kadar asla görmez ve sonra nasıl olursa olsun
Adamın eski, çirkin veya itici olabileceği, reddetmek için çok geç; HAYIR
Karşılıklı hayal kırıklığının sık sık ortaya çıktığını merak ederek güçlü
Sabit bir sürtünme üreten sevmeme, şiddet içeren bir
kavga; Tanıdığım genç bir kız örneğinde olduğu gibi, eskisiyle evlendi
adam ve birkaç yıl sonra bir pound boyunca bir kavga aracılığıyla boşandı
et.

[İllüstrasyon: Dorothy ve Fatimah]

Eşlik eden fotoğraftaki iki küçük kızın tarihi,
bir İngilizcenin ve bir
Arap Çocuk. Yaklaşık sekiz yıl önce doğum günü partisinde alındı
Bir tedavi olarak, bir dizi davet etmeye izin verilen küçük yeğenim
Arap kızları çaydan ve yaklaşık aynı olanla fotoğraflandı
kendisi gibi yaş. Biri, Dorothy, şimdi on üç yaşında ve hala bir
Mutlu, açık kalpli kız öğrenci, tüm bilgilerden dikkatlice korunaklı
kötülük. Diğeri, Fatima, günümüzde babasının evinde oturuyor,
Boşanmış, ıssız ve sert kaderi tarafından öfkelenmiştir. Ve gerçekten,
Hikayesi kişinin kalbi ağrıyor.

Birkaç ay önce henüz olmasa da genç bir adamla evlendi
Yirmi, ilk karısını zaten boşanmıştı. Yine de Fatima'nın ebeveynleri
Müreffeh koşullarda olduğu için dezavantaj olmadığını düşündüm
ve büyüleyici küçük gelin için altı yüz frank ödemeye istekli. .
Evlilik şenlikleri bir hafta sürdü, arkadaşlar nimetler duş aldı.
Birbirinizden karşılıklı olarak memnun olan gelin ve damat ve
Hepsi gelecek için iyi görünüyordu.

Ancak, eski peri hikayesinde olduğu gibi, kimse makineleri hesaba katmamıştı
yakında kendini kızın şeklinde sunan kötü peri
büyükanne. Yaşlı bayan yerdeki maça şiddetle itiraz etti
Fatima'nın ondan önce evlenmesi tarafından aileye bir bulamaç atıldı
çok iyi görünmeyen ve
Sonuç olarak profesyonel eşleştiriciler tarafından aktarıldı. Söz verdi
Genç çifti "Şeytan'ın eserlerini çalıştırarak" ayırmak,
hangi sade İngilizce demek, büyücülük egzersiz. Ama söyleyeceğim
Anne'den duyduğum gibi hikaye. Düğünden beş hafta sonra yaşlı kadın gizlice çalmaya başladı
Gelinin odasına ve gücüne sahip bir toz serpin
yaralamak istediği kişilere kötü bir büyü yapmak ve yapmak
Çalışmaları daha etkili, kötü takılarla bir bıçak sardı
ve damadın kıyafetleri arasında sakladı. Tanıştıktan kısa bir süre sonra
genç adam ve onu kolundan tutarak, keskin gözleri parlıyor
Peçe kıvrımları arasında tısladı: "Bil, ey adamım,
Seni büyüledi ve uzun zamandır gelinden ayrılacaksın! "
O akşam eve girerek, sanki içinde hissettiğinden şikayet etti.
bir fırın. Soğuk bir geceydi ve aile titriyordu, ama o
Bir giysiyi birbiri ardına dökmeye devam etti, korkunç olanı
Isı dayanılmazdı ve kesinlikle büyülenmişti.

Bu, ilan edene kadar bir hafta boyunca akşamları bir hafta geçti
artık dayanamayacağını ve sadece kendisinden kurtulabileceğini
boşanma ile acılar. Kadi'den önce olduğunu açıkladı
ona her zaman tedavi eden kıza veya ailelerine karşı hiçbir şey
büyük nezaketle, ama büyücülük etkisi altındaydı ve
boşanmak. Ve bu ifade mükemmel makul olarak kabul edildi.
Beni en çok şaşırttı, gelinin ebeveynlerinin onu temize çıkarmasıydı
Tüm suçlamadan. Annenin dediği gibi, "Onu kendi oğlum olarak sevdim, ama o
Yardım edemedi. "Yaşlı kadın Şeytan'ın eserlerini üzerinde çalışmıştı
O ve nasıl kaçabilirdi?

Bu olay sadece evlilik bağlarının ince doğasını değil, aynı zamanda
Ayrıca _Superstition_'ın zihnin üzerinde egzersiz yapan muazzam güç. BT
Müslüman bir kadının doğasının bir parçası gibi görünüyor ve büyük ölçüde etkiler
Bütün hayatı beşiğinden mezara kadar.

Bir Arap kadını ziyaret ederken, ona küçük bir hayran kalmaya dikkat edin
Bebeğim, ancak ilgilenmek olabilir! Böyle bir hayranlık kesinlikle çeker
"Nice Göz" ve sonra küçük olana kederli! Bir
Cahil Roumi (Christian) sadece küçük çocuğuna bakar ve
"Mabrouk" deyin (Best olabilir).

Evde hastalık var mı, ilk olarak "Degaz" a mesaj gönderildi
Sihirli bir kağıt yazan (yatıştırıcı), onu bir deri kasaya kaptırır,
ve onu kafasına sabitlemek için talimatlarla hasta olana gönderir,
Etkilenen bölüme göre kol, vb.

Başka bir favori ilaç, bir havzaya biraz su dökmektir ki
Kuran'dan pasajlar yazılır ve sonra içilir veya yıkanır
Hastalık gerektirebilir gibi görünebilir.

Bu güçlü çözümler sağlığı geri yükleyemeyen, geçersiz bir sonraki
bazı ünlü "aziz" mezarı. Orada, teklifler yapıldı
ve dualar okundu. Tunus'ta favori bir tesis, Sidi'nin Zawia'sı
Abdallah, şehir duvarının hemen dışında yer alıyor. Burada siyah bir horoz
kurban edildi ve kanından biraz boyuna, dirsek üzerine serpildi
Adına sunulduğu acı çeken diz.

[İllüstrasyon: Aziz Mezarına Giren Arap Kadın (Tunus)]

Evimiz bir zawia (aziz mezarı) durmadan önce,
Kadın aziz ve bu mezarda bir gün bir Arap kadın durdu,
Nazikçe kapıda ve acımasız tonlarda ağlıyor, "Ey Lady! İyileştir beni, çünkü ben
Çok hastayım! Kafamda sakatlık var! Ben çok zayıfım! Beni iyileştir! "
Yoksul yaratık, cehaletini ölü bir azizde değil, sadece değil
kalbi acıma olarak hareket ettirir ama aynı zamanda kimin kim olduğunu merak yaratır
Bu azizler olabilir ve bu şekilde onurlandırılmalarına yol açan şey olabilir.

Size, sadece bir Derviş veya aziz taslağını vereyim,
vefat etti. Birkaç yıl önce Sidi Ali Ben Jaber'in oturduğunu gördüm
Halfouine'de bir kafenin önü-merhum Bey'in sahip olduğu çeyrek
ona bir ev inşa etti. Onun yanında yerli müzisyenler uyumsuz yapıyor
Gürültü aralıklarla kutsal adam çılgın bir boğa gibi körüklüyordu. Bir kapının bir köşesini sabitleyerek, çevrenin üzerinden göz atmayı başardım
Kalabalık ve merakım, yıpranmış bir, pis, pisliğin görüşü ile ödüllendirildi
Yaşlı adam, kel pantolesi, kokulu saçlarla çevrili ve süslenmemiş tarafından süslenmemiş
Her zamanki fez kapağı. Tek kaplaması kirli bir pamuk gömleğiydi,
boyun ve inen dizlerden daha düşük. Ama ne gömlek! Olarak
azizlik işareti, yıllarca vücudunu bırakmamıştı, ama
Yavaş yavaş kalınlık arttı, çünkü yeterince kaplanmış olduğunda
pislik ve enfiye birikimi, temiz bir patika parçası dikilmiş
üzerinde. Bu, gerektiğinde birbirini izleyen katmanlarla kaplanmıştı.
Başlatılanın belirlemiş olması mümkündür
Giysinin eşmerkezli halkaları tarafından kullanıcının yaşı!

Bununla birlikte, Sidi Ali her zaman değil, bu nedenle devlete oturmuyordu. O,
zaman zaman, yarım yük geçit töreni, ara sıra durur
Nadiren reddedilen hediye. Hikayeler hızlı yargılardan bahsedilir
Kutsal Adam'ın dileğini kaydıran cesur müslümanları sollama ve
aynı derecede heyecan verici kurtuluştan tehlikeden sadık olana
arzusunu verdi.

Sidi Ali Ben Jaber bir zamanlar başka bir Arapla tanıştı, Sidi Ben Faraji, onu sürükledi
komşu bir dükkana ve büyük ve pahalı bir satın alma konusunda ısrar etti
"Saint'in" evini süslemek için mermer bloğu, bunun için
O zaman için kutsal adamın çılgınlığı oldu. Eve giderken Sidi
Ben Faraji bir köprünün altından geçmek zorunda kaldı, bu da onu ciddi şekilde ezerek
sol kol ve şimdi kutsal adama armağanının erdemiydi;
çünkü mermeri istendiği gibi almayı reddetmiş olsaydı, köprü
Elbette düştü, sadece koluna değil, tüm vücuduna ve
Şekilsiz bir kitle olurdu. "Halfouine azizimiz"
Bazen şiddetli bir zihin durumunda. Sonra yaklaşırken,
kasaplar, şekerlerin gösterdiği etlerini hızlı bir şekilde gizleyecekti.
Kekler aniden yetersiz kalırken, diğer dükkanlar eşit derecede çıplak görünüyordu.

"Aziz" bir dükkana girebilir, içeriği sokağa dönüştürebilir ve
Genel Havok; Sahibi onu söylemeye cesaret edemiyor ama seviyor
Mevcut kayıp için kefaret etmek için cennette tazminat umudu. Durumunda
hastalık, Sidi Ali hasta olanın evine götürülecek ve onun
Varlık her zaman nimet ve rahatlama getirmek için söylendi.

Ayrıca elektrikli tramvayların tanıtımını önceden bildirdiği söyleniyor, ancak
Bu sadece zaten yaptıkları zaman düşünülmüş gibi görünüyor
Şehirde görünüşleri.

Aylardır zavallı yaşlı adam zayıf büyüyordu ve ay içinde
Son Ocak ayında vefat etti. Ölümü genel yaslara neden oldu ve
Lamentasyon, birçok kadın acı ağlıyor. Ceset,
Cami ve bundan sonra Mezarlığa Renkli sergileyen çeşitli mezhepler tarafından
Kur'an ayetleriyle süslenmiş ipek afişler. Kalabalıklar bastırıldı
Bir an için ele geçirme ve böylece güvence altına alma şansı için bier mücadele
Cennette "Merit" ve bu sadece güçlü bir polis gücüydü
bütünün üzülmesini engelledi. Tütsü dumanı havayı doldurdu,
Dervishes bir ve diğeri düşene kadar vahşi tezahüratlarında sallandı
bitkin ve mezara nihayet ulaşıldığında bier kırıldı
parçalara dönüştürüldü ve istekli davacılar arasında dağıtıldı
Otuz bin Müslüman toplandı.

Böyle, sevgili okuyucular, bir Müslüman azizdir ve isimleri Lejyon. Öyle
Batıl inançlı umutlar gibi şefkatle
dünyevi ve göksel faydalar elde edin ve bu tür türbelerde
Zavallı Müslüman Kadınlar, Karanlık Koruma Günlerinde,
Kalplerini dökmek ve yardım ve nimet aramak.

Bir süre önce kız öğrencilerimden biri benden kız kardeşini görmemi istedi,
komşu bir köyden getirilmiş olanlar ciddi şekilde hasta. Açık
Eve Ulaşarak Yaklaşık Onsekiz Yaşasın Genç Bir Kadın Buldum
yerde bir yatak ve yanında oturan kocası,
en az elli yaşında. Zavallı yaratık büyük acı çekiyordu
Ve açıkça herhangi bir basit çözüm için çok hasta, bu yüzden yardımını aradım
Onun için nazikçe gelen ve reçete eden bir Fransız bayan doktor.

Ertesi gün eve giderken, harika bir şeydi.
Sipariş edilen ilaç verilmemişti ve sürpriz yer verdi
Ailenin kesin olarak inandığını keşfettiğimde öfke
Bütün sorunlara sahip olan kötü bir ruhtan kaynaklandı
genç karısı ve avluya bağlanan kara koyunların
iblisin yaşamayı tercih etmesi umuduyla oraya yerleştirildi
hayvanın gövdesi ve böylece şimdiki zamanını terk etmeye teşvik edilebilir
mesken. Zavallı genç şey! Çok geçmeden öldü, ama arkadaşları
Bu gün ona yardım etmek için hepsini yaptıklarına inanıyor ve
Kesinlikle _Decreed_ olduğu için ölüm önlenemezdi.

Tunus'taki Müslüman ev hayatını örten peçe yükseltildi ve
Okuyucularım daha üzücü tarafında bir peep vardı, ama bu sadece bir gözetleme!
Gürültülü atmosferi daha dayanılmaz olarak daha fazla nüfuz eder
olur. Aldatma ve yalan söyleme o kadar yaygın ki bir anne
Kendi oğlunun en basit ifadeleri ve bir metresin ısrar ettiğini gördüm
Sözünü kabul etmeden önce Kuran'a küfür eden bir hizmetçi.
Demoralize edici konuşma, çocuklardan önce serbestçe şımartılır,
Zihinleri o kadar ahlaksız hale gelene kadar, okulumuzda biz
kızların birbirlerine hikaye anlatmasına izin veremedi, hatta bilmeceler soramadı
ahlaksız karakterleri nedeniyle; ve kötü dil, hatta
Küçük olanlar, sürekli mücadele etmemiz gereken bir şeydi.

Ve şimdi, Tanrı'nın çok fazla ışık ve çok ayrıcalık verdiğine göre,
sorunla yüz yüze getirildiler, bize yardımcı olmak için ne yapılabilir?
Mohammedan kız kardeşleri, mutluluğunu ortadan kaldıran yükleri kaldırmak için
Birçok hayat mı?

İlk olarak bana öyle geliyor ki, _Man's_ Gözleri
Bir Batılı işin gerçek durumunu görmek için açılmalıdır veya
daha iyi hala bir _christian_, bakış açısı ve daha büyük olduğunu fark etmelidir
Kendisi, kendisi kaybediyor. Ve bu olabilir
eğitim ve Hıristiyan ailelerle özgür ilişki ile yapılır,
Bu da ona ev çevrelerinin sevinçleri hakkında bir fikir verecek.

Daha önce olduğu gibi, Avrupa eğitimi zaten geliştiriyor
Üst sınıfların zekası ve yavaşça mayalanmasını genişletiyor
kitleler arasında etki. Artan bir arzu var, sadece bu değil
Çocuklar iyi bir Fransız eğitimi almalı, ancak kızlar
faydalarını da paylaşmalı. Tennyson'un Kralın ağzındaki sözleri
Arthur'un yeni bir önemi var:-

    "Eski Düzen Changeth, yeniye yer veren,
    Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir. "

Ancak bu değişiklik bir günde veya mücadele etmeden gerçekleştirilemez
Eski ve yeni sistemler arasında. Bu eğlenceli bir şekilde gösterilebilir
Bir zamanlar tanık olduğum sahne.

Bir gün zihni olan zengin bir Arap'ın evinde oturuyordum
Birçok toprakta seyahat ederek genişledi. En büyük kızı
Arapça okuyabilen ve yazabilen çok az Arap kızı
güzel. Fransızca dersleri vermeye alışkındım ve o
avludaki karşı odada o an, ders alarak
Son zamanlarda nişanlısı tarafından gönderilen yeni bir piyanoda Yahudi bir müzik ustasından.

Aniden iki hizmetçi kız odaya koştu: "Sidi
Muhammed geliyor! İşte Sidi Muhammed! "Büyükbaba, baş
Ailenin kapısındaydı ve büyük olması gerekirse büyük olurdu
Torununu öğrenme müzik ve her şeyden önce _man_. Neyse ki, yaşlı beyefendi, biraz sakat olan, hızlı bir şekilde olamazdı
iki adam hizmetçisi tarafından desteklenmesine rağmen arabasından inin, bu yüzden
Görünüşe geldiğinde müzik ustası basitçe
küçük bir iç odada gizlenmiş ve tüm aile
avlu; bol selamlama, karşılama ve öpüşme ile hazır
eller, onu başlıca dairelerden birine götürmek için, _not_
Yahudi hapsedildi. Ziyaretin ne kadar sürdüğünü sık sık merak ettim
sürdü ve müzisyenin kendim kadar şanslı olup olmadığı
Yakında bir inzivaya geçebilir.

Evet! İnsanlar eğitim için olgunlaşmış-ama ciddi bir
onlara eğitim ve eğitim verme tehlikesi _only_? Olmaması mı
Mohammedanizmin hatalarını görmek için aydınlandığından korktuğu için,
Sadece bağlarını çıkaracaklar.
ateizm ve "libre-pensurlar" ülkesi ol, böylece kaçtı
Scylla'nın kayaları kendilerini yutmuş buldukları
Charybdis?

İkinci çizimim, azizlere giren fakir bir Arap kadını temsil ediyor
Portalın üzerinde yazılan mezar: "O (Tanrı) kapıları açar.
Bize Açık (Ey Rab) En iyi kapı! "Ve Hıristiyan okuyucularımla ben
hem dua yoluyla hem de iktidarlarında yaptıklarını iddia ederlerdi
Çaba, eğitim ve ilerleme kapıları atılırken
Bu Müslümanlara geniş, en iyi kapı-müjdenin kapısı-olabilir
Ayrıca açıldı, böylece onlar da görkemli özgürlüğü bilebilirler
Mesih _us_ ücretsiz yaptı.




VI

"Ölü değil, sadece kuru"


"Bir şey dikmek işe yaramaz: Dünya öldü."

"Hayır, ölmedi, sadece kuru."

"Ama sana söylüyorum, öldü. Yaz aylarında dünya her zaman öldü: gör
Burada. "
Kuşunu ayaklarındaki hendekten almıştı. Baktı
Kesinlikle yeterince ölü; Ağustos ayında Cezayir Toprağı
İyi bir otoyol olarak doku. Ama sadece bekliyor.

"Kışın aynı dünya," diye yanıtladım; "Hepsi
İstekler su ve su vermelisin. "

Bir Oriental'in laconic sabrıyla, hepsi ikna olmasa da, adam
hendisinin kazılması ve oraya dikimine devam etti
Acacia kırpıldığı yeni bir diken çiti yapmak için kupürler
aşağı.

Ve Tanrı'da yeni bir umutla kendi sözlerim döndüğümde bana geri döndü
uzak. "Öldü: Sadece kuru."

Çünkü dünyadaki tüm topraklar Cezayir'deki Müslüman Toprağımız
Çoğu kısır, arkadaş ve düşman aynı kelimeleri tekrarlarken: "işe yaramaz
Bir şey dikmek için: Dünya öldü. "

Ama her ikisinin de karşısında-karanlığın ev sahiplerinin yüzü
Sözleri yukarı ve batırma alayıyla bize fırlatın-
inanç:

"Hayır, ölmedi. Sadece kuru."

       * * * * * *

Kuru: Üzgün ​​bir şekilde iyi bildiğimiz; Aksi halde olamaz. Kuru
toprak çünkü İslam "ruhuna rağmen"
lütuf "diğer tüm dinlerden daha; gerçekte söylendiği gibi,
Hıristiyan karşıtı inanç, açık bir şekilde düşmanlığı açtı
Mesih, Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının kasıtlı olarak çiğneyen.

Kurudur çünkü dinin kendisinde bir şey var
Searing, Blighting, cehennemin ince bir nefesinde olduğu gibi. Bu doğru
Tutulduğu yerler ve kalpler için doğru olan topraklar,-kuru.

Kuru toprak, ölü toprak değil. Eğer burada Cezayir'de olsaydın ve görebilseydin
Ve insanları tanıyın, sen de söylersin. Bir sonraki en iyi şey
Bakmanız için size yüzlerinden bazılarını getirin
Olasılıklar henüz onlardan çıktı ya da gitmedi: kadın yüzler ve kız
Yüzler, çünkü yazdığım bunlardan. Beş dakika geçirecek misin
Günümüze bakarken-sadece bakarak-batana kadar
Kalbine mi? Ölü insanların yüzleri mi? Hayır görüyor musun
Mesih için Malzeme Yaşam suyu şansı varsa? Bunlar
Gerçek yaşayan kadınlar, günümüzde yaşıyor, onun tarafından karşılanmamış.

[İllüstrasyon: Tunus ve Cezayir Türleri]

Başlangıç ​​olarak, ilk bakış zekalarını gösterecek. Almak
Bir İncil'i tekrarlamak için köylü sınıfının ortalama cahil İngiliz kadını
Daha önce hiç duymadığı hikaye. Birini hatırlayacak ya da
İki belirgin gerçek. Burada bir dağ köyüne gidin ve bir grup olsun
Kadınlar ve onlarla konuşun ve diğerlerine tekrarlamak için bunlardan birini seçin
Ne dedin. Bir iki cümleden sonra
Arapça sadece Arapça kelimelere dökülen İngilizceydi; Onunla parlıyor
Racy Deyim. Dahası, ondan önce _Live_ hikayesini yapıyor
Dinleyiciler: Burada yerel renk dokunuşu-orada tuhaf bir ek. Hepsi
kıpkırmızı. Ve bu bir giysisinde her yıl oturan bir kadın
kırmızı yün perdesi, yemek pişirme yemekleri ve emzirme çocukları, hiçbir şey olmadan
Günün ihtiyacının ötesinde herhangi bir düşünceyi teşvik etmek.

Ve onların duygu güçleri: yüzleri sanki bunlar gibi görünüyor mu?
Bir kölelik hayatı tarafından mı ezildiniz? Biraz değil. Yok olan Avrupalı
Aralarında yaşanmayan yoğunlukları hakkında herhangi bir fikri olabilir: aşk, nefret,
Keder, sırayla hüküm sür. Öfke ve keder onlara böyle sahip olabilir
Garip ve ayrılamaz bir türden gerçek hastalık getirmek için. Sahibiz
Bu tür vakaların aylarca sürmesi bilinmektedir; kesin olarak ölümcül biterler;
Ve tanıştığımız birden fazla kişi, ağlayarak taş kör oldu
Yaşarken muhtemelen çok kolay bir şey yapmayan ölü bir koca.

Ve sonra onların iradeleri: Yüzler de bunu anlatıyor. Kadınlar var
Menkind'den çok daha fazla omurga, şımartılan
bebeklik; Acı okulu boşuna değildi. İçinde
Tanrı'nın adaletinin güzel dengesi, tüm bu adam onlardan aldığı
Dışa dönük haklar, dayanıklılık niteliklerinden daha fazla olmuştur
ve karakterlerinde duran, ateşle eğitilen fedakarlık.

Ve bu dış kapasitelerin ötesinde, ruh doğaları ne dersin?
Evde inanmak zor olabilir, ancak tıpkı
Ağustos ayının kavrulmuş zemini, verimli dünyasıyla aynıdır
Bahar, yani bu ruhlar diğer ruhlarla aynıdır. Tanrı "Tanrı
tüm etlerin ruhlarından. ""
dünyanın sakinleri. "İlahi tarafta izlenimlilik için,
Aydınlanmış topraklarda olduğu kadar hızlı: bence daha hızlı. Sadece
izlenim yapılır yapılır yapılmaz
Hıristiyanda bilinmeye başlayan korkunç güç
Ülkeler ve Kutsal Ruh'un onu koyma gücünden yeterli değil
uçuşa. Duşlar geldiğinde olacak!

Henüz toprak kuru: Kadınlar bir dizi kilitlidir
Kötülük için iyi ve ne yazık ki özgür olasılıklar.

Karanlık taraf, sürekli korkudan doğan doğrulukta yatıyor
Her önemsiz eylemin sonucu, ahlaki safsızlık
Çocuklar-Bir rakip ise onları çam ve ölecek kıskançlık
Bebek gelir. Zihinleri batıl inanç ve verimli
entrika.

Ve tüm bunların tam bir oyun, kontrolsüz ve dikkatsiz olsa da, gizli
Tanrı ve insana hizmet etmek için kapasiteler kendilerini boşa harcıyor
Yararsızlık, şeylerin ağırlığına bastırılmıştır. Bir şey var
Kızların başarısız beyin gücünü izlemede çok acıklı. Değin
On dört veya on beş yıl parlak, öğrenme konusunda hızlıdır; ama sonra
Zihinsel çaba gittikçe ve yakında bir çiçek kapanışı gibidir ve yakında
Şikayet var: "Bundan alamıyorum, benden gidiyor." Bir kere
büyümüş, öğrendikleri emeği görmek acı verici
alfabe. Hayal gücü, algı, şiir kalır ve beceriklilik
İyi ve kötülük için, ancak Tanrı'nın lütfu dışında, sağlam beyin gücü ölür. Muhtemelen keşfedilmemiş kalıtım sorusunda ipucu yatıyor; için
o yaş nesiller boyu evli hayatın üzücü ve bakımları geldi
ve beyin gücünü kaybedene kadar zihin gelişimini durdurdu
Kadınlık geldikçe genişleme. Hayat genellikle bitti, daha fazla duyuda
Birincisi, yirmi olmadan önce.

Hikaye benden önce birkaç yıldır sıcak kalpli bakire
önce kızlarımızın sınıfına aitti: en büyük geldi ama nadiren, o
Annesinin ve kız kardeşinin desteği için gömlek yapımı üzerinde çalışıyordu.
Bu kız kardeş ve bir arkadaşım üçlüyü oluşturdu.

Anneleri "taraftarlar" idi-bir kerede daha fazla umuyorduk
taraftarlar, ancak uzlaşma zaten günü kazanıyordu: kızları vardı
Kalpleri Rab'be doğru, hepsi çocuk benzeri bir şekilde.

Şimdi neredeler?

Evlenebilir yaşa geldiler ve Müslüman görgü kuralları
evlenmeli. Annelere bir süre beklemesi için yalvardık ve bazılarının
Hıristiyan çocuklar gelmiyordu: ama hayır, moda bir
Müslüman kasabası Londra'nın batı ucunda olduğu gibi.

En büyük kız, karısı olmak için evinden bayılıyordu.
bir ülke. Ona iyiydi: annesi delicesine kıskanıyordu.
İki yıl içinde gelin garip bir düşüşe düştü; Ne zaman
Ölüm geldi, bunun yavaş zehir olduğunu gösteren belirtiler vardı.

İkincisi evlenecek küçük arkadaştı. Düğün bayramında bunlar
evliliği zorlayan, onu korkunçlarından biriyle uyuşturdu
beyin-itici. Büyü, bizi görene kadar çalıştı,
ve Mesih'ten nefret etti ve kınadı.

Birkaç ay sonra kendini yıprattı ve ışık ve aşk geri döndü. Biz
Yaz için gitti. Dönmeden önce öldü
kocası tarafından. Son gün ve gecenin deliryumu boyunca
Anlaşılabilir ağlama "İsa" idi; Böylece kırık kalpli anne bize söyledi. O
tek çocuktu.

Üçüncüsü hala hayatta, sadece bir kız. İki kez boşandı
Zaten sarhoş, çözünen kocalardan. Uzun sessiz aralıklar
Melankolik ona, yoğun ve aptalca, tehdit etmek gibi
beyin-trouble. Beş yıl önce bir yavru kedi olarak oynamıştı.

Zavallı küçük ruhlar-on altı veya on yedide her birini ezdi
İslam'ın topuğunun altında. Bunu düşünmediğimizi merak ediyor musun
Yükseltme inancı?

Ve yine de en acı dreg'leri tatmadan altına girdiler.
Yerli Kadın Kupası; için (sadece yaşayan en büyük kızın bir bebeğini kurtar
birkaç hafta) soruda çocuk yoktu. Ve kadının
En derin ıstırap, endişe duydukları yerde başlar. Boşanma için her zaman
başının üzerinden asılı. Bir oğul umulduğunda bir kızın doğuşu
Çünkü biraz sıkıcı hale gelen bir hastalık, biraz kapris veya
kocanın tarafında karşı saldırı-bunların herhangi biri anlamına gelebilir
onları birbirine bağlayan "kağıdı yırtacağını" ve sekiz kişiye
Francs Kadi onu serbest bırakacak. Bu, çocukların olacağı anlamına gelir
anneden zorlandı ve gelen bir sonraki eş tarafından devrildi
sahne; ve anne-kalp sürekli bir şehitlik yaşayacak
Kocası sadece boşanma engellenebilir. Cezayir kadınları iddia edebilir
Yedi yaşına kadar çocuklar ve on ya da on iki kadar kızlar; ülke kadınları
küçük yaşam onlardan bağımsız hale geldikten sonra hiçbir iddiası yok
varoluş.

Bu yüzün korkunç ve şiddetli üzüntüsüne bakın: daha çok bir vahşi gibi
bir kadından daha yaratık. [D] muhtemelen evden atılmıştır
mahsur kalana kadar ev
Ve utanç: Çünkü tekrar tekrar bitiyor.

    [D] Bkz.

Ondan dön: Sonuncusu olamayız. Bir kez daha bak
Kız, henüz dayanılmaz. Kadınların ne olabileceğini görmek istiyorsan
Ancak İslam'ın sosyal boyunduruğu omuzlarından kaybedildi,
Henüz gelmediği küçük bakireler. Eğer onlardan birini al
onu tutabilir-hatta aptal bir tane bile, çünkü bu tüm onunla olabilir
Yumuşak Grace-Bir aşk atmosferinde birkaç hafta boyunca genişlemesine izin verin ve
saflık. Uyanış izle: İstediğiniz kadar güzel bir şey
görmek için, Tanrı'nın krallığının dışında.

[İllüstrasyon: Abu Saad kabilesinin genç bir kızı]

Ve eğer bu tomurcuklanma ve çiçeklenme zayıf sulama ile gelebilirse
İnsan aşkı, göksel duşlarla ne olabilir, onların
dünyada olan her şeyi çizmenin mucize gücü
ziyaret etmek. Oh orada olan kapasiteler! Toprak "sadece kuru" dır.

Ve tam kuruması, Tanrı hakkındaki iddiamız yatıyor. "BEN
Sezonunda duşun gelmesini sağlayacak; duşlar olacak
nimet, "onun vaadidir. Bu duşlar için" mevsim "
Güney toprakları, en üst düzey kuraklık zamanıdır. Temmuz ayında değil ne zaman
Altın çimlerde kalır, ancak Eylül ayında
Bahar Ashen Grey'e battı, bir dokunuşla parçalanmaya hazır-o zaman
Yağmurların yaklaştığını bildiğimiz. Tanrı'nın "Sezonu" her şeyin sahip olduğu zaman gelir
umutsuzluğa gitti.

Bu yüzden Müslüman alanımıza bakıyoruz ve kurulukta zafer
Ölüm gibi, beklememiz için uzun süre gerek olmadığını gösteriyor.

       * * * * * *

Ama buradaki doğal dünyada büyük bir kavga veriliyor
Yağmurlar serbest bırakılmadan önce: zayıf kuru topraklar güreşiyor gibi görünüyor
İhtiyaç duydukları tek şeye karşı. Bulutlar patlamadan önce
Gelin günler-haftalar, belki de, kapalı ve açık-şiddetli sirocco, onları fırlatıyor
toplanmaya çalışırken geri. Bazen noktada görünüyorlar
kırılma ve birkaç damla ağır havadan geçebilir, sonra geri dönebilir
Bulutlar, tuhaf parıltıyı bozuyor. Dövüşte gider ve
Aniden zafer kazanılana kadar sadece zorlaşır ve zorlaşır. Güney
rüzgar düşer veya batıya ve bulutlara geçer, şimdi onların
Hazine, kendileri doğuda kitle; Sonra doğuda rüzgar tekerlekleri
Ve arkalarından geçiyor ve bir saat veya daha az içinde,
Tepegöz; dayanılmaz, cennetin pencereleri açılır ve yağmur
Taşkınlarda neşeli bir sıçrama ile iner, dünyayı ona ıslatır
derinlikler ve her gizli potansiyelin hayatını çağırmak.

Böyle bir kavga İslam topraklarında önümüzde yatıyor. Başladı
şimdi bile; Çünkü tekrar tekrar gördük bulutlar toplanır ve süpürülür
Geri, en iyi birkaç damla bırakır ve bunlar genellikle hızlı bir şekilde kurutulur. Onlar
henüz yağmur dolu değil, bu yüzden kendilerini boşaltmazlar
toprak.

Ve bu taraftan depolanabilecekleri değil:
onları doldurabilecek susuz dünya. Okyanusun olduğu uzaktan seyahat ediyorlar,
nehir ve göl buharlarını yukarı doğru soluyabilir, görünmeyen süpürülebilir.
Listelendiği yerde, kavrulmuş yerlere üfleyen rüzgar. Sana ihtiyacımız var
Duşları saklamak için uzak, ruhla dolu topraklarda. Olabilirsin
Ama yol kenarındaki bir havuz, ama dua nefesiniz toplanmaya başlayabilir
Tanrı'nın bulutları ve onun "bol yağmurda" kırılması. Bulutlar dolduğunda
O hala onunla savaşan kötülüğün sirocco patlaması olacak ve
Ayarın içinde yer alan ani hızlı kolaylıkla aşağı inin.
Burada her yıl yağmur yağıyor.

Her cennete katılan duanın bulut patlamasını getirdiğine inanıyor muyuz
Yakın mı? Bu son bir inanç çığlığı, bir yerlerde, onu serbest bırakacak mı? Biz mi
inanıyormuşuz gibi mi davranıyor? Kendimizi acele etmemizi verelim mi?

Ve geldiğinde, gizli olasılıkların uyanık olduğunu göreceğiz ve
Gizli güçler kendilerini ve Müslüman Ülkelerinin halkı, erkekler
ve kadınlar, ne olabileceğini göster ve onun için ve krallıklarında yap. İçin,
Tanrıya şükür, ölü topraklar değiller, "sadece kuru".




VII

En karanlık fasta ışık


Mağribi bir kadının hayatındaki faktörler büyük ölçüde onun Müslümanları
her yerde kız kardeşler; hepsinin yokluğundan abartılı olarak
İngilizce veya Fransız etkisi. Fas'ta Mohammed'in sağlam yoluna sahibiz
Sekslerini acı verici bir şekilde bağladılar ve herhangi bir Avrupa etkisi
Diğer topraklar yokluğuyla göze çarpıyor. Eğitim eksikliği, yetersizlik
okumak için, nesiller boyunca verilen gelişmemiş düşünce güçleri
on üç yüzyıl, en azından zamanla azaltılmaz veya
kalıtım.

Kızlarının okumasına izin verilen aileler az ve uzak
Aralarında: Üst sınıf hükümet yetkilileri arasında ara sıra bir tane,
ya da burada ve orada kendini desteklemeye mahkum olan favori bir kız
ve akrabaları, yükselenler arasında öğrenme ayrıcalığını öğreterek
nesil. Küçük kız nadiren doğumda karşılanır. Bu bir
felaket o bir çocuk değildi. Birkaç yıllık yarım özgürlük
Köy kızı için kasaba-çocuk ve aceleci ihmal. Birçoğu daha iyi sınıf
Kadın evine gelin olarak, çok dikkatli olan arabaya girer
onu gizler ve geri kalanında dört beyaz badanalı duvar görür
Günleri, ne de tabutuna kadar monotonluklarından ayrılır.
Ne canlandırıcı veya eğitici etkiler çıplak penceresiz mesken
(sadece evin merkez mahkemesine açılıyor) alıştırma? Duyuyoruz
Peçe çıkarma ve kadına daha fazla özgürlük sağlama arzusunun bahisleri.
Fas'ta değişime pek hazır değil, ancak eğitime ihtiyacı var ve
Uygunluk ve gerçek tevazu ile hazırlamak, onu alabilir
haklı yer.

Boşanma korku bir şekilde yaygın ve kolaydır. Çok sayıda eş korkunç
küfür. Ev yaşamının başlıca özellikleri kavgalar, entrikalar,
zehirlenmeye teşebbüs ve acıları sıralamak.

Kölelik, diğer ülkelerden daha yaygındır, bu nedenle
medeniyet ve bu insan Chattels'ın bulundurulması
dünyevi refah ölçüsü. Bazen nazik bir usta bulurlar,
Ancak, daha çok, insanlık dışı muamele görür ve çok fazla mülk olarak kabul edilir.
Sık sık köle için hastalık için davranmamız ve bu nedenle artmamız istenir
Piyasa değeri, karısı veya eşleri fark edilmeden acı çekebilir ve
yardımsız.

Mağribi kadının dini yaşamda çok az rolü var. Onun hiçbir faydası yok
ya da iyi bilinen bir çizgi olmadığı sürece böyle ulaşma fırsatı
Peygamberlerinin soyundan. Çok azı öngörülen biçimini öğrenir
Müslüman dualar ve daha azı hala kullanıyor. Bir kereden bir tane buluyoruz
Dua pozisyonlarından geçerek ve eşlik eden set ifadeleri.
Bu kadınlar genellikle başa çıkması en zor ve en az hazır
İncil'in duruşması için. Bunlardan biri, tıbbi bir ziyaret sırasında Drew
Dua eti, onu kirletmem ve kulaklarını kapatmam
Sözlerimi kapatacak parmakları. Kuşkusuz _Very Best_ ve genellikle
_only_, onlara ulaşmanın yolu dispanserdir.

Yaşam Merkezi, hazırlık olarak üç yıllık bayramın etrafında büyük ölçüde
onlar için. Her doğum, sünnet, düğün, ölüm,
ve hatta ciddi hastalık bile, izin verilenler için
Yeterli özgürlük, ziyaret almak ve ödemek, ziyafet çekmek,
beraberindeki âşıklar, en muhteşem elbiselerinde görünür ve
Başkalarını eleştir. Bu arada boş ve karsız bir şekilde uğraşıyorlar
hem vücut için yaralanan bir durumdan geçen konuşma
ve ruh, genç ve yaşlı, hostes ve konuklar. Çok dikkat ödeniyor
moda ve Mağribi görgü hafifçe tedavi edilmemeli veya kolayca
yerine getirildi.

Bazı kadınlar,
özel ve kamusal karakter. Vahşi, dağınık ve yırtık saçları
Aisowia Derwishes Şeytani Dansında öne çıkan ve yarışıyorlar
Çıldırmış ucubelerindeki adamlarla, nihayet düştü
zemin, yükselemiyor. Ama bu sınıf neyse ki çok sayıda değil. BEN
Geçen yıl FEZ'de bu evlerden birinde ziyaret ediyordu. Yolcular
Yabancılar ve çok akut acı içinde birini rahatlatmak için beni yalvardı.
Odanın atmosferi üzerime çok asıldı, nedenini bilmiyordum. Alıcı
Konuşma dilim İncil, Mesih'ten bahsettim ve okumayı istedim. Boş
Cevap reddetme oldu. Sonra fırtına kırıldı ve ikinci ziyaretim sırasında
Yükselmek ve ayrılmak zorunda kaldım, Mesih'le birliğimi iddia ettim.
efendimin mesajı olmadan beni veya uyuşturucularıma sahip olmanın imkansızlığı
ve Kurtarıcı. O zamandan beri şiddetli ağrı geri döndüğünde,
Yardım için yalvarıyor, ama tekrar evlerine davet değil. Böyle esrarengiz
Kötü olanın hemen varlığı duygusu, asla
Tecrübeli, çatılarının altında olduğu gibi, ne de tekrar isteymez. Oldu
Daha sonra açık havada serbestçe nefes almak için yoğun bir rahatlama. Henüz iki
Son dönüşümlerimizden ve bunlardan biri en umut verici olanlardan biri
Şeytan'ın bu takipçilerine aitti! Vahşi saçları artık düzgün bir şekilde
örgülü ve giyinmişler ve doğru zihinlerinde,
Onların dönüştürülmüş kız kardeşleri İsa hakkında daha fazla bilgi edinmek ve sesleri kaldırmaya
ona dua.

Uzak Soudan'dan kadın köleler, en acı ve bizim en acı ve
İncil öğretimi sırasında en yüksek rakipler. Daha fazla cesareti var
metresleri ve daha açık sözlü. Yine de, bunlar arasında bile var
kayda değer değişiklikler görüldü. Bir, son derece iyi öğretilmiş ve alıntı yapabilmek
Kur'an, önce Fez evinde yüksek sesle çelişki ile tanıştı.
Tıbbi görevimize sık sık katılım muhteşem bir değişiklik yaptı.
Açık muhalefet önce sona erdi. Sonra bir uyanış ve en azından
entelektüel, Hıristiyanlığın hayati gerçeklerinin kabulü ve
onları yeni gelenlere açıklamaya hazır. Onu takip etmek zorunda kaldığında
Üstat güneyde, bir arkadaş ve yardımcı kaybetmenin bilincindeydik.
Onunla bir müjde aldı ve onu dualarımız izledi.

[İllüstrasyon: Kuzey Afrika'dan Bedevi Kız]

Dikiş, okuma ve şarkı söyleme sınıfları, araç olarak önemli faktörlerdir
kadınlara ve kızlara ulaşmak. Dört yılımın ilki
Tulloch Memorial Hastanesi, Tangier, beni en çok temas ettirdi
İlginç kadın. Uzun yıllar Bayan Mensin (
ve aksi takdirde misyonerleri biliyordu. Kademeli bir uyanış
tezahür et, o yıl boyunca, zatürre ile hastalanana kadar onu buldum
Görünüşe göre İsa'ya güveniyor. Bir zorluk onu rahatsız etti, cahildi,
Okuyamadı bile ve öğretmenleri İsa'nın oğlu olmadığını söyledi
Tanrı;-En iyi bilmiyorlar mı? Ölümünden birkaç gün önce neşeli
Bana sahip olduğu bir rüyayı anlattı ve bana son şüphesinin gittiğinden emin oldu.
İçinde İsa ona göründü ve kendini Tanrı'nın Oğlu ilan etti. HAYIR
Keşiş sonrası sevincini sönümledi. Ölüm yatağı tutarlı bir
Hıristiyan. Akrabaları ona sahip olmaz ve onu bir Müslüman olarak gömerdi
kendi mezarlıkları, yüzü Mekke'ye doğru.

Bu yıl, iç şehirlerimizden birinde, birkaç dikiş üyesi değil
Sınıflar kurtuluş için Mesih'e güvendi ve şimdi dua için buluşuyor
ve liderleriyle talimat. Yerli bir kadın dua toplantısı
bu yeni dönüşümlerin her birinin yer aldığı ve
dua etmek. Birkaç kişi de tıbbi görev yoluyla İsa'ya götürüldü
ve evlerinin ziyareti.

Kendi evimizde duada ciddi bir sadelik örneği meydana geldi. Biz
dua hakkında bir dönüşüm yapmaktan bahsetmişti. "Öğrenmek için çok yaşlıyım
Ve çok cahil! "Ertesi gün sorulduğunda," Ah, evet,,
Bu sabah dua ettim. "" Peki ne dedin? ""
İlk olarak, ama sonra tanıdığım tek duayı tekrarladı, ilk bölüm
Kur'an ve sonunda 'adına ve uğruna
Rab İsa, 've _he_'nin bunu anlayacağını ve benim için dolduracağını düşündüm
Her şey yanıldığım ya da ona söyleyemediğim. "Bunu gerçekten yaptı, çünkü
O zamandan beri sevgili yaşlı kadın dua etmeyi öğrendi. Elimi kavramak
Yerli bir dua toplantısından sonra, "Oh, düşünmek için! Üçü
İsa adına birlikte dua ediyoruz; Üçümüz O'na inanıyoruz. "
Bunlar, evli kızı, tek oğlu ve kendisiydi. Bunlardan biri
Geçen baharın dönüşümleri birkaç ay sonra tifüs ateşi vardı ve
sevmeyi öğrendiği onun varlığına. Diğeri
Sonuna yaklaşmak ve onu almaya gelmenin neden bu kadar uzun olduğunu merak ediyor
kendisiyle birlikte olmak.

Tangier'den katır arkasındaki bir günlük yolculuk, ilk kadını yaşıyorum
Hiç dua ettiğini duyun; Sürekli olarak başkalarına küçük olanı söylemeye çalışıyor
bilir. Bir bayan misyoneri, ayrıldığından beri iki hafta içinde onunla yaşadı
Kuzey Afrika misyonunun ilk günleri. Dönüşümüne çıkıyor
O zamandan itibaren ve o zamandan beri herhangi bir yerleşik misyoner olmadan bağımlı
Yolculuk sırasında sadece birkaç gün veya haftanın öğretilmesinde
ziyaret, hala biliyor ve başkalarına "kanını
İsa Mesih tüm günahlardan temizleniyor. "Bu yılın neredeyse tamamı çok sayıda
Dönüştürmeler, çok fazla tohum eklemenin sonucudur ve
Uzun yıllar geçmiş, şimdi dua ile toplandı. Birkaçı değil
Sowers, hasat görmeden ödüllerine geçti
olmalı.

Tıbbi çalışmayı, ilgiyi uyandırmak için güçlü bir el yapımı bulduk.
İncil hikayesi. Ancak büyük kederimize devam eden siyasi
Büyük ölçüde, büyük ölçüde taklitçinin varlığı ve yükselmesi nedeniyle
Kabileler zaman zaman, son dört yılda neredeyse kapandı
Bu son derece kullanışlı evanjelist ve Mesih benzeri iş.

Kuzey isyanı uzun zaman önce sona ererdi, şimdiki sultan
dürüst ve enerjik askerler ve liderler. Ancak çok azı geçirimsizdir
yabancı altına; Ve kimsenin başka bir güvenmediği, iyi para ödemediği sürece
işlerine ilgi. Sultan hoş ve aydınlanmış
kişi, ama çevredeki kanunsuzlukla başa çıkamıyor
tek elle. Birçoğu rüşvet ve yanlış bir hikaye bize ulaşıyor. Vahşi
Kabileler, çalkantılı kafatasları görmekten başka korku bilmiyor ve
Şehir kapılarında asılı asi kafalar. Dörtlü Fez'e gittik
Yıllar önce, sevgilimizin şiddetli ve üzücü ölümünden birkaç hafta sonra
Arkadaş ve erkek kardeş, Bay Cooper. Gözündeki tek suçu
Şiddetli kabileler, katili, yabancı olmaktı. İki
Şehre geldikten haftalar sonra, konsoloslar yabancılara
sahil. İtaat etmek zorunda kaldık. Tangier'de altı hafta geçti ve sonra yine
emek sahnemize geri döndü, büyük ayakta hasta dispanseri
Geçen yıl on bir bin vakada tedavi edildi ve bu nedenle ikiye ulaştı
Kadın sabahları müjde ile yüz bir yüz elli,
Her gün.

İki yıl önce siparişler tekrar toplanıp acil durumlara hazırlanmaya geldi.
Fırtına patladı ve o zamandan beri ana yollar pratikte
Sıradan trafik ve ürünler için güvenli. Yabancı bile yapabilir
Hasta korkusu olmadan herhangi bir karavanda güvenli bir şekilde yerini alın.

Raisuli'nin rehineler için Avrupa ve Amerikan vatandaşlarını yakalaması
çoğu, ama hükümetin yasal olduğunu kabul etmesini istemişti
Kaidship ve reddedildiğinde, yanlış bir şekilde aynı şeyi talep etmeye kararlı
güç. Şimdi bu vahşi kabileleri kontrol ettiği güçlü el
Yargı yetkisine göre, yönetme yeteneğini kanıtlar. Onun adaleti, eğer
Yarı Barbarous, kesinlikle diğer Kaids'in çoğunun önünde.
Bir Mağribi Mahkemesinin kararını tersine çevirdi.
Zavallı dul onun yasal mülkiyeti,
yasadışı bir şekilde alındı. En yüksek çevrelerde böyle birkaç adam yakında getirecekti
Taht için kaos ve güç sipariş. İngiliz misyoneri
insanlar tarafından olumlu bir şekilde alınma büyük avantajı oldu
uyruğunun hesabı. Onlara, bütünlük için durdu,
güç ve onur. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Son dört yıldır ona olan bu güveni azaltmak için İngiltere'nin hala çok
çoğunlukla iyilik. Nerede öncü görevlilerdi
Hiç kimse güvenilir veya ikamet etmesine izin verilmezdi, bayan işçileri
nüfuz etti. Herhangi bir yerleşik konsolostan önce Bayan Herdman ve arkadaşları
Fez'e gitti ve tıbbi çalışmaya başladı. Kalplere doğru yol aldı
ve hala sevgiyle hatırlanıyor. Onun işiydi
Bay Cooper birkaç yıl boyunca aniden kapandığında başlamıştı
Ondan kanunsuz bir fanatiğin eliyle. Bu şekilde ekilen tohum uzun ve
Sadakatle uykuda. Sadece birkaç, burada ve orada toplandı
katın içine; Koorduge çalışmaları için hazırlanan yerli dönüşümler; .
Rock Mesih İsa'da bir temel inşa. Ama kimlere
Artışı görmesi ve hesaba katmaya başlaması için onu takip etti,
Hatta "yüz kat" da.

Sahil kasabaları yabancılar için daha erişilebilir olmuştur; henüz
Ne yazık ki, yabancının en az bilinen yerlinin en alıcı olduğu,
saygılı ve misafirperver. Ortalama sömürgeci, hatta turist nadiren
Tanrı'nın Krallığını tavsiye eder ve yerli içeceğe işaret eder
trafik, dini görüşlerine karşı ve bunun nasıl olduğunu sorar
Hıristiyan ülkesinin ticaret ve tüketimine dahil!

Böylece, _Such_ Hıristiyan etkisinden uzaklaşırsa
İncil çalışması için özgürlük. Tangier ilk açıldı; Umut Evi Olmak
Kuzey Afrika misyonuna kısmi bir hediye.

İlk başta hem erkekler hem de kadınlar burada tedavi edildi, ama büyük
Mağribi yaşam kurallarına uymanın arzu edilebilirliği açılışa yol açtı
kasabadaki bir kadın hastanesinin. Burada bir yıllık ayakta ben yaptım
Etkili ve tartışılmaz bir bayanın yokluğu sırasında çalışmak
Doktor-İngiltere'de Breeze'yi özlüyorum. Bunlar büyük ölçüde çiftçilikti,
tohum ekleme günleri. O zamandan beri birkaç kişi dönüşüm yaptı. Bir,
Köyü evine dönerek acı bir şekilde zulüm gördü ve son olarak
Ölümden kaç, eski öğretmenlerine gece kaçmak zorunda kaldı
Sığınak bulun. Mağribi'ndeki yaşlı kızların dört veya beşi
Yetimhanesi cesurca Rab'bin tarafına çıktı. Kızların öğretimi
o şehirdeki çalışmanın önemli bir özelliği oldu.

Larache, katır tarafından iki gün uzakta, kalıcı olarak açıldı
Yıllar sonra, bazı tıbbi ve sınıf çalışmaları, evden eve
Ziyaret. Bay ve Bayan Taylor, Scotch arkadaşlarımız bağımsız
burada işçiler.

El Kaar, Larache'den altı saat iç ve iki gün Tangier'den
katır, eskisinden Kuzey Afrika Misyonu ve beş
İncil Birliği Misyonunun Amerikalı bayan işçileri ev yapmak için iyi bir ev
O küçük kasabada hizmet. Sakinleri alışılmadık derecede güler yüzlü ve
alıcı; Bunlar tohum ekleme günleridir, çünkü hasat henüz değil.
Kadın ve kız sınıfları da yapılır ve dualardan bir
Çok azı zaten çok ilgileniyor. Bazı çok mutlu günler çalışmak için harcadım
Mağribi arkadaşlar arasında.

Evden ev ziyareti esasen kadınlar içindir. Onlar her zaman
"Evde" ve onlara kesinlikle gidiyoruz, çünkü onlar çok nadiren gelebilirler
biz. Sınıflar zaten FEZ'deki çalışmanın önemli bir özelliği olmuştur,
ve diğer kasabalarda normalden daha büyük sayılar toplayın. Bu şehri
Yüz elli bin kişi ikametgahı
son dört yıldır Sultan ve Mahkemesi. Sonuç olarak
çok dolu ve çok özgür olan muhteşem fırsatlar sunuyor
Orada kurulan büyük tıbbi görev tarafından açıldı.

Yılın başlarında, bir anne ve kızı bana, "Biz
Cennette sevilen, İsa'nın sevgisini bakım ve iyileştirmede gördük
Hastalığımız sırasında onu şimdi ruhlarımız için kurtarıcı olarak alıyoruz. "Bunlar
Şimdi onun için sürekli yaşamak. İki yıl önce önemli bir teolojik
Profesör bana tıp için sokakta sordu. Onu yönlendirdim
Tıbbi görev. Sık sık geldiği sürpriz için sessizce dinledi
Birincisinden ve uzun süredir kararlı bir Hıristiyan oldu. Karısı, bir
Noble Woman (_Sherifa_), şimdi onunla İncil'i okuyor, diyor ki,
"Evet, inanıyorum ki yazılı, ama oh!
_SHERIFA_!
Mesih İsa'nın, Rabbinin bilgisinin.

Fas'taki bir iç kasabada, bir dizi kadının kabul ettiği
Mesih'e olan inanç, vaftiz sorunu ortaya çıktı; İkisi bunun için diliyorlardı. Tanıtımına nasıl cesur olabilirler? Bir kadın vaftiz edilmişti
Tangier'de özel olarak, misyonerlerden bile azı, önceden biliyordu
gerçekleşecekti-akrabaları müjde karşı çıkmıştı.
Ayin şimdiye kadar herhangi bir Mağribi kadın tarafından alınacaktı.
Hazırlıkta on sekiz aylık sürekli öğretimden sonra, bunlar
İki kız kardeş tüm tehlike ve muhalefete cesur olmaya hazırdı ve
Vaftiz sularından geçerek amaçlarını folyolamak için tüm çabalar
toplanmış yerli kilise ve yabancı misyonerlerden önce tanıtıldı,
ve herhangi bir İngiliz kadın kadar cesur ve mütevazı bir şekilde.
Bu şeytana korkunç bir darbe oldu. Cesur bir şekilde savaşmıştı
Krallığına felaketin önlenmesi, ama Tanrı devam ettiğini ve ciddiyetini duydu
Bu şekilde ilk kamu tavrının kendisi için alınması için dua edin. Darbe var
karanlığın güçlerine ve kadınların bu büyük zaferine düştü
onun için iş kazanıldı. Şimdi "ekmeği kır ve şarabı iç"
Dönüştürülmüş kocaları ve arkadaşları ile "gelene kadar". Onlardan biri
Bizi korkutacak adımdan sonra böyle manevi bir itici güç aldı
Cesurluğunu tehlikeye atmaz. Eskiden bağnaz bir akraba getirdi
ve "Ona öğret, onunla dua et, krallığın yakınında!" Dedi. Ve böylece
Kanıtladı, o gün "girdi". Konuşma dilini okurken
En yüksek hükümet evlerinden birinde Luke İncili, söz
Bana yapıldı, "Neden bu kitap ve bu Bayan'dan duyduğumuz hikaye
McArthur Fas City'de! "

Bazı yerli kolejlerimiz Scotch kardeşlerimizle çalışıyor ve bu nedenle
Hıristiyan Birliği pekiştirildi. Dr. Kerr ve arkadaşlarının güçlü bir
Rakat'ta tıbbi görev ve benzer bir görev Kuzey tarafından sürdürüldü
Kazablanka'da Afrika Misyonu, Dr. Grieve'in son ölümüne kadar.

Tetuan uzun zamandır güçlü ayakta hasta dispanserini korudu,
Evlerde başarılı ziyaret ve çok sayıda sınıf. Söz
kesinlikle Mağribi arasında işçilere verilen büyük itici güçlerden yapılmıştır
Luke'un Fas konuşma dili versiyonunun yayınlanmasıyla kadınlar. İle
Çok az sayıda kadın okuyucu ve erkeklerin çoğunluğu bile yetersiz
muhteşem klasik çeviriyi anlamak için eğitildi
Arapça, biri her erkeğin, kadının ve çocuğun kavrayışında acilen
gerekli.

Amerikan kardeşlerimiz şimdiye kadar sadece Luke İncili'ni yayınladı,
ki bu çok iyi karşılandı, ama yakında basılı olmayı umuyorlar
hevesle aranan diğer bölümler.

"Sadece cesaret verici vakaları, parlak beklentileri duyduk,
ve ingathering; Müslüman topraklarında ve özellikle
kadınları arasında. "Belki de öyle değildi ve şimdi bile, sadece
Erken hasatın başlangıcı hasattır. Tanrıya şükür, bir büyük
Buğday-garnitür henüz takip etmedi ve en uzun süredir çalışanlar
ve en az meyvenin henüz bozulacağını gördü. Kuşkusuz var
Mesih'in haçı ve onun en acı düşmanları kesinlikle
Hilal'ın sallanması altında. Aynı zamanda muazzam var
"bekleyebilecek" ve sahip olabilen kalpler ve işçiler için cesaret
dua etmeyi öğrendim.

Geniş kalabalık şehrimizde sadece iki kez (altı ila sekiz arasında olsa da
Yıllık evlerde yüz ziyaret) Konuşma özgürlüğünü reddettim mi
İsa için ve asla kabul edilmedi. Fez'de altı kız kardeş var
Bu işi evden eve yapmak, ama yüzlerce ev bizi bekliyor
ki bu tamamen giremiyoruz. Bir hayat çok kısa
İhtiyaç çok harika ve açık kapılar her elinde. Arkadaşımızın çoğu
Diğer istasyonlardaki misyonerler aynı kelimelerle yalvarırlar. Kapılar,
Kapılar, ama bunlara nasıl girebiliriz? Şu anda iç kısımlar
Nitelikli Lady Doctor için pek hazırlanmadı. Örneklerin çoğunda
Becerisinin en acilen ihtiyaç duyulduğu yerlerde reddedilecekti. Kayıp
Breeze, Tangier'de, kadınları güvenmek için sabırla çalıştırdı ve eğitti
onu ve gerekli operasyonlara boyun eğmek. Kıyıdan uzakta benzer bir sabır ve eğitim gereklidir.
Kadın cinsiyetini değerli yardımına hazırlayın. Şu anda
Eğitimli Hemşire tam kapsamı ve güçlerinin sınırlarına sahiptir.
İnsanların tıbbi iş için istekliliğini temsil eder. Üzgün, gerçekten,
küçük yardımın şüphesiz tasarruf edeceği durumlar
hayat, ama "Hasta ise"
Daha sonra öldü Misyoner cinayetle suçlanacaktı. "
Mevcut, hiçbir açıklama, ikna yok, Fiat'ı değiştirebilir. Mağrici
Yasa, Medes ve Perslerinki gibi, "Değiştirmez". Bunlar,
Bununla birlikte, ilaçların etkisine çok duyarlı ve en basit
Çözümler genellikle onlar tarafından mucizeler olarak kabul edilen tedaviler yapar ve
"Tabeeba" ye inanç orantılı olarak artar.

Konuşlu ilahiler çok değerlidir ve standart bir ilahi kitabı bir
Büyük nimet. Yanımda küçük bir Amerikan organı aldım ve Sung ve
Bigoted ve zengin evlerde müjdeyi açıkladı, burada okuyor
mümkün olmazdı. İki durumda, bir sihir-lantern aldım
Benimle, düz öğretimin kolay bir iş olduğu slaytlardan. Bir kere
Bir düğün festivaliydi ve arkadaşlar bayramda toplanmıştı. Bizim
Hostes, tüccar kocasıyla birlikte birkaç yıl İngiltere'de yaşamıştı, ama
İngiliz yaşamı bilgisi, hatta dilini söyleme yeteneği, hayır
ARABİLER, gerçeğin kabul edilmesine yatkındır. Kesinlikle öyle değildi
Mevcut örnekte. Birkaç ay önce bir adama dedi
Misyoner, "Seninle doğru olduğunu biliyorum. Ne yapmam gerektiğini biliyorum
Yap --- Muhammed'i bırak ve İsa'yı kabul et-ama bu benim
Koca ve çocuklar-evden çıktı ve hepsinden soyuldu! Yapamam
"Üzücü bir örnek birçokları anlamına gelir: reddedilen bir müjde!

Bir zamanlar zengin ve etkili bir _SHERIFA_
tüberküloz. Hiçbir İngiliz tüketimi hayata daha inatçı bir şekilde yapışmaz
ondan daha. Her şey benim emrimde idi ve nezakete kadar nezaket
Hayatına umut olmadığını buldu. Sonra acı bir şekilde döndü
Gelip onun üzerine umutsuzca fırlatacak bir hayatın sözü
Geçmiş konuşana kadar cazibe yazarları ve yerli cruditions. Kocası aldı
Bir müjde ve duydum, geceye oturdu ve içeriğini inceledi.
Hacmi dua ile takip ettik. Günümüzde haberler bana ulaşıyor
Tifo ateşinden öldüğü alan. Ah! kabul ettiğini bilmek
Hakikatler!

Bazen en uzun ve en sık verdiğim durumlar
tıbbi yardım, nihayet hikayesine en az duyarlı olmuştur
haç. Diğer durumlarda tek bir ziyaret ilgini uyandırır ve
Ruh tam ışığa ve özgürlüğe devam eder. Yakından sahip olduğum birkaç ev
Mesih için bir giriş bulmayı umarak ziyaret etti ve izledi; Ama değil
Bazı ciddi hastalıklar veya başka bir felaket gelene kadar sakinleri
Tanrı'nın Mesih'teki sevgisini duymak için yeterince dostça. Bayan işçi
ve uzun beyaz yerli giysisinde (Silham) sürekli ziyaretçi
örtülü yüz çok daha güvenli, insanca konuşuyor ve genellikle daha
Avrupa elbisesindeki yabancı işçiden kabul edilebilir. Ben bile oldum
bazı kutsal bölgelerdeki çatıların üzerinden bir eve tırmanmam istendi,
İnfidel ayağın bastığı bilinmeyebilir ve bir hasta her zaman
ana giriş çok yakın olduğu için istikrarlı kapıdan ulaşıldı
Saint'in yeri olarak adlandırıldı. Yine bir fakir görmem ve tedavi etmem istendi
açık sokakta çok hasta olan, kutsallarında durmaktan kaçınmak
zemin ve noktayı tahrip etmek.

Muhtemelen yazdığım tek şey herhangi bir Müslüman arazisi için de aynı derecede doğrudur. .
İslam dini hiçbir ilerleme bilmiyor ve kendi içinde sadece
Çürüme unsurları. İncil'in yayılması için araçlar neredeyse
çeşitli. Harem her zaman kutsanmış ve taktikli kız kardeşe bağlıdır
mahkumlarına onsuz ulaşmak için. Bu binlerce ev sadece olabilir
Bireysel işçinin yüz kat çarpmasıyla girildi.

Şimdi Fas Günü. Birkaç gün sonra ve fırsatı olacak
sonsuza dek geçti. Bir kez kırıldıktan veya herhangi bir şekilde Avrupalaşmış ve
Uygar ülkeler belki de "Haç propagandasından korkacak ve
İncil'in dağılımı uyandırılacak, Kutsal Savaş
ilan edildi ve kan döküldü. "En azından Hartum ne zaman dediler
tüccara açıldı ve benzer şekilde diğer ulusları düşündü
kendi kolonileri. Henüz dönüştürüldüğünü henüz öğrenmediler
Müslüman güvenilir olan tek kişidir ve erkekler büyük ölçüde
annelerinin ve eşlerinin evde ne olduklarından etkilenir. Biliyorlar
Bizim gibi değil, savaş, huzursuzluk ve tehlike, değerli eşyalar ve
Para, korumak için misyonere getirilir ve güvenlik yeri
Yerel zihne görev evidir. Herhangi bir dereceye kadar buluşmak için,
mevcut ihtiyaçlar veya serbestçe dağıtmak için mevcut fırsatları kullanın ve
İncil'i okumak, kurallarını öğretmek ve Mesih'in krallığını hızlandırmak
"Sun-Set Land" de, her istasyonu şiddetle yeniden güçlendirmeliyiz. Arttırmak
Her görev altında çalışan misyoner sayısı. Kadınları Gönder
Bu fakir koyunları aramak için ev topraklarında nasıl dua edileceğini öğrenmişler
ve onları bir kata toplayın ve bir çobana toplayın. .
Kadın tarihleri ​​arasında bu yılki benzeri görülmemiş nimetin başlangıcı
Öncelikle ve son derece dua ruhuna geri dönün. Başta
Bütün yabancı işçiler bile bu konuda hayatta değildi, ama kalıcı
Dua onları tek tek kazandı. Sonra birleşik talepleri izledi
Bireysel ruhlar ve bunlar da verildi. Kutsal Ruh bizi getirdi
zaten çalıştığı kalplerle temas halinde veya
çalışmaya hazırlanıyor ve sonuç olarak baba yüceltildi
Oğul-Souls kurtarıldı ve melekler arasında yalnız değil, ama
Dünya ve kilise militanının ortasında.

Mesih'teki bu bebeklerin günlük eğilimi ve öğretmeleri gerekiyor
çocuklar. Zaten alanda bulunan işçilerin elindeki iş
Herhangi bir eklemeye neredeyse izin veremeyebilir ve yine de bunlar için dua ettik; Ve şimdi
Onları kim besleyecek? Sadece öyle değil, bazıları hala iki arasında duruyor
görüşler, kelimeyi okumak ve onları yönlendirmek için sevgi dolu elin ihtiyacı vardır
nazikçe çizginin üzerinde; Ama bu bireysel bakım büyük bir görevdir.
kadın tıbbi sabahları her biri zaten yüz yirmi
yüz elli hasta. Elbette duada birleşeceğiz
Hasatın Efendisi, işçiyi hasatına göndermesi
Ve bazılarına-dua ettiğimiz gibi-"Git!"




VIII

Merkez Soudan'da Mohammedan Kadınlar


Hausa'daki büyük nüfus merkezlerinde görülen İslam biçimi
Devletler, hiçbir anlamda etkili, agresif bir güçtür veya
çevredeki paganizm tarafından bozuldu. Hiçbir rakip sistemi yoktu
Hinduizm veya Budizm olarak rekabet edecek ve şimdiye kadar gelmedi
Hıristiyanlıkla çatışma. Ayırt edici özellikler
Ancak Afrika, BT duygusallık ve bir gevşeklikte artma eğilimindeydi
ahlak ve bu büyük ölçüde tutumu damgaladı
_toward_ kadınlar ve _of_ kadınları altında geliştirilen kadınlar
sistem.

Üzerine ince bir pelerin atılmış olabilecek sosyal ve ahlaki kötülükler
Afrika'nın kuzeyindeki doğu ve İslam topraklarında
Hausa eyaletlerinde açık ve cesurca ortaya çıkar.

Bu bölümde yazılanların çoğu,
bu ülkedeki en büyük sayıyı oluşturun; Ama gerekli
Uzaylı olan Fulani kadınları hakkında önce birkaç satır yazın
Farklı sosyal, politik ve ırksal tür.

Şimdi genellikle bu insanların-fulanis-ortadan
Asya'dan geldi, ya da en azından Semitik.

Onlar tüm bu büyük imparatorluğun yöneticileri ve yüzlerce
Yıllar Hausas ve Pagan halkları üzerinde zalim bir kural kullandı
İngiliz yönetiminden önce köleleştirmeyi başardılar
onları aştı. Fulani kadınları birçoğu zeytin renklidir; Bazıları
Güzel ve hepsinin küçük özellikleri, ince dudakları, düz burun ve
Asya ile ilişkili uzun düz saç. Fulani hükümdarları,
Doğu modasını takip ederek, büyük haremlere sahip olun ve kadınlarını tutun
çok tenha.

Zaria'nın merhum Emir'i tüm insanlarına çok şiddetliydi ve acımasız
Herhangi bir şekilde aktaran veya
sadakatsizlikten şüphelenildi. Bir örnekte bir kadın kölenin sahip olduğu
Eşlerinden birine kaçmasına yardım etti, ikisi de tespit edildi, karısı
Hemen başı kesildi ve köle başını açık bir calabash içinde verdi
Ve Emir tarafından ertesi geceye kadar uçanları fanlamak için emredildi!

Ben böyle bir ailenin evine kabul edildim, birinin evi
Tüm Fulani Şeflerinden en yüksek doğandan iki eş gördü ve
Onlara eğildi, ama yedi ve sekiz yıllık iki küçük kız geldi
Beni ara. Genel olarak neşeli görünüşe çarptım
iki küçük kızın karısı ve tatlılığı, ama koca
Özellikle iyi bir adam, nazik bir koca yapmalıyım ve ben _know_ a
nazik baba.

Kocasının ölümünden çok sonra başka bir Fulani bayan tanıyordum, o
Yaklaşık altmış beş yaşında olmak ve birçok yönden çok güzel bir kadın olmak.
Bana kocasının, iyi bir aile olmasına rağmen sadece evlendiğini söyledi
O ve otuz yılı aşkın bir süredir mutlu bir şekilde evli olduklarını
Öldü ve bir dul kalmıştı. Korkarım, ancak bunlar
olağanüstü durumlar ve kararın kadınların sıradan yaşamı
Fulani sınıfı zor.

Bir zamanlar iyi kaplı ve örtülü bir kadın olduğunda bileşiğimde oturuyordum
Beni görmeye geldi, ilaç istediği mazeretle. Bazılarından sonra
Konuşma, onu getiren sorun olduğunu buldum. O öyleydi
Kocası tarafından sevilen ancak hiç çocuğu yoktu; Yani o
Kocası başka bir eşle evlendi ve şimdi onu sevmedi ve istedi
Onu tekrar sevmesini sağlamak için benden ilaç! Bana asla yalvarmadı
Bana geldiğini, kocasının kesinlikle
Dışarı çıktığını ve çok daha fazlasını bilseydi onu neredeyse öldürdü
Yani bana geldiğini biliyorsa.

Tüm Hausa kadınlarının kolaylığı, ancak özellikle ortadaki kadınlar
ve alt sınıflar, neredeyse her nedenle boşanabilir; ayrıca
zulüm için tazminat alabilecekleri sıklık
Yerli mahkemelerdeki kocalar, onlara güç ve pozisyon verir
topluluk hor görülmemeli. Örneğin, bir adam almak için
On altı yıllık evlilikte kız, ailesine belki de bir miktar ödeyecek
on veya on iki kilo. Gelecekte herhangi bir zamanda onu terk etmek istiyorsa ve
Başka bir adamla evlen, bunu yerli mahkemelerden önce küfür ederek yapabilir
kavga ettiklerini ve artık yaşamak istemediğini
o. Ama tek şey buysa, sadece bir boşanma kağıdı ve her ikisi de
Kendisi veya bir sonraki kocası, mağdur eski olana geri ödeme yapmak zorunda
Kocası onun için ödenen toplam. Ancak, kanıtlayabilirse
Kocasının şiddet veya yaralanması ona hiçbir şey ödememesi gerekiyor, ama
Bazı durumlarda bile zarar görebilir.

Bir kıza genellikle ailesi olan adamı reddetme seçeneği verilir
evlenmesini ayarladım. Bu sık sık yapılmıyor ama biliyorum
kızın ayrıcalıktan yararlandığı bazı durumlardan
ve başka birini tercih ettiğini belirtti, bu durumda nişan
kırıldı ve yeni evlilik aynı anda onun adamı ile düzenlendi
seçenek.

Köylerde ve şehirlerdeki alt sınıflar arasında kızlar
Genellikle on altı yaşına kadar evli değildir. Ancak sıklıkla,
Yüksek ve daha zengin sınıflar arasında katılım,
Ebeveynler çok daha gençken, belki on bir veya on bir veya on iki yaşındayken ve
Bundan sonra eve biraz katkı ile sınırlandırıldı veya dikkatlice
izledi.

Hausas arasında çok kısır ve çok aşağılayıcı bir alışkanlık var,
"Tsaranchi. "Bir kelime İngilizce veremez
eşdeğer ve biri anlamını tanımlamak istemez. Var
Genç kızların çoğunu moral bozma ve neredeyse
on bir veya on ikiden bile çok az sayıda kızın
ahlak ve erdem duyguları.

Bunda kızlar kasıtlı olarak cazibe ve birçok erkek ve genç
Erkekler onu aramayacak günahlara yönlendirilir. Burada değil
Kadınları veya kızları suçla, çünkü orijinal günah,
Çok uzunluk ve köle cariyeninin korkunç bozucu sistemi aracılığıyla,
yüzyıllardan beri tanıttılar.
ev ve çocukların temiz fikirli büyümesini imkansız hale getirir.
Bunun kötü etkisinin daha fazla hareket ettiği üzücü bir gerçek
kadınlar ve çocuklarda erkeklerden daha.

Bu toprakta ortaya çıkan çocuklar için bir göz atmadan çok iyi hissediyor
gerçek ev hayatında saflık; Asla bir kadının
en kutsal ve iffetli ve tüm Tanrı'nın yaratılışının güzelliği ve asla
Kızlık saflığının güzelliğini bile görmek.

Birçok erkek arasında büyüyen bir his olduğunu görmekten memnun
Bu şekilde çok fazla kaybettiklerini; Ve çoğu zaman erkeklerle konuşurken
kadınların konusu ve doğal olarak ahlaksız durumları,
Onlara nasıl, kadınların verildiği yerde, Tanrı'nın
Bir insanın ev ve sosyal ve dini yaşamında, karakterleri
bir ulusun hayatındaki her zaman en yenilenen şeydir ve
Kadınlarının yaptıklarında farklı olmalarını istemek onlar için işe yaramaz
olasılığı önlemek için her şey. Kendi bileşimimdeki çocuklar
Ve kendi bakımım altında, kızlarla tüm ilişkileri yasaklamak zorundayım
kötü zihinleri ve etkileri nedeniyle. Tabii ki böyle bir şey
Korkudan doğal olmayan ve bir çocuğun hayatından kesilir tüm bu etkiler
Hıristiyan topraklarında çok fazla güçlenme eğiliminde olduğumuz ve
Karakterini derinleştirin ve yumuşatın.

Yukarıdakiler arasında, neden olanlar arasında
Bir iffet benzerliğini korumaya dikkat et, kızlar dikkatlice
ihale çağından tenha ve bileşiklerinin dışında izin verilmez
istisnai koşullar dışında, olduklarına kadar
oldukları adamın evine götürülmek üzere
nişanlandı.

Erdemin zorla korunması,
kamuoyu yok; kendi iyiliği için saflık sevgisi yok; Gerçek ve hayati değil
İslam'da saflığı koruma ve oluşturma eğiliminde olan ilke.

Sadece bir delikanlı, ilk karısı onu hızla yönlendiren kısırlığı
Bir saniye al, bunu yapmak için protesto ettiğinde bana dedi, "Kadınlarımız
seninki gibi değil ve bizim için ne anlama geldiğini asla söyleyemezsiniz. Eşit
İyi olmak isteseydik bizi engellerlerdi. "

Büyük bir pagan köle kız sınıfının varlığı
Kendi evlerinden yakalandı ve getirildi ve Hausa'ya taşındı
Ülke, bazı Hausas'ın haremine üye olacak
kötülüğü karmaşıklaştırır ve yoğunlaştırır; Bu karışım için sadece
Standartları düşürün ve günah tesislerini on kat daha kolay hale getirin.

Merkez Soudan'da bu kadar sık ​​belirtildiği gibi,
Çok eşlilik, ortak zinanın daha büyük kötülüklerini azaltma eğilimindedir ve
fuhuş. Bunlar çok sık ve hangi adamın tam olarak doğru
İnsan ne yazık ki bana söyledikten sonra, kimsenin kendi kardeşine bile güvenmediğini
Evli ilişkiler örneği. Ancak kabul etmek zorundayım,
Dürüst olmak gerekirse, bu kötülüklerin kantonlarda yoğunlaştığı
çok sayıda yerli askeri gevşek karakter ve hatta bazıları
kendi ahlaksız vatandaşlarının.

Kadınlara veya çocuklara karşı çok az sistematik zulüm gördüm,
Tabii ki şimdi olan köle toplama ve köle pazarlarında
mutlu bir şekilde kaldırıldı. Kadınlar kendilerine bakabilir ve
Kesinlikle, gördüğüm kadarıyla. Bir eşin istediği gibi bırakabileceği, daha az emeğin alınabileceği bilgisi
Acımasızca tedavi edilen bir köle karısından ve o küçük kızlar ayrılabilir
ev ve başka bir yerde bir yer bul, hepsi kadınların hayatını yapma eğilimindeydi
Central soudan'da kuzeyden daha az ve bir dereceye kadar zor
Afrika.

Öte yandan, görünen sevgi eksikliğine çarptı ve
bir kadının hiçbir anlamda olmadığı sonucuna, bir erkeğe
Hausa ırkı, gerekli bir kolaylıktan daha fazlası; Bakacak bir kadın
Evinden sonra çocuk sahibi ve yemeklerini hazırlayın. Yaşlılıkta o
Genellikle terk edilmiş veya sürülür veya sadece bir drudge olur. Bu genellikle
Zengin olmasa da bir erkekle de dava; Yaşlı olduğunda eşleri ayrılacak
O ve birçok vakayı gördüm. Gerçek aşk
Yoksulluk ve hastalık koşulları üzerindeki zaferler çok azdır;
Kadınlar talihsizlik yoluyla kaybettiklerinde kocalarını terk edecekler
servetleri ve gidip başka biriyle evlen, daha sonra geri dönerek
Yine orijinal kocayı tercih etti ve daha sonra kaşlarını çattı.

Bunun için güzel bir istisna ile karşılaştım. En güzel kızlardan biri ben
Hausa eyaletlerinde gerçekten iyi bir yüzle ve
Her yerde güzel telaffuz edilirdi, kör kocasını getirdi
Ben. Evlendiğinde ona gerçekten iyiydi ve bir yıl sonra
görüşünü kaybetti. Dört yıl boyunca ona yapıştı ve ona baktı ve
onu gerçekten sevdi, bir yerli doktordan diğerine götürdü ve
benim için son. Ona karşı onun ve açık olanı görmek dokunuyordu
diğerinde her birinin güven. Hausa'da hiç böyle başka bir şey görmedim
ülke. Yine de geleceğin olasılıkları!

Çok az sayıda kız en temel eğitim standardına ulaşır. Ancak
Birkaç _do_ ve her tesis,
Daha ileri gidin ve ben tanınmış kızlar var, çoğunlukla babaları olanlar
_mallams_, Kur'an'ı iyi okumayı ve yazmayı öğrenen ve
oldukça yetkin kabul edildi; Ve en az bir vaka bir kadını biliyorum
bilgeliği ve eğitimi nedeniyle kim,
Babasının emirliğinde iki veya üç şehir.

Kadınların başlıca meslekleri mısır ve
aile için yiyecek hazırlanması, bebeklerinin bakımı,
Sırtlarında asılı kaldı, kuyudan veya dereden suyun taşınması ve,
Köylerde bir dereceye kadar, tarım, ancak istisna dışında
Zavallı kölelerden, tarlalarda aşırı çalışan kadınları görmek nadirdir.

Onlar da harika tüccarlar ve genç veya çok çekici görünmüyorsa,
Unlarını, tatlı etlerini vb.
Piyasalar ve Ticaret. Sonra yine tüm tarımsal işler için mevsim
sona eriyor ve kocaları ve kardeşleri batı ve
Sahil yerleri, onları götüren uzun yorucu yolculuk için
kauçuk, nitre ve diğer mallarını sattıkları ve getirdikleri yerler
Tuz, yün ve pamuklu ürünler, kadınlar onlarla birlikte gider ve bu bir
Bu gençlerin uzun sırasını görmek için en güzel ve ilginç manzara
Kadınlar, tek dosyada, düzgün ve mütevazı giyinmiş, beyaz tulumlarla
ve bir sürü kalabash ve pişirme eşyaları düzgün bir şekilde paketlenmiş ve taşınmış
başlarında. Sık sık yürürken şarkı söylerler ve sonunda gelirler
Günün yolculuğunun yangınlarını aydınlatın ve yemeği hazırlayın
kendileri ve erkek akrabaları, ikincisi gider ve
Gece için geçici bir barınak yapmak için çubuklar ve çimler.

[İllüstrasyon: Pazara gitmek. İki yük taşıyıcısı]

Düzenli, çalışkan ve canlı ve yapmayan herhangi birine
Onların dilini anlayın, bu kadınlar bir izlenim verecekti
Büyüleyici resim ve iyi ve gerçek birçok şey. Ama yapabilecek birine
Sık sık olduğu gibi konuşmayı duyun,
Tüm insanların ahlaksızlığı yakında öğrenilir ve biri bunun nasıl olduğunu görür
Hiçbir saflık fikriyle büyümez. Hatta küçük çocukların zihinleri
en erken yaştan itibaren. Çok "dindar" kadın buldum. Ancak olmamalı
İslam dininin tamamen boşandığını unuttu
Tüm ahlak uygulaması. Bazı sayılardaki kadınlar haftalık öğlene katılır
Camilerde hizmet, ayrı oturmak ve ibadet etmek.

Küçük bir çocuk olarak tanıdığım çok yakışıklı bir kadın köleleştirildi,
ve daha sonra Zaria Emiriyle evlendi ve anne olmuştu ya da
Zaria prenslerinin çoğunun üvey annesi. Çok dindar bir kadındı
adil miktarda özgürlüğe izin verildi ve çok saygı duyuldu. O değil
Hizmetlere nadiren katıldı ve çok ilgiliydi. Ama öyle
emin, belirli sayıda dindarın kullanımı dışında
ifadeler, dinin Hausa kadınlarını çok az tutun ve yapabilirler
Hiçbir şekilde erkeklerin ibadetlerinde paylaştığı düşünülemez veya
en derin kısmı olan bu şeylerde erkeklerle yoldaşlar
insan doğası. Dolayısıyla Hıristiyanlar ile yeni bir öğrenme var
İlişki tamamen, adam karısının yapması gerektiğini hissetmeye başladığında
Onun arkadaşı olun ve tüm hayatıyla ilgili şeylerde yardım edin ve
ruh ve ruh.

Daha az itirazın olduğu en düşük sınıflar arasında
erkeklerle ve özellikle beyaz erkeklerle temasa geçmek ve
Acı, onlara bakmamıza izin verdi, bir
Diğerlerinin fakir kadınlarının korkunç acılarına göz atın
sınıflar. Acı ve ıstırap saatlerinde hayır alamazlar
Azaltma, yorgun ağrı saatlerini kısaltma konusunda hemşirelik veya beceri yok ve
Çok sayıda o cerrahi eksikliğinden dolayı korkunç ölümler ölüyorlar
Yardım onları kolayca işleyebiliriz. Bir kez bir kadını ziyaret edebildim
ölüyor gibi görünüyordu. Korkunç bir durumdaydı; tam
Çocuğunun teslimatı gerçekleştirilemedi ve iki gün boyunca
şok edici bir durumda. Umutsuzluklarıyla halkı benden gelmemi istedi,
Ve üç saat içinde, cerrahi bilgi ile, onu koyabildik
Doğru ve sonunda onu uyutup tedavisini tamamlayın. Ama biz
Birçoğunun onu bulduğumuz durumda öldüğünü söyledi ve
Asla yardım çağırmayı düşünmüyordu. Birçok adam
Oldukça zeki görünüyordu ve neredeyse kiminle konuştuğum
Bu tür şeylerin öfkesi bana cevap verdi: "Ne yapacağımızı bilmiyoruz;
Kadınlarımız bu vakalara yardım edemez, çünkü becerileri yoktur ve biz
Herhangi birimiz yardım etmek için bir adamı aramaktan ziyade ölmelerine izin veriyoruz. "Ve böylece
öl. Henüz bize güvenmeyecekler, ancak tam olarak fark etmelerine rağmen
kendi dini liderlerinden farklıdır. Tüm düşünce alemleri
henüz kırılmamış, yaşam ilkelerinin bütün yolları ve
saptırılmış fikirlerin yok edilmesi gerekir, mümkün olmadan önce
Mesih sevgisinin sahip olduğu bu topraklarda birçok fakir hasta
kavrayışlarına getirildi, ancak henüz almaktan korkuyorlar.

Ben de parlak ve kasvetli bir taraf olduğunu göstermeye çalıştım
Bu resim; kısıtlamanın olduğu yerde genellikle bazıları
nezaket; Cehaletle genellikle bir arzu ve özlem vardır
Daha iyi şeyler ve _is_ _not_ en iyi olduğu sıkıcı bir duygu.

Kadının çok temel fikirlerinde radikal bir değişiklikten başka bir şey yok,
Kadın tarafından bile, bu toprağın yenilenmesini sağlayabilir.
Sadece kadının Mesih tarafından kazandığı yere restorasyonu ve
İslam Peygamberi tarafından ondan tekrar kapanmış, gerçek kutsallık getirebilir
ve Hausa'nın evlerine yaşam ve yeni bir umut ve gerçeklik getir
erkeklerin hayatları.

Mesih'in bilgisi ve ibadeti bunu yapmaya başlıyor ve
veya Kuzey Nijerya'da iki ev zaten erkek, daha önce kadın düşünen erkek
daha düşük insanlar veya üstün sığırlar ve
Bir kadının yardım etmesi gerektiğini öne sürmek delilik olarak
Bu yaşamla ilgili tüm adamların tanrısal ve manward
eşlerine, anneleri ve kız kardeşlerini bu haysiyete restore etmek. Ne kadar mutlu
Bu ruh yayıldığında ve tüm topraklar
Evdeki iyi ve kutsal kadınların etkisini hissetmeye başladı,
Pazar, okul ve kilise.




Ix

Doğu Afrika'dan Bir Hikaye


Mombasa, bir Mohammedan kasabası olsa da, belki de tipik bir şeydir,
Geç yıllarda kesinlikle kozmopolit haline geldi, hala
tüm görevli cehaletiyle "eski şehir" Muhammedanizm olarak adlandırıldı ve
bağnazlık hüküm sürüyor.

Görev alanının bu bölümünde sahip olduğumuz kadınlar var
Geçmiş yıllarda konuştu ve dua etti, gerçeklerden daha fazla görünen ve
Aralarındaki işlerin ilk yıllarında bile olduğundan daha ışık.

Bunlar, biliyoruz ki,
İncil'in gerçeği: "Ah, Bibi, eğer Mesih'i açıkça itiraf edersem olacağım
Evimden çıktı, ne yiyecek ne de kıyafetim olacak ve [
bir ürperti] Belki de beni öldürecekler. "Bunun çok doğru olduğunu biliyorduk.

O tatlı, nazik tavırları olan, bunlarda yaşayan güzel bir kızdı
kız kardeşi ile birlikte,
Evin tüm çöplerinin atıldığı küçük avlu,
Ve keçiler, tavuklar ve sefil görünümlü kedilerin nerede göründüğü yerlerde
Çıkarma arasında ev.

Yine de, bu çevreye rağmen ve tüm hakkındaki bilgisine rağmen
kötülük tarzı (ne yazık ki! Bu çocuklar ne kadar erken öğreniyor
tüm bunlara rağmen küçük bir çocuk öğretmenin imkansız olduğunu düşünür)
Saf ve iyiydi. Şimdi duyma arzusu yok gibi görünüyor ya da
İncil'i okuyun. Onu gördüğümüzde, onun tarzı her zaman saygısız ve
dünyevi. Ondan vazgeçmek istemiyoruz, onun için dua etmeye devam ediyoruz, ama
o ilk günlerden beri çok fazla sertleşme etkisi oldu ve
Mesih'i açıkça itiraf etmenin kesin adımını asla atmadı. O idi
Yakında bir karısı olan kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlendi;
Muhtemelen birden fazla. Diyelim ki daha yüksek bir teklif veren!

Yakında uzaklaşan ve ölen küçük bir bebeği vardı. Kadınlar nasıl olabilir
Olduğu gibi büyüdü, sağlıklı çocukları var mı? Tüm Mohammedan arasında
Burada ziyaret ettiğim kadınlar hiç birinden fazlasına sahip olduğunu bilmiyordum
çocuklar. Çoğunluğun yaşayan bir çocuğu yoktur.

Kocanın ona karşı nazik olduğuna inanıyorum, ama uzun yaşamadı ve
Çok yakında tekrar evlendi. Eğer çocuk taşımazsa yapacak
Muhtemelen ondan yorul ve onu terk et. Bana kadınlardan biri tarafından söylendi
Bir eş yemeğini düzgün pişirmezse boşanabilir. Bir
Günümüzde gördüğüm yaşlı kadın bana kızının şimdi onunla evli olduğunu söyledi
üçüncü koca; Diğer ikisi onu önemsiz bir nedenden dolayı terk etti. Ne zaman
sordu, "O yaşlıyken ne olacak ve belki de
Tekrar?"

"Ah, Bibi!" Dedi ki, "Bana ne oldu? Zayıf ve hastayım ve
Yaşlı ve yine de başkaları için yemek yapmalıyım. "
Bir ev ve kendi mülkiyeti olmadıkça olur. Olurlar
Hanehalkı onları alan ilişkilere sarılır ve var
ölümlerinde sevinir.

Buradaki kural, her insanın karşılayabileceği dört eşe sahip olmasıdır.
Carnine sayısı sınırsız olduğuna inanıyorum. Burada eşler yaşıyor
her biri ayrı bir evde. Verilen nedeni: "Birlikte yaşasaydık
Kıskanç ve kavga olmalı ve kocamızı sefil hale getirmeli. "

Kocanın sadece bir karına sahip olduğu ve orada
Belli bir sevgi gibi görünüyor. Küçük bir eş bana dedi
Geçen gün, "Şimdi kocamı seviyorum ama başka bir eş alırsa
Ondan nefret edip onu terk edeceğim. "

Biri onu suçlayabilir mi?

Çoğu durumda, tıpkı bir kızın okumayı öğrendiği gibi,
Kocası tarafından ve bana söylendi, "Kocam yok diyor
Okumayı öğrenen kadınlarda kar ve yasakladı. "

Bu kadınların bazılarını nasıl hissetti ve üzüldü! Bir gün
bir anneye ve kıza okuma dersi vermek için her zamanki gibi gidiyor (bunlar
İkisi gerçekten birbirini sevdi), onları hem çok üzücü hem de sefil buldum. Kızın babasının onunla evlenmeye kararlı olduğu görülüyordu
Elbette hiç görmemiş olan yaşlı adam. Anne onu söyledi
Kızı evlenemeyecek kadar gençti ve bir şeyler biliyordu
adamın karakteri. Bir şeyler yapmam için bana yalvardı, ama biz
Bu konuda oldukça çaresiz; için büyük miktarda para ödendi
kız çocuğu. Bir süre sonra evi ziyaret ettiğimde anne dedi
Bana göre, "Evet, Bibi, onunla evli ve ben oturmak zorunda kaldım
Oda, onu kötü muamele ederken çocuğumun çığlıklarını dinler
yan oda, ama hiçbir şey yapamam. "

Birinin tercih ettiğim İngiliz kızlarımıza eve getirmesi ne kadar özlüyor?
ve eşler ve anneler, korkunç yanlışlar ve bunların ihtiyaçları onların
Müslüman kız kardeşler! Ama insanın zayıflığının ne yapamayacağı, Tanrı'nın kutsal tarafından
Ruh yapabilir. Bazılarınızı kendinizi görkemli olana vermeye yönlendirsin
"Oturan kız kardeşlerinize ışık ve hayat getirme işi
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde. "Aşk istedikleri şeydir. Aşkımız
Bu, Mesih'in büyük sevgisini onlara getirecektir. Yapmayacak mısın
Onlar için dua et?




X

Arap kız kardeşlerimiz

    "Kadınlar değersiz yaratıklar ve toprakların itibarları."
    "Bir kadının kalbi çılgınlığa verilir."
                                            --Arabik atasözleri.


Bu zavallı entelektüel, sosyal ve ahlaki bir taslak taslağı
Mohammedan'daki yaklaşık dört milyon kadın ve kızın durumu
Arabistan. Başlangıç ​​olarak, okuma yazma bilmeme yüzdesi, öyle olmasa da
diğer bazı Müslüman topraklarında olduğu gibi, en az yüzde seksen,
tam sayı. Doğu Arabistan'da birkaç kız okula gidiyor, ancak
Talimat ve disiplin çok kayıtsızdır; dikkat
Ders talep edilmez, böylece bir Müslüman Okulu tembel için bir cennettir
kız! Bir kız ona hazırlanmak için çok erken okuldan çıkarıldı
hayat işi ve bu evlilik. Çoğu vakada yakında unutuyor
Ne kadar az bilgiye ulaşmış olabilir. Birkaç kadın iyidir
okuyucular, ama bunlar tüm kadınların en bağnaz ve fanatikleri ve
sıkıca oldukları için onlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak zor
Kur'an'ın şimdi kurtuluş için ihtiyaç duydukları her şeyi içerdiğine ve
bundan sonra.

Genel cehalet, genel mutsuzluğun ve bu kadar yoğun olanın nedenidir
Cehalet genellikle onları şüpheli ve mantıksız kılar. Hiçbir şey yapılmadı
erkekler tarafından kadınlarını eğitmek için. Aksine, nesneleri görünüyor
kendileri için düşünmelerini engellemek. Onlara gibi davranıyorlar
kaba ve böyle davranıyorlar. "Erkekler ayaklarını boyunlarında tutuyor
kadınları ve sonra onların yükselmelerini bekliyor! Kendileri aynı adamlar
En büyük ahlaksızlık biçiminde şımartmak çok kızar ve acımasız hale gelir
Kadınlarına karşı bir skandal nefesi varsa. Bahrein'de genç
Pearl-Diver, kız kardeşinin saf bir kadın olmadığı söylentisi duydu; O
hemen divings'den döndü ve onu en çok bıçakladı
meselenin gerçeğini sormadan bile şeytani bir yol. O
Yaralanmalarından büyük acı içinde öldü ve kardeş tarafından beraat etti
Kendisi tüm emirleri kırabilen bir Müslüman yargıç.

Çok eşlilik, bu sözde lüksü karşılayabilen herkes tarafından uygulanır,
özellikle yüksek pozisyonlarda olanlar tarafından. Bu adamların eşleri değil
Mutlu, ama Tanrı'nın ve O'nun iradesi olduğuna inandıkları için gönderin
peygamber. Kadınlar durumları ile hiç içerikte değil ve her biri
Kişi kendini tercih edilen olmak ister ve sigortalayacak adımlar atar
Bu mümkünse. Biraz sosyal öğrenenler
Hıristiyan topraklarındaki kadınların durumu,
fark.

[İllüstrasyon: Bedevi kampında tereyağı çalkalayan kadınlar (Arabistan)]

Bir rakip için zehir reçete etmemiz istenmesi yaygın bir şeydir
Haneye eklenen ve şimdilik karısı
favori. Kıskançlık yoluyla bu yumurtlamış eşlerden bazıları
günah hayatına. Yapmaktan daha acıklı bir şey bilmiyorum
Bir aşk filtresi veya iksir için yalvaran fakir bir ruhu dinleyin
Sözlü bir kocanın sözde sevgisini geri. Kadınlar, ister zengin isterse
Zavallı, doğal olarak tek eş olmayı tercih eder. Boşanma korku bir şekilde yaygındır;
Bence belki de her on evlilikten dokuzunda durum böyle. Birçok
Kadınlar birkaç kez boşandı. Tekrar evleniyorlar ama bu erken
ve sık boşanma çok ahlaksızlığa neden olur. Bazı boşanmış kadınlar geri döner
Ebeveynlerinin evine, evsiz olanlar en çok
Sefil ve sadece ölümde sefaletten kaçın.

Bütün bu korkunç sosyal koşullar meseleleri karmaşıklaştırıyor ve
Bu karışık evlerde kimin kim olduğunu bulmak zor. Çok daha fazlası
Bazı Müslüman evlerinden geçmek için acıklı bir evi ziyaret etmekten ziyade
Foundlings. Bir kadın boşandığında, baba çocukları koruyabilir
İstiyorsa ve ne kadar kalbi kırılmış bir anne olursa olsun
Onları, sahip olmasına izin verilmiyor. Adam tutmak istemiyorsa
Onları annesiyle birlikte çocukları gönderir ve tekrar evlenirse
Yeni koca, çocukların desteğine katkıda bulunmayı beklemiyor
eski evliliğin.

Çocuklar akıllıca olduğu için saf bir ev yaşamı olamaz
Günah bilgisinde yıllar. Onlardan hiçbir şey tutulmaz ve onlar
Ebeveynlerinin kişisel geçmişiyle mükemmel bir şekilde konuşan, geçmişte
ve şimdiki.

Bir erkeğin istediği takdirde her birkaç ayda bir yeni bir karısı olabilir ve bazılarında
Arabistan'ın bölümleri Bu, zengin şefler arasında ortak bir durumdur.
Tüm bu ahlak gevşekliğinin sonucu tarif edilemez. Doğal olmayan
Yardımcı bol miktarda bulunur, deyişarsa bulaşıcı hastalıklar
Zavallı küçük çocuklar.

Yüzde çok büyük. Bebek ölümlerinin kısmen bu
Hesap ve kısmen tedavisindeki büyük cehalet nedeniyle
Çocukluk hastalıkları.

Sevgi ve barış dolu bir ev yerine, muhalefet ve
güvensizlik. Kocanın kalbi karısına güvenmiyor ve arıyor
Ona kötülük yapmak, iyi değil. Örneğin, bir kadın çok zekice düşünülürse
Kocasını parasından veya sermayesinden aldatabilir ve
Boşanması durumunda kendisi. Onları tatlı içinde bağlayacak hiçbir şey yok
Cemaat ve Güvenlerin Değişimi. Kural olarak, bir erkek ve
Kadın evlenirler, karşılıklı değerlendirme ve saygı aramıyorlar ve
nezaket; Evlilik, iyi veya kötü bir pazarlık olarak görülür.
Evliliğin sevgilerle bir ilgisi vardır.
Onlara gelir. Sadece bir erkeğin tutkuları tatmin edilebilirse ve
Sağlanan maddi ihtiyaçlar, evlilikten beklediği tek şey budur.

Ancak, sık sık istisnalar olmasa da büyük olmasa da
Bu kötü sistem. Bir adamın karısına yapıştığını gördüm ve onu sevdim ve
Ne yazık ki öldüğünde üzül. Ve bazı Arap babalar çok seviyor
kızları ve birinin kaybına yas tutun ve küçük kızlar şov
babaları için samimi sevgi. Ve yine de tüm bu parlak noktalar
Ev yaşamının genel karanlığının daha yoğun ve kasvetli görünmesini sağlayın.

Misyoner Okulları ve Eğitim Genel olarak Breaking'de çok şey yaptı
Bu sistem. Üst sınıfın birçok müslümanı haklı çıkarmaya çalışıyor
Kur'an'ı manevi hale getirerek kitap dinlerinin brüt tarafı
öğretim. Ancak laik eğitim asla sağlam bir temel oluşturmayacak
bir ulusun veya bireyin yükselmesi. Yönlendirilenler
Kadınları aşağılayan, kazanmış olan bir dinin zayıflığını görün
İncil aracılığıyla bilgi.

Tıbbi misyonlarla acı çeken kadınlara dikkat edilmesi
zaten kadının daha düşük olduğu ve
değersiz. Ve bazen imkansız bir görev gibi görünse de
Bu kadınları daha yüksek düşünceler düşünmek ve
yüzyılların bozulması, ancak deneyimlerden biliyoruz ki
Hıristiyan kadınlarla temasa geçin yakında tüm kirli olmaktan kaçınmayı öğrenin
onların huzurunda konuşma. Onları kulübelerinde ve evlerinde ziyaret etmek
Ayrıca önyargıyı yıkmanın bir yolu. Üçdeki günlük klinik
Binlerce hasta kadının aldığı Doğu Arabistan'ın görev hastaneleri
Erkekler kadar dikkat, kalpleri kazanıyor ve
Birçoğunun gözleri ilgisiz sevginin ne olduğunu görmek için. Neredeyse hiç yapabilirler
Hıristiyan kadınları bu kadar sevilmeyen şeylere girmeyi neyin kısıtladığını anlayın
çevre ve dokunma bedenleri hastalıktan daha iğrenç
dispanserler.

Erkeklerin kadınlarının eğitimini algılama bilgeliği olduğunda
ve kızlar uluslarının yükselmesi anlamına gelir ve
Kadınlar sadece hayvanlardan daha fazlası olma fırsatı, o zaman
Ulus büyük olasılıkları için ilerici ve canlı hale gelir.
Reform içeriden gelemez, ancak onsuz gelmeli,
Mesih'in yaşam gücü. Bir parça için Tanrı'dan sorumlu değil misiniz?
Bu nesilde Arabistan'ın evanjelizasyonu?

    "Fidye ettiği hiçbirinin onu selamlayamamasına izin ver,
    Yüzünü görmeye uygun olmayan ihmal yoluyla. "

Henüz ölü olan bir kişiden aşağıdaki ciddi kelimeler
Daha fazla işçinin Arabistan'a çıkması için itiraz. Marion Wells Thoms, M.D.,
Arabistan'da beş yıl çalıştı ve son mektuplarından birinde
Aşağıdakiler:

"Mohammedan dini kadınlığı azaltmak için çok şey yaptı. Emin olmak için,
Heathen Araplar tarafından daha önce uygulanan kadın bebek öldürdü.
İslam tarafından kaldırıldı, ama bu ölüm yaşayan kadar korkunç değildi
hükümdarlığından beri yaşamış binlerce Arap kadının ölümü
'merhametli' peygamber, ne de genel olarak toplum üzerindeki etkisi değildi
demoralize edici. 'Cehalet Zamanı', Muhammed'den önceki zaman,
Kadınlar genellikle onur pozisyonlarını işgal ettiler. Ünlü şiirler vardı
Ve Arap Queens'in kabilelerini yönettiğini okuyoruz.

"Böyle bir şey bugüne kadar var değil, kadın
Etki, erkekler tarafından asla tanınmamış olsa da, yine de
dolaylı olarak güçlü bir faktör, ama asla genişleyen veya canlandırıcı
karakter. Uzun zamandır doğal olarak kötülüğün bir
aşağılayıcı etki. Mohammedan klasik yazarları ellerinden gelenin en iyisini yaptı
kadınlığı iptal etmek. 'Allah asla kadınlığını korusun' bir alıntıdır
onlardan birinden.

"Müslüman Edebiyatı, Doğru, bir değere sahip izole bakışlar sergiliyor
Kadınlığın tahmini, ancak daha sonraki görüş, gittikçe daha fazla
prevalansa, ifadesini içinde bulan tek
Cehennemi kadınlarla dolu ve reddeden kutsal gelenek
nadir istisnalar dışında kadınlarında, ya neden veya
Din, dünyadaki tüm kötülükleri kadına yönlendiren şiirlerde
kökü, kızların dikkatli bir eğitimini temsil eden atasözlerinde
sadece atık.

"Öğrenilenler bu tür özellikleri kadınlara atfettiğinde,
kendilerini sadece canavarlar olarak görmeye geldiklerini merak ediyorum
yük? Arap çocuk hayatının on veya on iki yılını büyük ölçüde içinde geçiriyor
Kadın mahalleleri, boş konuşmalarını dinliyor
ev işleri ve onların kıskançlıkları hakkında boşta konuşmaları
ve entrikalar.

"Çocuk bir erkek olduğunda, onun üzerinde mutlak egemenliği olmasına rağmen
Karısı, onu cezalandırma veya boşaltma hakkı ile ilgili olarak, sık sık
bazı eylem hatları ile ilgili kararını verir. Tedavi ederken
Kadın bazen kocasına karısına hakim olmaya hitap ettim
almaya istekli olduğundan daha şiddetli tedaviye rıza göstermek.
Karısıyla sohbet ettikten sonra cevabı, 'Olamayacak
rıza, 've bu son oldu. Seyahat eden Lady Ann Blunt
Bedeviler arasında, 'Birden fazla Şeyh'in çadırında
Kabile siyasetinin yerleştiği kadınların yarısı. '

"Dinleri ile ilgili olarak, söylediklerine inanıyorlar veya
Kur'an ve diğer dini kitaplardan okumayı duydu. Yapmazlar
erkekler kadar seyahat ve dinleme fırsatı yok
Bunu yapanlara, bu nedenle fikirleri gördükleri tarafından değiştirilmez ve
duymak. Muhammed ve diğer kahramanların tüm gelenekleri sık sık
prova edildi ve dolaylı olarak inanıldı.

"Arap ırkı güçlü olarak kabul edilmesine rağmen,
etlerinin varisi, güvenilmeyen ve çoğu zaman
aptalca yerli tedavileriyle bile ağırlaştırılmış. Bir Annenin Kalbi
Arap annesinin kaybını söylediğini duyduğu için yardım edemez ama ağrıyor
iki, üç, dört veya daha fazlası, belki de ona fedakarlık
Kendi cehalet. Arap kadınların fiziksel ihtiyacı harika ve dua ediyoruz
Tıbbi eğitimi onlara uyan bazılarına hitap edebileceğini
Arabistan'ın her yerinde bu ihtiyacı yönetin.

"Misyonerlerin bulunduğu kasabalarda nispeten
memnuniyetle karşılanmadıkları birkaç ev. Kendi istasyonumuzda var
Ziyaret etmek için zamanımız olandan daha açık evler. Kadınlar nerede
iki not olan gezginler gitti,
nezaketle karşılandı; Dolayısıyla açık kapının
eksik değil. "

Cehalet, batıl inanç ve duygusallık
Arapları ziyaret eden birine ilk başta kendilerini en güçlü şekilde etkileyin
Harem, ama gerçekten olan kadınlar arasında da var
çekici. Bu karanlık bir resim ve daha fazlasını gerektirmiyoruz
İşçiler çünkü tarlalar beyaz hasattır. Bu daha fazla teklif istiyoruz
kendileri ve yakında gönderildikten sonra,
zor dil, zemin hazırlamak için başlayabilirler
Tohum-Saling_. Bu sadece kadınlar tarafından yapılabilecek bir iştir, çünkü
Bedevi kadınlarının erkeklerle görüşme ve sohbet etme özgürlüğüne daha fazla sahip
kasaba kadınlarından ve bazı fakir sınıflardan bazıları
Kasabalar kendilerine bir erkek doktor tarafından tedavi edilmesine izin verecek ve oturacak ve
Dispanserde yapılan bir adresi dinleyin, daha iyi sınıf sadece
evlerinde erişilebilir. Tüm fikirleri çok sınırlı ve
Bizimkinin çok altında, "satırda ve önceden
bu kadınlara daha yüksek ve daha iyi bir yaşam olduğunu öğretmek
onlara. Aslında daha iyi şeyler için arzunun yaratılması olmalı
Birçoğu söz konusu olduğunda, ama eşlik ettiği sevgi ve incelik
Kutsal Ruh'un gücü bu kalplere ve
Diğerleri arasında gerçekleştirilen aynı sonuçları gerçekleştirin
Oryantal kadınlar.

Aralarında ağlayan bir çalışma ihtiyacı olduğunu göstermeye çalışıyorum
Arap kadınları ve hizmet için geniş fırsatlar var. BEN
Sempatileri bu kadar uzun süren kilisenin kadınlarına hitap et
her yerde dindar kadınlara, onlara daha az sempati duymamak için
Mohammedan Arabistan'ı ve kadınlığını gittikçe sevgilerine dahil edin,
Hediyeleri ve duaları. Muhammed günlerinde,
Pek çok insanının acımasızca olduğu Khaibar Savaşı
Mohammed için bir yemek hazırlayan Yahudi katledilen Zeinab ve
adamları, koyun eti içine zehir koydu ve peygamberlerin
ölüm. Bazıları tarafından etkilerden asla tam olarak iyileşmediği söyleniyor
ve ölümünün dolaylı bir nedeni olduğunu. Görünüşe göre
sahte peygamberin ülkesinde yaşayan ve çalışan bize
Dinini ancak Hıristiyan kadınlar yükseldiğinde ölüm darbesini alacak
Görev ve ayrıcalıklarına ve sevgi ve fedakarlık ile, intikam içinde değil
Ama merhamette, gerçek dini bu ihmal edilen, bozulmuş olanlara gönderin
Kızkardeşler,-"Bir kandan yapılmış tüm uluslardan yapılmış" kız kardeşler.




XI

Yemen'de Kadınların Hayatı


Sağ eldeki arazi anlamına gelen "Yemen" terimi isimdir
Mekke'nin güneyinde ve batısında Arabistan'daki tüm arazi yoluna uygulandı
Her zaman bağımlılık olarak görülen hadramaut veya
vilayet. Erken tarihsel zamanlarda Yemen, homeritler ve diğerleri tarafından işgal edildi
Aborjinler, ancak daha sonra birçoğunu süren Himyarites tarafından
orijinal sakinler Afrika'da yeni bir ev aramak için
Gallas, Kaffirs ve Dankalis ile evli, yeni bir
Genellikle günümüzde Somali olarak bilinen ırk.

Yemen'in fiziksel konformasyonu, bölümünkinden farklı değildir.
hemen karşısında, büyük çeşitliliğin olduğu Afrika
Halkların görgü ve geleneklerinde olduğu gibi iklim ve toprak.

Aden, Doğu Cebelitarık, sağ kuzeye doğru uzanıyor
esas olarak bükülmüş magmatik kayalardan oluşan dağlar yelpazesi,
yırtılmış ve büyük bir binanın demir kirişleri gibi bükülmüş
ateşle yok edildi ve neredeyse harabe tarafından kaplandı. Zirveden sonra çıplak zirve
Enkaz kütlesinden yükselir, ancak her yerde delinmiş, yaralanmış ve
okyanus yatağına giden muson selleri tarafından dikildi; Onlar
Bununla birlikte, nadiren bir dere olarak ve asla nehir olarak
Kızıldenizle kemer yapan ve içine giren çorak, kavurulmuş, kumlu bölge
Tepelerin gönderdiği her şey büyük maw.

Ülkesi gibi Yemen Arap, kurak bir bölge ile kuşatılmış
Hangi birkaç Avrupalı ​​geçti, ancak
bunu yapmayı başardı, tanıştıkları bireye göre,
Nether değirmen taşı kadar zor bir kalbi olan bir adam olabileceğini buldu.
Bir gün evlenmek ve neredeyse bir sonraki boşanmak, sadece bir başkasıyla evlenmek için
Bir eş satın almak için yeterli parayı bir araya getirir, bu
Erkek türü, kadına erkekler için oluşan daha düşük bir hayvan olarak bakar
tatmin ve meyve suyu olduğunda emilen portakal gibi bir kenara fırlamak
gitti.

Ya da öte yandan, gerçek aşkın kurtardığı ve
tıpkı
Dağ yamaçlarındaki teraslı sırtlar Tanrı'nın verdiği nemi korur
ve lezzetli, güçlendirmenin bereketli bir mahsulü gönderin
Kahve ve tatlı üzüm.

Evli ve boşanmış yirmi dört kişilik genç adamları tanıyorum
Yarım düzine kez ve günleri sere ve sarı olan Araplar
Bir karısı dışında hiç sahip olmayan yaprak.

Dispanserimize ara sıra gelen yerli bir şef vardı
Kimin çocukları üç figür ve Khan Bahadur tarafından numaralandırıldı
Uzun yıllar boyunca bir sulh hakimi olan Numcherjee Rustomjee, C. I. E.
Aden, bana yasal olarak evli bir kadını tanıdığını söyledi
elli kez ve aslında iki babanın isimlerini unutmuştu
çocuklarından!

Bir gün bir Arap, dispanserimize iyi görünümlü bir kadın getirdi ve
Ona çok nazikti ve onu çok seviyor gibiydi.
Ona diabetes mellitus'tan muzdarip olduğunu ve içinde
hayatını koruma emri, diyetine dikkat etmesi gerekecektir.
Bana en derinden teşekkür etti, onun için yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi,
evini aldı ve aynı gün boşandı,
köy ve onu bakırsız bırak.

Ertesi sabah dispansere ağladı ve ben almaya çalıştım
Tazminat, ama adam yoksulluğu yalvardı ve ben de ben
Onun kötü durumunda, o ölene kadar onu destekleyecek şekilde kendimi destekledim
aylar sonra.

Elli yıldan fazla bir süredir gençliğinin karısını taşıdı
sırtındaki dispanserimiz. Bright hastalığından muzdaripti ve
Asitler, yine de üzerinde durdu ve şimdiye kadar titreme belirtisi göstermedi
Onun bağlılığı. Sıcak yürekli, nazik ve nazik, ona bakıyorum
Mohammedanizmin bile şımartılamadığı doğanın asilzenlerinden biri.

Karısı yumurtalık tümörü olan başka bir adam onu
Hodeidah benim için çalışmam için ve tüm isteklerine sadakatle katıldı
Hasta iken ve sonunda operasyonun neden olduğu yara
iyileşti, bir damat eve götürürken evini sevinçle aldı
onun seçimi. O sırada iki veya üç karısı olan üçüncü bir adam beni çağırdı
Altı gündür emek içinde olan birini görün. Arap ebeler ne zaman
onun için başka bir şey yapamayacaklarını itiraf etti ve onu görünce
Batma, aşk önyargıya zafer kazandı ve benim için aceleyle geldi. BEN
Sezaryen bir bölüm gerçekleştirdi ve böylece her ikisinin de minnettarlığını kazandı
Karı koca, yıllar geçmiş olsa da, hala sıcak alıyor
misyonu ilgilendiren her şeye ilgi.

Ancak, bunun gibi vakaların yaygın olduğunu söyleyebilirim
Benimle deneyimler, ama maalesef bunun tersi. Erkekler görünüyor
her zaman eşlerinden bahsetmekten utanıyor ve ilaç isterken
Onları veya onları ziyaret etmem için her zaman onlardan "Ailem"-"
Çocuklarımın Annesi "-" Amcamın Kızları "ya da Sınırlama Gibi.
Bir kez bir çocuğun kulaklarını kendi annesinden bahsettiği için kutladım
"Babanın ineği!"

Cehaletle gündeme getirildi, okuyamıyor, yazamıyor, dikemiyor veya fantezi yapamıyor
İş-Buradaki tüm deneyimlerimde gerçek bir Arap'ı hiç bilmiyordum
Kız okula gönderilen veya alfabeyi bilen gerçek bir Arap kadın.
Evlenilebilir bir çağda satılır, çoğu durumda en yüksek teklif verene
Evde yakından tenha tutuldu, sağlığının olması şaşırtıcı mı?
Zararlı ve çocuk yatağına getirildiğinde güç kalmadı mı?

Bir gün aradı Somali bir kadın görmek için genellikle bir
Somali'nin evi ve şaka yollu kocasının onu nasıl tutmayı başardığını sordu
Kırbaç olmadan sırayla. O, kocasını ve beni elinden alarak,
"Sen benim babamsın ve bu benim kocam. Aşk bizi birleştiriyor ve
Aşk nerede kamçılara gerek yok. "

Konuşmasından o kadar memnun kaldım ki, dışarıda olan kocasına teklif ettim
işimiz, dispanserimizde ikincil bir yer. Yine de bir aydan az
Daha sonra karısını boşandığını ve onu kapılardan çıkardığını duydum.

Aşağıdaki dava, bence, her zamanki tutumunu gösterecektir.
Yemen'deki Araplar:

Karısı iki gün emek içinde olan bir adam,
onu iyi yap. Cevabım kadını görmenin gerekliydi
İstediği gibi bir ilaç vermeden önce. "Şey," dedi, "
Sana veya başka bir erkeğin onu görmesine izin vermeden önce öl, "ve iki gün sonra
Ölümünü duydum.

Eşlerini bu şekilde tutmak için erkeklerle sık sık tekrarladım
yakından sınırlı ve şirketlerinde zevk almamak ve yapmak
Onlara arkadaşlar ve arkadaşlar. Ama neredeyse her zaman cevaplandım
Böylece, "Peygamber (kimin kutsama ve barış üzerine) dedi ki,
Onları taşıyamayacakları şeyle rahatsız edin, çünkü onlar senin içindeki mahkumlar
Tanrı'dan güven duyduğun eller. '"Ve bu nedenle mahkum olarak
tutulmalı ve daha düşük aklı olarak muamele edilmelidir.

Bir erkeğin kızını evlilikte verdiği vakaları biliyordum.
Damadın asla başka bir eşle evlenmeyeceğinden dolayı; ama
Adam sözünü kırdı ve ikinci bir eşle evlendi, bunun üzerine çağrıldı
Kadi'den önce, "Bir adam bir kadınla evlendiğinde
onunla aynı anda başka biriyle evlenmeyeceği şart,
Sözleşme geçerlidir ve durum geçersizdir, çünkü yasadışı yapar
yasaldır ve Tanrı hepsini bilir. "

Bu tür yasaların sonucu, kadınların suçluya yatkın hale gelmesidir
entrikalar ve annelerin yardım ettiği düzinelerce vakayı tanıyorum
kızları ve hatta bazılarının intikamını almaları için tedarik olarak hareket etti
üzerlerinde hafif veya yaralanma. Daha önce Tanrı korkusu yok
gözleri. Onlara cennet bir yerden biraz daha iyidir
fuhuş. Öyleyse neden arzu etmeliler? Burada biliyorlar
İki ya da üç eşten biri olmanın acısı, neden o zaman dilemek zorundalar?
"yetmiş biri" olmak?




XII

Filistin'de kalem ve mürekkep eskizleri


Hindistan'da kırk yıl boyunca yaşayan Sir William Muir, "Kılıç
İslam ve Kur'an medeniyetin en inatçı düşmanlarıdır,
Özgürlük ve dünyanın henüz bildiği gerçeği. "Neredeyse bir ikametgahtan sonra
Filistin'de yirmi yıl ve her ikisi de tüm sınıflar arasında çok fazla ilişki
Şehir ve köy yaşamında, bu bölümün yazarı
ifade.

İslam her yerde aynıdır ve değişmez.

Yanma etkisinin başlıca nedeni onun bozulması ve
Tanrı Sözü'nün cehaletinin sonucu olan kadınlara saygısızlık.
_ Bu nedenle, müjdenin günümüzde geniş yayılmış vaazı ihtiyaçtır.
İslam_ ve bunun sorumluluğu esas olarak
İngiltere ve Amerika Hıristiyanları.

Müslümanlar arasında barışçıl evler, onurlu eşler için boşuna bakar,
sevecen kocalar, mutlu oğullar ve kızları, sevgi dolu ve güveniyor
bir diğer.

Adamın hakkının temeli üzerine bir Müslüman evi inşa edilmiştir.
(_Religious Right_) bir seferde en az dört eşe sahip olmak; boşanmak
onları zevkle ve başkalarını olduğu kadar sık ​​getirmek
eğim veya satın alınacak para.

Bir oğul her zaman doğumda tiz bağırışlar ve gürültülü ile karşılanır
ellerin alkışlanması veya davulların dövülmesi; Ama bir kız bebek alınır
sessizlik ve hayal kırıklığı.

Çocuk, varış gününden itibaren her şekilde şımartılır. O
hiçbir kısıtlama veya kontrol altında ve genellikle iki yaşındayken
Küçük tiran, annesini ve kız kardeşlerini özgürce lanetliyor. Anne gülümsüyor
Akıllılığında, kendisine ona öğretti ve kendi öğretisi
daha sonra diğer kadınların hayatında çok sefalete yol açar.

Çok sayıda erkek bebeklik döneminde veya üç yaşın altında ölür,
annelerinin onlara bakmada cehaletinden dolayı. Bunlar
ya aşırı yedi ya da ihmal edildi. Bazı ailelerde, bir
Hem erkek hem de kız çocuklarının sayısı, tüm erkekler öldü. Kadınlar var
bunun için suçlandı ve bazen boşandı ya da hizmet etmek için tutuldu
Bunun yerine getirilen yeni eşler.

Sevgili küçük Müslüman kızları ne sıklıkla düşünüyorum! En öğretilebilir
ve herkesin sevgi dolu nezaketine duyarlı. Oh, mutlu olabilirler
Evler, mutlu anneler, bilge ve sevgi dolu babalar! Sevgili bir Müslüman çocuğu,
Sadece dört yaşında, bir Hıristiyan Misyon Okulu'nda bulunduktan sonra
Bir yıl hastalandı ve öldü. Büyük bir ailenin tüm üyeleri
ölmekte olduğu için hediye (hastalığın odasına kalabalık bir
Oriental Custom) ve onun kararsız olduğunu duydu: "Annem! İsa çok az seviyor
Kızlar benim gibi! "

Bir Müslüman karısını zevkiyle boşanabilir veya onu ondan uzaklaştırabilir
boşanma olmadan ev. Sadece ikincisini yaparsa, evlenemez
başka biri. Bu genellikle ona işkence etmek için yapılır. Ama kadınlar
bu sefil yerli düzenlemeler aracılığıyla tek kişi değil.
Birçoğu tamamen kalpsiz ve kendilerine üzücü bir şey göstermiyor
çocuklar. Onları tekrar evlenmeye bırakacaklar, yeni koca reddediyor
Çocukları almak ve sonuç olarak sayılar ölür. Birçoğu zahmetli
Yaşlı Adam, eşler tarafından yönetilen zehirle de yoldan çıkarıldı
oğullarının. Kısa bir süre önce, bir oryantal şehirde bir hapishane tarafından ziyaret edildi
Kadınları görmek için izin alan bazı Hıristiyan misyonerler
yaşam için mahkum edilen. Sahip oldukları için orada bulundular
"Da-ra-ir" i öldürdü, yani kocalarının diğer eşleri veya
nefret edilen rakiplerinin çocukları; Ve param yoktu,
yapabileceği gibi hapishaneden çıkış yollarını satın alabilir ve geleneksel
Müslüman Ülkeler.

Kamera Müslüman "iç mekanlara" tam adalet yapmayacağı gibi
ev hayatı veya halkla ilişkilerin yönetiminde, her ikisi de
elde edilmesi zor, yazar tarafından birkaç "kalem ve mürekkep" eskizleri gönderilir
Bu makalenin yerinde yüz yüze alınması.

İşte Abu Ali'nin evinin bir resmi. Abu Ali'nin iki karısı var, Aisha
ve Amina. Karışıklık ve her kötü şey aile hayatında bulunur.
Her karının büyük ve küçük beş çocuğu vardır ve ikisinin on tanesi
Aileler birbirinden nefret ediyor. Savaşırlar ve ısırırlar, her birini çizerler
başkalarının gözleri ve birbirlerinin saçlarını çekin. Kocanın iyisi var
Evler ve bahçeler ama kadınlar ve çocukların hepsi karanlık, nemli yaşıyor
Zemin kattaki odalar. Yazar onları bilir ve sık sık görmeye gider
Onları, özellikle hayatı çok sefil olan büyük eşi rahatlatmak için.
Zaman zaman neredeyse açlıktan ölüyor. Birçok acı gözyaşı ve lanet ağlıyor
doğduğu din. Peygamber Muhammed'in Dini
Birçok adamı kalpsiz bir tiran yapar. O çok acımasız çünkü
Bu geniş kötülük sistemine miras alarak kurban. Vahşi Hayvanlar Gösterisi
yavruları için daha fazla sevgi ve kesinlikle (bir süre için
en az) gençleri için birçok Müslüman'dan daha fazla sorumluluk
Filistin.

Werdie başka bir durum. Arapça bu isim "bir gül" anlamına gelir. Var
Doğuda birçok tatlı genç gül ama dikenler arasında saklandı ve
Brambles, kokuları genellikle kaybolur. Bu werdie, adil bir genç
Altı kendi erkek kardeşi ölmüş mavi gözlü kız onunla birlikte yaşadı
çok büyük bir oryantal evde anne ve baba ve diğer eşleri
(_home_ değil). Sürekli çekişme, küfürlerin ortasında yaşadı,
"Kötü gözler" ve kavga ediyor. Bu hane, seçkin bir aile
Onların kasabası!

Bazen kavgalar bırakma ve werdie olmadan günlerce sürdü
Her zaman annesinin şampiyonu olarak katıldı. Kavgalar
babasının eşleri arasında-annesinin rakipleri-ve sık sık övündü
Ona karşı bir araya gelen diğerlerinden daha uzun süre dayanabileceğini.
Bir keresinde onun korkunç dili ve gürültülü korkulukları üçüne devam etti
günler ve sonra sesini kaybetti-dağıtım-ve konuşamadı
Haftalar! Tutulmamış bir öfkesi vardı ve zalimce geçtiğinde
Adaletsizlik annesini ona vermekten memnundu; Ama o da
Bir vicdan ve iyi bir zihin vardı ve ışığa götürüldü. Varlık üzerine
İsa Mesih'teki gücün üstesinden gelme gücünden bahsetti, bir gün, "Yapacağım
Onu dene. Kalbimde barış istiyorum, bunu elde etmek için her şeyi yapacağım; BEN
Ona inan ve ben ona güveneceğim, "ve o yaptı. Daha sonra
Babası tarafından evlilikte, isteğine karşı, yapmadığı bir adama verildi
Bilmek. Kayınvalidesi gibi acımasızca davranıyor. Ama şimdi o
başka bir ruhu var, uysal ve alçak bir tane var ve gerçekten bir takipçisi
Rab İsa Mesih. Strife'ın ortasında sessiz bir acı çekiyor ve
Ailesinin tüm üyelerine hayret edin. Çok dua ediyor ve var
Kelimenin tam anlamıyla kırık ve kontrit bir ruh. O Rab'bin. Var
İsa Mesih'in kurtarmaya geldiği Müslümanlar arasındaki diğer güller. Hadi
Onlar için dua et ve git ve bul! _ Yolu işaret edecek ._

Saleh al Wahhab, geniş yollarla iyi bir konumda bir Müslümandır. O ilk
Tatlı görünümlü bir genç kızla evlendi, adıyla Belise, ama yoktu
çocuklar, bu yüzden onu boşandı ve üç kadınla evlendi. Sahip olmamak
Çocuklara olan arzusu kabul edildi, bu kadınların üçünü de boşandı
Ve ona gitmeye istekli olan ilk karısını geri aldı!

Mekke'ye hac yapan Haji Hamid,
Matawaly köyü ve son derece onurlu, Şiah mezhebine ait
Müslümanlar. Bazıları boşandığı birçok karısı vardı çünkü
Onu rahatsız ettiler ve diğerleri öldü. Yaşlı bir adam olduğunda
Bir genç getirdi ve başkaları tarafından emin olduğu gibi, çok güzel ve
erdemli gelin. Onu hiç görmemişti. Büyük miktarda para ödedi
Birçoğu daha sonra süslemesi-altın madeni paralar-onun
baş ve boyun.

Şeyh'in evine geldikten kısa bir süre sonra ciddi şekilde hastalandı.
Bir gelin olduğu ve zevk almak istediği için bunu tatsız buldu
kendini. Böylece kaçtı, tüm altını yanına aldı ve onu bıraktı
Kaç!

Müslümanlar arasında bir onur veya gerçek yoktur. Peygamberimizin dini
İnsan kalbine acıma veya şefkat implante etmez ve olamaz. Hac Hamid
doğum yanlış öğretisinden miras almıştı, kötü etkiler ve
Yalan söyleme sonuçları, devlet işlerinde yolsuzluk, zulüm, rüşvet,
bağnazlık ve kadınlar için hor görme. Sadece ektiği gibi toplandı. Fakat,
İncil'i ölmekte olan yatağında duydu ve nezaket için minnettar görünüyordu
Ona Hıristiyan yabancılar tarafından gösterildi.

Abd er Rahim, "Merhametin Köle", bir zamanlar olan zengin bir Müslümandı
Birkaç eş. Bazıları boşanmıştı, bazıları geri gönderdi
Babaların evleri ve bazıları ölmüştü ve
yaşlandığı için kaldı.

Şans eseri çok yakışıklı bir genç köylü kız görmüştü ve istedi
O, ama karısından korkuyordu, çünkü olacağından emin oldu
Bu genç kızı evine getirirse zahmetli. Bu yüzden planladı
karısı için "Shimel-howa" (hoş bir zaman, kelimenin tam anlamıyla, "kokusu kokusu
Hava, "bir gezinti), kolayca kabul etti. Onu giydi
Takı ve ipek dış giysiler ve başladı. Kocası takip edecekti
onu, ama Müslüman Custom'a göre, uzaktan, bir erkek olmadığı için
karısıyla halka görüldü. Asla geri dönmedi ama iki ölü bulundu
Günler sonra, tüm mücevherlerini giyerek bir kuyuya boğuldu. Kocası
onu buldum. Gerçekler asla araştırılmadı. Birkaç gün sonra
Yeni eş eve getirildi ve ölümüne kadar orada yaşadı
Abd er Rahim. Şimdi ödülüne gitti! Hiçbir şey bilmiyordu
Rab İsa Mesih hakkında. Hiç kimse ona söylemedi. Son karısı,
Ancak, bilme fırsatı mu vardı, ama güldü ve yaptı
adının eğlencesi. Öldüğünde, yaklaşık üç yıl önce yirmi büyük kavanoz
Günahlarını yıkamak için üzerine su döküldü. O dizildi
Birkaç ipek elbisesi ve gömülü, Kur'an'ın ayetleri üzerine yazılmış
Kötü ruhları ruhundan uzak tutmak için ölü ellerine yerleştirilen kağıt.
Onların cahil batıl inançları böyle.

Benda, bir keçi saç çadırında yaşayan fakir bir Müslüman kadındı.
İncil'de bahsedilen ovalar, Bedevi Arap'ın döküm karısı. O
tek çocuğunu, oğlunu, genç bir adamı kaybetmişti. İlk bulunduğunda, o
Kendisi sadece bir iskeletti. Çok sağır ve paçavralarla giyinmiş, oturdu
zemin, iki uzun siyah saç örgüsü üzerinde acı bir şekilde ağlayan
Ölü oğlu, zavallı bir nesne. Onu duymasını sağlamak çok zordu
Ama ona öğretildi, genellikle bazı nominal kahkahaların kükremeleri arasında
Öğretmenine söyleyen Hıristiyanlar: "Neden daha önce inciler atıyorsunuz?
domuz?"

Ancak Benda mücevherlerinden biriydi. Aç bir kalbi vardı, o
gerçeği anladı, inandı ve kurtarıldı ve rahatladı. O'ndan önce
"Yüksek yükseldi" bazı kendi halkına "tanık" oldu.

Henüz bulunamaması gereken başka Müslüman bendas var, diğerleri
kat. Onları bulmaya ve onları getirmeye kim yardım edecek? .
İshmael'in evinin kayıp koyunları.

Bazıları sordu: "döküm eşlerine ne oluyor ve boşandı
Müslümanlar arasında kadınlar? "Bazen birkaç kez evleniyorlar ve
birkaç adam tarafından boşandı. Güçlerinden sonra çocukları yoksa
onları çalışamayacak şekilde başarısız eder, yalvarırlar ve perişan bir şekilde liderlik ederler
varoluş ve öl. Rahat ve yüksek pozisyonda yaşayan bir kadın,
Boşandıktan sonra, bazen en düşük derecelere ulaşır
Yoksulluk, açlık ve sefalet ve sonra ölür. Bunun için hayır var
cenaze masrafları; Sığ bir mezardan başka bir şey gerekli değildir. Müslüman erkekler
genellikle bunu kendi gömme alanlarında kazmaya istekli ve
Vücut, halka açık "ma'ash" ya da son dinlenme yerine taşınır veya
Bier. Benda bu şekilde gömüldü, ama "bir mirası vardı
bozulmaz ve bu Fadeth uzakta değil. "

[İllüstrasyon: Müslüman Mezarlığı]

[İllüstrasyon: Bir Hıristiyan Mezarlığı]

Şeyh Haj Hamid'in hikayesi kurtarılan bir Müslüman. Söyleyim
Sen.

Uzak Doğu'da bir şehrin kalıntılarından inşa edilmiş bir kasaba var
büyük antik çağ, devlerin bir zamanlar yaşadığı topraklarda ve kral og
hüküm sürdü (Genesis Xiv. 5; Tesniye III. 11, 13).

Rab'bin elçilerinden bazıları, son zamanlarda bir araya geldi.
Bulabilecekleri dağınık ve dolaşan koyunlarından herhangi birini katlayın. Muhtemelen müjde orada bin beş için vaaz edilmemişti
yüz yıl. Rab elçilerinin önüne geçeceğine söz vermişti ve
o yerde onu duyacak koyunlar olduğunu garanti etmişti
Sesi ve onu takip edin ve bu kesin rehberliğe güvenerek başladılar.
"Yolculuklarda, genellikle, su tehlikelerinde, soyguncuların tehlikelerinde,
vahşi doğada tehlikeler, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde "
Koyun ve kuzuları aradı-ve onları buldu. Numaralardan biri
"Çağrıyı" duyan onurlu, gri saçlı bir Müslüman Şeyh,
iniltiler ve gözyaşları, "Kurtarılmam gereken ne yapmalıyım, çünkü günahlarım uzanıyor
Cennete kadar? Onlarla ne yapacağım? Kırk yıl boyunca var
Her gün camiye gitti, ama daha önce hiç, bu güne kadar duymadım
İsa Mesih'te kurtuluş. "Ve yüksek sesle ağladı ve bağırdı:"
Benim için dua ediyor musun? "Hafif bir şekilde talimat aldı ve inandı. Sonuncusu
ve yeni bulunan Hıristiyan arkadaşlarına tekrarlanan kelimeler, sürdüklerinde
Uzakta: "Benim için dua etmeye devam etmeyecek misin?"

Rab İsa Mesih, günümüzde Müslümanlar arasında kendi başıyla konuşuyor, ama
Birçoğu onu hiç duymadı. İki yüz milyondan fazla var
Dünyada Müslümanlar. "Vaiz olmadan nasıl duyabilirler?"

Hindieyea'nın hikayesi de ilginizi çekecek. Bir Müslüman kadın ölüyor
Eski Syro-Ph [OE] Nicia sahil kasabası. Yaşlılığın karısıydı
Katib-Kasabanın yazarı ve Kur'an öğretmeni. Kadın
Sonunun yakın olduğunu biliyordu, ama nasıl ölebilirdi? Nereye gidiyordu?
Kocasının onun için hiçbir rahatlık sözü yoktu, bilmiyordu. O idi
Çok sıkıntılı ve derin sular ruhunun üzerine yuvarlandı. Kim Söyleyebilir
o? Yardım elini uzatacak kimse yok muydu?

Aniden yabancı bir bayan, bir misyoner,
Kendi kasabasında zaman ve sözleri bir zamanlar garip bir şekilde onu karıştırdı
kalp. Belki ona gelirdi? Geldi ve girdi
Yeni güç ve harika enerji ile sona erdirilmiş oda, Hindieyea, oturdu
Yatağında yukarı ve yüksek sesle seslendi, harika gözleri parlıyor
Yıldızlar gibi: "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Bin kez hoş geldiniz! Şimdi sana ihtiyacım var
Bana nasıl öleceğini öğretebilir misin? Gelip ellerini kafama koyacak mısın
Ve Tanrı'nın nimetini üzerime mi indir? Elbette bana yardım edebilirsin. "

Hindieyea'ya tam zamanında, gerçeği ve hayatı ve hayatı anlattı ve
eve Tanrı'ya gitti. Mesih, tıpkı onun gibi başkaları için geldi
Müslüman dünya. Onlara nasıl öleceğini ve nasıl yaşayacağını öğretmek için kim gidecek?

Hıristiyanlar arasında Müslümanlara ibadet eden genel bir inanç var
Gerçek Tanrı-Yüce Tanrı; Ama bu bir hata, ibadet etmiyorlar
O! Peygamberliği için Muhammed olan Tanrı'ya ibadet ediyorlar ve
_kim o_? Kesinlikle Rab İsa Mesih'in tanrısı ve babası değil.

Müslümanın her yerinde binlerce minareden yükselen çağrı
Günde altı kez dünya-"Tanrı'dan başka bir Tanrı yok ve Muhammed onun
peygamber, "-sahip olduğumuz gerçeğin sözüyle doğrudan çatışıyor
Oğlu İsa Mesih aracılığıyla Tanrımıza erişim, çünkü
Oğlum,-"Ve bu, Tanrı'nın bize ebedi hayata verdiği kayıttır,
Ve bu hayat Oğlunda. Oğlun hayatı olan o ve o
Tanrı'nın Oğlu değil, hayat değil "(1 John / 11, 12).

"Yalancı kim, ama İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden. Bu
Baba ve Oğlu'nu reddeden anti-christ. Kim
Oğul aynı baba değil: oğlunu itiraf eden o
Baba da "(1 Yuhanna II. 22, 23).

Yeni Ahit'in bu öğretimiyle doğrudan çelişkili bölüm
Kur'an CXII, satışın çevirisinde şu şekildedir: "Tanrım
bir tanrı, ebedi tanrı, o da değil, ne de başlamış değil,
Ve ona benzeyen biri yok. "Ayrıca XIX bölümünde:" değil
Tanrı için herhangi bir oğlu olması gerektiği, Tanrı'nın yasaklanması! "Bölüm CXII
Özellikle Mohammedan dünyası tarafından düzenlenen ve tarafından ilan edildi
Peygamberlerinin üçüncü kısmına eşit değere eşit olma geleneği
Bütün Kuran. İslam nerede olursa olsun ya da varsa, Mesih reddedilir
Tanrı'nın Oğlu ol. Tüm Müslümanlar ayrıca çarmıhta ölümü ve
Rab İsa Mesih'in dirilişi.

Dua için günümüzde bir clarion çağrısı, Müslüman dünyası için dua.
Protestan topraklarının Hıristiyanları dua etmeye başladığında,
Düşmanın kaleleri düşecek ve bağlı olan zincirler
Bin üç yüz yıl boyunca milyonlarca ruh kırılacak.

İslam'ın tek umudu Tanrı'yı ​​tanımaktır, "tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih
kim gönderdi. "




XIII

Bir kez daha Filistin'de


Tüm Müslüman Kadınların Durumu Mutlaka Az Yok
(en iyi koşullar altında asla güvenli olamaz), ancak bence
Filistin'deki Müslüman Kadınların birçok kişinin bununla olumlu bir şekilde karşılaştırılması
Hindistan'daki kız kardeşlerinin. Daha az mutlak zulüm var. Var
Daha az iğrenç gelenekler. Dulların çok daha kolay ve kızlar değil
tamamen hor görüldü.

Çok eşlilik yasaldır, ancak bu gelenek kesinlikle azalır
eğitim ve medeniyet. Türklerin nadiren birden fazla
eş. Türkiye'den gelen yetkililerle ilgili deneyimim göreve başlamak için
Filistin'de hem sivil hem de askeri, bana bunun şimdi
Aydınlanmış Müslümanlar Arasında Moda Bu konudaki Avrupa yollarını takip etmek
ve erkekler eğitildiğinde ve
Seyahat ettiler, nadiren çok sayıda eşe bakıyorlar.

Ancak, Arapça konuşan Filistin erkeklerinin sakinleri arasında
Hem zengin hem de fakir birden fazla eş hala bulunabilir.

Eğitimsiz zengin adamlar arasında (ve eğitimsiz terimle, bunları kastediyorum
çalışmalarını Mısır veya Avrupa'da tamamlamamış) sık sık
İki karısı olan birini bulun. Ayrıca toprak sahipleri veya şeyhler arasında
Mülklerini göz ardı etmek için bir yerden bir yere seyahat eden köyler, siz
Her köyde bir karısı olduğu söylenecek
Hizmetkarların uygun bir şekilde geri alınması. İkinci eşin Arapça kelimesi anlamına gelir
"Beni rahatsız eden." Bu kelime 1 Samuel i'de kullanılır. içinde
Hannah'ın hikayesi ve "düşman" olarak tercüme edildi. Eğitimli bir şey biliyorum
Beyefendi, büyük bir şehirde yaşayan, genç bir gelin ekleyen
Aile, ama ilk karısı her düşünceyle tedavi edildi. .
Rich, eşlerini farklı daire süitlerine koymayı göze alabilir
farklı hizmetçilerle ve bu yolla kavga önlenir; Ancak
Dava yoksullar arasında çok farklı.

Kısa bir süre önce üzücü bir dava kendi bildirim altına girdi. Bir Müstehcen
Eczacı çok hoş bir kadınla evliydi ve mutlulardı
Çevresinde büyüyen oğulları ve kızları ile çift. Derecelere göre,
Karısı kocasının öfkesinde bir değişiklik algıladı. Bir şey ters giderse
Boşanma ile değil, bir
İkinci karısı mutlu evlerine. Sonunda yürüttüğü bu tehdit,
ve karının gelini karşılama çilesi vardı ve mecbur kaldı
iş üzerinde hoş davranmak için. Bu iki kadın yaşıyor gibi görünüyor
Harmony'de, ilk eş Damocles 'için alternatif yok
Kılıç asılır ama bir saçla. Ama onun içindeki acıyı hayal edebilirsin
Kalp, kocaya karşı öfkesi ve geline olan nefreti. Sen
oğulların babalarına saygı kaybını da hayal edebilir
hissedecek.

Zavallı sınıflar arasında iki kişilik bir adam bulmak her zamanki şeydir
eşler. Bunlardan biri eski. Temizlikçi olarak görev yapar ve danışılır
ve kocası tarafından düşünülür. Diğeri genellikle oldukça genç bir kadın,
Büyük karıya itaat etmeli ve ona kayınvalidesi olarak davranmalı. Bu iki
genellikle oldukça mutlu ve kural olarak barış içinde yaşar. Bir gördüm
Üç eşi olan adam, hepsi aynı çatı altında. Tarafsız hareket eder
hepsi-ama kendi aralarında ve çocukları arasında kavgalar
Onun yokluğu çok üzücü. Çok eşliliğin ev üzerindeki etkisi en çok
felaket. Adamın iç mutluluğu üzerinde ne olabilir?
Söyleyemem, ama kişi bir tahmin yapabilir ve bu çok elverişli değil
bir!

Boşanma kolay, ucuz ve çok yaygındır; Ve nadir değil
Bir erkeğin on ya da on bir karısı olduğunu ve bir kadının olduğunu duymak
sekiz veya dokuz kocası vardı. Kızgın bir adamın sözlerini söylemesi için "Ben
Boşanmak, "ve onları üç kez tekrarlamak, yemin ederek
Peygamber, gazabının nesnesini evinden ayrılmak zorunda bırakmak için yeterlidir;
Onunla birlikte bir yatak, bir yastık, bir kaplama ve bir tencereyi birlikte taşımak
evliliğinde kendi ailesinden sahip olduğu kıyafetlerle. O
babasının evine veya sahip olduğu en yakın ilişkiye geri döner,
Onun için başka bir evlilik düzenlenene kadar ölürse.

Daha zengin sınıflar arasında boşanma nadiren meydana gelir; Ve eğer karısı varsa
çocuklar ve kendini kocasının rahatlığına adamış, hissedebilir
konumu tolere edilebilir şekilde güvenli. Ancak hastalanırsa, nadirdir
bir kocanın evinde kalmasına izin verdiğini, çünkü
onu hastalık ve sağlıkta beslemeye söz verdi. Onu gönderecek
Hastalığın nasıl döneceğini görene kadar kendi ailesi; Ve daha fazlası
Muhtemelen, bir aydan kısa bir süre içinde boşandığı söylenecek,
ve kocasının başka biriyle evlendiğini. Filistinimizde ne sıklıkla
Hastaneler, zavallı hasta kadınları rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalışıyor muyuz?
Bu korkunç Damocles'ın kılıcından korktuğu için iyileşmek için ateşli endişe
Mutsuz kafalarına düşüyor!

Zavallı sınıflar arasında boşanma son derece yaygındır. Bir kadın varsa
Çocuk yok, hemen boşandı ve kendi başına iade edildi
İkinci bir evlilik için düzenleyen aile, genellikle yaklaşık on gün içinde
Boşandığı andan itibaren. Yine çocuğu olmaz mı, onun çok
gerçekten üzücü olacak. O zaman karısı olmak için memnun olmalı
belki de bir miktar para olacak olan kör veya sakat bir adam
Onunla evlenmedeki hayırseverliği ile olan ilişkilerinden. Bir kadın olursa
Çocukları olduktan sonra boşandı, onları
Kocası, muhtemelen halefi veya halefleri tarafından sert davranılacak.
Baba ölürse, çocuklar kardeşleri tarafından desteklenir veya
İlişkiler, dul tekrar evlenir. Bir dul nadiren
Bir çocuğu veya çocukları yeni evine götürmeye izin verildi. Hayır yok
yetim kızları sağlamada zorluk; onlar çok aranıyor
Evlilik, yasa için genç bir adamı yabancı askeri hizmetten mazur görüyor
Eğer karısının yetim olduğunu kanıtlayabilirse. Bu onun yapmayacağı anlamına gelir
yokluğunda onu yalnız bırakabilmek. Böyle yetimler
Genellikle gelecekteki kocalarının evlerine küçük küçük
Dört veya beş yaşında kızlar, burada eğitildikleri
kayınvalidesi ve kızları olarak büyür. Bu, kocanın
Gelini için herhangi bir miktar para ödemekten muaf.

Müslüman evliliklerinin tamamen olmadan olduğunu unutmamalıyız
sevgi ve kocanın zorlamanın tek yolu
Cahil ve listesiz karısından itaat boşanma yasasıdır.
Ona itaat edecek ve onun için sadece dönme korkusundan çalışacak
uzak. Bir kadın dört ya da beş kez boşandığında,
bir koca almada zorluk; Rapor için "aldığı"
Bir kavga yapmak için iki, "dili çok keskin ve onun öfkesi
kısa. Nihayetinde sahip olan kadının ne olduğu soruldu
sık sık boşandı. Sonunda yaşlı ya da çok fakir kalır
onunla yaşlılığında evlenen adam. Veya muhtemelen dulsa
Yetişkin bir oğluyla, ölüm onu ​​rahatlatana kadar onu destekleyecek
Sadece bir yük olduğunu düşünüyor. Bir Müslüman karısının güvensizliği
Pozisyon, kendi evinde, evinde herhangi bir gelişmeyi oldukça engelliyor
düzenlemeler veya çocuklarının eğitiminde. O dikmeyi umursamıyor
ya da kocasının çalışmalarına ilgi duymak. O ekonomi değil veya
Kendini bulması gerektiğinden korkmak için pozisyonunu iyileştirmeye çalışın
Biraz yedek parayla, sınırlarını hemen genişletecekti
Başka bir eş alıyor! Bu nedenle, bir Müslüman kadının evi her zaman
fakir görünümlü ve düzensiz. Kocasının kıyafetlerini aynı tutuyor
Zengin erkeklerle ilişki kuramayabilir ve
zevkler. Burada Hıristiyanlık ve İslam arasındaki geniş körfezi görüyoruz. .
Tanrı'nın "yardım" olarak verdiği karısı ve fiyatı çok yukarıda
Rubies, Peygamber Muhammed tarafından "Chattel" e de
Kullanılmalı ve yıprandığında atılır!

Hıristiyan kadının Filistin'deki evi genellikle temiz ve düzenlidir. O
İlgi alanları kocasıyla aynıdır. Çalışmaktan memnun
Adama yardım etmek için, her ikisinin de pozisyonunun iyileştirilebileceği.

Zengin adamın karısını kötü muamele ettiğini sanmıyorum. Onu buldum
her zaman nazik ve hoşgörülü. Filistin'de kadınların bolca var
özgürlük. Kapatıldıklarını söylemek bir hatadır. Başlamak için,
Bahçeler ve avlularla büyük evlerde yaşıyorlar. Gidiyorlar
Birbirini, kamu banyolarına ve mezarlığa ziyaret etmek
Haftada bir kez düzenli olarak, buluştukları ve ruhları ile iletişim kurdukları
ayrılan arkadaşlar.

Kızlar düzenli olarak okula giderler. Zengin Müslümanlar Sakinleri
Kızları için mürebbiye ve eğitim için heveslidirler. Orada
hiç şüphesiz gelenekler değişiyor. Eğitim yükseliyor
kadın ve adam doğal olarak değişimi takdir edecek ve hoş karşılanacak
arkadaşlık ve kültür. Hem erkekleri hem de kadınları eğitmek en iyi yoldur
Çok eşlilik ve kızı boşanma kötü sisteminin kontrol edilmesi.
Çok eşlilik, peygamber tarafından karnaval adama rüşvet olarak ilan edildi.
Bu karnaval silahı olmadan, İslam'ın bin numaralı olup olmadığından şüpheliyim
Takipçiler! Bu dünyada kendi kendini tatmin etmek için bakanlar ve
Vaatler, dünyada aynı lisansın daha fazlasını gelecektir. Öyle
Küçük bir kalpten ve doğru bir ruhtan bahsettiğimizde
Onsuz manevi krallığa giremeyiz, sözlerimiz
anlaşılmaz. Ama bu bizim temamız. Kutsallık, hiç kimse yok
RAB'bin görebilir! Bu fakir kadınlar çok cahil. Günahı biliyorlar
dünyaya girdi, ama onu yok eden onu bilmiyorlar
günah gücü. "Korkma, var
seni kurtardı. "...

[İllüstrasyon: Suriye'de bir köy okulu]

[İllüstrasyon: Müslüman ve Hıristiyan kızlar birlikte okuyor]

Aşağıdakiler başka bir yazarın sözleri:

Size Müslüman kadınların mutlu ve iyi olduğunu söyleyen insanların asla inanmayın. BEN
yaklaşık on sekiz yıldır aralarında yaşıyor ve bir şeyler biliyor
üzücü hayatları.

Bir Müslüman kız doğumunda hoş karşılanmıyor ve onun boyunca ezildi
hayat. Bir çocuk bir ailede doğduğunda, ilk soru "
Bu bir erkek mi kız mı?
arkadaşlardan ve komşulardan. Ama cevap "bir kız" ise
Anneyi "Tanrı sana merhamet et" gibi kelimelerle komiser.

Küçük olan büyüdükçe onun yerini daha düşük olarak öğrenmelidir
kardeşler ve her zaman onlara teslim ve en iyisini görmeli
onlara verilen her şey.

Hıristiyan misyonlarının onun için mümkün olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bir kasabada yaşıyorsa okula gitmek. Ama on yaşındayken
Muhtemelen annesinden alındı, muhtemelen gerçek arkadaş
dünyada olması ve erkek ilişkileri tarafından başka bir aileye satılması
Nerede kayınvalidesi için hizmetçi olan şey haline geldi. Biz
İngiltere'de bile kayınbiraderinin her zaman iyi bir adı olmadığını bilin,
Ama tamamen güçleri altında genç bir kıza ne olabilirler? Birçok
sürekli kavga hakkında duyduğum üzücü hikayeler
Küçük Gelin'in eski evine kaçma girişimleriyle,
ve çekişme sahnesindeki ilişkilerinin ortaya çıkması, bir
Uzlaşma ve kızı kaderine teslim etmeye teşvik edin.

Belki diyorsunuz ki, "Kocası neden karısını korumuyor?
Kesinlikle, onu umursamıyor mu? "İşte köküne çarpıyorsun
Müslüman bir kadının mutsuzluğu. Erkek kocanın onun içinde başka seçeneği yok
Gelin, muhtemelen evlilik gününe kadar ona asla göz atmadı. O
Onu kullanmanın ötesinde onun hakkında çok az umursamıyor gibi görünüyor. O olacak
ona hizmet etmek ve oğulları sağlamak için görevlisi. Birincisine gelince, ben
Kudüs'teki bir tüccarın evinde bu kızlardan birini izlediniz
Genç kocasının tuvaletine katılmak, ona teslim etmek
Ne istediği ve atılan kıyafetlerini katlamak. Ama baktım
Boşuna, dikkatini en az tanınma belirtisi için
ona bakma, kelime veya tapu içinde. Müslüman bunu haysiyetinin altında düşünüyor
Emir vermek dışında karısıyla konuşun ve ona cevap vermez
sorular. Birlikte yemeklere oturmaları geleneksel değil,
Ve birlikte yürüyüşe çıkmaya gelince skandal olurdu! Bir gerekir
Karısından sonra bir adama bile sormaz ve dışarı çıkmayabilir
izni olmadan arkadaşları ziyaret edin ve sonra çok kalın bir şekilde örtüldü
tanınmayan olun. Sosyal rütbesi ne kadar yüksek olursa, inzivaya çekilir
Müslüman bir kadın için.

O zaman anneliğine gelince. Genç karının düşünceleri sürekli
kocasını memnun etmenin ve kaçınmanın önemine yönelik
öfkesine eşlik eden bedensel ceza. Eğer taşımazsa
O bir oğlu boşanma tehlikesi veya bir ortak eşin gelişi
eve getirildi. İkinci denemenin görünmesi garip
tercihen büyük bir utanç olan eskisiyle karşı karşıya.

Bir Müslüman karısının bir oğlu olana kadar unvanı yoktur ve sonra
onun adıyla çağrılmak yerine "so-and-so"
koca. Ama yakında doğduğu gün pişman oldu, çünkü ona meydan okuyor
otorite ve onu kucaklar. Dört yaşında bir çocuk gördüm
Annesine atmak için büyük bir taş getirmek için sokağa gidin.
Lanet olsun! Anneler yakında yaşlanır. Baş zevkleri sigara içiyor ve
dedikodu.

Dinleri çok yetersiz. Bazıları müslümanın ibadet biçimini bilir
Prostrasyonları ve genaflezleri. Çoğu isimlerini biliyor
İsa Mesih'inki de dahil olmak üzere baş peygamberler ve
Mohammed'in şefaatleri onları cehennemden kurtaracak. Bir keresinde bir zengin sordum
Müslüman bayan cennette kadının kısmı neydi, ama bilmiyordu.

Bu küçük açıklama acımanı karıştırıyor mu? Bunları terk edecek miyiz, bizim
Kız kardeşler, kaderlerine yalnız mı? Sadece bu hayatta değil, aynı zamanda
Gelecek hayatta? Günlük hayatlarını gördüyseniz ve huzurunu biliyorsanız
Tanrım kendin, bence onları neşelendirmek için bir şeyler yapmak isteyeceksin,
Onlara Mesih'in de onları sevdiğini ve büyük bir gelecek olduğunu söylemek
onlardan önce ve müjdesinde.




XIV

Suriye'de Mohammedan kadınları


Suriye, ağır zincirin bağlı olduğu ülkelerden biridir.
Mohammedanizm doğuya bağlanır. Bu zincirin ağırlığı en çok basar
En zayıf ve en az dirençli olana yoğun bir şekilde ve
Bu, bu esarette doğan kadınların kalpleri anlamına gelir.

Muhtemelen Suriye'de 1.200.000 ila 1.500.000 Mohammedans var ve
Bu tahmin aynı zamanda Nusairiyeh'in (Dağ) mezheplerini de içerir.
Kuzey Suriye'deki insanlar), Metawileh ve Druzes, yine de
Gerçek Mohammedans'tan birçok yönden farklı olarak, henüz sınıflandırılmıştır.
onları politik olarak. "Hıristiyan" kelimesi bu bölümde kullanıldığında
bir kişiyi veya mezhebi ayırt etmek olarak anlaşılmalıdır
Ne Yahudi, Druse veya Mohammedan, ve
Bizimle, Rab İsa Mesih'in gerçek bir manevi öğrencisi.

Amacımız Mohammedan ve Druze kadınlarının durumunu göstermektir.
Suriye'de gerçekleri tespit etmek mümkün olduğu kadar
onları vermek için en nitelikli olanlardan toplanmıştır. Bir
Sıradan anket Biri, muhtemelen
Suriye'deki koşullar daha iyi ve kadınların hayatları daha parlak
Diğer Mohammedan topraklarındaki ortak dinleyicileri. Mutlu evler var
(ya da ilk bakışta görünüyorlar) Tertemiz temizliğin olduğu yerlerde,
annenin evinin ve onun yollarından sonra iyi göründüğü yerde
çocuklar, kocasını almaya ve elini öpmeye hazır
bir eşin olduğu işinden geri döner ve bir memnun ve
hoşgörülü koca ve baba. Daha yakından bakmaya geldiğinizde
hemen hemen her durumda, az çok ışığın geldiğini bulacak
Hıristiyan öğretiminden veya örnekten bu evler. Birçok örnek var
Mohammedan erkeklerinin kaydında, kızların eğitildiğini ifade eden
Hıristiyan okulları en iyi eşleri yapar. Bir kereden fazla geldiler
Öğrencilerine öğreten Protestan öğretmenlerine teşekkür ve kutsasın
Bu tür düzgünlük, nezaket, itaat ve öz kontrol dersleri. Orada
Rafine, eğitimli eşlere layık olan birçok Mohammedan adamı,
ve yapabilen evlerin nimetini takdir edebilir.
Öte yandan, çok büyük bir oran var.
bu tür kadınlara nasıl davranılacağını ve kimin nasıl davranılacağını bilmek için kendilerini eğitmek
Acımasız, şehvetli, açık bir şekilde aşağılık olmanın hak ettiği üne sahip
dil ve davranışta. Bunların çoğu daha iyi sınıfa aittir.
Büyük iç şehirler. Kaprislerin merhametinde olan kadınlar
Ve bu tür erkeklerin tutkuları çok acele etmek için çok büyük.

Daha fazla aydınlanmanın olduğu sahil boyunca kasabalarda; .
Kadınlar daha fazla özgürlüğe sahiptir ve olanlardan daha mutlu görünüyorlar
Muhammedanizmin olduğu kasabalarda daha sıkı tenha
baskın etki. Ancak özgürlük, karşılaştırmalı bir terim olarak kullanılır,
çünkü aşağıdakiler bana hangi ayrıcalıkların verildiğini göstermem söylendi
Küçük sahillerden birindeki üst sınıf kadınlara bu isim altında
şehirler. Sık sık gitmelerine izin verilir, her gün hoşlanırlarsa ve
Mohammedan Mezarlığı'ndaki mezarlar. Gerçeği düşündüğünde
Uzun "kapakları" veya pelerinlerinde örtülürler, yüzleri örtülü,
ve mezarlığın en azını söylemek için neşeli bir yer olmadığını ve
Gitmelerine izin verildiği tek yer, bu sözde
Sonuçta "Özgürlük" çok harika görünmüyor. Ancak,
her zaman kapalı kapalı olmaktan çok daha iyidir.

[İllüstrasyon: Jericho'da bir aile grubu]

Bu insanlar arasında yaşayan herhangi biri, yavaş yavaş alıştırılır
kabul edilen durum, özellikle de dışarıda bunu öğrendiğinde
Müdahale sadece işleri daha da kötüleştirir ve sadece zaman ve o zaman
Bazıları özellikle üzücü veya yüreklendiren şey, bilginize geliyor.
Tüm sistemin ne kadar korkunç olduğunu anlıyorsunuz. Geçen gün oldum
Mohammedan kadınları hakkındaki bilgisi olan bir arkadaşımla bunun hakkında konuşmak
Dışarıda çok karşılaştıracak birkaç aileyle sınırlı kaldı.
Konfor açısından tanıdığı Hıristiyan ailelerle olumlu bir şekilde
Temizlik ve memnuniyet. Onunla birçoğunun olduğunu kabul ettim
kesinlikle harika olan nominal Hıristiyan aileler
mutsuzluk. Ancak, ikisini karşılaştırırken,
En acı, en karanlık taraf. Hiçbir Hıristiyan kadın gerçeğe karşı mücadele etmemeli
Kocası ona yorulursa ya da dikkatsizlik onu rahatsız ederse,
Eski bir kenara atacağı için onu kurtarmak için mükemmel bir şekilde özgür
ayakkabı. Aslında aynı ifadeyi ayakkabısından bahsederken kullanırdı,
bir köpeğin, biraz iğrenç bir nesne, bir kızının veya onun doğumu
karısı,-böyle kontaminasyona atıfta bulunmak için bir özür ifadesi
Konular. Hıristiyan bir kadın da yıllar geçtikçe ve onun
Güzellik kaybolur ya da kocası bir gün neden olur
Yeni bir eş eve getirilecek hazırlıklar. Mohammedans var
Bir erkeğin kalbinin dirsekten bir darbe kadar zor olduğu bir atasözü ve
Aşkının iki aydan fazla sürdüğünü.

Bir Mohammedan arkadaşı bana tanıdığı ve sevdiği bir kadını anlatıyordu.
"O iyi bir eş ve anneydi," dedi. "
iki çocuğu, bir erkek ve bir kızı; Kocası onu seviyor gibiydi
O yaşlı değil ve ona bir tane söylediğinde ona büyük bir sürpriz oldu
başka bir eşle evleneceği gün, çünkü bunu unutmuştu
olabilir. Yeni eş için ayrı bir oda alacağını söyledi. O
Hiçbir şey söylemedi-ne söyleyebilirdi? Ama onu aldattı, çünkü sadece aldı
Bir hafta boyunca yeni eş için oda ve sonra onu yaşamaya getirdi
İlk eşle. Ve şimdi her zaman ağlıyor ve oh! Ne kadar mutsuz
Hepsi! Ona ağlamamasını söylüyorum, çünkü kocası ondan yorulacak
ve boşanmak. "Bir gölge, konuşurken arkadaşımın yüzünü geçti,
Ve onun kendi davasını düşündüğünü ve korkudan korktuğunu görebiliyordum
Tüm Mohammedan kadınları. "O adam neden başka bir karıyı aldı
Mutlu ve çocukları vardı? "Diye sordum, çünkü nerede olduğunu biliyordum
Bir adam, karısını boşanmada veya bir
ikinci, üçüncü veya dördüncü. "Daha fazla çocuk istiyordu. İkisi değildi
yeterli."

Mohammedan bir kadın için gerçek bir mutluluk olabilir mi? Küçük alıyor
Dininden rahat, eğer mükemmel itaatkar bir eş olsa da,
dini görevlerine sadakatle katılır ve eğer onu ağlamaz
çocuk ölür, yetmiş saatten biri olabileceği umuduna sahiptir.
Rabbine ve efendisine katılma ayrıcalığına sahip olacak
şehvetli cennet. Bu iki korku fikri, boşanma ve diğer eşler
Evini paylaşmak, sürekli ondan önce.

Protestan bir kadın yakın zamanda bana bazı odalarına izin verdiğini söyledi
Hums'tan bir Mohammedan ailesine. Adam zekiydi ve karısı
küçük bir kızı olan çekici bir genç kadındı. Adam ona söyledi
Hums'a geri döndüğünde,
başka bir eş almalı. "Bunu neden bu kadar mutlu olduğun zaman yapıyorsun?
Sen? Karını düşün-mutsuz ne de sana sahip olmasını sağlayacak
Bir başkasını getir! "Adam güldü ve ona harika bir şey yaptığını söyledi
Mohammedan kadınlarının Hıristiyan kadınlar gibi olduğunu düşünürken hata,
evde başka bir kadına sahip olmaları umursamıyorlardı,
ona alıştı ve beklemek için büyüdü. "Ama umarım ben
dedi onu düşündürecek ve belki de başka bir tane almamaya karar verecek
Karısı, çünkü ona açıkça kötülüğünü gösterdim. "

Kadınlar bunu beklemek için gündeme getirilebilir,-
Çok eşli bir ailenin üyeleri,-ama insan kalbi
Dünya bitti ve bir eşle evin kutsallığı asla
dokunaklı acı çekmeden işgal edildi. Zengin bir Mohammedan kuracak
eşlerinin her biri ayrı bir evde, bunu karşılayamayanlar
Lüksün haremleri bir evde. Çok canlı bir şey gerektirmez
Kaçınılmaz sonucu hayal edebilmek için hayal gücü: kıskançlar,
Karartma, İçerikler, Wranglings ve daha kötüsü.

Bir İncil kadın bana kadınların kediler gibi savaştığı korkunç sahnelerden bahsetti
ve köpekler ve kocası en çok sevdiği karının bir kısmını alır
ve diğerlerini yener. Biri, adamın sık sık kendi başına olduğunu hissediyor
böyle yaşamak zorunda kalarak bu durumun cezası
sahneler. Mohammedans'ın en güçlü olduğu kuzey Suriye şehrinde
Sınıf ve kadınların kibirleri ve saygısızlığı o kadar büyük ki
yabancı bir kadını oluğa dirsekleyecek, çünkü o değil
bir Hıristiyan, ama o bir kadın olduğu için, Suriyeli bir kadın fısıldadı
Yürüyüş sırasında: "Oradaki adama bak, sana ondan bahsedeceğim
daha sonra. "Ve daha sonra adamın bir komşu olduğunu ve
Dördüncü karısını almıştı ve sadece on yaşındaydı. O öyleydi
Gri saçlı yaşlı bir adam.

İyi bilinen ve varlıklı bir Muhammedan'ın muhteşem kuruluşları vardı
Dört farklı yer ve otuz oğlu olduğu söyleniyor. Bir diğer
On yıl içinde yaşadığı bir İngiliz eş getirdi
İngiltere ve onu bir dairede kurdu
Birkaç eşten biri yaşıyordu. İngiliz kızlar sefaletin farkına varabilir mi
Mohammedan kocalarıyla evlenirken onlar için mağazada,
Herhangi bir uyarı için minnettarım. Kocanın kendisi nazik olsa bile,
Kadın akrabalarından geçirilecek birçok acı verici şey. Ve daha kötü
Her şey Mesih'in İslam'ın kabulünde erkeklerin önünde inkar edilmesidir. Bir
Bir Mohammedan'ın karısı olarak Suriye'de yaşayan bu İngiliz kadınların
Kızı on üç yaşında kendi kuzeniyle evlendi, diğeri
on yaşındaki kızını evlilikte vermek zorunda kaldı. Bunu sordum
Son kadın nasıl böyle bir şey yapabilirdi. "Babasının iradesi ve ben
Hiçbir şey yapamazdı. "Ama ertesi gün kaçtı, bu yüzden adam boşandı
o. Aynı kız o zamandan beri iki kez evlendi ve boşandı,
ve şimdi evde yaşıyor ve bir Mohammedan okulunun başında
kızlar. Diğer iki kız kardeş boşandı ve evde,
çocuğu.

Beyrut'ta, daha iyi sınıflar arasında kızlar kadar genç değil
Eskiden olduğu gibi, bazen örnekleri duyuyorsanız,
Sekiz kızı olan ve ikisi ile evlenen bir kadın vakası, ikizler,
Sekiz yaşında. Bu zalim eylemle oldukları gibi hiçbir şey kazanmadı
Yakında boşandı ve eve gönderildi. Çocuk evlenmelerinin bir nedeni
Suriye'deki Mohammedans, orduyu talep eden istenen
On sekiz yaşındayken her genç adam. Kaçmayı göze alamayan
Ücretli ikame veya para tarafından istengi, karısı varsa muaf olabilir
ona bağımlı. On altı veya on yedi yaşındayken ailesi gönder
Yoksul bir yetim olan genç bir kız için uzak bir kasabaya ve
Bu çocuk gençlerle evli,-on yaşında veya dokuz yaşında olabilir,
Ya da sekiz hatta ve yedi kişilik bir kızın nerede olduğu durumlar
On altı kişilik bir çocukla evlendi.

Bu kızların birçoğunun boşandığını merak edebilirsiniz, çünkü onlar
sadece eğitimsiz, yaramaz çocuklar, görevlerin ne olduğunu kavrayamıyorlar
bir eşin veya kocalarını memnun etmek gerekir veya
kayınvalidelerini uzlaştırır. Mohammedan kadınları mutluluğu söylüyor
bir çocuk karısının ve ailedeki statüsü neredeyse tamamen
kayınvalidesi. Bu küçük gelinlerin-çocukların
Yıllar içinde-kötülük bilgisinde çok yaşlılar. Çoğu Mohammedan
Çocuklar, doğaları kadar böyle bir konuşma atmosferinde yetiştirilir
Beşiklerinden kaba görünüyor ve yaşamın gizemi yok veya
Ölüm onlardan gizlenir.

Bu çocukları düşünmek, bu kadar günah işlemek için kalbini hasta ediyor
ve bu sistemin ürünleri olduğu için acımasızca tedavi edildi. Üzücü
Hikayeler, özellikle ne zaman hizmete girenlerin anlatılır
Türk ailelerine gidiyorlar. Neyse ki, çok yaygın değil, çünkü
her zaman ailedeki erkeklerin,
Yasal av, onları tedavi edecek. Bu şekilde rezil kızlar
korkunç kader.

Bir gün bize bir gün geldi, korkunç bir şey yüzünden ağlayarak
Sadece onun bilgisine gelmişti, çok geç, ne yazık ki! Herhangi bir yardım için
verilen. Bir komşunun kızı, fakir bir adam gönderilmişti
hizmet ve en kötüsü ona. Eve utanç içinde gönderildi,-
Babam onu ​​almak zorunda kaldı, ama onu tanımayacaktı veya
Bir güne kadar dışarı çıkmasını emretti
Bahçe ve belirttiği bir noktada kazın. Her gün ne olduğunu görmeye geldi
Başarmıştı, sonunda onun için yeterince derin bir delik vardı
Durup tam boyu. Babası daha sonra kardeşlerini aradı,
Kireç getirdi, üzerine döktü ve sonra çocuğu canlı olarak gömdü
Kendisinin kazdığı delik. Sadece on iki yaşındaydı! Komşular
Bunu öğrendi ve hükümeti bilgilendirdi. Ebeveynler ve tüm endişe
hapsedildi ve baba hala hapishanede, anne
piyasaya sürüldü.

Böyle bir utanç verici sadece silinebilebileceği güçlüdür.
Ölüm ve bu özellikle suistimal edildiğinde durum böyledir
Bir Mohammedan erkek ve Hıristiyan bir kadın arasında. Bir Suriye şehrinde
Aristokrat ailenin Hıristiyan kızı nişanlandı ve yakında olacaktı
Aniden nişan kırıldığında evlendi. Artık olamazdı
bir adamla yanlış ilişkilerden suçlu olduğu konusunda gizli ve
Adam bir Mohammedan olduğunu kanıtladı. Bu utanç dayanılmazdı
ilgili ailelere ve çok uzun zaman önce
Aile bir bardak sıvı ile kıza geldi ve dedi ki: "Burada iç
Bu! "Onu aldı, içti ve öldü.
Topluluğun duygusu böyle bir kursa sempati duyuyor. "Başka ne
Yapılabilir mi? "Diyorlar.

Muhtemelen bir Mohammedan,
Ölüm Bir erkeğin şehvetinin çocuk kurbanı, ilk aşamada olduğu gibi,
Pratik olarak aynı şey evliliğe izin verirken yasallaştırılırken
yakın gelecekte boşanma olasılığı olan çocukların. Nasıl
Kadınları arasında saflığın büyümesini umuyorlar mı yoksa ne zaman
Ahlaksızlık ve iffetsizlik keşfedildi!

Boşanmaya sık sık atıfta bulunulmuştur. Her zaman silah
Bir adam memnun olmadığında el. Yasası, karısını boşanmasına izin veriyor
iki kez ve onu geri al, ama üçüncü kez boşanırsa,
Başka bir adamla evlenene ve boşanana kadar onu geri almayın
onun tarafından. Tören basit bir tören; Bir formülü üç kez tekrarlamak
bir tanığın varlığı, hane halkının üyesi değil ve
karısı babasına gidecek.

Boşanmış bir eş babasının evine ya da erkek kardeşine geri dönmelidir.
Babası yaşamıyor ya da en yakın akrabasına. Eğer öyleyse
arkadaşsız o zaman mejlis veya mahkemeye gitme hakkına sahiptir ve
davasını belirtin. Ona tekrar evlenmek isteyip istemediği sorulur ve eğer öyleyse,
Mahkeme onun için bir koca bulmalıdır. Değilse, o zaman koca yapılır
onu desteklemek için. Arkadaşlarıyla yaşamaya geri dönerse, kocası var
Günde bir kuruş yarısı vermek için. Yedi yaşın altındaki çocuklar varsa
Anne ile giderler. Eğer daha büyükse, seçmelerine izin verilir
anne ve baba arasında. Baba tarafından destekleniyorlar.

Mohammedans'ın bir kadın evlendiğinde asla
Elbette ona iade edilmeyecek, küçümsemeyecek ve hakaret edilmeyecek
Ertesi gün babanın evi; ne de onun için bir yemek hazırladığında
Kocası, onun karısı olacağından emin mi?
kendini.

Bir gün bir Mohammedan kadınıyla konuşurken yorum yapıyorduk
Belli bir zengin damatın talimat vermiş olması
gelini evliliği için süsleyecek olan profesyonel,
Yüzünü genellikle kalın parlayan macunla bozun
Takılarını geliştirmek için (çok yanlışlıkla olsa da). O öyleydi
Tanrı'nın yaptığı gibi yüzünü görmek istediğini söylediği bildirildi.
Çok mantıklı olduğunu düşündüğümü ve görmediğimi belirttim
Boya ile sıva alarak bir yüzü bozarak ne kazanıldı
ve tozlar. Kadın dedi ki: "Ama anlamıyorsun! Bunu yapıyoruz
Kocamızın gözlerinde güzel olabileceğimizi, çünkü eğer solgun olursak veya
buruşuk bizi sevmeyi ve diğer kadınlara gitmeyi bırakıyorlar ya da
Boşun. "" Daha iyi, daha kötüsü,-içinde olmaktan çok uzak
Hastalık, Sağlıkta. "

Orantılı sayısı ile ilgili istatistik toplamak imkansızdır.
boşanmalar. Bütün kadınlar "Çok yaygın" diyor. Bir durumu
Boşanmış kadın babasının evine geri döndü kıskanılacak bir şey değil. İçinde
Bazı durumlarda hizmetkarlar gibi tutulurlar, bazı evlerde yaşarlar veya
Kararlı ya da evin büyük bir odadığı bir odada. Var
bir yazar tarafından, bunların sefaletinin görüşünün
Pozisyonsuz kadınların genç erkekler üzerinde güçlü bir etkisi vardır.
aile, asla birden fazla olmayacaklarını belirler
eş. Bunun doğru olduğunu umalım. Bana öğrendiğimi söyleyenlerden
genellikle birden fazla karısı olan genç erkekler değil, ama
yaşlı olanlar. Daha küçük Mohammedan'da bunu söylememeliyim
Ailelerde çok fazla uyuşukluğun olduğu yerleşimler var,
Neredeyse boşanma yok, çünkü bir adam istese bile, çok olmalı
Kadın çemberinin birleşik gazabını cesurlaştırmak için cesur
akrabaları veya öfkeli amcası veya kuzeninin, acı bir şekilde direnen
Kızı evine geri gönderdi.

Zavallı insanlar arasında da en yakın olanlar benim
Gözlem, boşanma nadirdir ve hiç kimsenin birden fazla karısı yoktur. Ama onlar
batıl inançla dolu ve birçoğu o kadar bağnaz olmayacaklar
İncil kadının ziyaretlerini alın veya çocuklarının katılmasına izin verin
Okullar. Sık sık, ziyaretler yaparken, kör bir Mohammedan bulacağız
Şeyh, Kur'an'daki kadınlara talimat veriyor ve bazıları çok
Yeni Ahit hikayelerine ve okuduğumuz gerçeklere sunulacak Glib itirazları
Onlara. Sık sık okunmayı isteyecekler, ancak Eski Ahit
favori kitap.

Druzlar arasında boşanma, gerçeklerden daha yaygındır.
Mohammedans ve ahlak durumu çok düşük. Druzes bir
İlginç, hatta büyüleyici insanlar. Lübnanlarda yaşıyorlar ve
Hauran'ın Druze Dağları'nda iç ve savaş benzeri
Bağımsız ırk, ince fiziğin ve en cilalı, saygılı
töre. Bazı kadınları çok güzel ve tuhaf
Kostümler en çok pitoresk. Her zaman örtülüdürler, ama
Bir göz ortaya çıkarılır ve onlarla çizmek onlarla birlikte
Bir adam görünürse görünürse aceleyle yüzleri boyunca peçe. Söylendiği gibi
Daha önce, Mohammedans ile sınıflandırılırlar, ancak
Kendi Peygamber, Hakim ve kendi sırlarına sahip olmaktan gurur duyuyorlar
Siyasi bir kardeşlikten biraz daha fazlası olan din
amaçlar. Onlar üzerinde gerçek bir izlenim bırakmak son derece zordur.

Bir Lübnan köyünde Druze High Life'ta son bir düğünde neredeyse her
Mevcut kadın boşanmıştı ve bir kadın tam olarak
Su çekmek için kuyuya gelen Samiriyeli kadın: Beşi vardı
Kocalar ve şimdi sahip olduğu kocası değildi. Hostes
Kendisi, damadın annesi, iyi var olan bir kadın,
boşandı, ancak bu önemli işleve başkanlık etmek için geri getirildi,
Bunu yapacak başka kimse olmadığı için, ama eski kocası
Druze yasası, bir adamın tekrar yüzüne bakan bir adamı yasakladığı için
boşanmış karısı. Kadınları en kalpsiz bir şekilde atılıyor, ama
Tekrar geri alınamazlar. Evlilik töreni
Bir kapının üzerinden çiçek ve mumlarla çelenkli bir kılıç tutturmak
üzerine bağlandı ve sonra geçti.

Boşanma şekli çok basit. Bir hayatın hayatında gösterilmiştir
Yüksek aile, güzel ve
Güçlü karakter ve güzel zihin. Birbirlerine adanmışlardı, ama o
hiç çocuğu yoktu. Onun için neyin saklandığından şüpheleri vardı,
bir gün yerlisini ziyaret ederken fark edildi
kocasıyla birlikte köy. Birlikte eve doğru sürüyorlardı
Yolda bir çatal geldiler.

Prens döndü ve dedi ki: "İşte yolun ayrılması." O
Babasının evine geri döndü ve döndü, ağladı. Prens
Daha sonra güzel bir çelişki kölesi gönderdi ve satın aldı ve evlendi
ama çocuğu yoktu ve bu yüzden boşandı. .
Prens, geleneklerin aksine,
başka bir adamla evli olan ilk karısının evi ve şimdi
İkinci kocasını boşanmaya zorladı. Mohammedan'a döndü
karısını tekrar alabilme emri.

Druzes arasında, iyi ailenin bayanları daha da tenha
Mohammedan ailelerinden daha titiz bir şekilde. Köylerde bile nadiren
Evlerini bırakın, sadece geceleri dışarı çıkıyor, kadınlara ziyaret etmek için
Eşit İstasyon. Bazıları hiç kendi kapılarının dışında olmamıştı
Küçük kız olduklarından beri. Bir kız, bir emir kızı,
Protestan yatılı bir okulda bir yıl geçirmek için gönderildi. Oradaydı
Kızlarla yürüyüşe çıkmasına izin verildi, kilise hizmetlerine katıldı,
ve donuk inzivaya çok farklı bir hayata baktı
Bu doğal olarak kendi halkı arasında onun partisi olurdu. Ama başarısız oldu
Ona Mesih'in Kurtarıcı ve Arkadaşı olduğunu öğreten dersleri eve götürün,
Ve taşıması zor olan her neyse onun yardımı ve rahatlığı olurdu. O
evine döndü ve kısa süre sonra öğrenmesine rağmen
Bu olağandışı ayrıcalıklara izin verdi,
Annesinin önünde izin verilmişti. Kapanma hayatını çok buldu
Gizlice maçların başlarını yediği ve zehirlenmiş olması
kendisi, hastalandı ve öldü, eylemini itiraf etti ve
sebebini anlatmak.

Bu kızlar arasında Evanjelikte öğretilen başkaları da var
Mesih'i sevmeyi öğrenen, inancı güçlü olan ve
güven onları sürdürür ve onları çok sabırlı ve neşeli tutar
Büyük denemeler ve hatta kocalarından acımasız muamele, "
Görünmez Tanrı'nın vizyonuyla dayanıklılıklarında. "

Mohammedan kadınlarına geri dönmek için. Ne kadar şaşırtıcı
cahil birçoğu, hatta yüksek sınıfların kadınları bile
daha iyi şeyler bekleyebilirsiniz. Bir ziyaretçi onu sordu
Mohammedan hostesi ona akım adını söylerse
Mohammedan ayı. "Kendimi böyle şeylerle ilgilendirmiyorum, yapmalısın
Effendi'ye sorun. "
aileleriyle, uyku, yemek ve hastalıklarla ilişkiler
kıyafetler ve hizmetkarları ve mahallenin mevcut dedikodu.
Eskiden kızların öğrenebildiğine inanılmadı
herhangi bir şey ve yıllar önce Trablus'ta bir efendi,
kızı okumayı öğretti, diye bağırdı, "Bir kıza okumayı öğret! Olarak yapmalıyım
Yakında bir kedi öğretmeye çalış! "Ama o günler geçiyor ve
Mohammedanlar kendilerini en iyi şekilde bulmaya başlıyor
kızlarını eğitmek. Tüm kızlar için kızlar için okullar açıyorlar
Şehirler, bazı öğretmenlerin kazanımlarından yola çıksa da,
Kızlara çok fazla öğretilmez. Bu okullar ilk açıldığında
Beyrut, mevcut tek öğretmen içinde bulunan kızlardı
Protestan okullarına katılım ve bazıları sadece
Orada birkaç ay.

Sidon'da büyük bir Muhammedan kızları var, nerede
beş ila altı yüz kızdan toplandı. Kur'an ders kitabıdır,
Okuma ve yazma öğretilir ve iğne işinde büyük bir yeri vardır.
müfredat.

Yıllar önce Miss Taylor'ın muayenesine eski bir efendi katılıyordu
Mohammedan Okulu ve Druze Kızlar. "İki torunum burada,"
Yanında oturan bir misyonere söyledi. "Enstrümantaldım
Kızlar için kendi okulumuza başlıyor ve torunlarımı aldım
Buradan uzakta ve onları yeni okula koyun. Bir gün ziyarete gittim
okul. Hala uzaktayken öğretmenin çığlık attığını duydum
kızlarda ve onları lanetleyerek, 'Tanrı senin sakalını lanetleysin
Büyükbabalar, sen köpekler! ' Şimdi, bunlardan ikisinin büyükbabasıydım
çocuklar ve ben evde böyle bir dil duyduklarını biliyorduk
Okulda öğretildim, bu yüzden onları bu iyi yere geri getirdim. "

Mohammedans'ın okullarındaki amacı iki yönlüdür: her ikisi de olmak
kızlara fayda sağlayın ve eğiterek onları daha eşlik edilebilir hale getirin ve ayrıca
onları Hıristiyan öğretimine karşı güçlendirin. İşimizin amacı ve bizim
Öğretim bundan daha fazlasıdır, çünkü biz istiyoruz, sadece büyütmekle kalmaz
Zihinsel ufuk ama kalbi yetiştirmek, onlara açılmak için
Gerçek neşenin kuyu ve anılarını övgü ilahileriyle saklayın ve
Mesih'in ilham verici ve rahatlatıcı sözleri. Ama liderlik edecek herkesten daha fazlası
kendileri için tek kurtarıcıları, Tanrı'nın Oğlu,
onlar için öldü, sadece gerçek "en yüksek peygamberi"
Görev "karanlıkta ve gölgede oturan onlara ışık vermek
Ölüm. "Bu sevgili kadınlar ve kızlar için özgürlüğü iddia ediyoruz
Kendi kutsal Kur'anları aşılıyor: "
din. "(" İnek "denilen Suradan, s. 257.)

Ve İngiltere, Amerika ve Almanya'nın tercih edilen Hıristiyan kadınları mı?
Ve tüm özgür Hıristiyan toprakları zaten sahadakilere katılmıyor
Dua veya kişisel hizmette, getirmede rolleri olabilir
Bu Mohammedan kadınlarının çoğu, tatlı ve sevimli ve yükselebilir
birçoğunun olduğu gibi yüksek seviyelerde, "
Muhteşem ışık "?




XV

Türkiye'deki kafesin arkasında


İslam altındaki kadınların durumu bozulursa ve wellnigh umutsuzsa
Dünyanın diğer bölgelerinde, bu tür kadınların durumu ne olmalı?
Türkiye, Halifeliğin Merkezi Müslüman Gücünün Koltuğu,
Peygamber'in yeşil bayrağı Seraglio Point'te, Konstantinopolis'te mi?

İmparatorluk boyunca kadının bozulmasının resmi siyah
Yeterli, ancak ışık parıltıları siyahlık üzerinde oynuyor ve bu parıltılar
sürekli olarak daha güçlü ve daha sık büyür. Türkiye sadece sınırlar değil
Avrupa ve dolayısıyla Batı medeniyetine ve ilerlemesine daha yakındır, ancak
Genişletilmiş sahil çizgisi, hayır gelen birçok giriş limanı sağlar.
Dünya seyahatinin ve ticaretinin dikkate değer bir kısmı. Kaiser
William'ın demiryolları imparatorluğun batı kısmını açıyor,
ve sözde sabit olarak modern ilerlemenin meraklı bir karmaşasına neden olur
Oryantal yollar.

Gün olmasına rağmen, şemsiyeleri başlarının üzerinde alçak tutulurken
Bulutlu veya güneş batırılın, örtülü ve kostümlü Türk kadınları
Cuma günü kalabalıklarda görüldü, Şabatları ve tatilleri,
Çimenli yamaçlar, çocukları onlar hakkında oynuyor. İçeri giriyorlar
gruplar veya daha zengin ailelerden olduğu gibi bir hizmetçi izliyor
Yalnız gitmek için güvenilmez. İç mekanda bile, Müslüman olmayan kadınlar
Sokakta neredeyse Mohammedans kadar yakından örtüldü. Çok
herhangi bir kadının uygun olduğu düşünülmediği önyargının gücü
halka açık olarak görülebilir.

Kafelerinin arkasında yaşıyorlar ve herhangi bir Hıristiyan evine kederli
Windows, nasıl olursa olsun, bir Müslüman komşusunun tesislerine bir görünüm komutu
mesafe. Böyle bir yan yana, çirkin duvarların ve
Herhangi bir şekilde, başka türlü güzel bir manzarayı hayal kırıklığına uğratan yüce ekranlar
Türkiye'nin bir parçası. Hiçbir Müslüman kadına hiçbir garip erkek bakamaz.

Bu geleneklerin, önyargıların yavaş ama kesin olarak parçalanması ve
Batıl inançlar, devam ediyor, şükürler olsun! Karanlıktan önce kaçıyor
ışık. Mesih kiliseleri, parolayı alırsa, "
Bu yüzyılda Mesih için Müslüman Dünyası! "Ve gerekli tüm kaynakları koy
Kampanyaya bile, kutsanmış enerji ve dua eden erkek ve araçların
Sahte peygamber, kralların kralı olan onun önünde yenilecek
ve efendilerin efendisi!

Müslüman kadınlarla Türkiye'deki demiryolunda seyahat ettim.
Özel bölme, günün seyahat özgürlüğünde,
Peçe ve ipeksi sargılarını geri attı, güzel Fransızlarını gösteriyor
Kostümler ve elmaslar parmaklarında,
Frank-Traveller Pastası veya muhtemelen çikolatalar ve daha fazlası
Bir zamanlar bir misyoner çantanın utançını veremeyecek kadar ince hissettim
iltifatı iade etmek için bu tür lükslerin. Bir kez bir müslüman
Kadın seyahat eden el-inket kağıdı ve kaleminden aldı ve
Yaptığım gibi yazmaya devam ettim! Sayfa sayfası yazdı, ancak
Sadece yazımızın tersi ve yakında bir
Yoldaşlık hissi.

Ayrıca hareket eden sahnelerin derinlemesine sempatik bir tanığı oldum.
Türk babasının çocukları için meşhur sevgisi olamazdı
Gizli. Tren bir istasyondan ayrılma sinyalini beklerken,
Bir gün, karşımdaki güzel bir kızın belirgin sıkıntısı kırıldı
ağlıyor. Pencerenin yanında köşeye tırmanmıştı ve muhafız vardı
Henüz kapıyı kapatmadı. İstemeden gözlerim çocuğun
Uzun boylu, gri sakallı bir Türkçe dinlenene kadar kederli bakış
Bellice kontrol etmeye çalışan istasyonun yanında duran memur
Duygusu çocuğun kederine cevap verir. Sonunda verdi
küçük olanın kalbi kırılmış ağlıyor ve arabanın kapısına geldi
Onunla yatıştırıcı bir şekilde konuş. Genç anne hepsini stoik olarak oturdu,
Zengin elbisesi ve mücevherleriyle ve rahatlığı ile görünüşte memnun
Seyahat için randevular. Baba ve çocuğuyla öyle değil
Gelecek ayrımları üzerinde çok üzüldüler. Sonunda kapı olduğunda
gardiyan tarafından çarpıldı ve kilitlendi ve yolculuğumuz bir süre başladı
Hala yas tutan çocuk herhangi bir
Daha sonra annesinin canlandırmaya çalıştığı iyi şeylere ilgi
o. Elbette böyle bir insan babası, küçük çocuğuna karşı çok hassas,
Her çocuğu için Cennetteki Babamızın sevgisi öğretilebilir,
Bu ona geri dönen her tövbe eden ruh için bir kurtarıcı sağladı!
Böylece aslan kuzu ve Türk subayı olarak değiştirilecek,
Genellikle düşmanlarına açık bir şekilde zalimce, bir erkek ve erkek kardeş olur
düşmanlarına bile.

Müslüman kadınlar, dinlerinin kurallarına göre neredeyse tamamen
dış dünyadan tenha ve tüm erkeklerden kendi başına kurtarmak
yine de, büyüyenden güçlü bir şekilde etkileniyorlar
sadece karanlıklarını ortaya çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda medeniyetin ışığı
bir dereceye kadar nüfuz ederken, yanan parıltı ve sevgisi
Hıristiyanlık, Zenana işçileri ve okulları aracılığıyla,
dönüşüm çalışmalarına başladı.

Anneler henüz kızlarının satılacağını nasıl kabul edebilirken
çocuklar, herhangi bir erkeğe, kaç yaşında olursa olsun, fiyatı kim ödeyecek
Babam, sevgi dolu bir şey bile öğrendiğinde ona talep ediyor
Hıristiyan kocası tarafından karısına ve kızına verilen onur ve
baba? Onunla birlikte onu görmeye nasıl rıza gösterebilir?
Onay bile sorulmadı, yoksa muhtemelen nerede reddedildi?
Yine de, anne ya da kızın rızası olmadan,
bir gelin, belki de tenezzül etmeyen Rabbinin evine aktarıldı
mevcut olmak,-ve elbette değil,-
Yasal temsilciler, sözleşmenin imzalanması ve miktarı düzeltmek için
getirdiği çeyiz veya ona vereceği toplamın
Herhangi bir zamanda boşanmasına karar verecektir. Tüm bu,
Türkiye'de evlilik töreni. Bir zamanlar bir Türk gelinin gelişini gördüm
damadının evinde. Hoş geldiniz yoktu. O bir
Kapalı arabadan kadın arkadaşı. Bazıları içinde beklemiş olmalı
Bahçe, yaklaşımlarında açılan ağır sokak kapısı için alındı
Kadınlar, üzerlerinde kapandı ve gelin kocasının
Ev, tüm dünyadan. Onu herhangi bir şekilde rahatsız ederse,
Yemek pişirmek ona uymuyor, kocasından bir kelime boşanmak için yeterli
Müslüman yasasına göre karısı. İstediği kadar eşi olabilir,
ve başka bir kişi kolayca bulunur.

Muhammedan kocalarının eşlerini darbelerle cezalandırmasına izin verilir.
itaat etmek. Bu Türk fikirleri tarafından sarılmış bütün bir kasaba
karısı, karısı müslüman olmayan bir arkadaşımla şaşkınlıkla dolu
Hıristiyan olmuştu. Jeered ve onun tarafından alay edilmesine rağmen
eşi ona itaat edemeyen biri olarak yoldaşlar, asla kaldırmadı
Elini ona karşı, çünkü onu çok iyi sevdi. Ancak neden yaptı
Tanrı'nın Ruhu sertleşene kadar yıllarca büyük mutsuzluğu
ve onu da bir Hıristiyan yaptı.

Hiçbir Türk bir kadının onunla halka açık bir yerde konuşmasını beklemez veya eğer
Gözlerini yerden kaldırmayacak mı? Bir arkadaşım vardı
Türkiye'de yalnız bir yerde en derin sıkıntı, ellerini sıkıyor ve
"Alas! Alas!" Ona yaklaşan bir adam gördüğü için; Ama agha efendim
Doğrudan ona doğru yürüyene kadar ona dikkat et, o yüzden o
ve ona sorununu anlattı. Sonra kalbine dokundu ve
Mohammedan Arnavutça olduğu gibi, ona sorduğu yardımı yaptı.

Mekke'den çok uzakta yaşayan kırk Mohammedan kadın
hac, bir yaz, en yüce olanlardan birinin yükselişini yaptı
Avrupa Türkiye'de dağ zirveleri. Bunu dini bir görev olarak yaptılar. BT
bir Amerikalı'nın tüm canlılığını ve gücünü gerektiren bir başarı
Birkaç gün sonra aynı zirveyi yükselten Mountain-Climber. Yapabilirdi
Ancak, başardıkları görevi terk etmiyor, ayakları
sadece heelless terlikini veya ahşap tıkanıklığını biliyorlardı.
hane halkı görevleri veya gabetsizce işlenmiş olarak gürültülü bir şekilde adım attı
İç mekanda ev yapımı çorap. _ Türk kadın tırmanabilir._
Yüce yüksekliklere ulaşın. Yavaş ve acı verici bir şekilde onu yoğun bırakacak
cehalet, batıl inanç alışkanlıkları, kıskançlıkları ve entrikaları
arkasında ve Will ortaya çıkıyor, Hıristiyanının sevgi dolu elinin önderliğinde
kız kardeşi, bazen kocası veya çocuğunun görkemli özgürlüğüne
Tanrı'nın çocukları.

Çoğu zaman, engellerin,
uyanık yaşamın bariyeri. Daha önce ne fırsat var
Küçük anne ama on dört yaşında? Nasıl kaçacak
İsim kendi ailesi belki de ona verir-"bir inek"? "Sığır" bir
Kadınlar için ortak terim. Adamları onu büyük olasılıkla engelleyecek
Eğitim, birçok durumda, ancak eski hayatından çıkarılması gerekiyor,
Bu yol boyunca. Sınırsız ile gelecek nesillerin anneleri
Kocalarının eğilimi ve davranışları üzerinde etkilenmiş olsa bile
İlerlemeye Doğru-Türk Kadına _Must_ ulaşılacak! Hıristiyanlık
Biri, batıl inançlarını, kıskançlıklarını, korkularını ve
Ona hayata ve anlamına gerçek bir bakış vermek. Kadınları
Hıristiyan omuru ona yardım edemeyen ona yardım etmelidir. Zavallı
Türk kadınların durumu ve onlara ulaşma zorluğu,
İslam'ın Hıristiyan dünyasına meydan okumasını oluşturun. Alalım
hilal ve yıldız tarafından atılan ve yüksek kaldırma
Haç bayrağı, Mesih'in adına ilerleyin, çünkü Tanrı isteyecek
Kurtuluşları bizimki kadar ve bizi adına onlara gönderiyor mu?

Medeniyetin etkisi mutlaka çok daha az hissedilir
Türkiye'nin deniz bölümlerinden daha iç kısmı; Yine de burada, teşekkürler
Okulların ve öğretmenlerin çoğalmasına ve Hıristiyan Sevmek
Bu okullarda eğitilmiş kadınlar, koşullar değişmeye başlıyor. "Batı Türkiye'nin bir şehrinde," bize söylendi, "Türklerin kendileri
Amerikan Misyon Okulumuzdan bir anaokulu öğretmeni istedi,
Onlar için bir anaokulu açın ve yapıldı. Kızların okulları var
Ülkenin çeşitli yerlerindeki Müslümanlar arasında,
Yunanlıları ve Ermenileri daha yavaş etkileyen aynı etkiler.
Son zamanlarda Türkler arasında gerçeğe bir uyanış oldu
Medeniyetin yürüyüşüne ayak uyduracaklarsa
kızlarının eğitimini sağlayın. Yani şimdi, bazı büyüklerde
Şehirler, Türk kızları için okullar kuruldu ve ancak
Katılım hala küçük ve temel temel, ancak
görüş eğilimi ve yakında durumu iyileştirmek için büyük umut verir
İmparatorluktaki kadınların. "

Başka bir gözlemci, Türkiye'nin daha ilerici bölümleri hakkında yazıyor:
"Eğitimin gücü, inzivaya çekilmeye kesin bir dağılıcı olduğunu kanıtlıyor
Müslüman sosyal yaşam. Türk kadınları zaten kıskanılacak yerler aldı
uluslarının yazarları arasında. Diğerleri müzisyenler, doktorlar,
hemşireler ve sürekli artan bir sayı kendileri
Alman, Fransızca ve diğer tarafından sağlanan eğitim tesisleri
Konstantinopolis'te kurulan yabancı kurumlar,
Smyrna ve Osmanlı İmparatorluğu'nun başka yerlerinde. Güzel Amerikalı
Kızlar Üniversitesi, Scutari, Konstantinopolis, Türk
Kızlar ve Doğu ve Franks'ın tüm milletlerinden gelenler,
kurstan hevesle yararlanın ve birkaçı ile mezun oldu
onur. Bununla birlikte, çok daha büyük bir sayı,
Kızlıklara yaklaşırken evleri. İlk Altının Olduğu Gün
Müslüman ailelerinden kızlar alındı, birden fazlası öğrenildi
Tüm İngilizce alfabesi. Ruhunun ne kadar dua ihtiyacı
Tanrı, ilk günden itibaren bu alıcı genç kalplere ulaşacaktır.
Bu ve Müslüman Müslüman
Kızlar adımlarını çeviriyorlar! "
Misyoner veya Yerli Öğretmenler her gün, böyle bir Türk için yapılmalıdır
daha fazla ilkokulda veya kolejlerde kızlar,
Ülkenin atasözü: "Ya kızınız on altı yaşında veya
Onu gömün! "Hala bu sınırlı bölgelerin ötesinde çok yürürlükte
Batı fikirlerinin etkisinin bir şekilde değiştirmek için kullanıldığı yer
eski düşünce. Kısa sürede ne kazanabilirler.
Okulda, hayatlarının yiyecekleri, çok sayıda örnekte olmalıdır.

Türkiye'de her türlü edebiyatın azlığını biliyoruz,
Hükümet basın düzenlemeleri, herhangi bir genel çıktıyı yasaklıyor
yayınlar; Bu, genel yoksulluk ile birlikte
İnsanlar, birçok evi kitapsız yapar ve hayatın büyük çoğunluğu
çorak. Bazen misyoner turlarında çok yukarıda gördük
yamaca inen bir grup fakir köylü. Ani dönüş
O partinin kadınları, pis peçelerini onların karşısında yaklaştırıyor
Sıcak Temmuz veya Ağustos günlerinde yüzler, yoldan geçenlere, bunların
Müslümanlar. Yaklaşan erkeklerin olduğunu keşfettiler
Gezginler partisi. Şapka takan bayanları karıştırmış olabilirler
Beyler de. Rableri tarafından açıkça bir komut verildi ve
Kadınların yere battığı usta, sırtları
Yol, hala ondan uzak olsa da, bu kâfir gözlerden biri olmasın
Peçelerinden geçirin ve yüzlerine bakın. Yine de kadınlar
Merak, bu gizli gözleri en azından gizli aramaya zorlar
Yabancı gezginlere göz atın ve bizi öfkeyle izliyorlar. Böyle
Koşullar Herhangi bir kişisel dokunuş umudu olamaz, eğer
Alanda bir çağrıya izin verecek fırsat ortaya çıkabilir.
evlerini oluşturur. Türkiye'deki son yolculuklarımdan birinde
Yalnız bir dağ yolunda bir Türk askeriyle tanışmak. Onu geçerken
At ve şoförümden önce yürürken, küçük olmadan doldurulmuş
o yalnız yerde böyle bir yakınlıkta trepidasyon, bana hayır verdi
selamlama ve onu geçtiğimde rahatlama hissini itiraf ediyorum
tartışmasız. Ama şoförüm olduğunda bu duygu nasıl pişmanlığa dönüştü
beni geçti ve askerin onu sormak için onu durdurduğunu söyledi.
Az önce geçen öğretmen, küçük bir çocuğu için doktordu
Evde acımasız hasta yattı. Ne bir fırsat kaçırıldı! Eğer o
Sadece konuşmuştu, o evdeki zavallı ihtiyaç açılacaktı
Doktor olmasa da, misyoner öğretmeni için
Küçük hastayı rahatlatmak ve rahatlatmak için ne yapabilirdi?
Kederli ebeveynler. O fakirlere getirme şansı olurdu,
Sefil evinde cahil anne, aşk ve hassasiyet jetonu
Hiçbir şey bilmediği büyük dünyadan.

Türkiye'de şu anda yaşamın en cesaret kırıcı yönlerinden biri
zaman, erkeklerin işlerinde seyahat ettikçe veya
profesyonel yaşam; ile çeşitli şekillerde temasa geçin
kendilerinden farklı görüşler ve daha ileri düşünceler; haline gelmek
onlardan etkilenir; ve yeni fikirleri içine koymak için hafif hevesli
pratik; evlerinin eşiğinde karşılanırlar.
Korku ile izin vermeyi reddeden anlaşılmaz ve taşınmaz eşler
ailelerinin ruhları, böyle bir hoşgörü ile zorunlu kılınmak
Heresies. Bu zorluk, cesaret kırılmasına neden olmak yerine,
yardım etmek için Hıristiyanlığın kalbine güçlü bir meydan okuma oluşturur
Böyle uyanan bir adam ve bu kadının hareketsiz ruhunu bulmak. HAYIR
Muhalefet, müjdenin çekiciliğinden önce uzun süre dayanabilir, ne zaman
Bu tür ruhlara dayanmak için dokunsal, sevgiyle, dua ederek getirildi.

Fatima Khanum ("Egemenim Fatima"), Yetmiş yaşında bir İncil kadın,
Rab'bin sevincini hala onun gücü olarak bulur, çünkü
Evden eve, müzikal Türk dilinde Tanrı'nın hikayesini anlatıyor
Her insan için aşk ve hepsini almaya çağırıyor. Çok yakından alıyorlar
Bir kış gününde birlikte, ziyaretçi ve ziyaret ederken
Köpeklerin Brazier'i ve hayatın harika sözleri hakkında konuşun. Tanrı
Bu tür sadık tanıkların sayısını büyük ölçüde çarpın,
Türk İmparatorluğu boyunca!

"EVET, EFENDIM!" ("Evet, Lordum!") Sık sık bir misyoner arkadaşı diyor
Kim, gençken Türkçe misyoner dili olarak öğrendikten
öğretmen, hala ona olan sevgisini besler ve bazen ona kullanır
En sevilen. Evet, Tanrım demeyelim mi? Calvary'de ölen ona
herkes için ve "herhangi birinin yok olması istekli değil" ve onunla
O "diğer koyunları" arayın ve onları iyiliğin katına getirin
Çoban? Mesih Kilisesi olmasına rağmen, burada başarısız olamaz
ancak yavaş ve geç Mohammedan'ın farkına varmıştı
Dünya da, milyonlarca kadın ve çocuğu ile onun olmalı. Hatta
Tanrı şöyle demedi: "Bana bak ve kurtarılacaksın, dünyanın tüm uçları:
Çünkü ben Tanrı'ım ve başka hiçbir şey yok .... bana her diz eğilecek mi? "




XVI

Bulgaristan'dan bir ses


Birkaç gün önce mektubunu bir şey isteyen aldım
Bulgaristan'daki Mohammedan Kadınların Durumu. Gözlemim oldu
sınırlı ve başkalarından ne öğrenme fırsatım olmadı
sevgili yaşlı Fatima Hanum'umuz dışında, uzun yıllardır görmüştü
Mohammedan kadınları arasında İncil kadın.

Bulgaristan'a Türkiye denilemez. Gerçekten de Türk'ten çok daha özgür
Mısır'dan daha fazla etki. Ayrıca aralarında ücretsiz bir ilişki var
Evi etkilemesi gereken Türk, Bulgar ve Ermeni kadınlar
Mohammedan ailelerinin yaşam ve görüşleri. Çoğu olurdu
Birden fazla kadını almaktan utanıyor ve Türk kadınları
Durumlarını ve yaşamlarını sürekli olarak onların
Hıristiyan komşular. Okuyamadığı ve yazamadığı için üzülüyorlar ve
Kızlarına daha iyi bir eğitim vermeye çalışıyorlar. Ama gördükleri gibi
(Ortodoks) Bulgar komşularının talimat için daha fazla önem verdiği
Din ve gerçek eğitim için elbette,
Şimdi, bu din kültürün köküdür.

Çok eşlilik, Bulgaristan'ın Mohammedansları arasında hiçbir şekilde yaygın değildir,
Gerçekten de bir erkeğin birden fazla karısı olması çok nadirdir, ancak bu birkaç kişi
İstisnalar büyük sefaletin üretimidir. Çok önemsiz
Sebepler nadir değildir, ancak son zamanlarda gözümün altında meydana geldi
etkisi yoluyla mutlu mutabakat ve restorasyon vakası
Hıristiyan arkadaşlar.

Bulgaristan'ın Mohammedan kadını onun özgürlüğünü bir dereceye kadar paylaşıyor
Bulgar kız kardeşler, evde bir güçtür ve özellikle de anne
yetişkin oğulları, çok saygı duyulur ve düşünülür. Ama cehalet o
küfür. Burada ve orada yetişkin bir kadının okuyabileceği buluyor, ama kitle
kızlarının birkaç yıl okula gitmesine izin vermekten memnun ve sonra
Öğrendikleri her şeyi yavaş yavaş unutun. Ama yine de biraz tanıyorum
Kutsal Yazıların okunmasıyla çok ilgileniyor. Bir ziyareti hatırlıyorum
Genç bir kız çektiğinde Bairam Festivali'nde kadınların kadınları
İncil kadının ellerinde-Yeni Ahit-Injil Sherif tarafından,
açtı ve Luke'un on sekizinci bölümünün tamamını yüksek sesle okuyun
O odalı derinden ilgilenen dinleyiciler. Bitirirken,
Kitap kalbine, diye bağırdı: "Ah, bana bu harika kitabı ver,
Hepsini okumalıyım. "Gittiğimizde beni kapıya kadar takip ederek hatırlattı
Yakında ona bir kitap gönderme sözümüzün ciddiyetle. Biliyoruz ki
Kitap çok okundu.

Fatima Hanum'un sadece okumayı öğretmediği on yedi yaşındaki başka bir kız
Ama kitabı sevmek için dualarda ve Hıristiyan'da büyük rahatlık buldu
Uzun bir hastalık sırasında aynı sevgili arkadaşın sempatisi. Ona
Ölüm yatağı annesine şunları söyledi: "Karanlıkta yaşadık, ama orada
Işık ve gördüm! "

Işığın birden fazla Mohammedan'da parlamaya başladığına inanıyoruz
Bulgaristan'da ev. Bu şehirde, diğer birçok kişide olduğu gibi, Mohammedan kadınları
Cuma günü, hava izin verildiğinde,
Biraz hoş bir noktada ağaçlar ve İncil'i ile birlikte Fatima Hanum bir
Aralarında tanıdık figür-genellikle ona kelime gönderiyorlar: "Biz
O gün için dışarı çıkıyor. Bizimle gel ve kitabı getir. "

Son bir turda, birkaç Türk evinde hoş bir konuktum ve
Sıcak onay, Protestanlarının kadınları tarafından ifade edildi
Komşular-sadece bir başarısızlık pişman oldu-"Domuz eti yiyorlar" ama hatta
yalan söylemek ve söylemek kadar kötü olmadığını kabul ettiler.
Birbirleriyle ilgili bir şeyler; Ve bana tekrar gelmeme yalvardılar ve
Onlara büyük öğretmen kitabından okuyun.




XVII

Pers'de Karanlık ve Daybreak


Bir Müslüman kadının ilk manzarasını asla unutamaz-örtülü
Şekil, sessizce sokaklarda hareket etmek, o yüzü ve
Form tamamen gizlenir. Erkekler ve kadınlar birbirlerini yok
Tebrik veya tanınma jetonu ve bir eş kocasına eşlik ederse,
Asla yanında yürümez, ama arkasında saygılı bir mesafede ve
İkisi de birbirine ait olduklarını gösteren bir işaret vermez.

Bir kadının ilk içgüdüsü kendini etkilemektir. Fakir, yıkama
Sokakta su kursunda kıyafetler, püskü paçavralarını çekin
yüzleri. Kadınlar için Farsça ifade, "
perde, "yerlerinin sessizlik ve inzivaya çekildiğini gösterir. Ne zaman
Bir prenses geçer, hizmetkarları, daha önce dörtnala,
Tüm erkeklere yüzlerini duvara çevirmelerini emred, ancak yapabildikleri her şey
Muhtemelen görmek özenle örtülü figürler olacaktır. Üzerinde oturan dilenci
Sokak köşesindeki zemin, pamuğunun altında eşit derecede görünmez
_chader_, ağıt yakılabilir sesle olduğu gibi, bebeğe merhamet çağırır
kolları. Yas ayı boyunca, genellikle parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
Camii, erkeklerin çay yudumlarken veya sigara içtiği, hikayesini dinledikleri
Şehitlerinin ölümü, ancak dışarıdaki taşlı sokakta çömelmiş
Karanlık, bir kalabalık kadın ne yakalamak için kulaklarını zorluyor
yapabilirler. Bunlar, Farsça kadının içinde geçen bakışlar
halk.

Gerçek hayatı "Harem" de yaşıyor. Onun anlamının farkındayız, "
Yasak, "heybetli sokak kapısından geçtikten sonra ve
Dış Mahkeme Erkeklerin daireleri nerede, biz
Bir nöbetçi tarafından korunan perdeli kapı, liderlik etmek için eski bir hadım çağıran
Bizi iç mahkemeye karanlık, dar bir geçişle veya _Andaroon_.
Burada hiç kimse giremez, mahkumların en yakın akrabaları ve
ciddi kısıtlamalar altında. Kadınlar olarak ücretsiz erişimimiz var ve bu
İmtiyaz, memnuniyetle karşılanan ve
güvenilir. Böyle biri bize bu resmi veriyor.

_Andaroon_ genellikle lüks bir konut olmaktan çok uzaktır, hatta
Zengin ailelerde, eş sayısı bir veya ile sınırlı değilse
iki. Favori karının rakiplerine göre birçok avantajı var, ama o
genellikle ciddi sadelik örneği belirlemeye teşvik edilir,
evi ve mobilyaları, diğer eşlere; her biri
hayatı Rabbine bir yük haline getirdi, bu türde gösterilen ayrımcılık olarak işaretlendi
şeyler. Bu nedenle, en iyisini ayırarak kendisini içeriyor
_beroon_ veya dış daireler için her şey,
kendi misafirleri. İşte çeşmeler, geniş mahkemeler, gölgeli yürüyüşler ve
İçinde büyük, yüksek tavalı ve
Zekâlı odalar, ayrıntılı pencereler, hassas bir şekilde dövülmüş freskler,
En iyi halılar ve divans, gösterişli avizeler ve şamdan, görkemli iskeleye
Uzak Trebizond veya Bushire'dan develerin sırtlarına getirilen gözlükler,
Shiraz'dan kakma tablolar ve Reshd'dan portiyerler.

_Andaroon_ belirgin bir kontrast sunar. Odalar genellikle küçüktür
ve havalandırma olmadan düşük, mahkemeler sınırlı, güneşsiz ve çıplak; .
Bahçe kötü huylu ve bir arka bahçenin genel havası tüm
kuruluş. Bu sipariş,
Popüler fikre, çok kutsal olmak için çok olmalı
kirli, tüm lükslerini _andaroon_ için saklayın ve bir gösteri yapın
Evin öğrencilerinin ve
Halkın erişimi var.

Fars karısı nadiren _beroon_ içine girer ve ne zaman,
Sadece yabancı, başka hiçbir ziyaretçi olmadığı sürece tolere edilemez
mevcut. Tüm eşyaları erkek hizmetlerden sorumludur ve
Kadınsı elin zarif dokunuşları hiçbir yerde görülmez
düzenleme ve orada varlığı, misafirlerini selamlamak için veya
Eğlencelerini lütuf.

Hanum, Amerika'da herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunda
veya Avrupa açık hava egzersizi, seyahat, sahil ziyareti,
dağlar veya banyolara gerekli, doktor onun
çaresizlik. Hastanın sinir tonunu geri kazanamayacağını görüyor
şimdiki ortamında. Ama imkansız dışında bir sahil yok
mesafeler ve imkansız iklimlerde. Dağlara bir ziyaret
Evleri çamur olan küçük bir kirli köyde kapanmak demek
Hovels, kadınları keçilerin sağlanması olan baş endüstrisi ve
koyun ve çıplak ayaklarla gübre yataklarını çalıştırın ve
Yakıt için keklere teslim edin. Veya kocanın hem ortalaması hem de
Dağlarda bir kamp yapması uğruna büyük bir eğilim
soygunculardan ve dolaşan kabilelerden güvenlik sağlayacak kadar,
büyük ölçüde tuval duvarı tarafından dahil edilen bölgelerle sınırlı olun
Harem'i çevreleyen. Sadece bir _Kajava_ veya sepette veya
kapalı _takhterawan_ veya at çöpü, ya da yüksekte otururken,
Bir erkeğin eyerinin atay, balon giysilerine bakarak ve şüphesiz
Duvardaki Humpty Dumpty'den daha güvensiz hissediyorum. Açık havasında
Kostüm, Khanum asla yürümez. En iyi ihtimalle sadece kıpır
Neredeyse bu önemli biçimden etkili bir şekilde kapanıyor
Çin kadınları olarak egzersiz. Her iki ülkede de köylü sınıfı
daha yüksek rütbeden daha fazla özgürlük ve köy ile kutsanmış
kadınlar ve bazı ilçelerde dağıtım yapan kadınlar da
_chader_ veya manto ile, bir elastik ile yolda sallan
Birçok kampanyanın emektarına kredi verecek adım.

İran'da seyahat etmek, özellikle kadınlar için çok büyük bir mesele
Rahatsızlık, en kısa yolculuğun bile nadiren önerilebileceği
bir sağlık önlemi olarak. Kuzeyde bazı ünlü mineral yayları var
İran, ama genellikle erişim zor bölgelerde ve çoğu zaman
göçebeler ve soyguncular nedeniyle tehlikeli ve genellikle sadece
Doğanın sağladığı gibi banyo yapmak için bu tür tesisler. Gerçekten yaparlarsa
Hastalıkları İyileştirme Erdemleri muhteşem olmalı, ziyaret eden hasta için
Genellikle bir veya iki gün kalırlar, ancak bir iş yaparlar.
Fırsatları varken banyo yapmak. Seyahat reçete etmek için, bu nedenle,
Ay'a bir yolculuk reçete etmenin eşdeğeri ile ilgili olurdu ve
_Andaroon_ mahkumu için açık hava egzersizi önermek
Günlük bir egzersiz reçete etmek gibi,
diğeri kadar uygulanabilir. Doktor bunu gerekli bulursa
diğer el, hastasını histeri tedavisi için izole etmek için
aşırı derecede yaygındır veya aynı zamanda çok olan zihinsel sıkıntılar için
Yaygın, eşit derecede denizde. Hemşire yok, "sairey gamp" bile olamaz
bulunmalı. Kişinin ciddi bir hastalığı veya ziyareti olduğu bilindiğinde
Tanrı'dan, iş günlerinde olduğu gibi, "her biri kendi başına
Yer-onunla yas tutacak. "

Mutlak izolasyonun emredildiği durumlarda
Hastanın iyileşmesinin durumu, doktor onun için bekleyebilir
bir sonraki ziyaret, gevezelik eden kadınlarla dolu odayı bulmak için
bir iyileşme olasılıkları veya her biri
davası "adil olan bir başkasını iyileştiren kaynatmayı tavsiye edin
bunun gibi. "En çok geceleri yapılan çok az izleme var
şiddetli vakalar ve bir doktor gece nadiren bir
hasta.

_Andaroon_'a ilk girişimde çok az tanıştım
Farsça gelenekler veya kostümlerle. Benden görmem istendi
Yüksek bir haysiyetin karısı ve varışımda bir kerede ona girdi
mevcudiyet. Adil hastamın beni beklediğini, yanında durduğunu buldum
Çeşme, bir bahçenin ortasında, özelliklerinde oldukça oryantal. O
yakından örtüldü, ama ayakları ve bacakları çıplaktı ve etekleri
Soruyu gündeme getirmek için ilk başta olduğu gibi ekonomik olarak kısaltılmış
Akıl, hizmetkardan yanlışlıkla daha önce duyurulmamış olsam da
Bayan tuvaletini tamamlamıştı. Ancak o elini uzattı,
Görünüşe göre beni sallamayı düşünmedi ve şu anda yaptım
benim için nabzını hissetmem bekleniyordu
semptomlarıyla ilgili sorular; ya da daha doğrusu,
Yetkili Farsça doktor, teşhis konusunda başka bir ipucuna ihtiyaç duymaz. Daha sonra
Diğer bileğin nabzının incelenmesi gerekiyordu ve ben de
ustaca atılanlar arasında bir bakış elde ettiğim dil
Peçe kıvrımları. Bu kadın sıtmadan muzdaripti
bazı ciddi semptomlar gösteren hastalık ve ben
Aileyi etkileyin.
Başka bir paroksizm ön. Sonuç konusunda biraz endişeli hissediyorum, ben
Ertesi sabah durumu ve etkisi hakkında bilgi almak için gönderdi
Çözüm reçete edildi, ancak ilacın sahip olduğu tiksintimi öğrendi
Henüz verilmedi, "Istekhara" yapması gereken molla (çok attı)
Çözümün dava için uygun olup olmadığını tespit etmek için değil
henüz gelmiş.

İnziva, egzersiz eksikliği, zihni avlamak için bırakan monotonluk
Kendi üzerine cehalet, erken evlilik, mutsuzluk, istismar ve
Bulaşıcı hastalıklar Farsça kadına büyük miktarda
Mohammedanizm sistemine doğrudan izlenebilir fiziksel acı.
Dininin özel bir talebi, oruç ayı,
nokta. Yedi yaşındayken, kızlar bu yükü almalı, alınmamış
Onlar on üç yaşına kadar erkekler tarafından. Sadece bir çocuğun yoksun bırakılması
Yiyecek ve içecek, bazen on yedi saat boyunca, bir gün sonra
gün ve sonra geceleri kendini boğmasına izin ver, olamaz ama
fiziksel yaralanma.

Hastalıkta, hiçbir kalem rafine bir Hıristiyan arasındaki kontrastı tasvir edemez
Tütün dumanı ile zehirlenmiş olan hastalık odası ve kalabalık gürültülü daire,
Her gün kirli giysilerde zavallı Farsça kadın yatıyor
Giyim, daha kötü durumda yataklarla kaplı.

Zihinsel olarak, Farsça kadınlar herhangi bir ırk kadar parlaktır. Aynısı
Doktor, "Farsça kadın genellikle ne bir bebek ne de bir drudurdur.
Görünüşe göre gerçek aşk, saygı, alıcı olan bazılarını tanıyorum,
ve kız kardeşleri gibi kocalarının
Hıristiyan toprakları; konuşmada çok eğlenceli olanlar bile
kocalarının varlığında; Kocalarının güvenilir olan bazıları
danışmanlar; Öğrenmek için not edilen bazıları; Bazıları
büyük mülkleri başarıyla yönetmek; Benim yanımda duran bazıları
Profesyonel çalışma, büyük karakter gücü talep eden acil durumlarda
ve ırk ve mezhep önyargısından özgürlük. "

Ancak bunlar istisnalardır; neredeyse binde bir tane var
eğitim, en kısıtlı anlayışında bile ve
Kendi dilini akıllıca yazın. Nasıl olduğunu görmek harika
Avantajlar, Arapça, Farsça olacak olan çocuk için cömerttir.
ve Fransız öğretmenler, kız kardeşi hiçbir şey öğretmez. Sonuç olarak,
Kadının cehaleti ve aptallığı meşhur hale geldi. Bu bir
"Saçları uzun, ama zekası kısa."

Farsça bir gazetede, son zamanlarda bazı makaleler ortaya çıktı,
Kadınların konusundan bahsettiğim için özür diledikten sonra yazar konuştu
şimdiki okuma yazma bilmeyen durumlarından güçlü bir şekilde. Anneleri vergilendirdi
çocuklar arasındaki büyük ölüm ve inanılmaz bir açıklama yaptı,
Avustralya'da bir çocuğu kaybeden her kadın,
Bir parmak kaybı! Bu sert çare reçete etmek için girişimde bulunmadı
İran için, ancak kadınlarının yapmasına izin veren kocaların ve babaların
Cehalet içinde kalmak kamuoyu küçümsemesine ve hor görülmelidir ve
Eğitim ve din dışında hiçbir şey bir değişiklik yapamayacak.

İlişki kurmak harika, bu makale aşağıdaki cevabı ortaya çıkardı.
yazıldığı gibi yazdırdığımız bayan:

    Bir Müslüman Kadından Mektup

    _ "Rehber" in onurlu ve yüce editörüne: _--

    "Kendim eğitimim yok ama iki çocuğum, bir erkek ve bir
    Kız, biraz var. Her gün kağıdınızı onların için kullanıyorlar
    Ders okuma ve en büyük dikkatle dinliyorum.
    Gerçekten, bir Patriot'un görevine gelince, onu taburcu ediyorsunuz.
    Makaleniz her ikisinin de zihinleri üzerinde dikkate değer bir etkiye sahip
    erkekler ve kadınlar. Seviniyorum ve sevginden memnunum
    ırk ve ülke ve özellikle makaleleri övün
    Kadınların eğitimini önermek.

    "Birkaç gün önce çocuklar okuyordu ve ben dinliyordum
    Çünkü _Guide_ 'deki yazılara bu kadar ilgi duyuyorum.
    en gerekli işçileri erteleyecek şekilde kısıtlandığımı
    Okuma bitti. Yoksullar hakkında iyi konuştun
    talihsiz kadınlar; Ama önce erkekler eğitilmelidir; Çünkü
    Kız babasından ve karısından talimat alıyor
    kocasından. Bu kötü yıldızlı kadınları kınatıyorsun çünkü
    Batıl inançlı uygulamalara bağımlıdırlar. Mütevazi
    Hizmetçi, suçlanacak çok fazla olmadıkları için bir dilekçe yapar.

    "Bu şehirde, ilk sıradaki erkekleri tanıyorum,
    Avrupa'da seyahat ettim (isimlerinden bahsetmeyeceğim)
    batıl inanılmaz bir dereceye kadar. Yeni bir
    kıyafetler, astrologlara danışırlar ve
    hayırlı bir saat için takvim ve ayakkabı veya diğer makaleler ise
    Şanssız bir anda çarşıdan geliyorlar, onları geri döndürüyorlar
    Yıldızlar daha elverişli olacak kadar; Düşündüklerinde
    kraliyet ailesini veya hükümet yetkililerini ziyaret ederler,
    Şanslı bir zamanı tespit etmek için boncuk ve döküm çok.
    O zaman kadınların yazılı dualara inanması garip mi?
    Fortune anlatıyor ve _istekhara_? Bunu bir
    Yabancı ülke, kaçmak için oradan kaçan erkekleri gördün
    eşleri. Gerçeği söylüyorsun, çünkü gerçekten
    Kadınlar erkeklerden bin kat daha aciz. Ve neden
    olmasaydı, her zaman sarılmış bir perdenin arkasında oturan
    Bir peçe mi? Kocası karısından yabancı bir ülkeye kaçabilir,
    Ama ne geride kalan ondan: Kolları, olduğu gibi,
    Kırık, durumu kesik, umutsuz mu? Onun için var
    Ama kaçabilecek bir yer-mezar! Bak ve sen
    her mezarlıkta hepsinin dörtte biri erkek mezarları görecek;
    Geri kalanı kocalarından ölümle kaçan kadınlar.

    "Yine onların iç ekonomi cehaletinden bahsediyorsun,
    Çocukların yetiştirilmesi, bulaşıcı hastalıklardan kaçınma, vb.
    Zavallı bir kadın kocasının evine götürüldüğünde, bu doğru
    Bunlardan hiçbir şey bilmiyor ve eve gitmiyor
    rahat, ama o zaman iki ya da üç yaşın annesi
    Çocuklar, öğrenmeye başlar; Yiyecekleri ekonomik hale getiriyor ve
    kıyafetler; Çocuklarına bakar; Ona ekliyor
    kocanın refahı. Evden gurur duyuyor,
    Birçok mutlu günün tadını çıkarmayı umuyor; Ama zavallı yaratık! Görüyor
    Bir gün kapısına giren bir kadın, 'Kocanız var
    Benimle evlendi, 'aile ve ev için tüm mücadelelerini hatırlıyor,
    Ve kalbi acıyla dolu. Kavgalar ortaya çıkıyor ve
    Kocası, bir sopa alarak, onu gibi atar
    iyi yün hamur. Daha sonra ikisi de yargıçtan önce giderler,
    dava hakkında herhangi bir soruşturma yapmadan,
    adam lehine ceza. Hiçbir bilge içinde yok
    yasayı aştı; Kadın kabilesi radikal olarak kötü;
    Eğer bu daha fazlasını söylüyorsa, onu cezalandır. ' Talihsiz
    Yaratık! Mütevazı ve kendine saygılı ise, bu sorun
    Çeşitli hastalıkların üzerine düşüyor ve bilmiyor
    Ev ve çocuklara ne olur. Komşu kadınlar
    Bütün bunlar, onları iyileştirmekten tamamen cesaretini kırıyor
    evler veya çocuklarını düzgün bir şekilde yetiştirmek, dedikleri gibi, '
    Kocamızın koşulları daha da gelişti, o kadar az
    Bize bak. ' O zaman neden kadınları sitemiyor? Uygun
    iki şeyi iyice öğrenmiş olan erkeklere tavsiyelerde bulun
    Peygamber Yasası: Biri bahsettiğim, diğeri
    Bu. AGA'nın geldiği akşam önce yıkar
    kendisi törensel olarak temiz olmak ve dualarını söylüyor
    Peygamber Yasasını yerine getirin. Sonra özelliğine gider
    oda veya erkeklerin dairelerine. Yarım saat geçmez,
    _ajil_ (sarhoş edici yiyecekler kullanılan yiyecekler
    içecekler, et, meyve vb.). Karısı her şeyi hazırlıyor ve
    ona gönderir. Sonra mutsuz ruh o çeyrekten duyar
    piyano, organ veya tef sesi ve sadece bazı kadınlar
    Bu zamanlarda duyguları, dalgıçların hastalıklarının avlanması
    ve anlatılmamış sefalet. Sabah saat bir veya iki kez,
    Aga, onurlu varlığını _Andaroon_'a getirir. Karısı
    'İçinde bulunduğunuz bu iş nedir?
    Bu kötü işlere ne kadar katlanmalıyım? ' Hemen A
    kavga ortaya çıkar; Koca, kısmen veya oldukça sarhoş,
    Ve doğru zihninde değil, 'işin ne
    Yaptığım şey mi? Müzisyenleri getirmek ve dans etmek istersem
    Kadınlar, istediğim gibi yapacağım. ' Bunlar nedeniyle birçok kadın
    kocalarının kötü uygulamaları, kendilerini de bırakın
    Kötü yollar, diğerleri kederle yataklarına götürür. Zorunlu
    Böyle biri davasını bir hakime götürür, o ondan daha kötüdür
    koca ve dini kafalardan şikayet etmelidir, birçoğu
    Onlardan gizli olarak aynı ahlaksızlara şımartın.

    "O zaman neden bu kadar ciddi bir şekilde yargılayın.
    Bu sıkıntılar? Yine kadınların eğitilmesi gerektiğini söylüyorsunuz,
    Ancak şehrimizin hangi çeyreğinde bulunduğunu belirtemiyor
    katılacakları okul. Biz, bizim cehaletimizde
    Konumu, nerede bulabileceğimizi belirtmeniz için yalvarın. Benim
    Kendi mahalle Hazır olan yirmi yetenekli kız var;
    Bazıları terzilik yapmak, bazıları hastaneldirme,
    Ebelik, vb. Ne yazık ki, soylularımız ve dini
    Çok meşgul, buğdayın fiyatını ilerleterek, bir sonraki spekülasyon
    Hasat, komşularının başlıklarını kafalarından koparıyor,
    henüz bir okul kurmak için zaman bulamadılar veya
    üniversite. Umarım, işçilerinin bir nimetiyle
    kalem, bunların hepsi düzeltilecek ve bu aptal insanlar uyanacak
    uykusundan. Yaptığım bu kısa dilekçe ve benim
    Kızı yazdı. Öğrenmem olmadığı için sana yalvarıyorum
    Hatalarını ve kusurlarını mazur görmek için. "...

Bu mektup, bir uyanışın başladığını gösterdiği için dikkat çekicidir.
bu ülke ve bazı kadınların etkisini hissettikleri; arasında
onları yeni bir hırsın karışıkları ve büyük bir memnuniyetsizlik var
şimdiki durumlarıyla. Müslüman bayanlar, şahit olmaya davet edildi
Misyoner Çocuklar İçin Bir Okulun Kapanış Sergisi, "Ne zaman
Kızlarımızın böyle fırsatları olacak mı? "Genç bir kız dolduruldu
Doktor olmak için olağanüstü tutkuyla, bayan gibi
hayran olduğu doktor; İngilizce dersleri için geldi, fizyoloji,
Kimya ve Materia Medica, yetenek ve dikkat çekici gösteriyor
çalışkanlık; Ancak yabancı okullara karşı bir rahatsızlık sırasında,
Babam onun gelmesini yasakladı, bu yüzden bulut yine bu özelliği örttü
parlak yıldız.

Kadının yasal ve sosyal konumu nedir? Bir kız geliyor
dünya istenmeyen; Bir çocuğun doğumu duyurulur ve kutlanırken
Büyük bir sevinçle, kız kardeşi bir talihsizlik olarak kabul edilir.
Dedi bir anne, "Neden dayanıklı olan kız çocuğumu ağlamamalıyım
Aynı üzüntüler? Çok değerlidir; bir babası
Tutkulu öfke, hasta bebek kızının ağlamasından rahatsız,
onu pencereden dışarı fırlattı, etkili ve sonsuza dek kalabalık
zavallı wail. Kedi yavrusu olduğundan daha fazla cezalandırılmadı
öfkesinden acı çekmişti. "Eğer büyürse, lütuf, güzellik ve
Çocukluğun tatlı cüretkisi genellikle küçük bir kız için kazanır
babanın sevgileri; Ama uzun zamandır zevk almamak; erken bir nişan ve
Evlilik evrensel gelenektir.

Etkileşimler üç yaş kadar erken gerçekleşir ve gelin
Bazen gelecekteki kocasıyla büyümek için alınır. Bir
Bu ülkedeki evli olmayan kadınların durumunu sormak, biz
"İrlanda Yılanları" ile ilgili ünlü bölümü hatırlattı. Hayır yok
İrlanda'da yılanlar. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, birçok yerde
on üç kişilik evli olmayan bir kız bulmak imkansız ve
Yirmi yıldan fazla bir süreyi kapsayan kapsamlı seyahatler var,
Kendimle tanıştım ama dört spinter ya da eski hizmetçileri onayladım. Gereksiz
Bunların büyük yerli gücüne sahip kişiler olduğunu ekleyin
Karakter ve amacın sıkılığı ve hepsi saygı duyuldu
kendi aileleri ve sosyal çevreleri. Birincisi, bir mujtahid'in kızı veya
En yüksek dini öğretmen, tüm özellerde tamamen bilgili idi
Onu eğiten babasının çalışmaları. Farsça anladı,
Arapça ve Türkçe, onları iyi okuyabilmek ve yazabilmek ve
sık sık Kur'an'ın zor noktalarına, mollalar tarafından
Onlardan daha iyi anladığını itiraf etti. Başka bir
Birkaç kardeşin büyük ailesi, saygısının ve sevginin tadını çıkardı
hepsi ve öldüğünde en içtenlikle yas tutuldu.

Ancak bunlar büyük istisnalardır ve doğrudan karşı olduğu düşünülür
Peygamber Efendimiz. Kardinal bir günah olarak kabul edilir
evlenmek ve bekar bayanlarımız genellikle daha önce tek ihtimalden emin olur
Onlar, cehennem ateşinin ebedi acılarında,
Bu özel itaatsizlik. Cüzamlılar bile ayrıldı
sefil köylerinde, görüş baskısını hissedin ve
dine uygun olarak evlenmek.

Teorik olarak, hiçbir kız onun iradesine karşı evli değildir; Ama pratik olarak,
Ailesinden ve toplumundan gelen baskı, direnmesi için çok güçlü,
Ve aynı şey genç erkekler için de geçerli. Bir seçimi
Yaşamın ortağı, genellikle çocuğun sesi olmayan biri
kızın hiçbirinin hiçbiri olmadığını takip eder. Kızıyla ilgilenen bir baba
"Kız bunu kendisi ne düşünüyor?" "O? Hiçbiri
onun ilişkisi; Evlendiği benim işim. "Browning's gibi
Pompilia:

    "Kim, her zaman, ilkden sonuna kadar
    Pazarlıkta tempolu bir rol olarak, yon kuzu gibi
    Sepetten ortaya çıktı ve satılık
    Bears, onlar chaffer o'er; her biri sırayla
    Kıvırcık, sakin, bilinçsiz kafayı okşamak,
    Karşılaştırma oradaki köşeye hazır. "

Böylece kız yeni bir eve girer, genellikle onun kölesi olmak için
Kayınvalide. Kural olarak, evli çiftin daha önce yok
birbirleriyle tanıdık.

Her iki cinsiyet için de böyle bir toplum durumu zordur. Bir adam bir eşe bağlı
Kim tüm olasılıkla onu aldatacak ve itaat etmeyecek, kimin tarafından pusula yapacak
adil yollarla elde edemeyeceği ve kimin sevgisi olmayan dolandırıcılık
o. O cahil; Zihinsel olarak onun için bir arkadaş değil; değil
Onuruna, mülkünü korumak için korktuğu garip, mülkünü,
ve evinin refahı. Genç bir adamın "Bizim gibiyiz
Karanlığa elini koymak, almak için ne olduğunu bilmiyoruz. Biri
Sadece eminiz olan şey; Kötü olacak. "O kadar imkansız
Boşanma sayısıyla gösterildiği gibi mutsuzluk sonuçlanmamalıdır,
Biri tarafından en az yüzde kırk olarak kabul edildi. ki
evlilikler. Harika, mutlu evliliklerin meydana gelmesidir. Bazıları orada
Kuşkusuz, ancak sisteme meydan okuyor ve sonuçta değil
onun. Böyle bir tane geldiğinde, bir yeşil gibi görünüyor ve
Monoton bir çölde ferahlatıcı vaha. Bir bayan bize "Ben
On beş yıl evlendi ve kocam ve ben hiç olmadı
Fark. "Bir diğeri dedi," Bana çok nazik; Henüz hiç olmadı
Yaptığım her şey için beni azarladı. "diye ekledi" ama son derece dikkatliyim
Sevmediğini bildiğimden kaçınmak için ve her konuda elimden gelenin en iyisini yapıyorum
onu memnun etmek için. "Ancak bu adamlardan birinin
Gizlice Mesih'e inanan, diğeri de Bab'ın takipçisi,
Sistemi kadının eşitliği ve hakları önemli bir rol oynar. Alana izin verildi mi? Romantik tarihini memnuniyetle anlatmalıyız
Babi Hareketi'nin yağı Joan, Qurrat-El-Ayn; Ama bunda
bağlantı, aşağıdaki sonnet'i verdiğimiz için affedilebiliriz, uyarılmış
Dikkat çekici hayatı ve trajik ölümüyle:

    "Quarrat-El-Ayn! Çok fazla ünlü değil
    Yerli kıyısı. Pek çok ozamdı
    Onun övgüleri, kim, aralarındaki düşmanları,
    Sihirli bir asa olarak güzelliğini kullanıyor,
    İlan etmiş olan onun davası için çabaladı
    Kötü trodden kadınlık için hak
    Özgürlük. Beacon Işığı Yüksek Kaldırma
    Gerçek, tanıtıldı ve utanç verici,
    Kadınların yaşadığı ülkede bir kadın
    Ve ağlama ve ölmek tenha ve bilinmiyor,
    Gelenek bağlarını kırdı ve vermek için
    Bab onun yardımı, yalnız dünyayı cesaretlendirdi,
    Sadece başarısız olmak için: Ölüm eşit olmayan çekişmeyi kapattı,
    Ve Pers körü körüne asil bir hayatı mahvetti. "...

Kadının popüler tahmini, doğal olarak daha düşük olması,
Güvenilir olun, sürekli olarak gözetim altında tutulacak
kötülük, onun varlığı gerçeğinde utanç verici bir şeyle, bir kişi
kontrol edilecek ve doğumdan ölüme kadar saklanmak. "Neden alıyorsun
Karın seninle yürümek için mi? "dedi bir erkek kardeşi
aydınlanmış. "Onunla köyün dışında gezintiğini görüyorum; o
uygun yerinden çıkacak ve ne itaat etmeyecek ya da saygı duymayacak
Onu bu şekilde şımartıyorsun. "Genç adam öfkeyle cevap verdi,
"O bir insan değil mi ve ona böyle davranmamalıyım?" Yaşlılar
"Uygun konumunun ayağınızın altında olduğunu bilmeli."

Bir şair, "Binlerce ev kadınlar tarafından yok edildi" diyor. Başka bir Müslüman
Otorite, "Kıskançlık ve Acrimony'nin yanı sıra zayıflığın yanı sıra
Karakter ve yargı, kadınların doğasına implante edilir ve kışkırtıcı
onları suistimal etmelerine ve mengene. "Mohammed," Chide
Korkmak ve onları yenmek için neden olan refrakterlik. "Sınır
Önerilen, "Biriniz karısını bir köle kırbaçlamak gibi kırbaçlamalısınız."

Adaçayı tavsiyesini içeren bir kitap insanı üç şeye karşı uyarır: "İlk,
Bir eş için aşırı sevgi, çünkü bu ona önem veriyor ve liderlik ediyor
Güç aşırı güçlendiğinde ve
Komutan komuta etti. İkincisi, bir eşe danışmanlık veya tanımak
Sırlar veya mülk miktarı. "Mohammed ayrıca uyarıyor,"
Tanrı'nın yanınızda yerleştirdiği madde, "ve,
"Dikkat edin, kadınlar için büyük yerleşimler yapmayın." "Üçüncüsü, ona izin vermesine izin ver
Müzik aleti yok, kapıdan ziyaret etmek veya dinlemek
hikayeler. "

Bir kadının görevine gelince, Muhammed bir ibadetin ise
Yaratılan varlığa bir başkasına izin verilebilirse,
Kocalara ibadet. Bir kadının değerini hesaplamak garip görünüyor
Aritmetik olarak, ancak Müslüman Yasasında iki kadının ifadesi eşittir.
Bir adamın, bir kızın yarım oğlunun mirasını ve bir eşini alır
Çocuk varsa kocasının mülkünün sadece sekizinci;
aksi takdirde dördüncü. Bir koca karısından böyle konuşmaz, ama
"evim, çocuğum veya böyle bir
Oğlum. "Bir köylü doktordan gelip annesini tedavi etmesini istedi." Kaç yaşında
O mu? "" Otuz. "" Kaç yaşındasın? "" Kırk. "
Anne? "Bu tür bir obsitess için hor görme ile dolu bir seyirci,
Fısıldadı, "Bu onun karısı, ama bunu söylemek istemiyor." Gibi
bir şekilde, çocuklara baba ve anne demeleri öğretilmez, ama
Üstat, ağabeyi, metresi, bayan kız kardeşi, yaşlı
kız kardeş.

Mohammedans tarafından Rusya'da yayınlanan ve kendi başlarına bir çizgi roman
Dil, son zamanlarda pozisyonda bazı eğlenceli resimler vardı
kadınların. İlkinde, iki kadın ve birkaç erkek
Evlilik veya boşanma için mullahlar; büyük şeker başları
Varlık, davada bir faktör olarak ipucu verir. Duran kadınlar
Sessiz ve itaatkâr, ağızları bağlandı, tam anlamıyla böyle
Birçoğu ile, bu konuda söyleyecek hiçbir şey yok. .
İkinci sahne, büyük bir kase etrafında oturan bir adam ve üç çocuğu gösterir
Güçlü başlangıcından önce hızla ortadan kaybolan pirinç. Kedi
bir kemik kırıyor, ama karısı ve anne bir tarafta otururken
Kollarındaki bebeğe bir kısmı verilir; Ama her şey olana kadar bekler
tatmin olmuş ve sızıntılar için gelebilir. Yine, Rab ve
evin efendisi, bir divan üzerine uzanmış, borusunu içiyor, ağlıyor
Yanında çocuk. Karısı girer, ağır bir ağır
omzunda taş su kavanozu, elinde diğeri ve bir çocuk bağlandı
sırtında. "Oh, kadın, Tanrı seni lanetleysin! Bu çocuk
Bana baş ağrısını veriyor! Gel, arkanıza da al. "

Tam iki sayfalık renkli bir çizgi film
Persona, içinde örtülü karı sokakta yuvarlanırken
Bütün erkekler ve erkekler sırtlarını çeviriyor ve bazıları bile
Uzun kamçılarla donanmış memurlara itaat eden gözler. Bir köpeğin de var
Dutlu bir şekilde ve alçakgönüllülükle sırtını yasak manzaraya çevirdi ve
Hayal edebileceğiniz en erdemli hava ile çömeldi. Ne zaman
Bu göründüğü gibi hicivler ve makalenin baskısı
Binlerce insan düşünmeye başlıyor.




Xviii

Pers'de Karanlık ve Daybreak

Bölüm II


Gerçekten de sorunun başka bir tarafı var ve
Gözleri kadınların yanlışlarını görmeye açık olan Müslüman erkekler, kalpleri
Yazık ve dikenli ve tehlikeli reform yoluna giren! Birçok
Dahası, şüphesiz, tüm bunları hissedin, ama ne yapabilirler? Onlar çok
gelenek ve önyargı ağına bağlı, imkansız olanın yanında
Herhangi bir dereceye kadar mevcut kötülükleri düzeltmek; Deneyerek,
İşleri daha da kötüleştirme riski taşıyorlar ve böylece omuzlarını silkiyorlar,
ve göndermekten başka yapacak bir şey olmadığını hissedin.

Bir koca, içtenlikle karısına bağlı, bana, "Ne kadar mutluyum
Onu senin gibi özgür görmek olmalı! Sahip olmak benim için zevk değil
Siyah bir sargıyla örtüldü ve bir perdenin arkasına kapandı; Bu
Onu Avrupa'ya götürmek için hayatımın hayal et ve benimle seyahat et,
bir arkadaş ve bir arkadaş. Ama bu ülkede sapmaya cesaret edemiyorum
en azından geleneklerimizden; O çok güzel, eğer diğer erkekler onu görürse yapmalıyım
onun uğruna öldürülün. "Bu adam İngilizce okuyordu ve öğretmen
Bir erkek olarak, bayan ekranın arkasına oturdu, dersleri dinledi,
ve beyefendiden daha hızlı öğrenmek. Diğer üç karısı olmasına rağmen,
Bu (çocuksuz olmasına rağmen) kalbinin tamamen bulundurulmasına sahipti.
Leydi doktorumuza ve kendime bir akşam yemeği verdiler, bize
masada beklemek onur, kendi gözlerimin görmediği bir şey,
Pers'de mümkün olamazdım. Yeterince
Aynı masada oturması ve bizimle yemek yemesi şaşırtıcı, ama nasıl
Çok daha fazlası, her kursta yükselmesi, tabağımızı değiştirmesi,
ve aşçının odanın kapısına getirdiği yiyecekleri servis edin. O
asla gözümüzde bu kadar onurlu görünmemişti, ne zaman, böylece bir kenara yatıyordu
Rütbenin ve istasyonun gururu, "aramızda hizmet eden biriydi".

[İllüstrasyon: Mat Makineleri (Pers)]

[İllüstrasyon: Kapalı Elbise (Kuzey Pers)]

Bir Müslüman ülkeye ilk geldiğinde, derin acıma duygusu
için kadınlar baskın; ama yarısının
Nüfus doğal olmayan ve bozulmamış bir durumda tutulamaz,
Diğer yarısında feci sonuçlar almadan, biri başlar
dezavantaj altında acı çeken erkekler için eşit sempati hissetmek
gerçek bir aile hayatı yok ve gerçekten de bir
ne olduğunun anlayışı. Büyük sorun, evli hayata güven eksikliğidir; Bu bir
Kocasına boşanmaması için güvenebilecek bir eş bulmak çok nadir bir şey
O, eğer uygun ve arzu edilirse veya eşlerine eklemeyecekse
Eğer yapabilirse.

Bir kadının belirli nadir koşullar altında elde edebileceği boşanma,
İnsan kısıtlamadan hak. Bir kadının tek koruması, çeyiz
ona ödenmeli ve kocası boşanma cezasını telaffuz etmeli
üç kez. Böylece öfkeli bir dürtü üzerine küçük bir kontrol yapılır. Yaş, fakir
Sağlık, güzellik veya görme kaybı, çocuk eksikliği, özellikle
Oğullar veya en büyük heves, bunun için bir mazeret olabilir. En acınası
Boşanma korkusu olan kadınlar tarafından Lady Doctor'a itirazlar yapılır.

Zengin bir asilzade, eşit rütbeli genç ve güzel bir bayanla evli,
Hem oğulların hem de kızların annesi ve bildirildiği gibi bir fuarla
evli mutluluk miktarı, önerilen bir ittifakla göz kamaştırdı.
Brook rakipleri gibi rütbenin prensesi. Vazgeçilmez durum
boşanma ve sahip olduğu karısından mutlak bir ayrılıktı. Biliyordu
Bir güne kadar kaderinden hiçbir şey, erkek kardeşini ziyaret ederken, söz
getirildi eve dönmesi gerekmiyor. O gece düğün
topun ateşlenmesi ve büyük şenlikler ile kutlandı, ancak çocuklar
anneleri için ağlıyorlardı ve onun ve onlar için herhangi bir düzeltme yoktu.
Hemen kutsal bir türbeye hacca gitti, onun için dua etmek için
Kocası ve yeni karısı Tanrı'ya lanetlenmiş olabilir. Adam bazılarıyla tanıştı
Çok sinyal ve halka geri döner ve sevinçle taşınır,
Başka bir kutsal yer, kafasına daha fazla talihsizlik çağırmak için.

Boşanmış kadınların çoğu yeniden evleniyor; diğerleri dilenci olur veya
hizmetçi. Çocuklara gelince, aile zenginse,
Baba ile kal; Fakir ise, her iki ebeveynin başka bulması durumunda
Ortaklar, genellikle kendileri için kaymaya başlarlar.

Bir yolculukta, Muleteer'in karısının bir kenara bırakıldığı görülüyordu
adam tarafından ortak kullanımları için satın alınan çay, şeker vb.
dava soruldu. "Biraz yapmak gerekiyor
Kendimi boşalacağı güne karşı kendime hüküm; Bende
Altı kocası vardı ve yedi karısı vardı; Ne bekleyebilirim? "
Çift yeni evliydi ve bu onların düğün gezisiydi.

Konaklama yerinizdeki üzücü yüzlü bir drudge bize, "Ben yirmi beşinci
Karısı, bazıları boşandı, bazıları ölü; yarın benim sıram olabilir. "

Çok eşlilik, bunu karşılayabilen zenginler arasında yaygındır ve kabul edilir
çok değerli birçok kişi tarafından. Yoksulların bir kısmı da uygular, ancak
Birçoğunun bir seferde bir karısı var ve nispeten sadık
ona. Çok eşlilik içinde yaşayan erkeklerin yüzdesi zordur
Gelin, ancak iyi bir yargıç bunu yüzde otuz olarak tahmin etti. .
En iyi erkekler utanıyor ve onu yoksun bırakıyor gibi görünüyor. Bazıları olduğunu söylüyor
Kur'an'da yasaklanmış, sadece kadar çok eşe izin veren ayet tarafından
Bir adam eşitlikle tedavi edebilir; Dedikleri gibi, bunun bir imkansızlık, eğer
İnsanların onlara benzer şekilde davranması için birden fazla konsorsu var. Hakkında sorulduğunda
Peygamber ve kutsal adamlar, özellikle de imamlar örneği
Mohammed'e gelince, tuhaf ayrıcalıklara izin verildi, verilmedi
diğer erkekler. İmamları günahsız olarak görenler, davranışlarını açıklar
aynı şekilde. Bu çözümü kabul etmeyenler imamların yaptığını söylüyor
Çok sayıda eşe sahip olmak yanlış. Şah hakkında sorulduğunda
Cevap, çok eşlilik uygulamakta yanlış yapar, ancak ona izin verilir
Çünkü elinde gücü var.

Hiçbir Müslüman kadının bunu talep etme veya bekleme hakkına sahip olmaması gerekmez.
Kocası evlilik ilişkisinde ona sadık kalacak
Ona sadakat ona titizlikle çıkarıldı ve onun ihlali
ölümle cezalandırılabilir. Çok eşli bir hanenin kadınlarının aynı fikirde olduğu durumlar olabilir;
Herhangi bir bilgiyi bilmeden bir haremi ziyaret eden sıradan yabancı
dil veya mahkumlarla kişisel tanıdık, genellikle
birbirlerini sevgiyle sevdiklerinden ve kız kardeşlerden daha fazla olduklarından emin oldular
dostluk; Ama güvenilir aile dostu veya bayan doktor söyleyebilir
Çok farklı bir masal.

Doktorumuz bana bir kez söyledi, belirli bir evin iki kadını düşündü,
genel kuralın bir istisnasıydı ve gerçekten
Arkadaşlar; Ama kısa bir süre sonra, yaşlı hastalandı, iyi bir anlaşma gördü
onun özel olarak ve ne yazık ki onun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
yanlış.

Rakip eşlerin
aynı zihin. Komşularımızdan birinin sevinçlerinin iki ortağı vardı ve
Bazen güçleri birleştiren ve ona iyi bir dayak veren üzüntüler
"Mutlu" evinden sıcak acele içinde uçarken görülecekti. Bir adam dedi
Birimiz için, "Cehenneme gitmek için ölüme gerek yok; içeride var
Kendi evim; Orada yaşıyorum. "Bir diğeri, öfkeli doktor tarafından anlatıldığında,
"Yaşam tarzın canavarca," diye yanıtladı, "biliyorum, biliyorum; benimle karşılaştırıldığında
Canavarlar iyi. "

Eşler aynı evde ise, acı ve
kıskançlık; Ayrı evlerde veya hatta farklı kasabalarda ise,
Dava çok daha iyi değil. Kadınlar dindarları tarafından öğretilmediyse
Liderler acılarının Tanrı'nın iradesi olduğunu ve çok
Onları kabul etmek için çok değerli ve eğer başka bir kadere inanırlarsa
Mümkün, dayanacaklarını sanmıyorum. "Hıristiyan kadınlar
Şimdi cennetlerine sahip, ama daha sonra sonsuz miras alacaklar
cefa; Bu hayatta cehennemiz var, ama bundan böyle ebedi gelecek
mutluluk."

"Kocamızı seviyor muyuz?" "Evet,
Bir elek su tuttuğu kadar. "Arkadaşlarımızdan biri, üçünün üçüncüsü
Bir evdeki eşler, annesinin yanında bulundu. "Ah, evet"
"Kalmak için eve geldim; artık onu taşıyamadım;
Bu yüzden kocamla yerimi almak için bir kadın tuttum ve buraya geldim. "

Bunlar düzenli olarak evli eşler, çeyiz hakları ve koruma
hukuk. Daha uzun veya daha uzun süre gelen fakir geçici işe alınanlardan
daha kısa süre ve belirli bir ücret? Bu tuhaf utanç ve
Sadece aşağılıkları tolere etmekle kalmayıp
_muti_ kurumu, ancak bunu hukuk yaptırımı altında alıyor ve
gelenek ve hatta din bakanlarının şef olmasına izin verir
Birçoğu bu tabanla servet biriktiren destekleyicileri.

Bazen evlerin olmadığını ifade ettiğini duyacaksınız
Müslüman topraklarında fuhuş. İran'da en azından kurum olabilir
tam olarak aynı formda değil, olduğu diğer ülkelerde
Yasa yasağı altında ve kamuoyuna meydan okumak için, ancak
Burada, insanların zihnini tamamen bozan bir biçimde ve
onlar için tüm ahlaki ayrımları yok eder, aile hayatını zehirler
çok çeşme. Bu konuya tam olarak girmek imkansızdır:
Ayrıntılar çok isyan ediyor, ancak bir veya iki örnek yeterli olabilir.

Ailesi tarafından beş dolar satılan ve alınan bir kız tanıyoruz
Kardeşi tarafından, bir Khan'ın onun için onun için istediği bir şehre
geçici ikamet; Dönüşünde onu attı ve geri döndü
Ailesi, Sosyal Durumu İşlemden Bilge Etkilenmez,
Bu sadece bir iş meselesiydi. Zaten sahip olmuş eski bir roue
otuzdan fazla eş, ağında bir örümcek gibi otururken, üstünden
Pencere sokakta güzel bir genç kızı gözetledi. Ailesi fakirdi ve
Onları para ve büyük vaatlerle cezbeddi ve ipek ve saten gönderdi
Trousseau için. Bazı misyoner bayanlar ne zaman yapıldı
onun adına tekrarlandı ve yakında nasıl geri döneceğini gösterdi
onları mahvetti ve hastalıklı. Bu yüzden o zaman kaçtı.

Türk öğretmenimin evinde "Kardeşimin
eş. "Bana söylendikten birkaç ay sonra onu soruyor," kardeşim var
karısı yok; Hiç evlenmedi. "" Ama o zaman o kadın kimdi?
Bana karısı olarak mı sunuldu? "" Bu bir _muti_ kadındı; Tedavi etti
O kadar kötü bir şekilde zamanında kalamadı ama mazur görülmesini istedi
ve parası olmadan gitti. "

Çok eşlilik ve boşanmanın çocuklar üzerindeki etkisi çok kötü. Bir oğul,
Özellikle, annesinin saygısızlık ile muamele gördüğünü görmek,
ve birçok durumda onu zorlayıp yenecek. Bir diğer
Etki, merakın uyarılması ve erken ve bir
Bilgi, yaşamın en kutsal ilişkileri hakkında kazanılır, yani
kirletici ve çocukluğun masumiyetini sonsuza dek yok eder. Olarak
Tabii ki, farklı çocuklar arasında kıskançlık var
Eşler ve yabancılaşma ve nefret aile sevgisini yok eder. Sahip olan
Sarah'ın çocuklarını onur yerine gördüm, gururla sunuldu
ziyaretçi ve her dilekte şımartıldı ve aynı zamanda
Hagar'ın çocukları, hizmetçi olarak alçakgönüllülükle duran veya
Dışarıdaki kapı hakkında asılı kalmak, yakında kontrastı unutmayacak.

Böyle bir evde bir çocuğa olasılığı öğretecek hiçbir şey yok
temiz bir hayata liderlik etmek; Saflık ondan beklenmiyor ve genellikle
En ayrıntılı hüküm, etin şehvetlerini karşılamak için yapılır. .
Genç bir çocuğun annesi onun için bir kadın hizmetçi kiralayacak
normal aile. Böyle bir unsurun tüm hane halkı üzerindeki etkisi
hayal edilmek. Acı ayrıca böyle bir şekilde acı çeken çile
Tanrı yasasının ihlalleri. Kısallık en yaygın bir şeydir ve
Müslüman nüfus artmaz, ancak neredeyse hiç yerini alırken
aile hayatı nispeten saf olan Yahudiler ve Hıristiyanlar
Hayatta kal ve hayat yarışında kazan.

Bir Müslüman kadın kocasının sevgisindeki yerinden emin olsaydı ve
Evdeki pozisyonu, kendini layık olarak kanıtlayacağından eminim
Herhangi bir şekilde; çünkü aralarında geleneğin bazı aileleri gözlemledim
veya klanın gelenekleri çok eşliliğe ve boşanmaya karşıdır ve
Bu evler kocalarının çıkarlarına sadık, çok çalışmaya hazır
ve kendilerine garanti edildiğini bildikleri ev için kendilerini inkar edin
ve çocukları. Hiçbir şey bilmediğini düşünmeye çok yatkınız
daha iyi ve umulacak başka bir şeye sahip değiller, memnun olmalılar ve
onların partileriyle uzlaştı. Bu, eskisinin cevabından birini hatırlatıyor
Fishwife, onunla birlikte dertli yılan balığı alışkanlığı üzerine yeniden inşa edildiğinde
Canlı, "Ah, umursamıyorlar; buna alışkınlar." Bu çok uzak
Durum ve özellikle seyahat yoluyla veya
Hıristiyanlarla temas, gözleri açıldı, gerçeğine
Diğer ülkelerde kız kardeşleri eğitim avantajlarından yararlanır ve
saygı nesneleri kendilerine reddedildi; Hıristiyan kadınlar
Özgürlükle güvenilir ve kural olarak buna layıktır.

Yine de gerçek şu ki: bu kadınlar ve kızlar eğitilemez ve
Sosyal kumaş etkilerini taşımadan özgürleşmiş
hiçbir şey olmadan parçalanması ve yıkımıyla sonuçlanacak
Değiştirmek daha iyi. Perde ve peçe olduğu gibi, onlar
Daha kötü kötülük korkusu nedeniyle dağıtılamaz. Cehalet ve
İnziva, ahlaki kısıtlama olmadan eğitim ve özgürlükten daha iyidir.

Çok eşlilik ve boşanma varken ve saflık standardı yoktur
Her iki cinsiyet için de eşit derecede uygulanabilir, şimdi kadından daha fazla özgürlük
ona güvenlik verilemez. Herhangi bir çare göremiyorum, ama
Hıristiyanlığın doktrini ve uygulaması. Bir
Suriye'deki okul, sorunun çözümüne dikkat çekiyor. Öğrencilerin
orada, uzun yıllar boyunca yürütülen bir Protestan okulunun ve büyük ölçüde
Müslüman kızların katıldığı, bir davanın nerede olduğu belirtiliyor.
Ellerinden geçen bir öğrenci boşanmış veya mecbur olmuştu
evinde ikinci bir eş kabul etmek. Bu kadınlar görev dersleri, kişisel sorumluluk dersleri öğrendiler.
Tanrı, kendine saygı, öz kontrol, nezaket ve sevgi,
Kocalarının kalpleri güvenle onlara güvenmek için. O kadar söyleyebilir miyiz
Başka herhangi bir eğitim veya din sistemi için?

Kesinlikle Mohammedanizm, ikiz çok eşlilik ve boşanma kötülükleri ile,
sadece kadını yükseltmekle kalmadı, aynı zamanda her yerde onunla sonuçlandı
bozulma. Bunun verdiği daha belirgin yanlışlardan daha zavallı
Sistem, karakter üzerine üretilen etkidir. Güvensiz olmak,
güvenilmez hale gelir; Kötüye kullanıldığında, küfürlü oldu; Ve her
Kötü tutkuya serbest dizgin verilir.

Kötü eş bir Müslüman yazarı tarafından "İletişim için A İsyanı
ve açıksızlık; küçümseme ve sitem için bir düşman olarak; Ve
kocasının çantası üzerine hain tasarımlar için hırsız. "
Kadının silahının, dilin kullanımında usta; "Asi bir kötülük dolu
Ölümcül Zehir. "" Öfke Tutkusu'nda Kızgın Bir Kadın,
lanet ve invektiflerin torrentleri, bir öfke enkarne. "Kıskançlığı
Rakip eşler genellikle korkunç suçlara yol açar. Bir kadın kör oldu
başka bir eş tarafından yüzüne atılan vitriol; tek oğlu, en değerli
ve yüksek rütbeli, masum bebekliğinde annesinin
rakip; Genç bir gelin umutsuzluğunda intihar girişiminde bulundu.

Bunlar örneklerdir; Her haremin yazılı olmayan trajedileri vardır.

İçine düştükleri ahlaki harabenin en az özelliği değil
Her düşünceye nüfuz eden safsızlık; böylece memnun olurlar
müstehcen şarkılar, aşağılık imalar ve saf olmayan anlatılarda. Misyoner
çok dindar ve çok dindar ve
Standartlarına göre dindar, karakteri tarafından çok şok oldu
hostesinin onu eğlendirmeye çalıştığı konuşma
"Benimle böyle konuşursan, mecbur kalacağım
Kendimi affedin ve evini terk et. "

En üzücü, genellikle o kadar ahlaksız hale gelirler ki sadece bağlanmazlar
Sistemin kötülüklerinde, ancak onları aktif olarak tanıtın. Bir bayan
Uzun hac kendisi seçti ve iki genç kızı getirdi
kocasının yokluğunda cariyeler. Bir anne oğlunda yetiştirir
Ona bastırmayı öğretmesi gereken tutkular. Şimdiki yaşam modu
her gerçek mümin olduğu cennette sürdürülmesi gerekiyordu
"yetmiş iki eş ve seksen bin köleyi" var, tüm saatler
onun için özel olarak yaratıldı. Müslüman kadın için yer kesinlikle değil
belirtildi.

Bu hayatta onları mutluluktan mahrum eden ve umut vermeyen din
Bir sonraki, erkeklerle aynı yükümlülükleri, yani, yani.
Uygulamanın beş temeli: Tanrı'nın birliğine tanık olmak ve
Peygamber'in havari; günlük beş mevsimi gözlemlemek
namaz; sadaka vermek; Ramazan'ın Hızlı; ve Mekke'ye hac.

İran'da bir ay boyunca yas tutulur, Hassan ve Hossein için
Muhammed'in Şart Torunları. Tüm dinlerde olduğu gibi, kadınlar en çok
bu görevlerin performansına gayretli ve adanmış, ancak
İslam pratiğinin ruh açlıklarını tatmin edecek hiçbir şeyi yoktur. Onların inancı
Tanrı'da acımasız kaderciliktir ve tüm ayinleri kalp değişikliği yapmaz,
ve vicdan huzuru vermeyin.

İncil onlara özel bir cazibeyle gelir ve
mesaj. Herhangi bir mesajı olması veya hiç düşünülmesi gerektiği
onlara haberler; İhmal etmek ve saygısızlık etmek için çok kullanılırlar. İkisi ne zaman
ABD, Rütbeli Bir Lady'nin davetiyle, tutku oyunlarına katıldık, biz
Onunla birlikte oturdu, itilen bir kadın kalabalığı arasında
"Yaratılış Lordları" otururken uzun kutuplarla ushers tarafından
Sandalyelerde ve standlarda rahatça.

Müslüman kadınların merak ettikleri için acımasız oldukları için alışılmış
Mesih'in "onları yasaklamadığı", sadece başvurmaya yatkın olduğumuz
Anneler için konuşulduğunu unutarak çocuklar. Bazen
en çok şımarık bir onurlu kalabalığı görmek için
bayan doktorunun dispanseri ve zorluk çektiğinde
Orada sadece kadınlara tedavi edildiğini anlayın, emekli oldu. Orada
En azından kadınlar sadece birincisi değil, tek girişe de sahiptir. Bunlar
"Köpek" olarak adlandırılan Syrofenian kadına şaşırmadım. Bunlar
epitet için kullanılır ve kendileri kullanır. Biri sık sık birini duyar
kendi yavrularını "bir köpeğin çocuğu" olarak bırakıyor. Sürüldüğünde
İsteke göre çaresizlik, Farsça kadın meydan okuyan, utanmaz olabilir,
ve haksız yargıçtan önce eski olduğu gibi kalıcı. Tuhaf bir şekilde değil
Bir kadının önderliğindeki kadın çeteleri, valilerin kapılarına saldır,
talep eden ekmek.

Sıklıkla sefil ve hastalıklı sağlık durumları onları hissettirir
Mesih'in şefkati onun iyileşme mucizelerinde ne kadar hassastır. Onlar da
sık sık quack nostrums, "sadece daha da kötü büyümek için" acı çekti. İçinde
Herhangi bir köy kadın kalabalığı, kişi eski bir cadı görülebilir, bükülmüş ve "eğik
Birlikte-kendini kaldıramıyor, "ve artık zavallı yok
İran'ın yaşlı kadınlarından daha görüş. Bir komşu, yüz yaşında,
Her zaman "yetim" olma gerekçesiyle hayır kurumumuza hitap eder.

Yaşamları ve meslekleri İncil zamanlarıyla çok aynıdır,
Yenide açıklanan sahnelere aşina olduklarını hissettiklerini
Ahit. Her sabah, bir köy kadını mayayı karıştırmalı
Günlük pişirme için yemek, çamur zemini süpürmeli ve genellikle ikisi
el değirmeni öğütme buğday veya tuz içinde otururlar. Yapabilecek her biri
Gümüş sikke kolyesi giyer ve her birini değerli sayar. .
"Bir Erkek Bakışına Bir Kadına Bakmak İçin" Yüzü Kaplama Gelenek
en erken eğitimlerine girebildikleri için
Bir adam yaklaşırsa, ne yaparlarsa yapsınlar.

Mesih'in öğrencileri gibi bir kadınla konuştuğunu hayrete düşürüyorlar,
Özellikle yabancı bir ırktan ve bir içecek su istediğini,
Persler, bir Hıristiyan içeceği ise bir fincanın bozulduğunu düşünüyor.
BT. Bir köydeki bir düğün alayı içinde müzisyenler Fife ile liderlik ediyor
ve davul ve "bakireler" toplayabilecekleri tüm finişleri takip ederler. -Den
Yas zamanları da, sadece İncil'in tarif ettiği gibi hareket ederler. Arkadaşlar
"Ağ ve Bewail" için toplayın. Bir odalarca kadınlar gördüm ve
Bir anne nezaketten kaçınırken hıçkırık: "Ne yazık ki! Alas!"
Ölülerin sevilen adını tekrarlamak; genellikle saçlarını yırtıyor ve
göğsünü dövmek. Sık sık gördüm, onlar
bir çocuğun ölümü üzerinde aşırı ağlayarak böyle oldu. Böyle
İsa'nın mesajı, "Ağlamayın."

İran'daki dini gözlemler, özel bir önem vermek gibidir.
İncil öğretimi. Dudaklar sürekli mırıldanan bir ziyaretçim vardı
Boncuklarını parmaklarken. Bana liyakat yaptığını söyledi
Allah'ın yüz ismini tekrarlamak. Genellikle evlerinde iken, bizim
Hostes kendini affedecek, çünkü "bu dua saati" ve
Aynı odanın bir köşesine gitmek, formlardan geçecek ve
Mohammedan ibadetinin jestleri. "Boşuna tekrarlar" görünüyorlar, biz
Kelimelerin Arapça olduğunu, anlamadığı bir dil olduğunu bilin; Ve olduğu gibi
Dualarının ortasında, hizmetkarlarına talimatlar çağırıyor,
İçlerinde bağlılık olmadığını görebilir.

Oruç, bir ay boyunca şafaktan karanlığa kadar korkunç bir yüktür,
bir lokma yiyecek veya su damlası veya sevilen sigara kokusu veya
Boru dudaklarını geçebilir. İnsanlar bunun neden olduğunu kabul ediyor
Kavga ve reviling, bu yüzden sinirli olurlar
ST, ama başkalarının korkusu için "hızlı kırılmaya" cesaret edemiyorlar.

Bunu karşılayabilen herkes Mekke'ye veya yerine
Kerbela veya örgülü; ve daha sonra Hac'ın kutsal ismini taşıyın,
Kerbelai veya Meshedi. Onlara göre, Mesih tarafından verilen yeni bir düşünce
Sychar'ın kadını, özel bir yer "erkeklerin bulunduğu yer
ibadet etmek gerekir. "Tüm sözlerinden hiçbiri daha fazla onay alamaz
Farsça kadın evlilik ve boşanma öğretilerinden daha. Sık sık söylüyorlar
Bize göre, "Hıristiyan kadınların boşanma korkusu olmadan ne kadar mutlu!"

Sadece Mesih'in öğretileri değil, karakteri de bir izlenim bırakıyor ve
Nazikliği ve saflığı özellikle onları çekiyor. Şok olduk
Kaba sorular: "Tanrı'nın bir oğlu olabilir mi? İsa evli miydi?" Ama onlar
Muhteşem hayatının hikayesini duy, bazen huşu uyandırıyor
Yüzleri, "Beyaz Mesih" vizyonu üzerlerinde şaşkına döner.

Müslüman bir bayan bana, "Okuyamam, ama haremimizdeki bir kadın dedi
Can ve bize (Yeni Ahit) Injil'i okur; Asla alamayız
Yeter.
"Sizi rahatlatabilecek tek bir kitap var; bana bundan bahsettin;
Şimdi sana söylüyorum. "

Serbest kurumların ortasında büyüyenler,
hukukun korunması ve tanıtım ışığında gerçekten yok
Müslüman kadın tarafından karşılaşılacak zorluklar fikri
bir Hıristiyan olur. Bir adam uçuşla kaçabilir, ancak bu sığınak
onu reddetti. İnanç değişikliğini gizli tutmak istese bile,
Bunu yapmak imkansız ve yeni bulunan Kurtarıcısına sadık olun. Bütün
Günlük hayatının çözgü ve woof'u çok dini ile bağlı
Gözlemler ve onları gerçekleştirmede en az başarısızlık çok kıskançlık
not edildi, müjdenin emirlerini yerine getirmeye en az çaba
Şabat dinlenmesi, kelimeyi okumak veya gizli dua ile aynı anda
açıklama ve eleştiri nesnesi; genellikle aktif muhalefet. O muydu
Değişti hayatı ve karakteri onu yürürken
farklı yol ve davranışlarını bunlardan başka bir standartla ölçmek
onu çevreleyen. Bazen olduğu gibi o en mutlu olan
Kocası, erkek kardeş, baba veya oğlu ona sempati duyuyor ve
Belki de onun aydınlanmasının aracı oldu; Ya da bir kız kardeş veya arkadaş ise
inanç gibi ve birbirlerini güçlendirebilirler. Ama çoğu zaman durur
Ailesinde ve sosyal çevresinde tamamen yalnız ve çok küçük taşıyor olmalı
Zulüm, evinden çıkmasa bile, kaybetmez
çocukları ya da hayatı. Bu gibi durumlarda, bir dönüştürme duruşu ise
Firma ve hatta İsa'yı kabul etmek için düşmanlarını kazanın, bu gerçek bir mucize.
Yine de meydana geldiği görülüyor.

Kelimeler, bu dönüştürülmüş yüzlerin bazılarının güzelliğini söyleyemez:
Tatlılık acıdan koptu, "dikenler arasında zambak". Şimdiki zaman
yaşayan bir kurtarıcının yardımı ve gelecek için harika umutlar
hayatı tamamen farklı bir şey haline getirdi. Ağır bir şekilde doğan böyle biri
Gençliğinde boyunduruk, derinden acı çekti ve rancor ve isyanla
Hayatını kandıran ona karşı kalbi affetmeyi öğrendi
ve onu derinden yaralayan kişi için dua edin; Ve onun günlük evi
Hayat bir lütuf zaferidir. Bir kolera salgını sırasında, her yerde
paniğe kapılmıştı, o ve kız kardeşleri, benzeri
Değerli sığınak, "Neden ölümden korkmalıyız?
Bizi sadece İsa'ya götürebilir, ki bu çok daha iyi; Yaşayan ya da ölürken
onun. "

Yaşlı bir kadın olmak için haftada bir kez üç mil ve geri yürüdü
İncil'de talimat verildi ve asla memnun değil, her zaman öğrenmek ister
daha fazlası ve metinleri ve duaları hatırlamak için büyük acı çeker. Bir kez sonra
Diğerleri beni yakaladı, "Sence yürüyorum mu?
Bütün bu kilometreler, kör gözlerimle hiçbir şey öğrenmek için? Gel ve bana öğret
biraz daha. "Biraz sert arpa ekmeği göstererek," Kimse demeyecek
Yemek için geliyorum; Kendi ekmeğimi getirdim. "

Paralitik oğlu İncil'i okumayı öğrenen başka bir kadın dedi,
"İlk başta umursamadım, ama yavaş yavaş sevmem gerekiyordu."
Bu mütevazi evde bir dönüşüm yaptı; ilkinde oğul
Umutsuzluk kendini zehirlemeye çalışmıştı; Ama Tanrı'yı ​​övmeyi öğrendi
Onu tanımak için bir aracı olan rahatsızlık için
Kurtarıcı. Çaresiz genç adamı düşünmek yerine anne
yük ve talihsizliğin şikayeti, onu yıllarca emzirdi
O kadar nadir sabır ve hassasiyet, onu görmek için hayret ettik. .
Onun ve komşuları arasındaki kontrast işaretlenmiştir; Yüzü nazik ve
Nazik, sesi tatlı. Sadık, çalışkan ve dürüst; için
Bütün yaz bir ailenin olmadığı zaman, her hafta yalnız başına gitti.
Evi süpürün ve hiçbir şey kaçırmadı, ancak genel olarak biz
Kadınlardan çalma ve hırsızlıktan daha iyi bir şey beklemeyin
ülke.

Bir şehirde, küçük bir grup inanan kadın,
haftalık dua toplantısı ve "basitlerini duymak en dokunaklı
Bunun ve hala katlanmanın dışında olan talepler ve yalvarıyor. Ne zaman
Ben oradaki kız kardeşler için bana bir mesaj verdiler. Onlar
uzun zamandır bu yerdeki işe özel bir ilgi duymuştu ve asla
Grace tahtında hatırlayamadı. Birkaç duymuşlardı
Oradaki kadınlar gizli inananlardı, ama inançlarını itiraf etmekten korkuyor
Açıkça, onlara bir zamanlar kendilerinin
aynı durum. Mesih'i erkeklerden önce itiraf etmekten korkuyorlardı, ama vardı
onlarla birlikte olmaya söz verdi ve onlara çıkmaları için lütuf vermişti
cesurca ve her zaman barış ve neşe verme sözünü tutmuştu
deneme ve zorluk. Sonra kız kardeşlerine onlar gibi yapmaları için yalvardılar
yapmıştı, dalmayı almak, onlara yardım etmek için gücüne güvenmişti ve
Bunun yerine tüm korkularının alındığını ve cesaretini bulurlardı. "

Yaşayan ve ölmek, Urumia'nın almasının deneyimiydi. O vardı
Hıristiyan olun ve kocası da büyük zulüm geçirmişti
Bu hesapta kendi ailesinden. Kocası uzakta, o
babasının evinde yaşamak ve üvey annesi ona bile vermez
Yemek için yeterli, onu sürekli olarak revize etti, hayatını acı verdi ve onu yaptı
Dua etmeyi önlemek için en iyisi. Tüketim ile kaplı olmak, gitti
Hıristiyan arkadaşlıklarında sevindiği hastaneye ve
Talimat, ama sonunda ölmek için kendi evine götürüldü. A
Ona katılmaya çağıran genç Nestorian doktor ona tanık oldu
muzaffer ölüm; kendisi ama nominal bir Hıristiyan, "
çok mutlu olabildiğimi! "Bütün güveni İsa'daydı ve sadece
Küçük kızının aynı inançla eğitilmesi gerektiği endişesi.

Almass Diamond anlamına gelir ve Rab'bin "mücevherlerini oluşturduğu" gün içinde
Kesinlikle aralarında olacak.

    Bahrein Adaları'nda çok uzakta,
      Deniz derinliklerinin altında,
    Farsça dalgıç kabuklarını toplar
      Olacak iyi inciler için.

    Ve iyi bir incinin fiyatı nedir?
      Bir tüccar adamı bir kez,
    'Dedi ki, sahip olduğu her şeyi sattı,
      Ve tapu iyi yapıldı.

    Ve bir insan ruhunun bedeli nedir?
      Çok yüksek fiyatlı fiyat
    Tanrı'nın Oğlu sahip olduğu her şeyi verdi
      Satın almak için yeryüzüne geldiğinde.

    Günah Denizi'ne batırılmış ruhlar,
      Farsça kızların ruhlarıdır;
    Ah! Kim en düşük derinliklere dalacak,
      Bu gizli incileri toplamak için?

    Kralların kralı için mücevherlerdir,
      Onun görüşünde daha değerli
    Şah-shah'nın nadiren mücevherlerinden daha,-
      Bütün ihtişamı ve zevk.




XIX

Baluchistan'daki Mohammedan Kadınların Durumu


Kadınlarının bozulmuş pozisyonunda, en kötü meyvesi görülecektir.
İslam dini. Hükümet raporundan alıntı yapacağım
İngiliz Baluchistan: "İl genelinde, ama özellikle
Afganlar ve Brahuis, kadının konumu aşırı
bozulma; O sadece bir hanehalkı drudge değil, aynı zamanda
Tüm ihtiyaçları içinde insan kölesi ve hayatı sürekli ve
Tahliye. EN ANETİMİNE GELDİĞİNDEN EĞER KIZ YOKTURSA YOKTUR.
Sığır eğilimli ve o sıradan tüm
Hanehalkı Görevleri. _Walwar_ sistemi sayesinde
Afganlar, bir kız, Nubile yaşına ulaşır ulaşmaz, herkes için
Pratik amaçlar, en yüksek teklif sahibine açık artırma satışına hazırlanın. .
Baba, bir güzellik veya temizlikçi olarak, onun esasıyla ilgili söylemleri
halka açık toplantı yerleri ve isteyenlerden teklifler davet ediyor
bir eş. Daha zengin ve daha saygın Afganlar bile yukarıda değil
Bu nedenle, satışa sahip oldukları insan mallarına övgüde bulunma sistemi.
Henüz doğmayan kızların nişanlığı sık sık ve bir söz
Bu şekilde yapılan bir kızın özellikle bağlayıcı olduğu düşünülmektedir.

"Kanın sipariş edilmesi için tazminat ödülü de olağan
bazıları yaşayan bu kızlarda ödenmek, bazıları ise diğerleri
henüz doğmadı.

"Jhalawan Brahuis arasında benzer gelenekler hüküm sürüyor, ancak
Yine de tüm Balneh kabilelerine genişletildi, ancak
Daha fakir sınıflar onları benimsemeye meyillidir. Kız alışverişi,
Ancak, herhangi bir
Evlilikten kaynaklanabilecek yavrular, bunun arasında
Irk ayrıca, kadınlar aynı ışıkta kabul edilir.

"Bu detaylar,
Kadınların bağımlı veya gerçek işçi olarak sınıflandırılması, ancak
Baluchistan'daki kadının
Bir Chattel'den biraz daha fazlası. Böyle bir ebeveyn hissi durumu için
veya daha doğrusu hissetmek istemek, bunu bulmak şaşırtıcı mı?
Kadın ya erkeğin konforlarını artırmak için bir araç olarak kabul edilir.
onun zahmeti veya bir nesne tarafından temin edildikleri daha kolay
Hayvan tutkularının memnuniyeti için?

"Baluchistan'daki bir eş sadece su taşımak, yiyecek hazırlamak ve
Tüm sıradan ev görevlerine katılın, ancak sürüleri almalı
Tutmak için, kocasının atını damatla ve ekime yardımcı oluyor.
Şimdiye kadar bu ilke Zhob Jajarları arasında yürütülüyor,
Bu kabilenin evli bir kadında görevli olarak kabul edilir
Kendini, kocasını ve onun giyim için kendi emeğiyle demek
çocuklar ve parasal veya başka türlü yardım almaz
Bu amaç kocasından, ancak tüm bunlara ek olarak, kocası
Yüksek olarak getirilecek kızların annesi olabileceğini umuyor
annelerinin onlardan önce yaptığı gibi fiyat. Bu yüzden arasında olur
Afganlar, çok eşlilik sadece bir erkeğin satın alma gücü ile sınırlıdır; Ve
Bir eş, bir ülkede sığırlardan daha iyi bir yatırım olarak görülür
Kuraklık ve kıtlığın sürekli olarak mevcut olduğu yerlerde,
Hayvanlar harika, bir kadının yavruları ise, bir kız ise,
Elbette yüksek bir fiyat getirin. "Şimdiye kadar nüfus sayımı raporu.

Kelat eyaletinde kölelik, çok eşlilik ve karma
Baluchi bölgesi. Kölelik yerli bir karaktere sahiptir, ancak köle genellikle
bozulmuş ve cahil bir durumda ve kıtlık dönemlerinde neredeyse
sahibi tarafından açlıktan öldü.

Kadın köleler genellikle ortak fahişelerin hayatlarına liderlik ediyor, özellikle
Baluch kabileleri arasında, kadınların devletinin genel olarak göründüğü
çok bozulmuş.

Çok eşlilik ile ilgili olarak, ortalama bir insan birden fazla
karısı, ama yüksek sınıflar genellikle otuz ila altmış kadına sahiptir,
Birçoğu, kadınları ve
Geç Amir'in saltanatındaki isyan sırasında çocuklar satıldı
Baluchistan ve Afganistan'a. Her büyüklükteki neredeyse her köyde
Biri Hazare kadınlarını görür ve şef onları satın almaktan bahsedecek
Çiftçi evde sığır satın almaktan bahsedecek.

Herkesten daha kötü, günahların gerçekliğinin günlük çizimleri var
babaların aileleri üzerinde, bozulmuş kurbanlarında ziyaret edilir.
Missionary doktoruna gelen miras ve edinilmiş hastalık
Bu fakir vakaların çoğunda rahatlama imkansızdır
kadınlar. Saf bencillik, erkekleri ilişkilerinde karakterize eder
eşleri. Herkes bunun resminde anlatılmamalı ve anlatılamaz,
Ama kısa bir süre önce ne oldu.
Zenana Mission Hastanesi bir örnektir.

Genç bir brahui annesi, acı çekmeden rahatlamak için getirildi
hastanede kalmasını gerektiren bir operasyonla
iki hafta. Bu önerildiğinde, onu getiren kadın
Bir keresinde, "eğer yaparsa kocası onu gönderir." Zavallı kız
Tedavi edilmemek zorunda kaldı, çünkü koca bedensel rahatlıklarından korkuyordu
Onlara bakacak şekilde orada olmasaydı daha az olabilir.

İslam'ın kadınlık üzerindeki etkisinin bu karanlık resmini görenler
Doğuda, içinde olan her şeyi yapın.
Mesih'in acı çeken kız kardeşlerine müjdesi.




Xx

Güney Hindistan'da


Güney Hindistan'da Mohammedanslar az çok etkilendi
Kuşatıldıkları Hıristiyan ve dinsiz topluluklar. Çoğu
onları, özellikle de ticaret topluluklarına ait olanlar
Nominal Mohammedans haline gelen Hindoo doğum kadınları.

Yüksek sınıflar arasında, özellikle zengin ve yapılacaklar arasında,
Çok eşlilik hala yaygındır, ancak sadece bir tanesi olan birçok erkek var
eşi ve ikiden fazla olan az. Kural olarak, Madras şehrinde,
Her eşin kendi başına küçük bir yeri olacak. Bu nadir bir şey
Aynı evde yaşamak için birkaç eş. Ancak son derece
öğrenmek zor, gereksiz sorgulamadan, çeşitli
mahkumlar. Genellikle bir ev kadın ve çocuklarla oldukça dolu olacaktır.
Her yaş, ama kural olarak gerçek açıklama
Evin her biri karısını yaşamaya getiren birçok oğlu var
eski evi ve hepsi katı dış itaat içinde yaşıyor
Kayınvalide. Bu kayınvalideye ne kadar bağlı! O bir
Nazikçe, barışçıl kadın, işler oldukça sorunsuz gidiyor, ama korkunç şeyler
Kayınvalidenin sert ve şiddetli olduğu evlerde olur.

Tüm evlerde Purdah kesinlikle tutulur ve ne yazık ki! Kim Söyleyebilir
Bu tenha evlerde ne karanlık işler _okassional_ yapılır. Hala
Eğitim hızla yayılıyor ve BT ile değişmeli ve gelmeli.
Genç eğitimli Mohammedanslar şimdi eğitimli eşler istiyorlar. Müdür
Madras'taki Mohammedans Avrupalılarla çok temas halinde ve
onlardan oldukça etkilendi ve Müslüman olarak görmüyoruz
Müslüman yönetimi altında Müslüman ülkelerde görünür, ancak sonra göründüğü gibi
İngiliz bayrağı altında nesiller boyunca yaşamak. Eğer aynı fikirde değilse
Kamuoyu (şüphesiz sık sık yapar) görüşünü çok tutar
Kendisi için çok ve zarif nezaketle farklı olmayı kabul eder.

Purdah sistemi, beraberinde korkunç kötülükler getiren sistemidir ve yine de
görünüşe göre en çok acı çekenlerin
en yakın. Tenha kadınların kendileri bir onur olarak bakıyor,
ve üzerlerinde belirlenen değerin bir kanıtı. En fakir insanlar bile
eşlerini sakatlayın; Mart ayındaki askerler battaniyeleri kapatırken,
Her birinde eşleri için küçük bir muhafaza oluşturmak için çarşaflar ve hatta paçavralar
durma yeri. Bireysel kadınlar çoğu zaman onların birçoklarından bahsedecekler
nadiren izolasyonlarından bahsediyorlar ve gerçekten üzücü olanlar
Eşit bakılmayan diğer uluslar. Eğitim ile bu
İşlerin yönü değişecek ve eğitilen kızlar
Görev Okulları İşleri Çok Farklı Bir Işıkta Görüyor ve Şüphesiz Uzun
daha fazla özgürlük için.

Bu fakir tenha kadınlara yardım etmenin en iyi ve tek yöntemi
Aralarında Rab İsa Mesih'in müjdesi yayıldı. Başka hiçbir şey
Onlara gerçekten yardımcı olabilir ve bunu yapmanın en büyük yolu eğitimdir.
Onları inzivaya çekilebilmeleri için okumak için eğitmek,
ve onları okullarda olabildiğince iyi eğitmek ve
Ne okuduklarını anlayabilmeleri için eve ziyaret.

Bu şekilde neler yapılabileceğine dair bir örnek vereyim. Birkaç yıl
Daha önce ailenin asil olduğu küçük bir Zenana'ya çağrıldım
doğum ama son derece fakir; O kadar gurur duyuyorlar ki hepsi açlıktan ölüyor
para almaktan veya sıkıntılarından bahsetmekten. Üç küçük kız birlikte okudu
Ben ve çok parlak ve zeki onları buldum. Anne kötüydü
Sağlık ve üzücü görünüyordu, ancak kocası her zaman ona karşı çok nazikti.
Kızlar düzenli olarak okur ve derslerine çok düşkün ve diledi
İngiliz kızlar gibi yaşayabilirlerdi. Bir gün yaşlıya söylendi
Kız gelecek hafta evlenecekti. O büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü o
Onun için seçilen ve doğal olarak korkmuş olan adamdan hiçbir şey bilmiyordu
eğitimsiz ve cahil olabileceğini. Ben gidemedim
düğün ve benim büyük sıkıntılarıma genç gelin bir
Onu tekrar görmeden uzak kasaba. Birkaç ay geçti ve sonra ben
Bir yabancıdan bir mektup aldım. İyi yazılmış ve iyi ifade edilmiştir
İngilizce ve ben büyük zevkime göre, bunun kocasından
eski öğrencim. Sahip olduğu için bana teşekkür etmek için yazması gerektiğini hissettiğini söyledi
karısını onun için bir arkadaş ve refakatçi olarak eğitti. Duydu
bir arkadaşından kendi sınıfındaki bazı kızların eğitildiğini
Madras ve evlilikte bir tane istemişti. Yıllarca korkusu vardı
Cahil bir kadına bağlı kaldı ve şimdi korkuları dağıldı;
Karısı onun için büyük bir zevkti ve büyük kullanım yargısı. O
"Sadece ilerlemesinin çalışmasından kaynaklandığını düşünebilirim
İncil ve bana birlikte çalışabileceğimiz bir kopya göndermenizi istiyorum. "
Şimdi öldü ve kız dul eşi büyük bir sıkıntı içinde. Diyor ki: "Ben
Işığın içinde ve şimdi karanlığa geri döndüm. "Bu neler yapabileceğini gösteriyor
birçok Mohammedans kadar aşağılanmış bir insan yetiştirmek için eğitim tarafından yapılabilir
var.

Güney Hindistan'ın Mohammedans'ın en bağımsız olduğu kısmı
Nizam'ın kontrolü altında olan "Nizam'ın Dominyonu"
Haydarabad (elbette İngiltere'ye konu). Haydarabad büyük bir duvar
Şehir, oldukça şiddetli görünen Mohammedans ile kalabalık ve sadece
İngilizlerin duvarlarda izin verildiği son yıllar
Eskort olmadan. Günümüzde bile içinde İngilizce yaşamıyor
duvarlar. İçerideki her şey tamamen Mohammedan ve İngiliz
İngiliz birliklerinin konuşlandığı Secunderabad, sadece birkaç mil
kapalı.

Haydarabad'da, H. H. için olmasaydı, nizam, nawabların çoğu
Eşlerini ortaya çıkarmaktan memnun olun. Oldukça önde gelen soylular
Gerçeğinde bir eş ve zafer var. Veliaht (Sahibzada)
son zamanlarda asil bir ailenin bir hanımıyla evlendi. Muhtemelen bu
Evlenecek ilk Nizam. Nizam, entrika korkusundan doluyor
düşük sınıf kadınları olan harem. Soylulardan bazıları eşlerini çıkarır
Purdah'ın devleti tatilde terk ettikleri anda.

Çok eşlilik, özellikle iyi yapılacaklar arasında hala yaygındır. Hazır
1900'ün büyük kıtlığı sırasında kölelerin satın alınması, cariyeler olarak,
Bu kötülüğün hala var olduğunu kanıtlıyor. Ancak çok az erkeğin "çok" karısı var.

Bu sistemin ev ömrü üzerindeki etkisi belirgindir. Sahibzada (
Sonraki Nizam) Saray'dan bir çocuk alındığında, evi, kaçmak için
Kraliyet Zenana'nın kötülükleri ve cazibeleri. Büyük bir evde yaşadı
evliliğine kadar sadece öğretmeni ve velileri ile. Düşünceli bir munshi
çocuklarının ahlakı konusunda endişeli olan,
Dış dünyadan çok cahil olan anne ve
Küçük oğul Aight.

Mussulman kadınlarıyla ilgili deneyimlerimden birkaçını vereyim,
Özellikle Haydarabad'da kaldığım süre boyunca. Ziyaret ettiğimiz bir Zenana
büyük bir reformcu olduğunu iddia eden yaşlı bir adama aitti, ancak
Kadınlar hala sıkı Purdah'taydı. Birkaç kez bize olduğunu söyledi
Karısını ve kızlarını dışarı çıkmaya ikna edebilirsek çok mutlu olurdu
Bizimle, ama elbette böyle bir şey duymazlardı. Onların
Akıllar, açıklanarak dolaşan çok fakir ve bozulmuş olanlar veya
Hatta açık bir arabada sürüyor ve onların tüm bayanları olmayacak
Tanıdık, eskilerinden ayrılmaları konusunda çıplak fikirle dehşete kapılacak
alışkanlıklar. Böylece tüm argümanlarımız ve ikna olmamız işe yaramazdı ve
Kocası, reform ihtiyacı üzerine makalelerini yazmaya devam etti.
kadınlarının tedavisi. Bu bayan ve kızları ile bir gün
Sadece kadınlar için bir fuara gitti. Arabamıza sahip olmak zorunda kaldık
çok büyük bir sayfa ile kaplı, böylece
Kapalı Venedikliler ve büyük zorluktan sonra bayan
Fuarın bulunduğu muhafazaya gittiğimiz arabaya yerleştirildi
tutulacak. Tam muhafazaya arabayı sürdü ve sonra
Dikkatli bir şekilde örtülü bayanlar dar bir
İkinci bir muhafaza geçidi ve binlerce kadın ve
çocuklar. Hiçbir yerde bir adam görülmeyecekti. Görmek çok garipti
parlak renkli giysilerinde özgürce dolaşıyorlar ve
Geldikleri büyük şehrin sokaklarını hatırla
Bir kadın hiç görülür. Bu kadınlar eşiğini asla geçmedi
Daha önce evler, bu yüzden onlar için masal gibiydi.

Birine ait büyük, horsa dekore edilmiş bir ereksiyon bulduk.
Haydarabad Nawabs ve kadınlar bizi aradı ve bizi birçok kişi ile iletti
ve sonra onları görmek için evlerine gitmemize yalvardı. Gittik
Bir gün bu yeni arkadaşları bulmak için. İki veya üç mil sürdükten sonra
Kapının altından geçen şirin bir duvarlı köye geldi ve
Büyük adamın evine yönelik. Bize iki yüz kadını olduğu söylendi
Zenana'da. Evin önünde çizilmiş genç bir adam gördük
Kılıç, atını monte etmek üzere. Söylediğimizde çok eğlenmiş gibiydi
O gidip bayanları görmek istedik, ama bizi görmek için bizi yönetti
evin başı. Çok kibardı ve bize neden geldiğimizi sordu,
vb. Ona komisyonumuzu anlattık ve müjdemizi gösterdik ve sonunda
"Ah, evet! İçeri girebilirsin." Dedi. Bu yüzden diğer tarafa yürütüldük
avlu ve muazzam bir demir kapıya geldi. Küçük bir kapı
Ortasının ortasında sıkışmamız için açıldı ve biz
Zenana.

Dışarıda bol miktarda güneş ve hava vardı, büyük, ferah bir avlu
Çiçek yatakları ve oturmak için büyük minderlere sahip kemerli verandalar ve
Yalın.

İçeride size olmama izlenimi veren dar bir avlu vardı
Kalabalık olan tüm kadınlar ve çocuklar için yeterince büyük. Bahçe yok,
Çiçek yok, güzel verandalar ya da minderler yok. Yaşlı bayanlar ve genç
Kızlar, bu hapishanede hepsini birlikte kapalı gördüğümde kalbim battı.
Onlar için şarkı söylememiz için çok memnunlardı, ama imkansız görünüyordu
onlarla konuşmak için. _One_ dinlemek istese bile diğerleri izin vermez
o. Her zaman üzücü bir duygu ile geldik. İlk soran kadın
Gitmek için ikinci kez gittiğimizde utanç içinde görünüyordu ve
Bize yaklaşmazdı ve küçük bir dünya var gibi görünüyordu
Kendisi entrika ve kavga, sevinç ve üzüntü ve günah. Bir
Yaşlı bayan ona tuhaf Hindustani Bhajam "yükseldi,
hacı, hazırlan, zaman hızla gidiyor "ama istemiyordu
Rabbimiz İsa'yı duy.

Bir gün, Haydarabad City'de İncil satan bir caddede yürürken,
Çocuk bizi büyük bir eve çağırdı. Burada küçük bir nawabın bulunduğunu gördük
Çok kibar olan öğretmeni tarafından öğretildi. Büyük evler size bir
Meraklı duygu; Her şey büyük ve ferah ama hiçbir şey rahat değil
veya ev benzeri. Büyük verandalar ve balkonlar merkezde
avlu ve bahçe. İşimizi duyduktan sonra genç nawab
Bizi annesine ve büyükannesine götürmek için. Onunla gittik. Birinde
Avlunun köşesi komik küçük bir delikti, buna bir
Kapı, önünde asılı kirli bir işgal parçası ile. Gittik
ve kendimizi Zenana'da buldu. Kadın kalabalıkları ve kirli,
Hafızamda kalan donuk, kasvetli görünümlü yer; Ama biz
Uzun görünmesine izin verilmiyor, çünkü eski büyükanne biz bulduk
İsa'nın müjdesi vardı, bizden daha fazla dışarı çıktı. Boşuna çocuk
Ve genç kadın kalmamızı söyledi. Bunu duymazdı, yani
Gitmek zorundaydık. Çocukla bazı İncil bıraktık. Öğretmen yalvardı
Birkaç gün sonra ona sattığımız tüm İncil. Birçok Zenanaya
Bu şekilde gittik, ama kural olarak ikinci kez davet edilmedik,
Ve genellikle bir zamanlar müjdeye bir
Mussulman House, ikinci kez gidersek, kadınları astar buluyoruz
bize karşı stok argümanları ile.

Tıbbi çalışmalarda onlara en yakın olduğumuzu görüyoruz. Masallar duyuyoruz ve
O zamanlar gecenin ölümünde, onlarla otururken,
Diğer zamanlarda bir ipucu almayın. Bir zamanlar bana onu gösteren bir kadını hatırlıyorum
Kocasının ona yaptığını söylediği kesiklerle kaplı kol
Çünkü diğer eşiyle savaşıyordu. Biz, fikirlerimizle
özgürlük ve özgürlük, bu kadınların mutsuz olduğunu düşünebilir, ancak _they_
Kendi kadınlarımızdan daha fazla gibi görünüyor. Onlar kendilerine oldukça alışkınlar
hayat ve bize o kadar aşağılanmış olan zavallı şeylere bak
Erkeklerin bizi utanmadan görmelerine izin verin! Hiçbir özelleştirme görmüyorlar
Dışarı çıkmasına veya dünyayı görmesine izin verilmek, yine de bir intihar
sistem. Çünkü kadınlar erkeklerin ve erkeklerin ne hakkında en az fikri yok
yapıyor.

Birçok zaman bir annenin oğlunu azarlamaya çalıştığını gördüm, ama vardı
Sadece kapıya gidip kaymak için ve onun peşinden gidemedi.
Kızlar asla dışarı çıkamayacağı için,
sıralayın ve koca karının ne olursa olsun hiçbir bilgisi olmadığını bilir.
Dışarıda dünya, peki onunla konuşmanın kullanımı nedir? Böylece
Mussulmans orada durgunluk ve onlar neredeyse tüm insanlardan
Hindistan en az ilerleme kaydediyor. Yüzde doksan beş. bunlardan olarak sınıflandırılır
Son nüfus sayımında okuma yazma bilmeyen!

Hala ilerleme kaydediliyor, emin hissediyoruz ve bir şey gibi görünüyor
bunu kanıtlayın. Güney Hindistan'daki Mohammedanslar geri ve dolu olmasına rağmen
yok edilecek şeylerin, ancak onlar birçok şeyden masum
açıkça diğer Mohammedan ülkelerinde devam etti. Biz, Güney Hindistan'da,
Müslümanlar arasında yıllarca çalışmış olanlar Gümrükleri hiç duymadı
Mısır'da hüküm sürüyor gibi görünüyor. Boşanma nadiren duyulur. Muhtemelen o
Koca çeyiz döndürmesi gerektiği için çok pahalıdır. Bir kadın
Art arda yarım düzine kocayla evli duyulmamış. Elbette
Bu, eğitimin nerede yayıldığını ve Hıristiyanlığın nerede olduğunu gösterir,
Bilinçsiz olarak belki de bütününe nüfuz eder, daha parlak bir gün vardır
İslam için Dawning. Aranan şey daha fazla öğretmen, daha fazla yardım alacak
Müslüman topraklarında Rab'bin bilgisini yayma çalışmalarına.




XXI

Türkanın Mohammedan Kadınları


Doktrine bağlı kalan çok sayıda ülke ve kabile arasında
Muhammed, kadınların durumu elbette her yerde aynı değil.
Avrupa çevresinde, e. g., Avrupa Türkiye'de etkisi
Avrupa ahlakı ve gelenekleri gittikçe daha hakim hale geldi
Müslüman rahiplerin direnişine rağmen. İçinde başka bir fark
her yerde gözlemlenebilen ve olacağımız kadınların durumu
Bazen, sosyal konumlarından kaynaklanır; arasında
Bir kadının farklı kurallara ve gümrüklere sunması gereken daha zengin sınıflar
daha fakir sınıflar arasında standart olanlar. Temel
Ancak görüşler aynıdır; Kötülük birdir, ancak dışarıya
Görünüm bazı açılardan farklı olabilir.

Mohammedan kadınının talihsizliği doğumunda başlar, çünkü
Küçük kızının gelişinde sevinç veren anne şikayet ediyor
O bir oğul olmadığını. Bir kızın onu yaşta bırakacağını biliyor
kocasının evinde yaşamak için yaklaşık on dört yaşında ve sonra
annesiyle neredeyse hiç bağlantısı olmayacak, oysa bir oğul
Annesinin evinde kalacak ve olması durumunda onu destekleyecek
kocasından boşandı. Üstelik anne ona endişeli
Kocası onu reddet ve başka bir eş al. Sonuç olarak anne
kızı için hissettiğinden daha az sevgi hissediyor
oğlum; Ona çok az bakar ve onu ihmal eder. Yaklaşık altı yıl
Yaşlı küçük kız ev işi yapmaya başlar; O taşıması emredildi
su, evi süpürmek, mutfak işi yapmak vb. En azından
Hata, azarlandı ve dövüldü ve hiç olmadan olsa bile
Sebep, şikayet etmesine veya kendini savunmasına izin verilmez. Bununla
Tedavi Anne onu bekleyen sert partiye hazırlar.
Bazen de haykırır: "İyi bir servetiniz olsaydı,
bir kız değil, bir erkek oldu. "Baba ona daha az olmadan davranıyor
Zulüm, ona gerçekten bir
Tanrı'nın sevmediği talihsiz yaratık.

Yemek zamanlarında kızlar son yeri alır ve ne ile memnun olmalıdır
Diğerleri onlar için ayrılır. Tatillerde veya diğer durumlarda erkekler alırken
Hediyeler, kızlar eli boş gidiyor. Boy'un elbisesi için bile daha fazlası
kızlarınkinden daha fazla harcandı.

[İllüstrasyon: Sokak Elbisesinde (Suriye) Better Sınıf Müslüman Müslüman Kadınları]

Kızların öğretimi genellikle dualarla sınırlıdır ve
Kur'an'ın mekanik olarak öğrendikleri bölümleri. Çok
Nadiren okumayı ve yazmayı öğretir. İstisnalar azdır ve
Her zaman zenginlerin veya asilin tek çocukları. Bu istisnalarla
Mohammedan kızlarının her açıdan yeterince olduğunu biliyoruz
yüksek öğrenim için yetenekli. Birçoğu öne çıktı
Akademisyenler veya sanatçılar, erkeklere mükemmel bir şekilde rakip olabilirler. Bu kanıtlandı
Düzyazı eserleri ve zubdat-ul-nissa şiirleri (yani çiçeği
Kadınlar)-Leilai'ninkiler tarafından-ve modern zamanlarda Farsça kadın tarafından
Zarin Tadj, hala Kureyat-ul-Ain soyadı tarafından daha iyi bilinir (yani,
"Gözlerin Konforu"). Bu kadın bir rahibin ailesinden indi,
Babası ve amcası ve kayınpederi harikaydı
Teologlar ve evli olduğu kuzeni
seçkin bilgin. Olağanüstü güzelliği gibi görünüyor
sadece akıl ve karakteri tarafından aşıldı. Ne zaman ama bir çocuk aldı
sık sık bilim hakkındaki konuşmalara büyük ilgi
ailesinde devam etti ve keskin zekasıyla herkesi şaşırttı ve
Zengin zihin.

Daha sonra, Bab'ın doktrinleriyle tanıştı, yeni bir
Geçen yüzyılın ortalarında İran'da görünen lider,
O kadar derinden etkilendim ki onunla ilişkiye girdi,
ve ailesinin direnişine rağmen, halka açık olarak ortaya çıktı
yüksek lisans doktrinlerini ilan etme emri.

Mohammedan kadınlarına yüksek manevi yaşamda bir pay vermeye çalışalım
Batılı kız kardeşlerinin ve sadece hizmet eden köle yaratıklarının
Kocaların zevk ve kolaylığı, hayat işinde yoldaş olacak ve
çocuklarının eğitimcileri. Bu mükemmel bir değişiklik yaratır
Müslüman aile ömrü.

Ancak geleceğin bu vizyonu henüz gerçekleşmedi. Mohammedan
Kız çocukluğunu kasvetli bir şekilde geçirir, bunu ona kadar bilerek
On dördüncü veya on beşinci yıl hayat değiştirilmeyecek. O zaman ailesi
onu bir adamla ile evlendirecek, kim tarafından yönetilecekler
sadece finansal nedenler. Genç adamın annesi veya başka bir yaşlılar
Onun ilişkisi onun için bir gelin seçer ve kızı
Sağlığı ve bedensel takılar için. Bazen gençler
varlığında birbirleriyle birkaç kelime alışverişi yapmasına izin verildi
anne, ama Hıristiyan topraklarında olduğu gibi birbirleriyle tanışmak için
gereksiz kabul edildi. Evlendikten sonra o sadece ona değil
koca, ama aynı zamanda kayınpederi için davranması gereken
en nazikçe ve bazen hizmet vermeden önce bile hizmet etmesi gereken
kocası. Her sabah önce yükselir ve evi temizler; Daha sonra
Kayınpederi suyunu yıkamak için getirmeli ve daha sonra
onun repast. Prudence, onun sevgisini kazanmaya çalışır
kayınvalidesi, kocasının olması durumunda onu koruyabilecekleri
onu reddet. Dahası, evliliğinden sonraki ilk yıl genç bir eş
ebeveynlerinin sorularını cevaplamasına izin verilmiyor ve
Başını eğerek veya sallayarak kayınbiraderler kurtarır; Sadece başka kimse değilse
mevcut, onlarla konuşabilir. Dördüncü yılda izin verilir
"Hayır" veya "evet" diyerek cevap; Ancak bir çocuğun doğumundan sonra,
Herkesle konuşabilir. Ayrıca,
kayınvalidesinin varlığı, kocasının yanında oturmalı veya
Çocuklarıyla kendini işgal edin. Tek değişim ve zevk
Evli kadının hayatı, her zaman alışverişi yaptığı ziyaretlerdir ve
Sonra ailesi, ilişkileri ve arkadaşları ve düğünlerle
ve katılmasına izin verilen dini şenlikler.

Ancak bir Mohammedan kadınının hayatındaki en büyük talihsizlik
onu soyan evliliğinin mutlak belirsizliği
tüm gerçek mutluluk. Müslüman Yasasına göre, her Mohammedan
dört meşru eş alma hakkına sahiptir. Müslüman yasası bunu talep etmesine rağmen
Birkaç karısı olan bir adam onlara eşit davranmalı ve
Birini ihmal ederek diğerini tercih ederek, meseleler genellikle farklıdır
gerçekte. İlk eş, belirli bir ön plana çıkmak yerine,
Olacağı gibi, yavaş yavaş eşinin hizmetkarı olur veya
eşler; Değilse, kocası sonunda onu reddeder. İmkansız
Bu türden kaynaklanması gereken sefaletin tüm ayrıntılarını verin
evlilikler, sadece karının kendisi için değil, aynı zamanda onun için de
çocuklar.

Fikir, o kadının sadece hizmet etmek için tasarlanan alt bir yaratık olduğu
Adam, Mohammedan yasasında sayısal olarak ifade edilmek için öyle oldu.
Miras, tüm ayrıntıları prensip üzerine kurulmuş:
Erkek için iki parça, bir kısmı kadına. Örneğin, ölümünden sonra
Karısı, koca orada olması durumunda servetinin dörtte birini miras alıyor
çocuklardır; Hiçbiri yoksa, yarısı ise, karısı miras alır
sadece çeyrek veya sekizinci. Birkaç eş kocalarından kurtulursa,
Bu parçaları bir araya getiriyorlar. Buna göre, kızları sadece miras alır
oğulların yarısı kadar.

Çok nadiren bir Mohammedan dul tekrar evlenir. Genelde kalır
çocuklarını eğitmek için geç kocasının evi
öğretmen seçildi. Öğretmen çocuk servetini yönetir ve
Anne geçimleri için gerekli olduğu kadar para. Ne zaman
Çocuklar büyüdü, anne genellikle onun geri kalanında kalır
Oğullarından birinde hayat, bir kızının sık sık değil. Zavallı
Ancak aileler, kadınları yıkayarak kazanmaya çalışıyor,
eğirme, dikiş, örme çoraplar ve bu tür diğer şeyler.
Daha sonra yetişkin çocuklar annelerini sürdürür, böylece kadınlar
Çocukların yaşlılıklarını karşılaştırmalı konforda geçirmelerini sağlayın. Ancak, bir
dul, belki de istemek için, tekrar evlenecek rıza, kendi durumu
Geliştirilebilir, ancak çocukları acı çeker.

Müslümanda oldukça sık görülen bazı yaşlı kadınlardan bahsedilmelidir
topraklar ve kendi başlarına bir sınıf oluşturan. Genellikle öyle oldular
Birkaç kez evlendi, ama ya çocukları yok ya da terk ettiler
onları kaderlerine. Yaşlılıklarını yoldaş olmadan geçerler ve
hayatlarını olabildiğince kolay bir şekilde elde edin,
özellikle araçların seçilmesinde. Dışa doğru tamamen görünüyorlar
dini görevlerine adanmış ve her zaman duaları mırıldanıyor
ve boncuklarını sayın, dindar insanların bile çoğu zaman
onları destekleyecek şekilde aldattı. Ancak daha yakından gözlemde
Gerçek meslek, evlerde dolaşıyor ve izinsiz giriyor
İnsanları casusluk yapmak için kendileri becerikli ve gözlemlenmemiş bir şekilde
Nerede. Kendilerini kadın üyelere uygun hale getirmeye çalışıyorlar
Hanehalkının masal taşıyan veya farklı komisyonlar yapmasıyla
türler, özellikle kadınların kendilerini yapamayacağı veya
Evin ev sahibinin bilmemesi gereken. Böylece kazanırlar
hizmet ettikleri kişiler üzerinde etkiler ve kendilerini güvence altına almak
onların minnettarlığı. Aşklar tanıtıyorlar, evlilikler yapıyorlar, vb.
İstenirse, aynı zamanda bazı ünlü Fortune-Teller'e gidecekler
bir tılsım güvence altına almak için.

Bu tılsımlar veya muskalar genellikle bir kağıt hurdasından oluşur.
yazılı sözler, isimler, mektuplar, şekiller veya işaretler var
ortak mürekkep veya genellikle safran, misk veya
Amber; Bazen yılanın kanı bile bu amaç için kullanılır. Eğer
Tılsım vücutta giyilmelidir, kağıt bir
üçgen veya bir kadran, daha sonra bir parça pamukla sarılmış
suya dayanıklı ve sonunda bir parça ince bezle kaplı. .
Muska başın üzerine sabitlenir veya üst kol etrafına bağlanır veya giyilir
Boynun etrafında bir ip ile göğüs. Bazı insanlar onu dikiyor
Giysilerinin içinde omurgada veya kalpte kalacak şekilde.
Bazen muska yedi renkli ipek ile sabitlenmelidir. Bazen
Ayrıca, yazdığı anda sarhoş olmak suya atılır
Çözüldü ya da yanıyor ve dumanı nefes alıyorlar.

Tılsımların ve muska erkekleri ve hayvanları kötülükten koruduğu söylenir.
göz, ​​vahşi hayvanların ısırığından ve savaştaki yaralardan; neden olurlar
Sevgi veya nefret, uyku ve deliliği üretir veya önlerler. Onların
Hazırlık, özel bir çalışma gerektiren özel bir bilim olarak kabul edilir
ve sözde sihirbazlar veya falcılar tarafından uygulanır, aynı zamanda
Dervişler ve hatta rahipler. İkincisi genellikle sadece ayetler yazar
Kadınların boynunda muska olarak giydiği Kuran'dan.

Belki de tüm bu batıl inançlar kendi içinde zararsızdır veya doğrudan
sadece cüzdanlarına zarar. Ancak dolaylı olarak, demoralize edici bir
tüm insan sınıfları üzerinde, özellikle kadınlar üzerinde,
Gümrük Muhafızları, en çok bu masallara bağlıdır. Sadece doğru
Medeniyet ve Hıristiyanlık kurtaracak ve teslim edecektir.

Söylenenlerin izlenimini derinleştirmek ve eklemek için
Gerçek hayattan bir şey, bir Müslüman kadının hikayesini anlatacağım, sadece
Keşgar'da duyduğum gibi, beş yıldır çalıştığım yer
İncil'in yayılması.

Elli yıl önce Kashgar'da Chodsha adlı bir adam yaşıyordu
Burhaneddin. Bir aileden indi.
On yedinci yüzyıl Kashgar'a kralları verdi. Vatandaşları
ona çok saygılı olarak,
İslam'ın dini reçeteleri. Asil kökenli bir kadınla evlendi,
Ve bir süre bir karısından memnun kaldı. Ama göre
İslam Mümkünse dört eşi arttırmak için bir değerdir
İslam'ın taraftarlarının sayısı. Bu nedenle Chodsha getirdi
Evde Rus kasabasına seyahat ettiğinde başka bir eş
Tienshan'ın o tarafındaki Andishan'ın dört sayısı olana kadar
tam dolu. Sonuç, sadece ilk karısını ihmal etmekle kalmamasıydı, aynı zamanda
Hatta tüm ev işlerini tek başına yapmıştı, böylece onu hizmetkar yapıyor
diğer üç karısı. Onlara sabahın erken saatlerinden hizmet etmek zorunda kaldı
gece geç. Homurdanmadan ve büyük bir gayretle zavallı kadın
tüm işi kendi üzerine aldı; Ancak gizlice onu zorladı
çok ve küçüklerinin eğitimi için birkaç boş saatini çalıştırdı
kız çocuğu. Ancak, kocasını tatmin etmeyi başaramadı. O
Her zaman hata buldu, onu dövdü ve yüzünü ondan önce göstermemesini sağladı.
Karısı sabırla ve sessizce gönderdi; Ödemekten bile vazgeçti
ona verecek olan ailesine ve tanıdıklarını ziyaret eder
biraz rahatlık, kocası sevgililerine gittiğini düşünmese de
Tedavisinden şikayetçi. Dört yıl geçti. Bu arada birkaç
Keşgar'da siyasi devrimler gerçekleşmişti. Çin'de çok sayıda
Çin Mohammedansları isyan etmişti ve isyan yayılmıştı
Batı ülkeleri. Doğu Türkistan'da Çinli yetkililer ve
Askerler ve tüccarlar Mohammedans tarafından öldürülmüştü; sadece
Birkaç kişi İslam'ı kabul ederek ölümden kaçtı. Bu konuların durumu bir
Jakob yalvar. Chanab Chokand'dan, kuzeyindeki
Tienshan, eskisinin soyundan yardım etme bahanesi altında
Keşgaryalı Chodshas'ın tahtına. Zamanında koydu
Prens bir kenara ve kendi krallığı kurdu, bu da
Doğu Türk'in. Hükümeti ele geçirdikten sonra denedi
Chodshas'ı mümkün olan her şekilde zayıflatın, bazıları
Suikast düzenlediğinde, diğerleri idam edilmek için hapse girdi. Biri
İkincisi Chodsha Burhaneddin'di. Karısı onu duyar duymaz
Kocası bir mahkum olmuştu, babasına acele etti,
Jakob Beg'in mahkemesinde iyi kabul edildi ve en iyi şekilde yararlanması için onu kuşattı
Kocasını kurtarmak için etkisi. Sonra bir yemek hazırladı
hapsedilmiş kocasına götürdü ve onu cesaretlendirdi. Talebinde
Babasını hala bir kerede betmak için daha fazla canlandırdı
Jakob yalvarıyor ve mahkumu özgürlüğe koymak için ona hakim olmak
Aynı gece. Chodsha Burhaneddin evine döndü ve girdi
ona teşekkür etmek için çok uzun süre ihmal ettiği karısının odası
teslimatı için. Daha sonra bir çocuğu daha, bir çocuğu vardı.

Bu olaylardan birkaç yıl sonra Chodsha hastalandı. Sonunun olduğunu bilmek
Yakın, tövbe onu boğdu ve ilk karısından affetmesini istedi
Onu ne olursa olsun onu yapmıştı. Sadece olmak istediği o
Acılarında onun yanında. Diğer eşleri şimdilik hiç bakmadı,
ve onları ne zaman uzaklaştıracak şekilde bile yok etti
Ona yaklaştılar. Sonunda ölüm onu ​​acılarından serbest bıraktığında,
Üç genç karısı tekrar evlendi ve çocuklarını terk etti
kaderleri. Ancak ilk karısı, sonra bile ona sadık kaldı
ölüm; Bazılarının olduğu gibi onurlu olan tüm teklifleri reddetti ve
kendini tamamen oğlunun ve kızının eğitimine adadı.
Evli görmek için yaşadı.

Bu örnekten, diğerlerinin eklenebileceği, netleşiyor
Mohammedan kadınlarının derin aşağılamaları ne konu ve ne
Sadakat ve fedakarlık hazinesi yine de bazılarında gizlidir
Bu ezilen ve ezilmiş yaşamlardan. Doktrinlerini bilmeden
Chodsha'nın karısı Hıristiyan dini onları uygulamıştı. Ne loş
beklenen, oğlunda yerine getirildi,
Keşgar'daki ilk meyveler ve kiliseye alındı. Yaptı
Mohammedan kadınları ama Hıristiyanlığın onları hangi boya yükselteceğini biliyor!
Mohammedan atasözünü karşılaştırabilirler: "Bir kadına sorma
Tavsiye ve eğer verirse, "Havari Paul ile"
Kelimeler: "Öyleyse erkeklerin eşlerini kendi bedenleri olarak sevmesi gerekir. O
karısını seviyor, kendini seviyor "(Efes. V: 28) ve" İkisi de yok
erkek ne de kadın, çünkü hepiniz İsa Mesih'teki birisin, "bilirler
Hıristiyan görüşlerini İslam'ın görüşlerinden ayıran mesafe. Yaz akşamları günün sıcaklığı bittiğinde, sakinler
Mohammedan kasabasının akşam serinliğinin tadını çıkarmak için bir yürüyüşe çıkıyor
Kapılardan önce bazen mezarlık alanlarını geçecek. Ağlayan ve
Ağlama kulağına gelir. Zavallı bir şekilde figürlerine bakacak
Mezarlar tarafından diz çökmüş kadınları yas tutuyor. Ama üzüntü
her zaman sevilen birinin kaybı için değil,
ölü; Çoğu zaman kadınlar ilişkilerinin mezarlarını ziyaret ederler veya
Yok ve duyulmamış ağlamak için hiçbiri aziz yok
Umutsuz, ıssız hayatlar. Evlerinde yol vermemeye cesaret ediyorlar
Kocalarının korkusundan dolayı üzüntüleri, bu yüzden ölüme gidiyorlar
Onlara kederlerini anlatmak için!

Bu sözler bu ağlama sesini Hıristiyan'ın kalplerine getirsin
kadınlar! Hıristiyan ahlakının hayatı adil hale getirdiği ve
Değerli, sevgili bir kocanın gerçek arkadaşı ve arkadaşı olarak kim
Sevinçleri ve üzüntülerinde veya kendi kendini seçenlerin yerine getirenlerde
Görevler mutluluk ve içerik buldular, sık sık hatırlayabilirler
Müslüman kız kardeşlerinin zor kaderi ve
Onlara kurtuluş mesajı.




XXII

Uzak Cathay'da


Kuzeybatı'daki Kansu Eyaletindeki Mohammedan Kadınlarının Sosyal Durumu
Çin, daha batıdaki kız kardeşlerininki kadar zor değil
Ülkeler. Mohammedans, şimdi Çin'de olmak yaklaşık bin
yıllarca, putperestlik konusunda tasarruf edin, pratik olarak benimsedi
Çin gümrükleri, hatta küçük kızlarının ayaklarının bağlanmasına bile.
Daha zengin Mohammedans arasında, daha zengin Çinlilerde olduğu gibi, çok eşli
yaygındır, birçoğu iki veya üç karısı ve orta sınıf arasında,
İlk eş tarafından herhangi bir sorun olmadığında, birçoğu
kendileri ikinci bir eş. Boşanmalar nadir görülür.

Harem yok. Daha iyi sınıf kadınları çok fazla görülmez
Sokaklar, ama ülke yerlerinde çiftçinin karısı, kızları ve
Kayınvalideler tarlalara çıkıyor, ot ve mısırdan yararlanıyor, taşıyın
Su, yakıtla toplayın ve peçe giymeyin. Kızları ve
On beş yaşından otuz yaşından itibaren daha iyi sınıfın kayınvalidesi,
arkadaşlarını ziyaret ederken genellikle siyah bir peçe giyin, aynı zamanda
Çinlileri yap.

Yoğun tarım mevsimlerinde, Mohammedan adamları, eşleri
Daha fakir sınıf, kendilerini Çinli çiftçilere kiralayın ve aşağı inin
İlkbaharda otlara çok sayıda ve yaz aylarında mısırda toplanın
ve sonbahar. Çocuklarını yanlarında getiriyorlar ve çiftlikte kalıyorlar
Yoğun zaman bitene kadar. Her zaman çok sayıda ziyaret alıyoruz
onlara.

Sining Eyaletimizde Mohammedan erkek nüfusundan bahsetmişken,
Büyük çoğunluk Kuran'ın ilkelerinden habersiz, çok az şey biliyor
herhangi bir şeyden, masheng-Ren'in peygamberi olduğunu ve bir
Neredeyse bir yerde olduğu kadar
Çince. İki özel ibadette ibadetin katılmanın bir görevinin farkına varıyorlar
Her yıl durumlar, ancak çoğunluğu asla camiyi karartmaz
diğer zamanlarda kapılar. Nadiren bir gün geçer ama Mohammedan var
Ziyaretçiler ve her on kişiden dokuzdan aldığımız cevap sorulara
Doktrinleri hakkında, "Biz sadece kör milletiz ve bilmiyoruz
herhangi bir şey. "
ödenen öğrenciler. Hatta bazıları cennetten bahsediyor
Khuda (Tanrı) olmak. Birçok yönden Çinlilerden etkileniyorlar
etraflarında.

Zaten küçüklerinin ayaklarının bağlanmasına atıfta bulundum
kızlar. Hastalıkta, küçük bir hastayı görmek yaygın bir şeydir
Arapça yazılmış kitap kırmızı bezle bağlanmış ve omzuna dikilmiş
ya da dış giysinin arkası, onları kötü ruhlardan korumak için.
Birçoğu, Çin takviminde şanslı ve şanssız günleri de gözlemliyor.
bir evden diğerine kaldırılıyor. Hastalarımızdan biri bile vardı
duaları okumak ve takıları kullanmak için Budistlere veya agnostiklere başvurdu
hastalığını uzaklaştırmak için.

Şimdiki manevi çürütme oranında, başka bir yüzyılda birçok
Budistler ya da agnostikler olacak.

Dua Zamanları Ah-Hongs ve Mollahs tarafından tasarruf görülmez
Ve birkaç yaşlı adam.

Kayıtsızlığı ve cehaletin
Erkekler, kadınlardan ne beklenebilir? Onlar dinsizdir, hariç
isim. Eyaletimizde, her gittiğimizde aralarında bir karşılama alıyoruz,
Ama bunun ne kadar süreceği söylemek zor. Güneybatısında
Bu eyalet, daha önce çok fazla dostluğun gösterildiği
Misyonerler, son olarak bir acı ve muhalefet ruhu oldu
birkaçının müjde ile ilgilenmesi nedeniyle tezahür ettirildi ve
Pazar günü düzenli olarak katılıyorum. Ah-Hongs halkını uyardı
herhangi bir kiliseye katılırsa, yabancı olduğunda ölürler
Büyükelçi Türkiye'den gelir. Bu birey kim, çok değil
Görünen ve o zamandan beri Çince konuları koyma gücünü alacak
Ölüm bir gizemdir. Kuşkusuz bu sadece ah-hong'ların bir şemasıdır
İnsanları korkuya koy.

Ancak şimdiye kadar burada açık kapılarımız var ve muhalefet yok, ancak
İşçi eksikliği girecek kimse yok, ekmeğini alacak kimse yok
Onlara hayat, kimse onlara sevinç duyacak.

1895 isyanından sonra, çile büyük ölçüde düştüğünde
Mohammedans, binlerce kişi açlığın eşiğine indirildi;
İyi bir evin konforuna alışkın olan kadınlar
Sıcak kış kıyafetlerinden mahrum bırakıldı ve sadece ince yazlarla ayrıldı
Bir termometre ile kışın derinliğinde püskü giysiler
Sıfırın Altında Kayıt (Fahrenheit). Birçok nazik arkadaşın yardımıyla
Çin'in farklı bölgelerine, bir çorba mutfağı açmaya ve
Altı hafta boyunca her gün sıcak yiyecek sağlayın, en acı kısmı
kış, her gün ortalama üç yüz kişiye ve ayrıca
Diress'in ihtiyaç duyanlarına birkaç sıcak giysiler verin. Her gün biz
İnsanlara ilahileri tekrarlamayı, etten önce lütuf vermeyi öğretti ve onlara
İncil'den hikayeler. Çin Yeni Yıl Günü'nde onlara bir
Koyun-Broth'ın özel muamelesi ve daha sonra onları sihirle gösterdi
Fener, Rabbimizin hayatındaki bazı sahneler. 1896-7 kışında biz
Yine her gün ortalama yüz yirmi için yiyecek sağladı,
Neredeyse tüm dul ve çocuklar.

İsyan bittiğinde Mohammedans artık izin verilmedi
Daha önce on bin numaralı doğu banliyösünde yaşıyorlar
Kişiler, geçim kazanan fakir dullardan birkaçını kurtar
yalvarıyor, ancak otuz mil uzakta birkaç köyde ikamet etmek için gönderildi
şehir. Bazen bazı kadınlardan bir ziyaret yapıyoruz ve
Onlara söylenenlerin çoğunu hatırladıklarını bulmak için tezahürat
yıllarca sıkıntılarının ve bazılarının en azından buluşacağını umabiliriz
Bizi bundan sonra beyaz roblu tahtında.

Şu anda bir Mohammedan kadını var, müjde ile çok ilgileniyor,
Çiftçilerin meşgul olmadığı Pazar günleri düzenli olarak ibadet etmeye gelenler.
Bir zorluk kendi yolunda duruyor ve yani Çinli kadınlar nefret ediyor
onları ve yanlarında oturmak için küçümseme ve merak edemeyiz, çünkü
ellerinde çok acı çekti, birçoğu iki kez kaybetti
ömür boyu ve üç kez; Yine de, daha fazlası için minnettarız
İstekli olan Hıristiyanlar tarafından kendilerine gösterilen Mesih benzeri ruh
Geçmişi unutmak ve onlara hoş geldiniz, onlarla özgürce sohbet etmek için
ve onları Mesih'in de öldüğü kız kardeşler olarak tanımak. Bölgemizde iki Mohammedans mezhebi vardır ve genellikle
Aralarındaki ciddi kavgalar ve bazı insanlar çok fazla
Mohammedans Hıristiyanlar oldu, ciddi bir sorun ortaya çıkabilir; Ama biz hissediyoruz
Elbette Hıristiyanlar efendilerinin ruhunu gösterirse,
düşmanları, zulümlerini kutsuyor, kimler için dua ediyor
Onlara kötü muamele et, sonunda nefretlerini silahsızlandıracaklar ve
barış içinde yaşamaya izin verilir; oysa iki mezhep bu içten yoksun
manevi lütuf, birbirinden nefret ediyor ve birbirinden geri dönmek, nihayet
Strife getir.

Bu bölümün dikkatli okuyucuları, sahip olduğumuz şeyden gözlemleyecek
Çin'deki Mohammedan kız kardeşlerinin hayatının öyle olmadığı yazılı
Kuzey Afrika'daki kız kardeşlerinin olduğu gibi sert ve hapishane gibi, Pers,
vb. Hapishane benzeri haremlerde bir ömür boyu tenha
Kocalarının komutası. Yine de, onların ihtiyaçları tıpkı
Harika, ruhları da aynı derecede değerli, manevi şeyleri cehalet
tıpkı derin, hayatları bir boşluk kadar, umutları
gelecek gibi karanlık; yaşarlar ve "tıpkı hayvanlar gibi" ölürler,
Söylemeyecek; ve tüm umutsuzluk, karanlık ve sevgisizlik
merhametlerinde haremlerdeki inzivaya çekilmeleri nedeniyle devam etmiyor
kocalar ama sevgililere haklarından dışlanmaları nedeniyle ve
Hıristiyan yaşamının umudu, kilisenin ılık kayıtsızlığı
Mesih TO-To-To-To Taşınma sorumluluğunu gerçekleştiremiyor
Her yaratığa müjde.

Geniş cemaatimizde, doğudan batıya yüz mil uzanıyor ve
Altıdan oluşan güneydoğudan kuzeybatıya iki yüz otuz mil
Şehirler, on altı duvarlı kasaba ve karışık binlerce köy
Çince nüfusu, Mohammedans, Moğollar, Tibetliler ve
Aborjinler, kocam ve ben sadece emeğe bırakıldık. Bu değil
İnzivaya yazılan ancak yolun bilgisinden dışlanma
Mesih'in öldüğü on binlerce ruh için kurtuluş.

İsa cüzamlıyı görünce ona şefkat duydu; Dul'u gördüğünde
Nain'in "Ağlamadığı" dedi; Yas tutanlar mezarda ağladığında
Lazarus onları gördü ve ağladı; Dağından baktığında
Kudüs şehrinde zeytin ve kıyametini düşündü, ağladı. İstemek
bir vizyonda veya gecenin bir rüyasında bir şey görebilirsin
daha az tercih ettiğiniz kız kardeşlerin umutsuzluğu; Yapabilir misin
Seçkin çığlıklardan sadece birkaçını duy ve gözyaşlarının yuvarlanmasını gör
Yanakları, üzüntülerini sempatik kulağına bağlarken.
O zaman methinks, bir şey başarana kadar dinlenmezsin
Bu birçok karanlık kalpleri daha parlak ve üzücü kalpleri daha hafif hale getirmek.




Xxiii

Java'daki Müslüman Kardeşlerimiz

(_TRANSLED'den


Genel olarak Mohammedan kadınının hayatı bir varlığın hayatı değildir
insanla eşit, ancak aptal bir hayvanınkiyle karşılaştırılabilir,
Yaratık daha düşük ve insandan çok daha az değerli olan ve
bazı hizmetleri gerçekleştirdiği sürece kullanılır.

İslam tarafından öğretildiği ve beslendiği gibi kadercilik, kadını bir
insanla kölelik ilişkisi, o kadar ki, o kadar ki
belirli bir değeri olmayan bir yaratık olarak kabul edilir,
ihmal edilebilir bir miktar açıklanmak.

Kadınların kötü muamelesi ara sıra gerçekleşir, ancak hiçbir şekilde
General, çünkü hiçbir şey kocasının karısını uzaklaştırmasını engellemiyor
En basit gözlemlemeden, memnun olmayabilir ki
yasal bir prosedürün biçimi.

Adam neden, özellikle Müslümanlar arasında, "
Yaratılış, "Kendini yorgun, hatta kızar, çok daha akıllıca görmek
ve yıpranmış eşi ve anneyi değiştirmesi daha karlı
artık çocuklarının sayısına ekleyemez, daha genç ve
daha güçlü eş? Bu karlı takas da ona bir maliyete mal oldu. Bu eş alışverişi,
Çok eşliğin kendisi, sadece lükslerin katılabileceği
maaşı ayda en az on beş florin.

Özellikle günahkârlık uygulamasının sonuçları, özellikle
çocuklar ve sonuç olarak devlet için daha az üzücü olurdu
Düşünmek, çok eşcunun karısını takas etmeseydi
Bir seferde bir eşin yerine getirebilecek bir diğeri için kolayca.

Bunun etkilerini burada numaralandırmak benim için neredeyse hiç gerekli değil
karısının kurban olduğu kötülük.

Bu çok sevilen kötülük,
Hıristiyanlığın etiği.

İkinci ve çok güçlü bir görev çalışması rakibi
Müslüman Şeyh veya
Manevi lider en önemli rolü oynar.

Burada İslam'ın bir başka tuhaflığı, iç kısım
nüfus ve ovalarda yaşayan milyonlarca nüfus
Java tuhaf bir şekilde birbiriyle ilişkilidir ve karşılıklı olarak bağımlıdır. Sadece birkaç
Java'daki daha büyük kasabalardan işlemlerin uygulandığını görüyoruz.

Köylü bir çiftçidir ve pirinç en başlıca yiyecek makalesi olduğu için
ve bu, engebeli bir ülkedeki sulama kanalları tarafından yetiştirilmelidir.
Java, köylüler, elbette, yaşamak zorunda kaldı
Birbirleriyle barış, üretim yoluyla birbirine bağlı olmak
hayat personeli.

Hıristiyan olan bir Müslüman ailesi yakında yoksunluk yaşar. .
"Sessiz Güç" denilen, yakında etkisini hissettirir, onları dışladı
her ayrıcalıktan.

Bunu hatırladığımızda anlaşılması daha kolay hale gelir
ekilebilir toprağın ve su kaynağının diğerleriyle bölünmesi
sivil haklar ve ayrıcalıklar, Hollanda yasası tarafından
Müslüman Şeyh veya Rahibin Mohammedan Köy Hükümeti
eski bir oy kullanıyor.

Doğu Hint Adaları'ndaki bu tuhaf yaşam durumu nedeniyle,
Java'daki yazar ve diğer misyonerler bilerek bir
Mohammedan nüfusunun tam ortasında İç Bölge
Hıristiyanlığı kucaklayan aileler,
görev merkezi ve yavaş yavaş bir çekirdek oluşturur (zamanla bir köy
veya kasaba), bağımsız yasal ayrıcalıkların keyif alınabileceği ve
İnsanlar kendi yerli Hıristiyan şefleri tarafından yönetildi. Bu şekilde
Bu topluluklar yavaş yavaş "tuz" ve "ışık" olabilir.
Mohammedan Çevre.

Bu bağlamda çok önemli olan, onun tarafından yapılan eylem
Majesty, sevgili kraliçemiz Wilhelmina,
SONRAYA BAKANI, Sayın Bay Van Idenburg, şu anda
Güney Amerika'daki Paramaribo Valisi-
Yasalları tanımlamak ve korumak için Hollanda Genel Devletleri
Yerli Hıristiyanların durumu.

Bu nedenle, Hıristiyan dönüşümlerimiz artık en azından
varoluş hakkı ve yerli Hıristiyan kadın bile bunu elde edebilir
haklı olduğu yasa önünde adalet.




XXIV

Malezya Mohammedan Kadınları


Malezya Malay Yarımadası ve Takımadalardan oluşmaktadır. İkincisi
Büyük Sumatra, Java, Borneo ve Celebes adalarını içerir ve
sayısız küçük olanlar. Bir Java adası hakkında
Muhtemelen tüm Malezya nüfusunun dörtte üçü
Yaklaşık kırk milyon. Nüfusun büyük çoğunluğu
Mohammedans, ancak Yarımada'nın ve daha büyüklerin tepe tribleri
Adalar hala dinsiz, Borneo'nun Dyaks ve Sumatra'nın Battas'ı
Mohammedan olmayan ırkların en çok sayısı. Ayrıca çok var
Malezya'da yüz binlerce Çinli göçmen, sadece
Biri burada ve Mohammedan oldu. Baş Mohammedan ırkları şunlardır: (1) Uygun Malaylar Yaşayan
Yarımada, Sumatra'nın doğu kıyısı ve komşu adalar,
ve bir dereceye kadar dağılmıştır.
Takımadalar; (2) Sumatra'da, kuzeydeki Achinese ve Rejans
ve güneydeki lamponlar; (3) Java'da, Batı'daki Sundanlılar,
Merkez ve doğuda Javanese ve aşırı doğuda Madurese;
ve (4) Celebes'teki Bugis.

Mohammedans'ın Hıristiyanlığa dönüşümünde en büyük başarı
Sumatra'daki Alman (Barmen) misyonu ve esas olarak
Yavaş yavaş çok sayıda heathen ırkı olan Battas arasında
Muhtemelen yüzyıllar boyunca İslam inancına az sayıda kazanıldı.
Battas'ın yaklaşık elli bini şimdi Hıristiyan ve bunların çoğu
bir zamanlar Mohammedans'dı.

Java'da Hollandalılar yerlileri dönüştürmek için önemli çaba sarf etti
Üç yüz yıl önce Hıristiyanlığa ve bunun sonucunda
Erken çalışma hala var olan önemli Hıristiyan toplulukları var.
Bununla birlikte, sadece geçen yüzyılda
Misyoner toplumları yeni hayatı dönüştürme çalışmalarına aştı
Mohammedans. En büyük sayısal başarı,
çabalarını Hıristiyan topluluklarının kurulmasına adayanlar
Kendi köylerinde, tamamen Mohammedans'tan tamamen farklı,
kendi Hıristiyan köy müdürleri. Mohammedan'da bulundu
Köyler Hıristiyanlar, müdürlerden çok fazla zulüm acı çekiyor ve
diğerleri, bazı durumlarda Hıristiyanlığın tamamen damgalandığı,
Ve Hıristiyanlar kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Hıristiyan
Çoğu durumda köyler yerleşmemiş bölgelerde kurulmuştur,
Bütün aileler başka yerlerden taşınıyor ve ormanı temizliyor
kendi yerleşimlerini oluşturmak için. Bu insanlar Mesih'e kazanıldı
Mohammedans arasında vaaz vermek ve zulümden korunmaktadır.
Böylece onları Hıristiyan topluluklarında toplar. Çok iş yapıldı
okullar ve dispanserler aracılığıyla. Hollanda Hükümeti her ikisini de sağlar
Okul binaları ve okul yöneticilerinin maaşları, belirli kurallar altında,
Ayrıca hastaneleri de diker ve her şeye ücretsiz ilaç sağlar.
misyoner. Hıristiyan topluluklarının sahip olduğu durumlar da vardır.
Mohammedan çevresinin ortasında büyüdü ve iddia ediliyor
Bu tür Hıristiyanlar daha güçlü bir tiptir ve daha güçlü bir
diğer ülkeleri arasında etki. Hollandalı bir misyoner bunu yazıyor
Çok eşlilik ve boşanma Java'da çok yaygındır,
kocaları veya eşleri on veya yirmi kez değiştirdi. Adam
Rahip iki loncayı boşanmak için ödemek zorunda, ama bir kadın olurdu
yirmi beş lonca ödemek; İkincisi "Buffalo Boşanma" olarak bilinir.
Ben. e., acımasız. Java'da ikinci eşe "Evde Ateş" denir.
Dört eşe izin verilir ve herhangi bir sayıda cariye. Boşanma durumunda
Kızlar babayı takip eder ve çocuklar anneyi takip eder. Boşanmış
Kadınlar genellikle sıkıntılı koşullardadır ve cariye veya
Avrupalıların ve hatta Çinlilerin metreslerini tuttu.

Malezya'daki en büyük Hıristiyan toplulukları Kuzey Celebes ve
Amboina adasında. Bunlar, ilk işçilerinin sonucudur.
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Papazları.

Malaylar arasında çok az misyonerlik çalışması denenmiştir
Ve neredeyse hiçbir şey başarılmadı. 1815'ten 1843'e kadar
Londra Misyoner Derneği, Penang'daki Malaylar arasında işe devam etti,
Malacca ve Singapur, ama sonra tüm misyonerlerini geri çekti
Çalışmaya devam eden Rev. B. P. Keasberry hariç Çin
Singapur'daki Malaylar arasında kendi kendini destekleyen bir misyoner olarak
Ölüm, 1872'de. Hem erkekler hem de kadın olmak üzere birkaç Malay'ı vaftiz etti, bir ya da iki
hala yaşıyor, ama hiçbir Hıristiyanlık mesleği yapmayın. İçinde
Son yirmi yılda bir Malay erkek ve iki veya üç kadın biliyoruz
Hıristiyanlığa dönüştürülmüş ve Singapur'da vaftiz edilen ve
Penang, hiçbiri İslam'a geri dönmedi.

Malaylar arasında çok eşliliğin ne ölçüde uygulandığı çok bağlıdır.
büyük ölçüde çeyiz olarak ödenmesi gereken miktar üzerine
Yarımada ve Doğu Sumatra'nın farklı bölgelerinde çok fazla.
Ancak boşanma her yerde yaygındır. Kişisel ilişkimizde
Malaylar, kadınların ne kadar benzediğini fark ettik.
Onların isteklerindeki diğer uluslar, ama onlar için ne kadar işe yaramaz
Herhangi bir gerçek ilerleme kaydetmeye çalışmak, çünkü gümrüklerle çok bağlıdırlar.
"Bizim gibi yaşamak için memnun olmalıyız, çünkü güçsüziz
aksi halde yapın. "Yürüyüşler için dışarı çıktıklarında yakından örtülmelidirler
veya örtülü ve adamların önünde yürümeli,
bize neden söylenene kadar, yani erkekler onları izleyebilir,
Ve görünce diğer erkeklere bakış atmadıklarını. Kadınların çoğu
Kur'an'ı okumayı öğrenin ve birkaçı Malaya'yı okumayı ve yazmayı öğrenin
Hükümet yerel okulları, ancak ikincisi bazen itiraz edilir
kızların erkeklere mektup yazacağı gerekçesiyle. Çok
Malay kızlarının bir Hıristiyan okuluna gitmesini sağlamak zor, korku için
Hıristiyan olabilir. Tarım bölgesinde yaşayan insanlar
Mutlu ve memnun gibi görünüyor ve yine de burada çok eşlilik
kasabalardan daha. Karısının ve annenin kalbi genellikle yüklenir
Çünkü kocası ikinci veya üçüncü bir karı aldı.
Bir ailenin yaşayabilmesi için yeterince az para. Kural olarak erkekler
Eşlerinin ne zaman yeni eşler aldıklarını bilmelerini istemiyorum. Onlar
Genellikle birkaç gün çalışmaya gideceklerini söyler. Biz bulunduk
Bu tür kocalara para isteyen ve yalvaran mektup yazmayı istedi
Kocası geri dönecek. Bazen bu harflerin cevapları
Karısına sevgi dolu mesajlar, ondan anlatılan hikayelere inanmamasını istiyor
Onu, ama yine de geri dönmez ya da daha da kötüsü, para gelmez. Eşler
Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Küçük ücretleri nasıl olabilir?
Üç veya dört eşi desteklemek? "Bir durumda bir eş mektup aldı
Koca evlenmeye karar verdiği için tekrar evlenebileceğini söylemek
başka bir kadın. Bu tür ıssız eşlerden sevgiyi içine almamız istendi
Kocaların sevgisini geri kazanmak için harflerle iksirler veya ilaçlar. .
Aşk İksirleri, bazılarına sahip bir kağıdın küllerinden oluşur
üzerine yazılmış kelimeler ve daha sonra yanıyor, küller
kağıt, bir mektupla kaplanmış ve istenen bir arkadaşına gönderildi
Bir fincan kahveye koyun ve Wayward kocasına verin. Bir kadın
kişisel olarak bildiğimiz kocası tarafından terk edilmişti; O yaşadı
kendi başına ev ve bir saatten fazla bir süre bırakmazdı
Zaman, kocasının geri dönüp onu sadakatsizlikle suçlayacağından korkmak.
Yaşamını kısmen dikiş yaparak kazandı ve akrabaları
ona olabildiğince yardım ederdi. Genç bir kız bir erkekle evlenecekti
başka bir kasabada karısı ve ailesi olan. Kızın annesine sorduk
Bunu biliyordu. "Evet, ama adil ücretleri var; yapabilir
İki eşi destekleyin. "Damadın ilkinin bir akrabasını sorduk
Karısı kocasının tekrar evleneceğini bilseydi. O cevap verdi, "o
Ona söylemeyecek, ama eminim ki kalbinde hissedecek. "Birçoğunda
ıssız eşlerin, yaptıkları çocukları desteklemesi gereken vakalar
Dikiş veya kek yapmak ve satmak.




XXV

"Bana ne yapmalısın?"


Bu kitabın sayfalarını okuyanlarımız
Son, bu bölümün başında olduğu gibi sözleri bulacak
istemsizce dudaklarımıza. Ne yapmalıyız?

Tanrıya şükür, onun bir planı var. "Oğlunu kınamak için dünyaya göndermedi
dünya, ama onun aracılığıyla dünya kurtarılabilir. "" Değil
Babanın cennetteki iradesi, bu küçüklerden birinin
yok. "O zaman hepimizden bize bu sayısız müslümanın nasıl
Kadınlar ve kızlar kurtarılabilir. Eski çalışma yollarını kutsayabilir ve
yeni yollara yol açabilir.

Aşağıdaki yöntemler denenmiştir ve her biri daha fazla yeteneklidir
gelişim.

Kadınların tıbbi çalışmaları önyargıyı kaldırdı ve kapalı kapılar açtı. Biz
Daha birçok kadın misyoner doktoru olmalı. Ayrıca çok sayıda almalıyız
Nitelikli hemşireler, özellikle ebelikte yetenekli olanlar. Sık sık
sadece zor veya tehlikeli vakalara katılmak için çağrıldı, böylece
_Toroushly verimli olma zorunluluğu ve işi yapmaları gerekiyor
Misyoner bir ruh. Bir operasyon tabanı olarak kadın hastaneleri
Gerekiyor, böylece kendi evlerine katılamayanlar,
Herhangi bir tedavi umudu ile hastaneye kabul edilebilir. Ama yapmalı
tamamen olan her hemşire veya doktorla ilişkili olun, bazı işçiler
Protestanca çalışmaya bırakıldı. Bu eksikliğin eksikliği ile
Tıbbi misyonerin etkisi, istenenlerini başaramaz
sonuç. Doktorlar ve hemşireler bunu güçlü bir şekilde hissediyorlar. Aynısı
eğitim misyonerleri arasında her yerde hissedilir. İşi
Okulun ev ziyareti tarafından takip edilmesi gerekiyor. Var
Okulda öğretilen genç eşlere açık sayısız kapı,
ve misyon bayanlardan birinin ziyaretinden kim memnun olurdu.

Bu yaşlı işçiler tarafından yapılabilir ve biz de kadınların
Misyoner kurulları ve toplumlar kadınları almaya istekli olmalıdır
Bu departman okul veya tıbbi iş için alabileceklerinden daha yaşlı. .
Dil, kadınlarla sürekli ilişki yoluyla öğrenilir. Daha yaşlı
Kendi masraflarını karşılayabilecek kadınların vermesine izin verilebilir
kendileri sadece bu evangelistik çalışma için, büyük bir
Misyoner gücümüzde artış sağlanacaktı.

[İllüstrasyon: Cezayir'den bir sıkıntı çığlığı]

Kadın yerleşimleri sadece farklı bölümlerinde denenmeye başlıyor
Alan, ancak bu yöntemin çok yararlı olacağına inanıyoruz
Hem kasaba hem de köylerde, ancak özellikle köylerde. Düşünce
yaklaşık dört işçi ve bir veya iki yerli yardımcının bir grubuna sahip olmak
Birlikte yaşamak, bir kadın evi bestelemek, içine müslüman
Kadınlar herhangi bir erkekle tanışmaktan korkmadan özgürce gelebilirler. Bu yerleşimler
sıradan bir görev istasyonunun kolayca erişilebilmesi gerekir, böylece
Çalışma bütünün bir parçası olmalı ve kocalara bakılmalıdır
aynı anda başkaları tarafından. Okul, tıbbi ve evangelistik çalışma olabilir
Hepsi bir yerleşimden yapılır.

Eğitim çalışmalarında kızın yatılı okullarının uzak olduğu hissedilir
Günlük okullardan daha iyi için daha verimli. Görünen bir tür okul
En mutlu sonuçlara sahip olmak, bir bayan misyonerinin bir
Onunla yaşayan on iki kızdan oluşan küçük bir grup. Onlar o
Gece gündüz yoldaşlar; Tüm sohbetlerini, oyunlarını paylaşıyor,
ev görevleri, dersleri. Saf, rafine edici etkisi
Sürekli arkadaşlığının bu genç yaşamlar üzerinde herhangi bir
denenmiş diğer. Pek çok Hıristiyan kadın kendilerine vermeyecek mi
böyle bir iş için mi?

Kızlar veya evler için küçük yetimhaneler yolunda çok şey yapılabilir
Boşanmış annelerin çocukları alınabilir.

Bu kızların ne olabileceğinden önceki olasılıklar
Birkaç yıllık ev eğitimi neredeyse sınırsızdır. Doğal
Birçoğu tarafından gösterilen karakterin zekası ve tatlılığı
onlardan yapılabilir. Tüm hafif yürekli ve neşeye sahipler
Batılı kızların yolları, acıya karşı aynı hassasiyetle. Ve
Aynı zamanda bir karakter gücü ve kararlılığı var
Bu sadece şimdi boşanmaların çoğunu açıklamakla kalmayacak mı?
gerçekleşir, ancak bu kızların ne olabileceğine dair umutlar yaratır ve
halkının yenilenmesini başarmak. Mesih'in takipçileri olurlarsa,
Şehitler yapılır. Mısır'daki bir görev okulunda küçük bir kız ayağa kalktı
Tüm arkadaşlarının önünde ve cesurca inandığını söyledi
İsa. Haberler hızla evde anlatıldı ve ciddi şekilde dövüldü. A
Bir veya iki gün sonra, okuldaki yerine geri döndü. Onun öğretmeni
Çok dövülmüş olsaydı sordu. "Evet," dedi, "ama boş ver,
İsa benim için dövülmedi mi? "

Bunların başlarından geçen yüzyıllar boyunca
Kadınlar ruhlarını ezmediler. Tüm bunlara karşı yeniden yükseliyor
onları ezenlerin aptallığı ve cehalet. Ve erkekler hala buluyor
Müslümanlar arasında bile:

    "Dünyadaki hangi adam gücü veya beceri
    Bir kadının iradesinin torrentini mi belirlemek?
    O ne zaman yapacak, o da, bağımlı olmayabilirsin,
    Ve yapmayacağı zaman, yapmayacak ve bir son yok. "

Kızları eğitme ve eğitme çabaları
Erkekler
Suriye. Bize orada mezun olan bir kızın boşandığı söyleniyor,
ne de kocası da ikinci bir eş tanıtmadı
evler. Bu bize Müslüman Adam'ın gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyin bir eş olduğunu gösteriyor.
ona arkadaş olabilir. Onunla konuşabilen, evini koruyabilen biri
temiz ve çocuklarına nasıl bakacağını bilir. Ve birçok durumda
Genç karının okulda öğrendiği göksel şeylerin dersleri
kocası tarafından isteyerek dinlendi.

Çalışmamızdaki başlıca amaç,
Kızlar, onları sevmek, sevgilerini kazanmak ve onlardan önce Mesih'i yaşamak,
Kurtuluşlarından kısa bir şeyden memnun kalmamak.

Ancak tüm bunların ölü ciddi bir şekilde ele alınması gerekiyor; ve Hıristiyan kadınlar
Bunu sadece Kutsal Ruh'un gücünde yapabilir, hayatlarını verebilir
tamamen Rab'be. Eğer ona yükselirsek ve özenle verirsek
Mesih için İslam Kadınlarını ve Kızlarını Kazanmak ve Onları Eğitmek
Onun için evlerinde yaşamak için İbrahim'in cevabını bulacağız
Oğlu İshmael için dua gerçek olmaya başlar: "İshmael'e gelince
Seni duydum. Bakın onu kutsadım "-ve Tanrı'nın nimetini _is için
Evermore_.

Ve Müslüman Kardeşlerimiz için tekrar konuşulan kelimeler gelebilir
Hagar: "_ Lord, sıkıntınızı duydu ._" "_ ve adı
O'na giren Rab'bin, Tanrı beni görüyorsun, çünkü o dedi ki
Ayrıca burada bana baktı.
Meleğin onu bulduğu vahşi doğa bira lahai-roi olarak adlandırıldı: "_The
Beni yaşayan ve gören o ._ "ve İshmael'in adı
"_god duyacaktır ._"
bizim için çocuklarının bu çokluklarını ve iddiasını almamız
onlar için sözler? _Blessing hayattır.
hayata sahip ve daha bolca sahip olabilirler. "

Bu amaç için sizden bir dua antlaşmasına girmenizi istiyoruz,
Kırık kalpli kız kardeşlerimiz için müdahale etmeyi bırakmayabiliriz.
rahat olabilir ve Şeytan'ın esirleri için, bunlar ayarlanabilir
ücretsiz, hapishane kapıları onlar için açılabilir, böylece
Onlara yas tutması için sevinç verilebilir, ruh için övgü giysisi
ağırlık.

    "Hayat! Hayat! Ebedi yaşam!
    Yalnız İsa verendir.
    Hayat! hayat! Bol yaşam!
    Sonsuza dek İsa'ya zafer. "

Bu hayat onların hale geldiğinde, Müslüman Kardeşlerimiz bizim
Kelimenin yeni bir anlamında kız kardeşler ve evangelizasyonu göreceğiz
Mohammedan evi ve tüm Müslüman toprakları.

    Bir dua. "Ey Rab Tanrı, haklı asa, kaldır
    Kendin ve gücünüzün büyüklüğünde seyahat edin
    Doğu Mohammedan toprakları; Anointing nedeniyle
    Oğlun İsa Mesih'in gerçek peygamberin, rahip ve kral olarak
    İslam Kılıcını Yok Edin ve Yanlış'ın boyunduruğunu kır
    Mısır, Arabistan, Türkiye'nin boyunlarından Peygamber Muhammed
    Pers ve diğer Müslüman toprakları, böylece açılabilir
    Bu topraklar boyunca harika bir kapı ve etkili
    İncil, Rab'bin Sözü'nün özgür kursu olabileceğini ve
    yüceltilmiş ve çok fazla kalp üzerindeki peçe çıkarılabilir,
    İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amen. "(C.M. S. Cycle'dan
    dua.)




Mohammedanizm Üzerine Son Önemli Çalışmalar


  _The_ mohammedan dünya _of_ bugün
  James L. Barton, D.D.,
  S.M. Zwemer, D.D. ve E. M. Wherry, D.D.
  _İllustrated, 8 vo., Bez, 1,50 $ net_


  İslam ve Hıristiyanlık
  Sorumsuz çatışma
  E. M. Wherry, D.D. _Cloth, 1,25 $ net_


  Müslüman kız kardeşlerimiz
  Annie van Sommer tarafından düzenlenen bir sempozyum
  _İllustrated, kumaş, 1,25 dolar net_


  Arabistan, İslam'ın Beşiği
  S. M. Zwemer, D.D., F.R. G. S.
  _İllustrated, kumaş, $ 2.00_


  Farsça Yaşam ve Gümrük
  Samuel G. Wilson, M.A.
  _Illustrations ve haritalar, kumaş, $ 1.25_


  Mısır Sudan
  John Kelly Giffen, D.D.
  _İllustrated, kumaş, 1,00 dolar net_


  Konstantinopolis ve sorunları
  Henry O. Dwight, L.L.D.
  _İllustrated, kumaş, 1,25 dolar net_


  Henry Martyn
  _First Mohammedans için Modern Misyoner_
  George Smith tarafından _illustrated, kumaş, 1,50 $ net_


  Görevler ve Modern Tarih
  Robert E. Speer, M.A.
  _2 cilt., 8 vo., Kumaş, $ 4.00 net_




  Fleming H. Revell Şirketi
  _Publishers_




Transcriber'ın notu:

Arapça kelimelerin değişen çevirileri değiştirilmedi, ancak
Açık hatalar düzeltildi.

Aşağıda olduğu gibi, italikleri belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır.
Örnek: _italic_.

[D] dipnotta atıfta bulunulan illüstrasyon,
"Cezayir'den bir sıkıntı çığlığı."





Projenin Sonu Müslüman Kardeşlerimizin Gutenberg e -Kitabı,
Annie Van Sommer ve Samuel Marinus Zwemer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MOSLEM SISTERS ***

***** This file should be named 30178.txt or 30178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/7/30178/

Produced by the Bookworm, Rose Acquavella, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project and from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
