*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of the Art of Fiction (Kurgu Sanatı El Kitabı)
Yazar: Clayton Hamilton
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Manual of the Art of Fiction, by Clayton Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Manual of the Art of Fiction

Author: Clayton Hamilton

Commentator: Brander Matthews

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE ART OF FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: Bu metinde, basılan kelimeler veya cümleler
İtaliklerde, bu_ gibi alt çizgi sembolleri ile çevrilidir ve
Kalın tipte basılan kelimeler veya cümleler eşit olarak,
işaretler = böyle =.]




Kurgu Sanatı El Kitabı




Clayton Hamilton'dan Diğer Kitaplar

Stevenson'ın izinde. . . . 3.50 $ Net

Doubleday, Page & Company tarafından yayınlandı

Tiyatro teorisi. . . . 1.60 $ Net

Stagecraft çalışmalar. . . . . . 1.60 $ Net

Oyun yazarı sorunları. . . . 1.60 $ Net

Henry Holt & Company tarafından yayınlandı




Bir kılavuz

Kurgu Sanatı

Okul ve kolejlerin kullanımı için hazırlanmış

İle

Clayton Hamilton

Ulusal Sanat ve Mektuplar Enstitüsü üyesi;
Extension öğretim görevlisi İngilizce, Columbia Üniversitesi

Giriş ile

Brander Matthews

Amerikan Sanat ve Mektup Akademisi üyesi;
Dramatik Edebiyat Profesörü, Columbia Üniversitesi

Garden City-New York

Doubleday, Sayfa ve Şirket

1919




Telif hakkı, 1918, tarafından

Doubleday, Sayfa ve Şirket

Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller.




İLE

Frederic Taber Cooper

Eleştirmen hayranlığı ile

Arkadaşa sevgiyle




Önsöz


  Kurgu sanatının bu kılavuzu gözden geçirilmiş ve güçlendirilmiş
  Clayton tarafından "Materyal ve Kurgu Yöntemleri" baskısı
  İlk olarak 1908'de yayınlanan Hamilton. Daha önceki çalışma
  Hemen önemli bir yapıcı parçası olarak tanındı
  eleştiri ve o zamandan beri pozisyonunu tuttu
  alanında önde gelen kitaplar. Onuncu yıldönümünde
  görünüş, yayıncılar yazardan bunu hazırlamasını istedi.
  özellikle kullanımı için açıklamalı ve büyütülmüş baskı
  Okullarda ve kolejlerde öğrenciler ve öğretmenler.

                                  Doubleday, Sayfa ve Şirket.
                                    _Garden City, New York, 1918._




İçerik

        Önsöz VII

        Giriş XIII

     I. Kurgu'nun amacı 3
            Kurgu gerçeği anlatmanın bir yolu-fact ve
            Kurgu-truth ve gerçek-gerçeği arama-
            Gerekli üçlü süreç-farklı dereceler
            Vurgu-kurgu sanatı ve zanaat
            Kimya-kurgusal ve gerçeklik-kurgusal ve
            Tarih-Kurgu ve Biyografi-Biyografi,
            Tarih ve kurgu-kurgusal
            Gerçek-yanlış olan kurgusal-karşı günahlar
            kurgudaki gerçek-karşı ciddi günahlar
            Gerçek-maceranın boşluğu-
            Oluşturulan karakterlerin bağımsızlığı-kurgusal daha fazla
            Sıradan bir gerçek raporundan daha doğru-istisna
            ve yasa-ama tek başlık
            Ölümsüzlük-Kurguda Moralite ve Ahlaksızlık-
            Bilgelik Fakültesi-Balık ve Teknik-Genel
            ve özel deneyim-geniş ve yoğun
            Deneyim-yaşama doğası-nezaket ve
            Sempati.

    İi. Gerçekçilik ve Romantizm 25
            Gerçeği sergilemenin iki yöntemi-her ya
            Gerçekçi veya Romantik-Marion Crawford'un hatalı
            Ayrım-İkinci Tatmin edici olmayan bir ayrım-bir
            Üçüncü tatmin edici olmayan ayrım-Bliss Perry's
            Olumsuz tanım-gerçek ayrım
            Yöntem, malzeme değil-bilimsel keşif ve
            Sanatsal ifade-Hawthorne'un ifadesi-A
            Felsefi formül-indüksiyon ve kesinti-
            Gerçekçi'nin endüktif yöntemi-tümdengelim
            Romantik-gerçekçiliğin yöntemi, tümevarım gibi
            Bilim, kesinlikle modern bir ürün-
            Gerçekçilik-romantizmin reklamları-hapsedilmesi
            Gerçekçilik-romantizm özgürlüğü-hiçbir yöntem
            Diğerinden daha iyi-gerçekçiliğin istikrarları-
            Romantizm.

   III. Anlatının Doğası 44
            Malzemeden yönteme geçiş-dört yöntem
            Söylem-1. Tartışma; 2. Fuar;
            3. Açıklama; 4. Anlatım, doğal ruh hali
            kurgu-serisi ve ardıllık-hayat
            Kronolojik, sanat mantıklı-anlatı
            Duyu-masallar anlatmanın sevinci-eksik
            Bu sevinç-anlatı duygusunu geliştirmek-
            "Olay" kelimesinin anlamı-Bir şeyler nasıl yapılır
            Gerçekleşir-eylem anlatımı-anlatı
            Karakter-yenidenalma.

    IV. Arsa 60
            Anlatı Bir yaşamın basitleştirilmesi-
            Anlatı-kesin bir hedef nokta-inşaat,
            Analitik ve sentetik-önemi
            Yapı-element anlatı-pozitif ve
            Olumsuz Etkinlikler-Picaresque Desen-Tanımlama
            arsa-ağın tamamlanması-majör
            Düğüm-"Başlangıç, Orta ve Son"-
            Alt Plot-Discursive ve sıkıştırılmış
            Anlatılar-çok veya çok az bir hikaye-nerede
            Bir hikayeye başlamak için-mantıksal dizi ve kronolojik
            Ardıllık-Tiping ve Unting-
            Sonraki bölüm.

     V. Karakterler 77
            Karakterler bilmeye değer olmalı-kişisel
            İzleyicinin denklemi-evrensel çekicilik
            harika hayali karakterlerden-tipik
            Özellikler-bireysel özellikler-
            Alegori-karikatür kusuru-statik ve
            Kinetik karakterler-doğrudan ve dolaylı
            Tanımlama-Her iki yöntemin ikameleri-i.
            Doğrudan tasvir: 1. Fuar yoluyla; 2.
            Tanım; [Kademeli tasvir]; 3.
            Psikolojik analiz; 4. Diğerlerinden gelen raporlarla
            Karakterler-II. Dolaylı tanımlama: 1. Konuşma ile;
            2. eylemle; 3. Diğer karakterler üzerinde etkili; 4.
            Çevre tarafından.

    VI. Ayar 99
            Tarihte arka planın evrimi
            Resim-ilk aşama-ikinci aşama-
            Üçüncü aşama-Tarihte ortamın benzer evrimi
            Kurgu: İlk aşama-ikinci aşama-
            Üçüncü aşama: 1. Eylem Yardımı olarak belirleme-2.
            Karakterizasyona yardım olarak ayarlama-duygusal
            Ortamda uyum-acınası yanlış-duygusal
            Ortamda kontrast-ortamda ironi-sanatsal ve
            Felsefi İstihdam-1. Bir sebep olarak ayarlama
            Eylem'e doğru-2. Üzerinde bir etki olarak belirleme
            Karakter-Kahramanın Kahramanı olarak
            Anlatı-Hava Durumu-Romanik ve
            Gerçekçi Ayarlar-Edgar'ın romantik bir ortam
            Allan Poe-George tarafından gerçekçi bir ortam
            Eliot-atmosferin kalitesi veya yerel
            Renk-Yeniden Repapitülasyon.

   Vii. Anlatı 120'de bakış açısı
            Bakış açısının önemi-iki sınıflar,
            İç ve dış-i. Alt bölümleri
            Birinci Sınıf: 1. Lider bakış açısı
            Aktör; 2. Bazı yan kuruluşların bakış açısı
            Aktör; 3. Farklı aktörlerin bakış açısı; 4.
            Epistolar bakış açısı.-II. Alt bölümleri
            İkinci Sınıf:-1. Her şeyi bilen bakış açısı;
            2. Sınırlı bakış açısı; 3. katı bir şekilde
            Kısıtlı bakış açısı-iki anlatı tonları,
            Kişisel olmayan ve kişisel: 1. Kişisel olmayan ton; 2.
            Kişisel ton-bir faktör olarak bakış açısı
            İnşaat-bakış açısı
            Anlatı.

  VIII. Anlatıda Vurgu 139
            Temel ve katkıda bulunan özellikler-Art ayırt eder
            İkisi arasında vurgu ile-birçok teknik cihaz:
            1. Terminal pozisyonuna göre vurgu; 2.
            Başlangıç ​​pozisyonu; 3. Duraklama ile vurgu [daha fazla
            Pozisyona göre vurgu tartışması]; 4.
            Doğrudan oran; 5. Ters olarak vurgu
            Oran; 6. Yinelemeye göre vurgu; 7.
            Antitez; 8. Doruk ile vurgu; 9. vurgu
            Sürpriz; 10. Gerilim ile vurgu; 11.
            Taklit hareket.

    İx. Destan, Drama ve Roman 157
            Kurgu Genel Bir Terim-Ayet ve Anlatıda Belirleyici
            Düzyazı-Üç Kurgu Moods: I. Epic
            Ruh hali-II. Dramatik ruh hali: 1.
            Aktör; 2. Tiyatronun etkisi; 3. Etkisi
            Seyirci-[dramatize romanlar]-iii. .
            Romancı ruh hali.

     X. Roman, Novelette ve Kısa Zor 172
            Roman, roman ve kısa hikaye-roman ve
            Novelette-kısa hikaye farklı bir tür-
            Poe Dictumu-Brander formülü
            Matthews-Kısa Hediyenin Tanımlanması-Explanation
            Bu tanımın: 1. "Tek Anlatı Etkisi"; 2.
            "En büyük araç ekonomisi"; ve 3. "
            Vurgu "-olmayan kısa masallar
            Kısa hikayeler-olmayan kısa oyunlar
            Kısa-Bliss Perry'nin ek açıklamaları-romancı ve
            Kısa hikayelerin yazarı-kısa hikaye daha
            Romandan daha sanatsal-kısa hikaye neredeyse
            Mutlaka romantik.

    Xi. Kısa hikayenin yapısı 189
            Kısa hikaye oluşturmanın en iyi yolu-problemler
            Kısa hikaye inşaatı-ilk
            Pozisyon-terminal konumu-Poe'nin analizi
            "Kuzgun"-"Ligeia" analizi-"
            Prodigal Oğul "-Kısa hikaye için gerekli stil.

   Xii. Stil 207 faktörü
            Yapı ve stil-stil bir duygu meselesi-stil
            mutlak bir kalite-iki yönlü cazibe
            Dil-Comcrete Örnekleri-Ekonomatopoetik
            Kelimeler-unutulmaz kelimeler-desen
            Heceler-Stilde Stevenson-desen
            Ritim-literasyon paterni-bir para cezası
            Sanat-Kurgu için önemli bir yardım-
            Kazara sapkınlık-bir sezgisel tarz
            Kalite-yöntemler ve malzemeler-içerik ve
            Form-her iki öğenin füzyonu-yazarın
            Kişilik-Yeniden Repapitülasyon.

        Dizin 227




GİRİİŞ


Zamanımızda, yirminci yüzyılın bu ilk yıllarında roman
Edebiyatın müreffeh parvenu ve bunlardan sadece birkaçı
Vogue'sini ve başarısını kimin övündüğünü kabul edin,
Mütevazi başlangıçlarını ve gençliğinin sefaletlerini hatırlayın. Ama
Diğer Parvenus hala konumundan biraz emin değil
hareket ettiği toplum. Edebiyat dünyasında yeni bir kişidir; Ve
Kendine yönelik öz-iddialılık ve dokunuşa sahiptir.
durum. Kökenleri belirsiz olmasına rağmen, inişine övünür.
Öne doğru yol aldı ve kabulünü zorladı
daha önce erişim reddedilen daireler. Bunu unutmayı seviyor
Bir zamanlar, bir dışlanmıştan biraz daha iyiydi, tanınmaya değer değil
Yetkili olanlardan. Belki hala huzursuz bir şekilde bilinçlidir
İyi toplumda doğanlardan birkaçı buna bakamaz
Soğuk şüphe hala acı çekiyormuş gibi.

Tabii ki hikaye anlatma her zaman popüler olmuştur; Ve arzu
Duymak ve yeni bir şey anlatmak ve
Tekrar hatırlamayı hak eden bir şey söyleyin. Ama romanın kendisi ve
Kısa hikaye de, sadece geç kaldıklarını itiraf etmeli
destan ve lirik ve komedi ile eşitlik talep edebilme
ve trajedi, edebi formlar antik çağla kutsanmıştır. Dokuz vardı
Eski Yunanistan'da Muses ve Apollo'nun bu kızlarından hiç kimse
Prose-Fiction yazarına ilham vermesi bekleniyor. O zaman kim varsa
Sanatsal olarak tedavi etmek istediği anlatacak hikaye asla hayal etmedi
Destanın daha asil ortamı dışında ifade etmek, epikte,
Idyl, drama. Düzyazı Yunanlılara görünüyordu ve hatta
Yalnızca yaya için uygun olan ayak izlerini takip eden Latinler
amaçlar. Hitabet ve tarih bile neredeyse ritmikti; Ve sadece
Nesir, Muses'in değer verdiği kişiler için çok alçakgönüllü bir enstrümandı.
Nazik Teocritus'un İskenderiye vinyetleri olarak kabul edilebilir.
kentsel yerel rengin modern kısa hikayesinin beklentileri; Ama bu
Narin idilist, Tanagra figürinlerinin konuşması için ayet kullandı.

Modern diller Latince mirasına girdiğinde bile
ve Yunanca, ayet atalarının ayrıcalıklarına ve kısa masal
Balladın biçimini aldı ve daha uzun anlatı,
_chanson de geste_. Boccaccio ve Rabelais ve Cervantes kazanabilir
anında popülerlik ve bir dizi taklitçiyi davet etmek; Ama uzun sürdü
Kısa veya uzun olsun, nesirdeki bir masaldan önce zamanlarından sonra,
Ciddi eleştirel düşünceye layık olarak tanınmaya ulaştı. İçinde
Balzac çalışması, Brunetiere, hayır
Tamamen ve sadece bir romancı olan romancı,
Varlığının ilk iki yüzyılında Fransız Akademisi. Ve
"Klasik Fransız Edebiyatı Tarihi" nde aynı akut eleştirmen,
Fransız romanlarının bir şüphe bulutu altında olduğunu belirtti
Erasmus'un günleri kadar, 1525'te. Birçok yıl oldu
Daha sonra Fransız Edebiyatının Kendinden Ajan Guardians'ından önce
Romanı tartışmak için küçümseyecek kadar saygın.

Belki de bu tamamen bir dezavantaj değildi. Fransız trajedisi
sadece çok bolca tartışıldı; ve teorisyenler için kurallar koydular
Biraz kramp değildi. Başka bir Fransız eleştirmeni M. Le
Breton, Fransız nesir kurgusunun büyümesi açıklamasında
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı, bu muafiyetin
eleştiriden gerçekten kızılıyordu, çünkü
Umutsuz formun doğal, kendiliğinden, özgür gelişmesine izin verildi
Dogmatistlerin tüm yapay kısıtlamalarından
trajedi ve komediye dayatmayı başardı ve bu da
Fransız dramasının sonuna doğru
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu başlığı. Bu iken
avantaj inkar edilemez, satın alınmadığını sorgulayabilir
çok büyük bir fiyat ve kesin olmayacak mı
Uygulayıcıları,
Halkı daha fazla bakım talep etmesi için eğiten bir eleştiri ile işaretleyin
yapıda, olayların davranışında daha mantık ve daha katı
Karakterlerin tedavisinde doğruluk.

Ancak ne kadar çok ciddi düşünmeye değer olarak kabul edilebilir,
On sekizinci yüzyıldaki roman kendisine daha fazla çekilmeye başladı ve
Zengin doğal bağışların daha fazla yazarı. Özellikle İngiliz edebiyatında,
düzyazı kurgusu, Defoe ve Swift, Richardson ve
Fielding, Smollett ve Sterne, Goldsmith ve Johnson. Ve biraz
Steele ve Addison ile on sekizinci yüzyıl denemecilerinin başlarında
onların başkanı, karakter tanımlama sanatını geliştirmişti,
Romancıların kârlarını elde edecekleri gelişme. .
İngiliz on sekizinci yüzyıl makalesinin büyümesi üzerindeki etkisi
düzyazı-kurgu, sadece Britanya Adaları'nda değil, aynı zamanda kıtada da
Avrupa, genel olarak kabul edilenden daha büyüktür. Gerçekten de
karakteri tasvir eden ardışık makalelerin ve
Sir Roger de Coverley'nin tapuları en erken seri olarak kabul edilebilir
hikayeler.

Ancak roman sadece on dokuzuncu yüzyılda
tam genişleme ve kazanmayı başardı.
destan ve dramanın rakibi. Bu zafer doğrudan sonucuydu
Waverley romanlarının ve sayısızın ezici başarısı
Scott'ın formülüne uygun olarak az çok yazılmış hikayeler
Cooper, Victor Hugo ve Dumas, Manzoni ve diğerleri tarafından
her modern dilde ayak izlerini takip eden. Sadece değil
Doğal Hediye Şairleri veya
Dramatistler, romanı yapabilecekleri bir form olarak ele geçirdi
kendilerini özgürce ifade edebilecekleri bir
Para ve şöhrette uygun ödül. Ekonomik yorum
edebi tarihin hak ettiği ilgiyi almamıştır; Ve
Gelecekteki araştırmacı, araştırmalarında zengin bir alan bulacak
On dokuzuncu yüzyılda romanın genişlemesinin nedenleri
Neredeyse literatürdeki dramanın düşüşüyle ​​eşzamanlı
Fransızca hariç her modern dil.

On dokuzuncu yüzyıl olgunluğuna doğru çekilirken
Balzac Scott'ın etkisini güçlendirdi; Ve gerçekçilik iddia etmeye başladı
Kendini romantizm yerine koyma hakkı. Ayarlanması
uygun arka planına göre, daha yakın bağlantısı
Hayatın gerçek gerçekleri ile kurgu, dikkatin odaklanması
anormal ve anormal olmaktan ziyade normal ve olağan
Olağanüstü-tüm bu adımlar önceden daha kolay atıldı
Romanın daha kısıtlı olabileceğinden daha özgür biçimi
drama formülü; Ve tarihinde ilk kez
düzyazı kurgu kendini bir öncü buldu, bir doku sağlamlığı elde etti
tiyatro henüz ulaşamadı.

Roman sonunda kendini uygulanan için uygun bir enstrüman olarak ortaya çıkardı
Psikoloji, ilgilenen hassas sanatçıların kullanımı için
daha ziyade hangi karakterde ne yapabileceğinden daha fazla. İçinde
Düzyazı veya ayette en eski kurgular, kahraman
sadece bir tür, şiddet içeren bir yoldan biraz daha fazlası
Tutumlar, Profesör Gummere'nin açıkladığı gibi bir iş yapıcısı,
"Şiirsel ifade arzusunu bir zamanda
Birey klanda birleştirildi. "Ve gerçekçi yazarlar olarak
sanatlarını mükemmelleştirdi, o kadar akut okuyucular bunu algılamaya başladı
Deeds Doer olan kahraman sadece önceki aşamaları temsil edebilir
Uzun zamandır büyümüş olduğumuz kültürün. Bu kahraman geldi
Bir anakronizm olarak tanınan, daha modern bir sosyalde yersiz
Bireyselliğin tam bir takdirine dayanan organizasyon. O öyleydi
Çok fazla bir tür ve talepleri karşılayacak çok az bir birey
edebiyata hayatın kendisi olarak ve
Kendilerine Lowell'in "Tutmulu
bir portreye tüm değerini veren doğruluk. "

Böylece on dokuzuncu yüzyılın sadece orta yıllarındaydı.
Thackeray ve George Eliot'tan sonra Stendhal, Balzac ve Flaubert ve
Hawthorne, roman gerçek alanını buldu. Ve yine de
on yedinci yüzyılın orta yılları
arzulanan, açık bir şekilde unutulmuş furetiere tarafından ilan edilmişti
"Roma burjuva" nın önsözü. Furetiere beceri yoktu ve
Standarın tatmin edici elde edilmesine ihtiyaç duyulan içgörü
Kurul-gerçekten, bu standardın elde edilmesi gücünün ötesindedir.
Çoğu romancı şimdi bile. Ancak Furetiere'nin ilkeleri beyan etmesi
Takip etmeyi önerdiği 1666'da olduğu kadar önemli,
ne yazar ne zaman ne yapması gerektiğinde
İtiraz, ısrar ettiği ilerleme için olgunlaşmıştı. "Söyleyeceğim
Sen, "dedi furetiere," içten ve sadakatle, birkaç hikaye veya
ne kahraman olmayan kişilere olan maceralar
hiçbir ordu yetiştirecek ve krallığı devirmeyecek, ama
vasat durumun dürüst bir halkı olacak ve sessizce kim yapacak
onların yolu. Bazıları iyi görünümlü, bazıları çirkin olacak. Bazıları
Onlar akıllıca ve diğerleri aptal olacak; Ve bunlar aslında, aslında
daha büyük sayıyı kanıtlaması muhtemel. "




II


Romanın mümkün hale gelmeden önce seyahat etmek için uzun bir yolu vardı
Furetiere'nin ilan ettiği ideale yaklaşmak için romancılar
Okuyucularının kabul etmeleri için gereken beceriyi edinmişlerdi.
Ve ayrıca kendi fikirlerimizin yavaş bir gelişimi olmalı
Sanatın yaşamla ilişkisi ile ilgili. Bir kere, sanat vardı
ahlakı vurgulaması bekleniyordu; Bir talep bile vardı
Drama açık didaktik olacak. Yıllar sonra bir puandan daha az
Furetiere'nin Önsözü Orada bir İngilizce çevirisi yayınlandı.
Abbe d'Aubignac'ın "Pratique du tiyatrosu"
"Sahnenin bütün sanatı" ve "şiirsel adalet" teorisi
resmi olarak ortaya çıktı. "En şeflerden biri ve gerçekten de
Drammatick şiirlerinin vazgeçilmez kuralı
Tüm bunlara rağmen ödüllendirilmeli veya en azından övülmelidir
Servet yaralanmaları; Ve aynı şekilde ahlaksızlıklar her zaman cezalandırılır veya
en azından korku ile engellendi, ancak sahneye zafer kazanıyorlar
o zaman. "

Doktor Johnson o kadar tamamen kendi yüzyılın bir adamıydı ki
Shakespeare ile hata buldu çünkü Shakespeare vaaz etmedi,
Çünkü büyük trajedilerde erdem her zaman ödüllendirilmez ve
Vice her zaman cezalandırılmaz. Doktor Johnson ve Abbe D'Aubignac
Dramatistin hepimizin bildiği gibi hayata yanlış olmasını istedi. Hepsinin ötesinde
günahın ücretleri ölümdür; Ve yine de hepimiz gördük
Sadık ailesinin ortasında ve çevreleyen kötü adam ölüyor
dünyevi başarının tüm dış kanıtlarıyla. Israr etmek için
erdem, bir oyunun sonunda veya
Roman, dramatistin veya romancının tahrif edilmesini istemektir. BT
bir gerçeksizlik unsurunu kurguya tanıtmaktır. Bu
hikaye anlatıcısının ve oyun kurucusunun
Sağduyu reddetmelidir.

Sanatçının herhangi bir şeyi kanıtlamasını istemek için herhangi bir girişim mutlaka
kramp. Hayatın gerçek bir temsili sadece bir şeyi kanıtlamaz,
Birçok şeyi kanıtlıyor. Hayat büyük, sınırsız ve aralıksızdır; Ve
En iyi sanatın dersleri yaşamın kendisidir; onlar değil
Tek ama çoklu. Tek ahlakın ne olduğunu kim beyan edebilir
Sophocles'ın "Oidipus" da yer alan Shakespeare'in "Hamleti",
Moliere'nin "tartefe"? Bu başyapıtların iki izleyicisi yok
izole edilecek özel ahlak üzerinde anlaşır; Ve yine de hiçbiri
başyapıtların onların nedeniyle derin ahlaki olduğunu inkar eder
temel gerçek. Ahlak, belirli bir ahlak-sanatçı budur
doğruluğunu yok etmeden kasıtlı olarak işine giremez.
Ama ahlak da sadece çabaladıysa dışarıda bırakamayacağı şeydir
konusunu içtenlikle ele almak. Hegel bize bunu söylediğinde haklı
Sanatın ahlakı var-ama ahlaki onu çizen ona bağlıdır. .
didaktik drama ve amaçlı roman mutlaka ortak olmayan
ve kaçınılmaz derecede tatmin edici değil.

Büyük sanatçıların her zaman hissettiği şey budur; Bu onlar
sık sık tereddüt etmeden ifade etmişlerdir. Corneille, biri için olsa da
Zamanının bir adamı, on yedinci yüzyılın bir yaratığı,
"Bir oyunun faydası basit olarak görülür
Asla etkili olamayan mengene ve erdemleri tasvir etmek
İyi yapılmış ve özellikler o kadar tanınabilirse
karışık veya yanılmalıdır; Ancak erdem her zaman kendini seviyor
Talihsiz ve Vice, muzaffer olmasına rağmen kendinden nefret ediyor. "
Dryden, yine, bir D'Aubignac'ın çağdaşı ve bir selefi
Johnson, her ikisinden de daha net bir vizyona sahipti; Ve onun görüşleri
onlarınkinden çok önce. "Zevk," dedi, "olmasa da şef
Sadece Poesy'nin sonu, "ve Poesy tarafından kurgu her türlü olarak demekti;
"Talimat kabul edilebilir, ancak ikinci sırada, sadece şiir için
zevk aldığı gibi talimat verir. "Ve bir kez daha,
Ondokuzuncu yüzyıla kadar on yedinci yüzyıl Corneille ve Dryden
Roman drama ile rekabetini ileri sürdüğünde,
Wise Goethe, şimdi kazanan doktrini Eckermann'a ilan etti
her yerde kabul. "Konumda bir ahlaki varsa
görünür ve şairin etkili ve
öznenin sanatsal muamelesi; O kadar yüksek bir ruhu varsa
Sophocles, etkisi her zaman ahlaki olacak, ne yapmasına izin ver
irade."

Tüm kurgu yazarlarına yüksek bir ruh verilmez ve yine de var
Hepsine verilen övgüyü arzulamak için bir yükümlülük
Sophocles "hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve bütün gören" olarak. Hatta
Hikaye anlatıcılarının en alçakgönüllülüğü kendini bağlı hissetmeli, vaaz vermemeli,
Ahlaki gösterişli bir şekilde işaret etmemek, olayların yürüyüşünü çözmek değil
sözde "şiirsel adalet" uğruna, ama hayatı o olarak bildirmek
onu ne daha iyi ne de daha kötü hale getiren bunu bilir
Dürüst olmak gerekirse, bu konuda gerçeği söylemek ve gerçekten başka bir şey, hatta
Eğer tüm gerçeği söylemezse-ki bilemeyecek hiç kimseye verilmez.
Bu, en önde gelen yazarlardan birkaçının
kurgu saygı duymadı. Örneğin Dickens,
Kötü bir adamı dönüştürerek gözün parlamasında bir karakteri reform
gece boyunca iyi bir adama ve bildiğimiz her şeyle çelişiyor
karakterin kalıcılığı.

Diğer romancılar bizden şiddet içeren ve beklenmedik eylemlere hayran kalmamızı istedi.
Bir karakter kendini ele geçirdiğinde, kendinden fedakarlık şaşırtıcı
başka bir karakterin suçluluğunun sorumluluğu. Onlar
onayımızı ahlaki bir intihar için davet etmiş, ki
herhangi bir fiziksel intihar kadar suçlu. Etik konusundaki keskin anlayışıyla
Ve sağlam sağduyu ile Huxley,
Bu romancılar kavrayamadı. Bir adam, "Reddedebilir
bir başkasını taahhüt etmek için, ama inanılmasına izin vermemeli
gerçekte olduğundan daha kötü, "bu sonuç" dünyaya bir kayıpla sonuçlanır
sağlanamayan ahlaki güç. "
Kurgunun inceliği doğru bir şekilde yatar. "Romantizm şiiridir
Durum, "Stevenson'un bize söylediği gibi ve" Drama şiiridir
davranış ";
romancının koşulları, ancak ilgili olarak titiz olmalıyız
yönetmek. Hikayesinin ardışık olayları kadar
endişeli, sadece olaylar, yazar bazen bizim
güvenilirliğimizi biraz vergilendirin; Ama bizi beklememeli
İnsanın temel gerçeklerini ihlal ettiği için onu affetmek
doğa.

Bu sert gerçeklik, dağınık ve acımasızca
"Anna Karenina" on dokuzuncu en asil sanat eserlerinden biri
Yirminci yüzyıla, tıpkı bunun yokluğu gibi
yaşam gerçeklerine sadakat, karakterin bükülmesi
"Kreutzer Sonata" nı canlandıran ve onu değersiz kılan tez
Daha önceki çalışmayı yazan kurgudaki büyük sanatçı. O da değil
Tolstoi'nin militan bir ahlakçı olarak gelişiminin
Sanatçı olarak düşüşüyle ​​çakışıyor. Artık memnun değil
Hayatı gördüğü gibi resmetmek; Vaaz konusunda ısrar ediyor. Ve kullandığında
Sanatı, kendi içinde bir son olarak değil, onu savunmak için bir enstrüman olarak
Kendi bireysel teorileri, büyük hediyeleri alınmamış olsa da
O, sonuç, sonraki romanlarının geniş ve derin ahlaktan yoksun olmasıdır.
daha önceki yaşam ve karakter çalışmalarını veren etki
Abiting değer.

Stevenson'un içinde "daha kısa kateşist" vardı; ve
Scotch sanatçısı mektuplarda, olduğu gibi kelimelere aşık, sıkıca ele geçirdi
vazgeçilmez yasa. "En etkili kitaplar ve en gerçek
Etkileri, kurgu eserleridir, "diye açıkladı."
okurları bir dogma için, daha sonra keşfetmesi gereken
kesin; Daha sonra öğrenmesi gereken bir ders vermezler.
Tekrar ediyorlar, yeniden düzenliyorlar, yaşam derslerini netleştiriyorlar; Onlar
bizi kendimizden uzaklaştırırlar, bizi tanıdıklarına kısıtlarlar.
diğerleri ve bize görebildiğimiz gibi değil deneyim ağını gösteriyorlar
kendimiz için, ama tekil bir değişimle-bu korkunç, tüketen
Bizim egosu varlık, nonce için dışarı çıktı. Öyle olmak için onlar
İnsan komedisi için oldukça doğru; Ve bu kadar hizmet veren herhangi bir iş
talimatın dönüşü. "Bu iyi düşünülüyor ve iyi konuyor
Birçoğumuz, romanların "makul bir şekilde daha fazlası olması gerektiğini talep edebiliriz
Doğru. "Ama Stevenson burada olsa bile, gereksinimlerde biraz gevşek
Başkalarına dayattı, yazdığında kendisiyle daha sıkı oldu
"Markheim" ve "Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın garip davası".

Başka bir hikaye anlatıcısı, en iyisini göstermeden önce de kesildi
Bu onun içindeydi, iş arkadaşları için aynı standartları ayarlayın.
kurgu. Sorumluluğunun çarpıcı tartışmasında
Romancı Frank Norris, kurgu okuyucularının "
Yaşama, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. Sömürüldükleri _not_ doğrudur ve
Yanlış yaşam görüşleri, sahte karakterler, yanlış duygu, aldatılmıştır,
Yanlış Ahlak, Yanlış Tarih, Yanlış Felsefe, Yanlış Duygular,
Yanlış kahramanlık, yanlış özveri kavramları, yanlış görüşler
din, görev, davranış ve görgü kuralları. "




III


Roman için belirli bir avantaj olsa bile, M.
Le Breton devam ediyor, çünkü herhangi bir kişi tarafından uzun zamandır yalnız kaldı.
Kritik kod, elinden gelenin en iyisini yapmak, kendi yolunu bulmak
yardımsız ve kendi kurtuluşunu çözmek için, şimdi zaman geldi
onu dikkate almaya zorlayacak bir eleştiri ile kâr edebilir
Sorumluluklar ve eğer varsa teknik kaynaklarını değerlendirmek
Drama ve destanla sanatsal eşitlik talep edin. Kazandı
öne doğru yol; Ve şimdi hakkını sorgulayan az sayıda kişi var
elde ettiği pozisyon. İngilizcede bunu inkar etmek yok
Edebiyat, Victoria çağında roman kendini kurdu
edebi form olarak tüm mektup erkeklerine en çekici ve
Anne günlerinde makalenin tuttuğu yeri başardı ve
Elizabeth günlerinde oyun.

Ve o önceki zamanlarda oyun ve deneme gibi, şimdi roman
Form için büyük doğal bir armağanı olmayan yazarları cezbeder. Tam olarak
Peele ve Greene oyun yazma popüler olduğu için oyunlar yazdı ve
Avantajlı, yetersiz dramaturjik ekipmanlarına rağmen ve
Tıpkı Johnson'ın makaleler yazdığı gibi, deneme yazma popülerdi ve
kolaylık ve hafiflikteki eksikliğine rağmen avantajlı
denemenin talep ettiği, bu yüzden Brougham ve Motley ve Froude macera
kendileri kurguda. George Eliot'un bir
Hikaye anlatıcısı ve daha başarılı olamayacaktı
Romandan başka bir edebi formda başka bir dönemde
moda oldu. Fransa'da roman cazip Victor Hugo,
Aslında bir lirik şair ve yaşlı Dumas,
aslında bir oyun yazarı. Geç belirtileri yok
Drama, daha keskin bir rekabet iddia etmek için yakın gelecekte muhtemelen
nesir kurgusu ile; ve Sir James Barrie ve geç gibi romancılar
Paul Hervieu, daha fazlası için daha kolay anlatıdan vazgeçti
Zor ve daha tehlikeli sahne oyunu. Ama hiçbir kanıt yok
Roman yakında modası kaybedecek. Kalmaya geldi; Ve
Ondokuzuncu yüzyıl yirminci kadar bıraktı, böylece yirminci olacak
Muhtemelen onu refah içinde yirmi birinci sırada miras bırakıyor.

Belki de konumunun sağlamlığının en iyi kanıtı olmaktır.
son alıcı olduğu eleştirel düşüncede bulundu.
Tüm literatürlerde ve biyografilerindeki kurgu geçmişleri
Tüm dillerdeki romancılar bolca çoğalıyorlar. Biz
kurgumuzu ciddiye almaya başlayın ve
İlkeler. Uzun zaman önce Freytag'ın "Drama Tekniği" izlendi
Spielhagen'in "Romanın Tekniği" tarafından, oldukça gergin bir şekilde
Felsefi, her ikisi de ve zaten biraz güncel.
Nesir kurgu çalışmaları kendilerini yazmıyor, hiçbiri
Onları Profesör Bliss Perry's'ten daha aydınlatıcı. Romancılar
Sir Walter Besant gibi kurgu sanatı hakkında yazıyorlar
ve romanın ne olduğunu soruyorlar, geç Marion
Crawford yaptı. İddiasına kızmaya başlıyorlar
Dramanın sadık taraftarları, romanın çok gevşek olduğu bir form
Sanatçının en iyi çabalarını ve bu bir oyunu çağırmak
en azından teknik beceri talep ederken, bir roman genellikle
vasıfsız işgücü ürünü.

Her türlü soru kendilerini tartışmak için sunuyor. Sahip olmak
Gerçekçiliğin yükselişi romantizmi imkansız hale getirdi mi? Geçerli mi
Romantizm ve romantizm arasındaki ayrım? Kısa hikaye
kesin form, aynı zamanda ve
uzunluk? Bir hikayeyi anlatmanın en iyi yolu nedir-üçüncü kişiye,
Epic'te-bir otobiyografide olduğu gibi ilk kişi-veya
edebiyat? En önemli, karakter veya olay veya
atmosfer? Amaçlı roman meşru mu? Neden bu
Dramatize romanlar genellikle tiyatroda başarısız olur mu? Almak için bir romancı olmalı
karakterleriyle ve onlara karşı taraflar, ya da bastırmalı
Dramatist'in olması gerektiği gibi kendi görüşleri ve haksız kalıyor mu? Yapar
Olayların icadında harika bir hayal gücü ortaya çıkarır
Romancıda, basit bir basit tasvir için gerekenden daha fazla
Her gün hayatta karakterler? Neden kısa ekleme hilesi var
uzun bir romanın içinde masallar-"Don Kişot" ve "Tom'da bulduğumuz gibi
Jones "ve" Pickwick Kağıtları "-geç yıllardan terk edildi mi?
Far, karakterlerini bu kadar yakından almada haklı bir romancı
Okuyucuları tarafından tanınabilecekleri gerçek yaşam? Nedir
Yerel rengin avantajları ve dezavantajları? Ne kadar lehçe olabilir
Romancı İstihdam Girişim mi? Tarihi roman gerçekten daha çok daha yüksek
Çağdaş yaşam romanından daha kurgu türü? Gerçekten mi
başka bir şey hakkında gerçek bir roman yazmak mümkün
romancının yerli toprakları? Neden bu kadar büyük yazarların birçoğu
Kurgu, ilk romanlarını ancak olduktan sonra ortaya çıkardı.
Tahsis edilen üç skor yılının yarısına mı ulaştı? Öyle
Bilimsel Ruh, yazarı için yararlı veya zararlı olacak
kurgu? Kurgu için daha ince form, hızlı ve doğrudan
Bir Yunan trajedisinin yoğunlaşmasıyla hikayeyi anlatıyor, böyle
"Scarlet Mektup" ve "Duman" ya da bir amplerde bulduğumuz gibi ve
Elizabethan oyunlarınınki gibi daha yavaş hareket, böyle
"Vanity Fair" de ve "Savaş ve Barış" da görebileceğimiz gibi?

Bu sorular ve bir başkası, tartışıldığını duymayı bekleyebiliriz,
Hepsi cevaplanamasa bile, herhangi bir göz önüne alındığında
Malzemeler ve kurgu yöntemleri. Ve bunların sonucu
Her ikisi de kurgu yazarı için soruşturmalar faydalı olamaz
ve kurgu okuyucusuna. Hikaye anlatıcısına kendisi yapacaklar
bir uyaran ve rehber olarak hizmet ederek,
zanaat ve sanatının ilkeleri hakkındaki bilgilerini genişletiyor.
Boşta okuyucuya bile yardımcı olmalılar, çünkü
onu okuyabileceği romanları düşünmeye zorluyorlar ve
daha titiz olmasına, doğruluk konusunda daha fazla ısrar etmesine yol açtı.
hayatın tasvir edilmesi ve yönteminde daha fazla bakım talep etmek
sunum. Her sanat karı, daha geniş bir anlayışla
ilkeleri, olasılıklarının ve sınırlamalarının yanı sıra
Tekniği hakkında daha dağınık bir bilgi.

                                             Brander Matthews.
                                          Columbia Üniversitesi: 1908.

Postscript: Romanın geleceği için iyi bir işaret
Bu girişten bu yana geçen on yıl geçti.
Kolejlerimizde ve lisansüstü okullarımızda edebiyat profesörleri
düzyazı kurgu çalışmalarına daha fazla dikkat ediyor.
Her şeyden önce, kendilerini daha bolca bilgilendirmeleri gerekiyordu
geçmiş tarih ve ilişkiye ilişkin olarak,
bir el ve diğer tarafta dramaya. Sonra ikincisi, onlar
sonuçlarına rehberlik ettikleri öğrencilere aktarmaya teşvik edildi
Araştırmaları ve yansımaları. Ve sonuç olarak
Romanın önemi her gün daha tezahür ettirilmiştir.

                                             Brander Matthews.
                                          Columbia Üniversitesi: 1918. Kurgu Sanatı El Kitabı




Bölüm I

Kurgunun amacı

  Kurgu gerçeği anlatmanın bir yolu-gerçek ve kurgu-truth ve
  Gerçek-gerçeği arayış-gerekli üçlü süreç-farklı
  Vurgu dereceleri-kurgu sanatı ve zanaat
  Kimya-Kurgu ve Gerçeklik-Kurgu ve Tarih-Kurgu ve
  Biyografi-biyografi, tarih ve kurgu-kurgusal
  Gerçek-yanlış olan kurgusal-gerçeğe karşı günah günahları
  Kurgu-gerçeğe karşı ciddi günahlar-
  Maceracı-yaratılan karakterlerin bağımsızlığı-kurgusal daha fazla
  Sıradan bir rapordan daha doğru-istisna ve
  Yasa-Tutarsızlık Ölümsüzlüğün tek başlığı-Moral ve
  Kurgudaki Ahlaksızlık-Bilgelik Fakültesi-Balık ve
  Teknik-genel ve özel deneyim-geniş ve
  Yoğun deneyim-yaşama doğası-cesaret ve
  Sempati.


= Kurgu gerçeği anlatmanın bir yolu. =-
Kurgu materyalleri ve yöntemleri,
sanatın amacını takdir edin ve ilişkisini anlayın
Diğer sanat ve bilimler. _ Kurgunun amacı kesin somutlaştırmaktır
Bir dizi hayal edilen gerçekte insan yaşamının gerçekleri ._
Bu amaç, sıradan dikkatsiz tarafından neredeyse hiç takdir edilmez
Bir sezonun romanlarının okuyucusu. Genellikle inanılsa da
böyle bir okuyucunun kurgu eserlerinin ağırlığını fazla tahmin etmesi,
Tersine doğrudur-onu hafife alır. Gerçeklerin her romanı
önem sadece yönlendirmeyi değil, aynı zamanda talimat vermeyi de istiyor-
Soyut olarak, deneme uzmanı gibi, ancak somut olarak,
Okuyucu karakterlerine ve doğru olan eylemlere sunum. İçin
En iyi kurgu, hayali yaşamlarla ilgilenmesine rağmen
insanlar, en iyi tarih ve biyografiden daha az doğru değildir,
insan yaşamının gerçek gerçeklerini kaydedin; Ve bundan daha doğru
Günlük olarak yayınlandığı gibi gerçek olayların dikkatsiz raporları
gazeteler. Değerli kurgunun gerçeği, onurla kanıtlanır
tüm ırklar arasında her yaştan yapıldı. "Aptal edemezsin
Tüm insanlar her zaman "; ve drama ve destan ve
Roman doğru değildi, insan ırkı onları çok reddederdi
yüzyıllar önce. Kurgu hayatta kaldı ve günümüzde gelişti, çünkü
gerçeği anlatmanın bir yoludur.

= Gerçek ve kurgu. =-Sadece çok dikkatsizin kelime dağarcığı
_truth_ ve _fiction_ kelimelerinin olarak kabul edildiğini düşünürler
Antitetik. _FACT_ ve
_kurgu_; ancak _fact_ ve _truth_ eşanlamlı değildir. Romancı
gerçeği daha iyi söyleyebilmesi için gerçeği terk eder,
ve okuyucuyu onu sunmak için gerçeklerden uzaklaştırır
gerçeklerle. Bu çalışmamızda, bu çok önemlidir,
Bu nedenle, ilişkiyi en baştan anlamamız gerektiği
Gerçek ve gerçek arasında, gerçek ve
gerçek.

= Hakikat ve Gerçek. =-Bir gerçek, bir generalin belirli bir tezahürüdür
Hukuk: Bu genel yasa, bu gerçeğin geldiği gerçeğidir
olmak. Bir elma ağacı rüzgar tarafından sarsıldığında,
dallarından gevşeyebilecek bu elmalar yere düşebilir:
uzaydaki bedenlerin birbirlerini bir güçle çektiği bir gerçektir
aralarındaki mesafenin karesi olarak ters değişir. Gerçek
somut ve fiziksel bir deneyim meselesidir: gerçek soyuttur,
ve bir zihinsel teori meselesidir. Gerçeklik, gerçektir,
gerçeklik gerçeği. Bizimle yakalarken evren
Duyular gerçektir; onları anladığımız için evrenin yasaları
Bizim anlayışımız gerçek.

= Gerçeği arayın. =-Bütün insan bilimi keşfetmek için bir çaba
algıladığımız gerçeklerin altında yatan gerçekler: tüm insan
Felsefe, bu gerçekleri anlama ve değerlendirme çabasıdır
Bir kez keşfedildiklerinde: ve tüm insan sanatı bir çaba
bir kez değerlendirildiklerinde onları net ve etkili bir şekilde söyleyin ve
anlaşıldı. İnsanın tarihi bir sabitin tarihidir ve
gerçeği sürekli aramak. Bir gerçek evrenden önce şaşırdım,
Altında olan gerçeği keşfetmeye ciddiyetle çalıştı
onların-kahramanca, büyük gerçekliği anlamak için
Gerçek, duyarlı bir şekilde algılanabilir bir düzenlemedir. En erken
Yüzyıllar süren kaydedilen aramanın metodik olmadığını düşündü; Gerçek
Hiç ise, sezgi ile yakalandı ve dogma olarak duyuruldu: ama
Modern yüzyıllar rehberlik etmek için bazı düzenli yöntemler tasarlandı
Arama. Modern bilim adamı, büyük bir toplayarak çalışmalarına başlar
Görünüşe göre ilgili gerçeklerin sayısı ve bunları düzenli bir şekilde düzenleme
biçim. Daha sonra bu gerçeklerin gözlemlenmesinden kaynaklanmaya devam eder.
İlişkilerini açıklayan genel yasanın bir endişesi. Bu
Daha sonra hipotez, daha fazla gerçek ışığında test edilir.
O kadar tartışılmaz görünüyor ki, erkeklerin zihinleri bunu gerçek olarak kabul ediyor.
Bilim adamı daha sonra onu soyut bir teorik ifadede formüle eder,
ve böylece işini sonuçlandırıyor.

Ama bu noktada filozof başlıyor. Kabul eden
Birçok bilim insanından birçok gerçek, filozof karşılaştırıyor,
uzlaşır ve bunları ilişkilendirir ve böylece onlardan bir
inanç yapısı. Ancak bu inanç yapısı soyut ve
Filozofun zihninde teorik. Şimdi sanatçının sırası.
Bilim adamının ve
Filozof ona verdi, onları yaratıcı bir şekilde seviyor
duyulara algılanabilir somutlaşmıştır. Onları tekrar çevirir
somut terimler; Onları icat edilmiş gerçeklerde giydirdi; Onları yapar
hayali bir şekilde yerli ve gerçekliğe girmeyen bir zihin için algılanabilir;
Ve böylece gerçeğe ifade verir.

= Gerekli üçlü işlem. =-
Bilimsel keşif, felsefi anlayış ve sanatsal
Gerçeğin ifadesi uzunca açıklandı, çünkü her
Büyük kurgu yazarı tüm zihinselden geçmelidir
işlem. Kurgu yazarı, gerçek için diğer arayanlardan farklıdır,
Düşüncesinin yönteminde değil, sadece öznesinde.
Teması insan hayatıdır. İnsan hayatının bir gerçeği
keşfetmeye, anlaşmaya ve duyurmaya çalışıyor; ve
İşini tamamlamak için emir, insan hayatına dikkat çekmek zorunda
art arda bilimsel, felsefi ve
sanatsal. Önce gerçeklerin belirli gerçeklerini dikkatlice gözlemlemelidir
hayat, onları genişletilmiş deneyim ışığında inceleyin ve
Onlara altında yatan gerçekler olduğunu düşündüğü genel yasalar
onlara. Bunu yaparken o bir bilim adamı. Sonra, eğer o harika olursa
düşünür, bu gerçekleri ilişkilendirecek ve bunlardan bir
inanç yapısı. Bunu yaparken o bir filozof. Son olarak, o
İrade gibi yaratıcı bir sahneler ve karakterler yaratmalı
keşfettiği ve düşündüğü gerçekleri gösterir ve
Onları net ve etkili bir şekilde okuyucularının zihinlerine iletin. İçinde
Bunu yaparken o bir sanatçı.

= Farklı vurgu dereceleri. =-ancak bu üçlü zihinsel olmasına rağmen
süreci (bilimsel keşif, felsefi anlayış ve
sanatsal ifade) her usta tarafından tam olarak deneyimlenir
kurgu, bazı yazarların en çok ilgilendiklerini görüyoruz.
Birincisi veya sürecin bilimsel aşaması, ikincisindeki diğerleri veya
felsefi aşama ve üçüncüsü veya sanatsal olan diğerleri
faz. Açıkçası Emile Zola esas olarak bir bilimsel ile ilgileniyor
Hayatın gerçek gerçeklerinin araştırılması, George Eliot
Altta yatan gerçeklerin felsefi tefekkürü ve Gabriele
D'Anunzio, rüya dünyasının sanatsal bir sunumunda
Hayaller. Washington Irving esas olarak bir sanatçı, tolstoi esas olarak
Filozof ve Jane Austen esas olarak bilimsel olarak doğru bir
gözlemci. Çok az yazar, en büyük ustalar arasında bile
Hawthorne'u hissettiğimiz gibi hissettiğimiz sanat, bilim adamı,
filozof ve sanatçı eşit bölgeleri üzerinde hüküm sürüyor
zihinler. Hawthorne bilim adamı çok kapsamlı, çok doğru vb.
daha az olmayan il hayatı soruşturmasında kesin
James Russell Lowell'den eleştirmen "Yedi Evin Evi
New England Tarihine En Değerli Katkı "Gables" Olmak "
Bu henüz yapıldı. "Hawthorne filozof onun içinde çok akıllıca
suç ve çile anlayışı, yapısında çok sağlam
Ahlaki gerçeğe ilişkin inanç, eğer herhangi biri varsa, görünüşe göre,
umutsuz bir katilin bu dokunaklı ağlamasına bir cevap verebilir,-

           "Bir zihin hastalığına bakmıyorsun,
           Hafızadan köklü bir üzüntü kopar,
           Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldır,
           Ve bazı tatlı kayıtsız panzehirle
           O tehlikeli şeylerin koynunu temizleyin
           Hangisi kalbi ağırlıyor? "[1]

Ve Hawthorne Sanatçı hassas ve sevgi dolu içinde çok hassas
Hem yapıda hem de ustaca güzel olanın sunumu
Stil, sadece sanatta çalışması, olmak için kendi mazeretidir.
Kurgunun _confinement_ için değil miyse-menzil eksikliği
ve hem konu hem de zihin tutumunda-
Bu hesap, olabilecek her şeyin bir örneği olarak görülebilir.
Üç kat yaratma sürecinde harika.

= Kurgu sanatı ve kimya zanaat. = --_ kurgu_, ödünç almak
Kimyasal Bilimden Bir Figür, _is Life Distline_. Yazarın
Zihin, gerçek ilk olarak gerçeke buharlaşır ve o zaman gerçek
hayal edilenlere yoğunlaştı. Yazar önce betonu dönüştürür
hayatın gerçekleri soyut gerçeklere; Ve sonra dönüşüyor
Bu soyut gerçekler somut hayaller. Mutlaka, eğer
bu zihinsel süreci yanlış olmadan takip etti, hayalleri
doğru ol; Çünkü gerçekleri temsil ediyorlar, bu da
gerçeklerden kaynaklanır.

= Kurgu ve gerçeklik. =-en büyük eleştirilerinden birinde
Modern Dramatist, Bay William Archer gerçeğe dikkat çekti
"alışkanlık ve içgüdüsel olarak erkekler iltifatı Ibsen'e ödüyor (yani
sık sık Shakespeare'e ödenir) kadınlarının bazılarını tartışmak
Karakterler sanki gerçek kadınlarmış gibi, yaşamı dışında yaşamak
Şairin yaratıcı zekası. "[Bay Archer'ın
"gerçek kadınlar" demek, kelimelerle daha kesin olarak gösterilen şey anlamına gelir
"Gerçek kadınlar."] Böyle bir iltifat da her şeye içgüdüsel olarak ödenir
kurgu sanatının ustası; Ve nedeni zor değil
anlamak. Romancının düşündüğü genel yaşam yasaları
Gerçek yasalar olun ve eğer onun yaratıcı düzenlemesi hiç
Tamamen tutarlı noktalar, karakterleri gerçek erkekler olacak ve
en yüksek anlamda kadınlar. Gerçek olmayacaklar, ama olacaklar
gerçek. Kurgunun Büyük Karakterleri-Sir Willoughby Pattne, Tito
Melema, D'Artagnan, Pere Granket, Rosalind, Tartufe, Hamlet,
Ulysses-sadece ulaşılan insan yaşamının gerçek gerçekleri
Gerçeklerin kapsamlı gözlemlenmesinden ve onlardan hasta indüksiyonu.
Cervantes, öğrenmeden önce çok sayıda hayalperest gözlemlemiş olmalı
Don'da ifade ettiği idealistin karakterinin gerçeği
Kişot. Kurgunun büyük insanları büyük sınıflar için tipiktir.
insanlık. Sen ve benden daha çok yaşıyorlar, çünkü yapıldı
Biz ve birçok erkeğin. General'in büyük gerçekliğine sahipler
Gerçeklerin gerçekliğinden daha doğru bir şey olan fikirler. Bu yüzden
Onları tanıyoruz ve onları gerçek insanlar olarak düşünüyoruz-
(Belki) doğmadan önce, (düşünülebilir olduğu gibi)
onlarla Platon'un fikir alanında yaşadı. Fransa'da yerine
Bir adama cimri diyorlar, ona harpagon diyorlar. Rosalind'i biliyoruz
En tatlı yaz aşkımızı biliyoruz; Hamlet bizim ağabeyimiz ve
Kendi titrememizi ve boğulmamızı anlıyor.

= Kurgu ve tarih. =-İçgüdüsel olarak da büyük insanları görüyoruz
Geçici çağdaki gerçek insanlardan daha gerçek bir kurgu
tapuları tozlu tarihlerde kronikleştirilir. Modern bir zihne, eğer
Marcus Brutus adıyla büyülüyorsun, ruhu başlatacaksın
Shakespeare'in gerçek Brutus'un değil, hayali vatansever bir
çok farklı doğa, yapıları loş olarak bildirilen
Roma Kronikçileri. Dumas Pere Richelieu, hafife olabilir ama
Fransız Akademisi'nin gerçek kurucusuna benzerlik; Ama o yaşıyor
Bizim için gerçekten birçok tarihin Richelieu'dan daha çok. Biliyoruz
Hamlet bildiğimizden bile daha iyi
onun gibiydi; Amiel kendini daha kapsamlı bir şekilde bildirmiş olsa da
neredeyse diğer gerçek adamlardan daha. Bir adım daha ileri gidebilir ve beyan edebiliriz
Her yaştaki gerçek insanların çağlardan sonra anında yaşayabileceğini
Sadece karakterlerinin ve kariyerlerinin gerçekleri
Yaratıcı tarihçilerin zihinleri tarafından bir tür kurguya dönüştü.
Aslında, 1815'te bir Napolyon vardı; Şimdi o kadar çok var
Onun biyografileri ve tarihleri ​​olduğu için napolyonlar. O öyle
bir şekilde bir yazar tarafından, diğerinde başka bir yazar tarafından yeniden yaratıldı; Ve sen olabilirsin
Seçiminizi alın. Bay Bernard Shaw'un Julius Caesar'ı kabul edebilirsiniz,
ya da Thomas de Quincey'den Julius Sezar. Birincisi açıkçası
kurgu; Ve ikincisi, açıkçası değil, kurgu-tıpkı
Shakespeare'in Plutarch'ın portresine uyarlanması olarak gerçeklikten.

= Kurgu ve biyografi. =-
Dürüst olmak gerekirse, keşfetmeye, anlamaya çalışan harika yaratıcı zihin ve
Geçmişin gerçek karakterleriyle ilgili gerçeği ifade etmek için,
Bu karakterlerin mutlaka kurgusunu yapar, Thomas tarafından verilir
Carlyle "Kahramanları ve Kahraman ibadetinde". Burada, Carlyle'nin yönteminde
prosedür, üç katlı yaratılış sürecini ayırt etmek kolaydır
kurgu yapan zihin tarafından geçirilir. Muayene
Mohammed, Dante, Luther veya Burns ile ilgili kayıtlı gerçekler ona liderlik ediyor
bir keşif ve bazı soyut gerçeklerin formülasyonuna ilişkin
Peygamber olarak, şair, rahip olarak ya da mektup adamı olarak kahraman; Ve
Daha sonra, tarihsel çalışmalarını oluştururken, sadece
Felsefi anlayışına uymak gibi gerçek gerçekler
gerçek ve bu nedenle bu anlayışı en üst düzeyde temsil edecek
vurgu. Kahramanlarını kurgu yapar, en önemlisi sırayla
onlar hakkındaki gerçeği anlatmak için.

= Biyografi, tarih ve kurgu. =-bu şekilde biyografi ve tarih
En iyi şekilde kurgu sanatının yöntemlerini kullanmaya mahkumdur;
Ve bu nedenle ortalamanın neden sürpriz olmadan anlayabiliriz
Okuyucu her zaman okudukları Francis Parkman'ın tarihlerini söylüyor
Romanlar gibi, tarihin en Alman fikirli bilim adamları olsa da
Bize Parkman'ın gerçeklerine sadık olduğunu garanti edin. Gerçekler,
Bu tarihçi modelinin zihni, gerçeklerin göstergesiydi; Ve
Arızasız sanatla ifade etmeye çalıştığı gerçekler. Gibi
Romancıların en iyisi, aynı anda bir bilim adamı, bir filozof ve bir
sanatçı; Ve bu, tarihlerinin
dayanmak. Kurgu kadar doğrudurlar.

= Doğru olan kurgu. =-sadece kurgu büyük karakterleri değil
bizi gerçekliğe ikna edin: sadece olaylarda kendileri layık
Kurgu Onları gerçekleştirmemizi sağlayan bir zindelik hissediyoruz. Duygusal
Tommy bu edebi yarışmayı gerçekten kaybetti çünkü bir
Bir doğru kelimeyi boşuna arayarak tam saat; Hetty kuzukulağı gerçekten
çocuğunu öldürdü; Ve Bay Henry, bu gece yarısı düello ile kazanmış olmalı
Ballantrae'nin efendisi, ikincisi daha iyi kılıç ustasıydı.
Bu olaylar tanıdığımız gerçeklere uygundur. Ve sadece
Gerçekliğe yakın yapışan kurgu, bir gerçek duygusu hissediyoruz. Biz
Hans Christian'ınki gibi peri masallarında da hissediyorum
Andersen, ya da daha erken yaşın en değerli harikalarında. Biz
Kararlı teneke askerden, eritildikten sonra
Ateş, ertesi sabah külleri götüren hizmetçi onu
küçük bir teneke kalbin şekli; Ve çok küçük olanı hatırlamak
ona bir sylph gibi çırpınan ve yakılan bale dansçısı
Onunla ateş, bu küçük fantezide açılan bir zindelik hissediyoruz
insan gerçeği üzerine manzaralar. Bay Kipling'in "Fil Nasıl Oldu
Onun bagajı "Bayan Hauksbee'nin raporları kadar doğrudur.
Zoolojik bilimin gerçek gerçeklerine uymayabilir; ama
Herhangi bir oran, belki de daha önemli olan bir gerçeği temsil eder
tekrar küçük çocuk gibi olanlar.

= Yanlış olan kurgu. =-tıpkı içgüdüsel olarak hissettiğimiz gibi
En iyi kurgu, bu yüzden de akıllıca bir içgüdüyle eşit derecede keskin
Yazar gerçeklerden geçtiğinde kurgunun sahtesini hissedin.
Karakterleri hareket etmez ve tüm noktalarda tutarlı bir şekilde düşünmedikçe
hayal ettikleri varoluşlarının yasaları ve bu yasalar içinde olmadıkça
gerçek yaşam yasalarıyla uyum, hiçbir karmaşıklık
Yazarın kısmı nihayet hikayesine inanmamızı sağlayabilir; Ve
Hikayesine inanmadıkça, yazma amacının olacağı
arızalı. Gerçeği anlatmanın birçok yolu olan romancı da
Birçok yalan söyleme aracı. Eğer temasında gerçeğe uygun olmayabilir, eğer
Olan şeylere bakış açısından eksik. O olabilir
Karakterizasyonunda, halkına müdahale ederse
Bir zamanlar yaratıldıktan ve onları ona zorlamaya çalıştıktan sonra
kendi kaderlerini çözmelerine izin vermek yerine amaçlar. O
Durumları tasarlarsa, çiziminde gerçeğe uygun olabilir
sadece acil etki uğruna keyfi olarak. O olabilir
Diyalogunda, halkının ağzına koyarsa
doğalarının konuşmasını talep etmedikleri cümleler. O
Karakterlerse, karakterleri hakkındaki yorumlarında gerçeğe uygun olabilir
Yorumlarına eylemlerinde ve sözlerine inanın.

= Kurgudaki gerçeğe karşı günah günahları. =-bir tür kurgu ile
Bu bir yalan dokusudur, bu çalışma kendini ilgilendirmez;
Ancak en iyi kurguda bile sahtelik pasajları üzerine geliriz. Orada
Bununla birlikte, bunlar tarafından yoldan sapmamızın çok az olmasıdır: biz
en iyi olabilecek bir hisle içgüdüsel olarak onlara karşı isyan
Ibsen'in değerlendirici brack'unun bu ünlü cümlesinde ifade edilen "
Böyle şeyler yapma. "Shakespeare bize söylediğinde, sonuna doğru
"İstediğin gibi", kötü Oliver aniden doğasını değiştirdi
Ve Celia sevgisini kazandı, yalan söylediğini biliyoruz. Sahne değil
insan yaşamının büyük yasalarına sadık. George Eliot, bir kayıp için
"Floss'daki Değirmen" in bir sonucu, Tom ve Maggie
Tulliver bir sel içinde birlikte boğuldu, biz onu inandırıyoruz; tam olarak
Sir James Barrie'ye bu saçma kazayı icat ettiğinde
Tommy'nin ölümü. Bu üç sahtelik örneği seçildi
gerçeği bilen ve neredeyse her zaman söyleyen yazarlardan; Ve hepsi
Üçünün belirli bir palyasyonu var. Sonunda veya yakınında geliyorlar
Uzun hikayeler. Gerçek hayatta, elbette, çok amaç yok:
Hayat, sürekli bir nedensellik dizisi sergiler: ve
Bir hikayenin sona ermesi gerektiğinden, sonucu her durumda
Doğa yasasına inan. Muhtemelen gerçek şu ki Tommy ölmedi
Hepsi: Hala yaşıyor ve her zaman yaşayacak. Ve efendim
James Barrie sonsuza kadar yazamadı, affedilebilir bir geçici olabilir
görünüşe göre kendisinin inanmadığı son.
Shakespeare'in yalanını affet, çünkü bir general katkıda bulunuyor
hikayesinin sonunda iyi niyetin doğruluğu; ve gelince
George Eliot-Hedef, gerçeği birçok kişi için söylüyordu
Yüz sayfa.

= Gerçeğe karşı daha ciddi günahlar. =-ama Charlotte Bronte, içinde
"Jane Eyre," dedi Bay Rochester'ın önce söylediğini ve sonra tekrarladığını söyledi.
Aşağıdaki cümle, "Gregarious ve
geceye iletişimci, "affetmek daha zor buluyoruz
Görünen sahtelik. Aynı bölümde, yazar Bay
Rochester aşağıdaki açıklamayı yaydı:-"O zaman ilk etapta,
Biraz ustaca olma hakkım olduğunu kabul ediyorsun
ani, belki de titiz, bazen, belirttiğim gerekçelerle, yani,
senin baban olacak kadar yaşlı olduğumu ve savaştığımı
Birçok ülkeden birçok adamla çeşitli deneyimlerle ve dolaştı
Bir dizi ile sessizce yaşarken dünyanın yarısından fazlası
Bir evde insanlar mı? "

Böyle bir yazı tartışılmaz bir şekilde yanlıştır. Herhangi bir insana inanamayız
Hiç bu kadar özenle uzun bir soru sormak. İnsanlar yapıyor
böyle konuşmayın. Bir kontrast olarak, bir an için fark edelim
Bay Rudyard Kipling'in hikayesinde konuşmanın dokunaklı doğruluğu, "Sadece"
Bir subaltern. "Ateşe çekilmiş bir özel Bobby Wick'e" Beg y 'diyor
Affon, efendim, şimdi seni rahatsız et, ama sen benim
'Ve efendim "?-ve daha sonra özel iyileşme ve
Bobby sırayla kapalı, özel aniden içeri bakıyor
Yatağında dehşet ve ağlıyor, "Ah, benim gawd! Bu olamaz _'im! _" İnsanlar
Böyle konuş.

= Maceracının boşluğu. =-kural olarak keyfi planlama
kurguda boşuna yok: neredeyse her zaman, bir hikayenin ne zaman doğru olduğunu biliyoruz
Ve olmadığında. Nadiren uzun süredir kayıp olan iradeye inanıyoruz
sonunda çürüyen bir resim kanvasının arkasında keşfedildi; veya
uzun zamandır ayrılmış akrabaların şans toplantısı ve karşılıklı keşfi; veya
Örneğin, bir gibi kazara koşullar
hangi Romeo mesajı Friar Laurence'den alamıyor. .
En iyi kurgu olayları sadece muhtemel olmakla kalmaz, aynı zamanda kaçınılmazdır:
olurlar çünkü şeylerin doğasında olmaları gerekir ve
Yazar onları istediği için değil. Benzer şekilde, en gerçek karakterler
Kurgunun o kadar gerçek olduğu ki, yaratıcısının bile yapma gücü yok
Yapmayacaklarını yaparlar. Thackeray'ın büyüdüğü söylendi
Bu yüzden Albay NewC katını sevmek için iyi adamı zorla diledi
sonuna kadar mutlu yaşayabilir. Yine de,
hangi albay büyütüldü ve ayrıca
Onun hakkında küçük bir daireyi kuran insanlar, Thackeray
son günlerinin zorunlu olacağını fark etti; Ve
Bunu fark eden yazar, Beater gerçeğini söyledi, ancak ona mal oldu
birçok gözyaşı.

= Yaratılan karakterlerin bağımsızlığı. =-dikkatsiz okuyucusu
Kurgu genellikle, romancı icat ettiğinden,
karakterler ve olaylar, onları her zaman kendisine uygun olarak sipariş edebilir
Arzular: Ama herhangi bir dürüst sanatçı, karakterlerinin sık sık olduğunu söyleyecektir
İnatçı ve inatçı olarak, belirli noktalarda inatla reddetme
onlar için daha önce olduğu ve diğer zamanlarda
Meseleleri kendi ellerine alıyorlar ve hikaye ile kaçıyorlar.
Stevenson bu ikinci deneyimi kaydetti. Dedi ki,
"Kaçırıldı," "kitaplarımdan birinde ve sadece birinde karakterler aldı
dişlerinde biraz; Bir kerede,
Düz kağıt, sırtlarını üzerime çevirdiler ve bedensel olarak yürüdüler; Ve
O zamandan itibaren görevim stenografikti-konuşan onlardı,
Hikayenin geri kalanını yazanlar. "

Yazarın iradesi değil, yaşam yasaları nihayet karar vermeli
Kahramanların ve kahramanların kaderleri. 3 Şubat akşamı,
1850, "The Scarlet'in son sahnesini yazdıktan hemen sonra
Mektup, "Hawthorne karısına okudu-" okumaya çalıştı, "
Ertesi gün arkadaşı Horatio Köprüsü'ne bir mektupla yazdı "
Bir okyanusa yukarı ve aşağı atılmış gibi ses şişti ve yığındı
Bir fırtınadan sonra azaldığı için. Ama o zaman çok gergin bir durumdaydım,
için yazarken büyük bir duygu çeşitliliğinden geçiyor
aylarca. "" Büyük çeşitliliğin "
hikayesini bir
kapatın, Hester ve
Dimmesdale Bristol gemisinden kaçtı ve daha sonra
Kutsal ve servis edilebilir hayatlarda suç mu? Ama böyle bir düşünce meydana geldiyse
Ona göre, Scarlet'in vahiyinin olduğunu bilerek
Mektup en yüksek ahlaki yasa tarafından kaçınılmaz olarak talep edildi.

= Kurgu, sıradan bir gerçek raporundan daha doğru. =-Şimdi hazırız
En iyi kurgunun çok daha doğru olduğunu anlayın
gerçek olayların bu kadar dikkatsiz raporlarından
Günlük gazeteler. Damıtılmış su çok daha fazladır
İblalın ampulündeki çamurlu doğal sıvıdan gerçekten h_ {2} o;
ve üç katlı alembikte netleştirilen hayat
kurgu yazarı'nın zihni, bulutlu ve çok daha gerçekten hayattır ve
Günlük Günlükler'de bildirilen gerçekleştirilmemiş olaylar. .
Gazete bize ofisini görünüşte bırakan bir adamın
Normal zihin durumu eve gitti ve karısını vurdu; Ama insanlar yapmıyor
böyle şeyler; Ve hikaye gerçek bir olay belirtse de,
gerçeği söylememe. Muhabirin bunu yapmasının tek yolu
Hikaye Doğru, tüm öncül nedenleri izlemesi için olurdu
bu da kaçınılmaz olarak doruğa ulaştı. Olayın kendisi
Bizim için sadece bunu anlamak için yapıldığımızda doğru olabilir.

Robert Louis Stevenson bir keresinde bir hikayede,
Onun bir arkadaşı, oldukça yanlış olan bir pasaja geldi, o
her zaman doğrudan gerçekten kopyalandığından şüpheleniliyor
hayat. Yazar, kendisine ne soracak gerçeklerden çok emindi
Yaşam yasalarını temsil ediyorlardı. Ama gerçekler
sadece önemli oldukları için dikkatli düşünür için önemlidir
gerçek. Şüphesiz her şeyi bilen bir zihin
Her kazara ve görünüşe göre önemsiz olan gerçeklerin
hayat. Şüphesiz, örneğin, evrensel zihin nedenini anlamalı
Büyük müzik-yönetmen Anton Seidl, aniden Ptomaine'den öldü
zehirlenme. Ancak sonlu bir zihin için, bu tür olaylar anlamsız görünüyor
gerçek; Gerekli bir yasanın göstergesi gibi görünmüyorlar. Ve
kurgu yazarı sonlu bir zihni olduğu için,
Anlayabilir, keşfedilmemişlerden daha sınırlı bir mantıksaldır
anlayışını geçen gerçek yaşam yasaları. Birçoğu gündelik
Bu nedenle gerçek dünyanın oluşumu kabul edilemez olacaktır.
Entelektüel olarak düzenlenen kurgu dünyası. Bir romancının hakkı yok
nedenleri ve etkileri içinde o bir dizi olay ortaya koydu
okuyucuyu anlamayı sağlayamaz.

= İstisna ve yasa. =-Şimdi bir prensibe değiniyoruz
kurgu sanatında yeni başlayanlar tarafından nadiren takdir edilmektedir. Her
Bir öğrenciyi suçlayan kolej edebi kompozisyon profesörü
Öğrencinin gönderdiği bir hikayenin bazı geçişinde sahtekarlık
muzaffer ama mantıksız cevapla karşılandı, "Oh, hayır,
Doğru! Bir arkadaşımın başına geldi! "Ve o zaman
profesörün gerçek bir
Oluşum, kurgu amaçları için mutlaka doğru değildir. .
Gerçekten değerli bir hikayenin hayali gerçekleri sadece sergileniyor
Çünkü bazı genel yaşam yasalarını temsil ediyorlar
güvenli bir şekilde yazarın bilincinde. Bu nedenle bir transkripsiyon
Gerçekler, gerçekler, gerçekler
kendileri açıkça böyle bir yasayı temsil ederler. Ve birçok şey
düşünceli bir şekilde kanıtlamadan bir arkadaşımızın başına gelebilir
Olması gerektiğinin mantıklı bir nedenini unutmayın.

= Doğruluk ölümsüzlüğün tek başlığı. =-
Öğrenci, bu prensibin önemini takdir etmelidir.
Çıraklığının sanata çok başından. Çünkü sadece
kurgunun hayatta kalabileceği gerçeğine titizlikle yapışmak. Her
edebiyat dönemi, birçok akıllı yazar ortaya çıktı.
Çağdaşlarını ustaca icatla yönlendirdi, parlak
Olay, beklenmedik karakter yeniliği veya çekici bir konuşma
stil, ama başarılı olarak atılan ve unutulmuş
nesiller sadece gerçeği söyleyemedikleri için. Muhtemelen
İngiliz kurgu tüm yelpazesi artık becerikli dokumacı yok
Büyüleyici parseller, artık zekice icat veya manipülatör ustası yok
Wilkie Collins'den daha gerilim; Ama Collins zaten atıldı ve
neredeyse unutulmuş, çünkü okuma dünyası o
gerçek önemi olan hiçbir gerçek sergilemedi, ancak
Sadece anlık mantıklar için yaşamın ebedi gerçekleri. Muhtemelen,
Ayrıca, Fransız nesirinde sanatçı yok,
Rene de Chateaubriand'dan daha iyi; Ama onun kurgusu artık değil
Oku, çünkü dünya onun duygusallığının bu olduğunu buldu
Bir sahte kapsam-normal insanların doğası için yanlıştı.
"Harikalar Diyarında Alice" her ikisinin de eserlerinde hayatta kalacak
Yazarlar, bakan birçok ve önemli insan gerçekleri nedeniyle
Bizi hayallerin sürüklenmesiyle.

= Kurgudaki ahlak ve ahlaksızlık. =-
Bir kurgu eserinin ahlakı veya ahlaksızlığı sadece bir sorudur
gerçeği veya sahteliği. Bu noktayı takdir etmek için önce
Ahlaksızlığı kaba olmayandan ayırt etmeye dikkat edin. Bir ahlak
Kurgu yazarı, ifadesinin nezaketine bağlı değildir. İçinde
Gerçek, literatürün tarihi, yazarların açıkçası kaba olduğunu göstermektedir,
Örneğin Rabelais veya Swift gibi, nadiren veya hiç olmadı
ahlaksız; ve en ahlaksız kitapların en çok yazıldığını
hassas dil. Swift ve Rabelais ahlaki, çünkü
akıl sağlığı ve canlılık ile gerçek; Bazı pasajlara itiraz edebiliriz
Onların estetik üzerine yazıları, ancak etik değil. Olabilirler
zevkimizi rahatsız etmek; Ama bizim yoldan sapma olasılığı yok
Yargı-örneğin, D'Anunzio'dan daha az olası
Asla en hassas estetik tadı rahatsız etmiyor,
şiirinin soluk kadrosu,
İnsan yaşamının nihai derin gerçekleri. İkincisi, yapmalıyız
Bir kurgu eserinin ahlakının çok az veya
Tedavi ettiği konuya bağımlılık yok. Tamamen haksız
Birçok mantıksız okuyucunun yaptığı gibi, böyle bir
Daudet'in "Sapho" olarak rezervasyon yaptırması zorunlu olarak ahlaksız olmalı çünkü
Bir dizi ahlaksız eylemde ahlaksız karakterler sergiler. Hayır yok
Bir roman için ahlaksız bir özne gibi bir şey:
Konu ve sadece tedavide, etik için
işin yargısı. Bir romanın yapabilmesi için ihtiyaç duyan tek şey
Ahlaki olun, yazarın çalışmaları boyunca bir aklı başında sürdürmesidir
ve ilişkilerin sağlamlığı veya sağlamlığı hakkında sağlıklı bir fikir
karakterleri arasında. Ne zaman haklı olduklarını bilmeli ve ne zaman
Yanlışlar ve bize onun nedenlerini açıklığa kavuşturmalıdır.
yargı. Yanlış olmadıkça ahlaksız olamaz. Bizi acıyor
Karakterleri aşağılık olduklarında ya da zararlı olduklarında onları seviyorlar,
mazeret edilemeyecekleri durumlarda onlar için mazeretler icat etmek,
Basksiyonları dengesiz olduğunda bizi memnun etmek için yapmak
Tüm istisnadan sonra kuraldan daha büyük olup olmadığını merak ediyoruz-
Karakterleri hakkında yalan söylemek için tek bir kelime-yani
kurgu yazarı, tek bir günah.

= Bilgelik Fakültesi. =-Ama ancak bunu söylemek kolay bir şey değil
insan yaşamının gerçeği ve gerçekten başka bir şey yok. En iyisi
Kurgu yazıcıları ara sıra yanlışlığa düşer; Ve sadece
Dürüst emek ve içe geçtikleri ideal için samimi bir çekişme
Sanatlarının amacını yerine getirmek için ana. Ama kurgu yazarı
Sadece dürüst ve samimi olmamalı; O da akıllıca olmalı. _Bilgelik
bir nesneyi görmenin fakültesi mi?
tefekkür ve tamamen ve bir kerede ilişkilerini anlamak
diğer tüm nesneler._ Bu fakülte edinilemez; Olmalı
Geliştirilmiş: Ve sadece deneyim tarafından geliştirilmiştir. Deneyim
Normalde zaman gerektirir; Ve yine de, özel nedenlerle
Daha sonra not edilir, büyük kısa hikaye yazarlarının çoğu
Young, büyük romancıların çoğunun
yıllar içinde erkekler olguntu. Yavaşça olgunlaştılar
daha sonra vermeye çalıştıkları gerçeklerin gerçekleştirilmesi.
Modern İngiliz romanının babası Richardson elli biriydi
"Pamela" yayınlandığında; Scott kırk üç yaşındaydı
"Waverley" ortaya çıktı; Hawthorne, "
Scarlet Mektup "; Thackeray ve George Eliot yoldaydı
"Vanity Fair" ve "Adam Bede" ni tamamladıklarında kırklı yaşlar; Ve
Bunlar her yazarın ilk romanlarıdır.

= Bilgelik ve Teknik. =-Roman yazmayı isteyen genç yazar
Sanatının tekniğini elde etmek için sadece emek değil: daha da fazlası
hayatını kurnazlık büyümesi için emretmesi önemli
İnsan doğasının temel gerçekleri. İlk sorunu-sorunu
Teknik edinme-nispeten kolaydır. Teknik öğrenilebilir
Kitaplar-Kurgudaki Sanatın Usta Çalışmaları. İncelenebilir
ampirik olarak. Öğrenci ustaların ne olduğunu gözlemleyebilir ve
Değil, bitti; Ve nedenlerini bulaşabilir. Ve belki de olabilir
Yapıcı kurgu eleştirmenleri tarafından yardım etmek
Bu nedenleri anlayın. Ama ikinci sorunu-sorunu
Bilgelik geliştirmek-daha zordur; Ve onunla boğuşmalı
kitaplardan herhangi bir yardım olmadan. İnsan hayatını öğrendiğini, olması gerekir
Yabancı yardım almadan kendi yolunda öğrenin.

Örneğin, öğrencinin nasıl öğrenmesi yeterince kolaydır.
Harika kısa hikayeler inşa edildi. Yeterince kolay
Bu tür bir bilgiye dayanarak, ampirik olarak formüle etmek için eleştirmen
Bu özel anlatı sanatının ilkeleri. Ama kolay değil
Öğrenci keşfedecek veya eleştirmenin önermesi için bir adam nasıl
Yirmili yaşlarının başlarında, insan hayatı hakkında bu kadar akıllıca bir fikir geliştirebilir
örneğin, Bay Kipling'in "
Din adamları. "Belki birkaç öneri sunulabilir; ancak
sadece öneriler olarak kabul edilir ve aşırı değerlenmemelidir.

= Genel ve özel deneyim. =-Başlangıçta,
kurgu yazarının iki farklı bağışlamaya ihtiyacı olduğunu belirtti.
Deneyim:-İlk olarak,
büyük; ve ikincisi, bu özelliğin derin ve özel bir deneyimi
tasvir etmek istediği yaşam aşaması. Genel ve geniş
Deneyim, kurgu sanatının tüm ustaları için ortaktır:
özel ve derin deneyimlerinin özel doğası
Biri diğerinden farklıdır. General menzil ve süpürme içinde olmasına rağmen
Bilgi Efendim Walter Scott, Jane Austen'den çok daha genişti, o
Her gün hakkındaki özel bilgisinin derinliğinde itiraf etti
İngiliz orta sınıf toplumu. Büyük romancıların çoğu
Jane Austen gibi, belirli bir alanın özel bir çalışması yapıldı.
Hawthorne, Puritan New England, Thackeray üzerinde bir otoritedir.
Londra High Society, Henry James Kozmopolit Super-Civilization'da.
Bu nedenle, genç bir yazarın onu tutarken
Tüm deneyimler için taze gözlem, özel bir bildirimde bulunmalı
yaşamın belirli bir aşamasını deneyimlemek. Ama boyunca geliyor Bay
Rudyard Kipling, dünya enterdling bilgisiyle bizi zorlamak için
İnanç dışı, çok dar bir dikkat odağı.

= Kapsamlı ve yoğun deneyim. =-Deneyim iki çeşittir,
kapsamlı ve yoğun. Bay Kipling'in aralığına sadece bir bakış
Konular bize kapsamlı deneyiminin genişliğini göstereceklerdir:
Açıkçası birçok ülkede yaşadı ve sempati ile baktı
birçok insanın hayatı. Ama bazı hikayelerde, onun "onlar" gibi
Örneğin, yoğunluğunun derinliği ile tutuklandık
deneyim. "Onlar" bize mutlaka olmayan bir yazarı açıklar
dünya hakkında dolaştı, ancak mutlaka tüm aşamalarını hissetti
Bir kadında anne uzunluğunda. Bay Kipling'in "onlar" da bildiği şeyler
sempati dışında asla öğrenilemezdi.

Yoğun deneyim, kurgu yazarı için ölçülemez derecede daha değerlidir
kapsamlı deneyimden daha fazla: ama zorluk şu ki, ancak
İkincisi, açık seyahatin bariz yararları ile kazanılabilir ve
birçok ve çeşitli insan türleriyle gönüllü ilişki,
eski hiçbir zaman kasıtlı ve
bilinçli arama. Aşk gibi hayatın harika yoğun deneyimleri
ve dostluk, eğer gelmeleri durumunda aranmamış olmalıdır; Ve hayır
İnsan, deney yaparak herhangi bir sevinç veya üzüntü konusunda gerçek bir deneyim kazanabilir
kasıtlı olarak hayatla. Derin deneyimler izlenmeli ve beklemeli
için. Yazar, geldiklerinde onları fark etmeye hazır olmalı: ne zaman
Kapısını çalıyorlar, cevap verme hatasını yapmamalı
Evde olmadığını. Ama aksine hatayı yapmamalı
Karayollarına ve çitlere girmeye zorlamak için onları içeri girmeye zorlamak
kapıları.

= Yaşanan doğa. =-Kuşkusuz, çok az insan her zaman
kapılarını çalan her gerçek deneyim için ev; çok az
İnsanlar, daha basit bir şey söylemek için, yaşanan bir doğaya sahipler. Ancak
Büyük kurgu sadece deneyimli bir doğaya sahip erkekler tarafından yazılabilir;
Ve işte, sonuçta kurgu yazarlarının
doğar, yapılmaz. Deneyimli doğayı tanımlamak zordur;
Ancak en belirgin niteliklerinden ikisi, her halükarda,
merak ve hazır bir sempati. Bu iki niteliğin bir kombinasyonu
Bir adama, insan yaşamına ilgi yoğunluğunun
Koşul, onu anlamak için sürekli büyüyen bir durum. Merak,
Örneğin, Bay Kipling'in ekipmanındaki en belirgin varlıktır. Biz
"Sadece öyküler" de oynak itirafına ihtiyacı yoktu-

                "Altı dürüst servis adamı tutuyorum
                (Bana bildiğim her şeyi öğrettiler):-
                İsimleri ne ve neden ve ne zaman
                Ve nasıl, nerede ve kim "-

Bizi çok erken gençliğinden bir
tartışılmaz sorular. Sadece sağlıklı bir
Belirli bir muazzam mağazayı edinebileceği merak
sergilediği neredeyse her hayatın her yürüyüşü hakkında bilgi
ardışık ciltlerinde. Öte yandan, açıkçası
Dickens'ın öyle öğrenebildiği geniş bir sempati bağışlaması
Londra'da düşük yaşamın tüm aşamaları.

= Merak ve sempati. =-deneyim,
hem meraklı hem de sempatik. Macera krallığı içeride
biz. Tıpkı bir nesnede baktığımızda güzellik yarattığımız gibi
Güzelce, bu yüzden yürüdüğümüzde etrafımızda macera yaratıyoruz
Dünya sevgiyle içe doğru aglow. İlgilenilen şeyler oldu
Varlığının her günü Robert Louis Stevenson'a, çünkü
bir şeylerle ilgilenme fakültesini birleştirdi. Birinde
En parlayan makaleleri, "Fener taşıyıcılar"
Hayatının bir saati henüz Dully'ye gitmemişti; Eğer harcanmış olsaydı
Bir demiryolu kavşağında beklerken, saçılma düşünceleri vardı,
Bütününe kıyasla bazı bellek taneleri saymıştı
Birçok romantizm gibi görünüyordu. Yazmayı isteyen yazar
kurgu, her şeyi bakım fakültesini geliştirmelidir
geçmeye gel; Asla sıkılmamak için kendini titizlikle eğitmelidir;
Ken'e merakla yüzen tüm hayata bakmalı
ve sempatik gözler, her zaman sempatinin daha derin olduğunu hatırlamak
meraktan ziyade fakülte: ve
hayata ilgi, bu mirası kazanmak için alçakgönüllülükle çaba göstermeli
kaynağının kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını sağlayarak ilgi. İçinde
Bu şekilde, belki de hayatın belirli gerçeklerinin farkında olabilir
kurgu için malzemelerdir. Eğer öyleyse, başarmış olacak
İşinin daha iyi yarısı: Söyleyecek bir şey bulmuş olacak.

   [1] Macbeth: Yasa V; Sahne 3.

Soruları İnceleyin

1. Gerçek ve gerçek arasındaki mantıksal ilişki nedir (1), (2)
  gerçek ve kurgu arasında ve (3) gerçek ve kurgu arasında?

2. Sanatın ilgili katkılarının kürelerini tanımlayın,
  felsefe ve gerçeği arayışına bilim.

3..
  Gerçek olayların gazete raporundan daha mı?

4. Ahlakı ayırt etmek için mantıksal temeli ve
  Bir sanat eserinde ahlaksızlık.


Önerilen okuma

Frank Norris:-"Kurguda Bir Sorun", "
Romancı."

Clayton Hamilton:-"Sanat Dünyası" nda "Doğruyu Söylemek Üzerine"
Eylül 1917.




Bölüm II

Gerçekçilik ve romantizm

  Gerçeği sergilemenin iki yöntemi-her ya gerçekçi
  veya romantik-Marion Crawford'un hatalı ayrımı-bir saniye
  Tatmin edici olmayan bir ayrım-Üçüncü tatmin edici olmayan bir ayrım-Bliss
  Perry'nin olumsuz tanımı-gerçek ayrım yöntemden biri değil
  Malzeme-bilimsel keşif ve sanatsal ifade-
  Hawthorne'un ifadesi-felsefi bir formül-indüksiyon ve
  Kesinti-Realist'in endüktif yöntemi-tümdengelim yöntemi
  Romantik-gerçekçiliğin, tümevarım bilimi gibi, kesinlikle modern bir
  Ürün-Gerçekçiliğin Avantajları-Romantik Avantajlar-Sınırlama
  gerçekçiliğin-romantizm özgürlüğü-bir yöntemden daha iyi
  Diğer-gerçekçiliğin kötülükleri-romantizmi destekler.


= Gerçeği sergilemenin iki yöntemi. =-
İşlerini ciddiye alan ve dürüstçe yapan kurgu
amaçları-yani, insan yaşamının belirli gerçeklerini bir
Hayal edilen gerçekler serisi-iki kontrastlı gruba ayrılıyorlar
Bu amacı gerçekleştirme biçimlerine göre,-yöntemleri
gerçeği sergilemek. Sonuç olarak pratikte iki buluyoruz
Başlıklarla ayırt ettiğimiz kontrastlı romancı okulları
Gerçekçi ve romantik.

= Gerçekçi ya da romantik her zihin. =-arasındaki ayrım
Gerçekçilik ve romantizm temel ve derinlemesine oturur; Her erkek için
Bilinçli isterse, ya romantik ya da gerçekçidir
düşüncesinin baskın alışkanlığı. Doğası gerçeği olan okuyucu
George Eliot'u Scott'a tercih edecek; romantik irade olan okuyucu
daha ziyade Victor Hugo'yu Flaubert'ten daha iyi okuyun; Ve hiçbir tat daha iyi değil
diğerinden daha. Her okuyucunun tercihi beyniyle doğar ve
kökenini geleneksel düşünme süreçlerinde. BU GÖREVDE
Gerçek, henüz yeterli bir tanımın olmaması garip görünüyor
Gerçekçilik ve romantizm arasındaki farktan yapılmıştır. [2] Çeşitli
Yüzeysel açıklamalar sunuldu, doğrudur; Ama hiçbiri
Onlar bilimsel ve tatmin edicidir.

= Marion Crawford'un hatalı ayrımı. =-en yaygın olanlarından biri
Bu yüzeysel açıklamalar tarafından ifade edilen açıklamalardır.
Geç F. Marion Crawford "Roman: Ne
":-" Realist erkeklere ne olduklarını göstermeyi önerir; .
Romantist (_SIC_) erkeklere ne olması gerektiğini göstermeye çalışır. "Sorun
Bu ayrım, tamamen ayırt edememesidir. Elbette
Tüm romancılar, gerçekçi ister romantik olsun, erkeklere ne göstermeye çalışır
Onlar-hayal edilen bir şekilde somutlaştırma nedeni başka ne olabilir?
Gerçekler İnsan hayatının gerçekleri? Victor Hugo, romantik, "les
Miserables, "erkeklere ne olduğunu göstermeye çalışıyor
Onlar "Madam Bovary" de gerçekçi Flaubert gibi. Ve
Diğer el, Thackeray, Realist, Henry Esmond gibi karakterlerde
Ve Albay Newcome, erkeklere ne kadar iyi olması gerektiğini gösteriyor
Romantik Scott olarak. Gerçekten, nasıl olduğunu düşünmek pek mümkün değil
Romantik veya gerçekçi herhangi bir romancı, bir araç tasarlayabilir
Aynı zamanda diğerini de göstermeden bir şeyi göstermek.
Her önemli kurgu yazarı, iki okuldan hangisi olursa olsun
tek bir çabayla ait olur, başarmaya çalışır
Yaratılış, _both_ Marion Crawford tarafından belirtilen amaçlar. O olabilir
erkeklere ne olduklarını gösterme yolunda gerçekçi veya romantik;
Onlara ne olması gerektiğini gösterme yolunda gerçekçi veya romantik:
Fark yatıyor, göstermeye çalıştığı ikisinden hangisinde değil,
göstermeye çalışma şekli.

= İkinci tatmin edici olmayan bir ayrım. =-Yine bize söylendi,
Hikayelerinde, Romantikler esas olarak
eylem, realistler esas olarak ilgilenirken
karakter. Ancak bu açıklama, gerçeklere uyacak şekilde birçok kez başarısız olur:
Deri Stoklama, Don Kişot gibi harika romantik karakterler,
Monte Cristo, Claude Frollo, aynı zamanda büyük kadar canlı bir şekilde çizilmiş
gerçekçiliğin karakterleri; Ve gerçekçi romanların harika olayları
Rawdon Crawley'nin karısını Lord Steyne veya Adam ile keşfetmesi
Bede'nin Arthur Donnithorne ile mücadelesi,
Romantizm'in yankılanan eylemleri. Dahası, eğer bunu kabul etmeliysek
Açıklama, kendimizi ikisi olarak sınıflandıramamalıyız.
gerçekçi veya romantik, hiçbirinin de çok büyük bir gövdesi
Elemanı-eylem veya karakter-belirgin bir baskınlığı gösterir
diğerinin üzerinden. Henry James, "Sanatı
Kurgu, "bu itirazda canlı bir ışık verdi."
Eski moda ayrım, "diyor," karakter romanı arasında
ve bir çok gülümsemeye mal olması gereken olay romanı
İşine hevesli olan Fabulist'i niyet ediyor .... Karakter nedir
Ama olayın kararlılığı? Olay nedir ama
Karakterin illüstrasyonu? ... Bir kadının ayakta durması bir olay
eli bir masanın üzerinde dururken ve size belirli bir
yol; Ya da bir olay değilse, ne demek zor olacağını düşünüyorum
öyle. Aynı zamanda bir karakter ifadesidir. "

= Üçüncü tatmin edici olmayan bir ayrım. =-Bize ayrıca
gerçekçiler kendi yerlerinin ve zamanlarının görgü kurallarını boyarken
Romantikler daha uzak malzemelerle ilgilenir. Ama bu ayrım,
Aynı şekilde, genellikle tutamıyor. Hiçbir hikaye daha esasen değildi
Stevenson'un "Yeni Arap Geceleri" nden romantik, ayrıntıları tasvir eden
Yazarın yazdığı sırada Londra ve Paris hayatı;
Ve hiçbir roman aslında "Romola" dan daha gerçekçi değildir.
Bizi yüzyıllar boyunca uzak bir ortaçağ şehrine taşıyor.
"Henry Esmond" da gerçekçi Thackeray ve devamı "
Virginyalılar, "kendi zamanından ve yerinden daha ileri gitti
"Yedi Gables'ın Evi" nde romantik olan Hawthorne; Ve iken
Gerçekçi Meredith, hikayelerinde sık sık yurtdışında çalışıyor,
Özellikle İtalya'ya, romantik Barrie neredeyse her zaman hayata bakar
Thrums'daki kendi küçük penceresinden.

= Bliss Perry'nin olumsuz tanımı. =-ilginç ve
Müstehcen "Nesir Kurgu Çalışması", Profesör Bliss Perry adanmış
gerçekçiliğe bir bölüm ve başka bir romantizmi; Ama başarılı olamadı
Her iki terimi de tanımlarken. Emin olmak için bir olumsuz denemeli
Gerçekçiliğin Tanımı:-"Gerçekçi kurgu
yaygın olandan veya nahoş olandan küçülme çabalarında
Bir şeyleri oldukları gibi tasvir edin, hayatı olduğu gibi. "Ama gördük ki
gerçekçi ister romantik olsun, tüm kurgunun çabası tasvir etmektir
_Really_ gibi yaşam (_Actual_ gibi olması gerekmez). Yapmak
"The Brushwood Boy" değil, süper etkin olanı önermesine rağmen
en samimi insan ilişkisinin ortak bir gerçeği
Her sevgili gerçek olarak tanıyor mu? Her büyük kurgu yazarı dener,
kendi romantik veya gerçekçi bir şekilde, "şeyi gördüğü gibi çizmek için
Şeylerin Tanrısı için oldukları gibi. "Bu nedenle
esas olarak Profesör Perry'nin önceki ifadelerine dikkat
tanım. Gerçekçi kurgunun küçülmediğini söylüyor
sıradan. Bu bağlı. Jules ve Edmond de Goncourt'un gerçekçiliği
emin olmak için; Ama en önemlisi George'un gerçekçiliği
Meredith yapar. Sıradandan çok daha az daralmış bulacaksınız
Romantik Fenimore Cooper'ın birçok pasajında
George Meredith. Gerçekçi kurgunun küçülüp geçmediği
Nahoş, gerçekçi'nin özel doğasına da bağlıdır.
Zola'nın gerçekçiliği kesinlikle değil; Jane Austen kesinlikle yapıyor. Sen
Hoş olmayan, bir çeşit, Poe'da çok daha az daralma bulacak,
başka bir tür, Catulle Mendes-her ikisi de romantik-
Jane Austen'in romanları. Profesör Perry'nin kullanımı nedir?
Pek çok istisnaya açık kaldığı için gerçekçiliğin tanımı?
Ve romantizm konusundaki bölümünde, eleştirmen bile denemiyor
bir tanım formüle edin.

= Gerçek ayrım, bir yöntem değil, malzeme değil. =-Şimdi var
farkın mevcut açıklamalarının birkaçını inceledi
romantizm ve gerçekçilik arasında ve her birinin istediğini buldu. .
Hepsiyle ilgili sorun, bir
iki kurgu okulunu ayırt etmenin temeli
romancının konusu veya materyalleri. Gerçek değil mi
Ayrım, romancının zihin tutumunda yatıyor.
Malzemeler, bu malzemeler ne olursa olsun? Elbette böyle yok
doğal olarak gerçekçi bir konu veya romantik bir konu olarak. .
Aynı konu bir romancı tarafından gerçekçi bir şekilde ele alınabilir ve
romantik olarak diğeri. George Eliot gerçekçi olurdu
"Scarlet Mektup" temasında roman; Ve Hawthorne olurdu
"Silas Marner" malzemelerinden bir romantizm yaptı. Bütün
insan hayatının veya herhangi bir kısmının romantik için malzemeler sunduğu
ve hem gerçekçi. Bu nedenle okullar arasında hiçbir ayrım
Konu temelinde mümkün: gerçek ayrım
Konuyu öne koymada yöntemden biri olun. Ayrım
harici değil, iç; Romancının zihninde yaşıyor;
Bu, edebi soruşturma için değil, felsefi için bir konudur.

= Bilimsel keşif ve sanatsal ifade. =-
Felsefi bir ayrım için romancının zihinsel alışkanlıkları
gerçekçilik ve romantizm, bunun dikkate alınmasına gerek kalmalıyız
kurgu yapma zihninin üç katlı süreci
Bu kitabın önceki bölümü. Bilimsel keşif, felsefi
İnsan hayatının gerçeklerinin anlaşılması ve sanatsal ifadesi
Yaratılış aşamaları hem romantikler hem de gerçekçiler için ortaktır; Ancak
Her iki okulun yazarları da merkezi olarak
felsefi anlayışın zemini, açık değil mi?
Realistler en çok öncül üzerinden geriye bakmakla ilgileniyor
bilimsel keşif zemini ve romantikler en çok ilgileniyor
Sanatsal ifadenin sonraki zemini dört gözle mi bekliyorsunuz?
İllüstrasyon amacıyla, iki romancı eşit olan
yetenek-biri gerçekçi, diğeri romantik-gözlemlendi ve
gerçek yaşamın aynı olaylarını ve karakterlerini dikkatlice inceledi; Ve
Dahası, arkadaki gerçeği anlayışlarında kabul ettiklerini varsayalım
gerçekler. Şimdi her biri bunu somutlaştırmak için bir roman yazdığını varsayalım
kabul edildikleri gerçeğin anlayışı. Gerçekçi olmayacak
en önemlisi olarak, bilimsel keşif sürecini bu şekilde
anlayışına ulaştı; Ve bu yüzden çabalamayacak mı
Bu süreci, noktaya dönerek okuyucuya açık hale getirmek için
gözlemlerine başladı ve sonra okuyucuyu ileri götürdü
okuyucuya kadar hayal edilen gerçeklerin benzer bir bilimsel çalışmasıyla
Felsefi anlayış gerekçesiyle ona katılıyor mu? Ve
Diğer yandan, en önemli olan romantik saygı olmayacak
anlayışını somutlaştırmanın sanatsal süreci; Ve bu yüzden olmayacak mı
net ve etkili bir şekilde somutlaştırmanın herhangi bir yolundan memnun olun,
seçtiği hayali gerçeklerin
Bu amaç, ilk indüklediği gerçek gerçeklere benzer
felsefi anlayışı?

= Hawthorne'un ifadesi. =-Bu düşünce görünüşe göre
Hawthorne'un zihni ne zaman, "yedi evi"
Gables, "Romantizm ve
(gerçekçi) roman:-"Bir yazar işini romantizm dediğinde,
Belli bir enlem talep etmek istediği için neredeyse hiç gözlemlenmesi gerekmiyor,
hem hissetmeyeceği moda hem de malzemesi ile ilgili olarak
Kendisi bir roman yazmayı iddia ettiğini varsaymaya hak kazandı. .
İkinci kompozisyon biçiminin çok bir dakikada hedeflendiği varsayılmaktadır.
Sadakat, sadece mümkün olana değil, olası ve sıradan
İnsanın deneyiminin seyri. Birincisi-bir sanat eseri olarak,
Katı bir şekilde kendisini yasalara tabi tutmalı ve günah işleyerek öyle
İnsan kalbinin gerçeğinden bir kenara çekilebileceği kadar-
Bu gerçeği koşullar altında, büyük bir
yazarın kendi seçimi veya yaratılışının kapsamı. "

= Felsefi bir formül. =-Ama Hawthorne'un ifadesi, ancak
zemini kapsar, özlü ve kesin değildir; Ve biz olursak
Tezi iyice inceleyin, ilk önce daha iyi duruma girmiş olsak
felsefi terimler ve daha sonra açıklama ile ifadeyi açıklayın ve
illüstrasyon ile. Sözde belirtilen ayrım aşağıdaki gibidir: _in ayarı
Yaşam görüşü, gerçekçi,
sunum ve romantik tümdengelim yöntemi izler._

= İndüksiyon ve kesinti. =-endüktif ve arasındaki ayrım
Tümdengelimli düşünme süreçleri çok basittir ve herkes tarafından bilinir:
Düşünce Treninin _Direction_'a dayanır. Düşündüğümüzde
İndüksiyonel olarak, özellikle general olana neden oluruz; Ve ne zaman
İndirici bir şekilde düşünün, süreç ters yönde ilerler ve
Generalden özelliğe neden oluyoruz. Bizim sıradan
konuşma, bir dizi ilk bahsettiğimizde indükleyici konuşuyoruz
belirli gerçekler ve daha sonra onlardan bir miktar genel çıkarım yapmak; Ve biz
Önce genel bir görüşü ifade ettiğimizde İndirici bir şekilde konuşun ve sonra
Belirli resimler ekleyerek açıklayın. O eski ikilik
alışkanlıklarına göre tüm erkekleri bölen psikologlar
Düşünce, Platonistlere ve Aristotelyalılara (veya bir modernin yerini almak için
isimlendirme, Cartesians ve Baconyalılara) sadece bir iddiadır
düşüncesinin hakim yönünde her insanın ya
tümdengelim veya endüktif. Büyük etik filozofların çoğu
endüktif zihinler vardı; Kabul edilen deneyim gerçekleri temelinde
Davranış yasalarını düşünmüşlerdir. Büyüklerin çoğu
Dini öğretmenlerin tümdengelimli zihinleri vardı: kesin olarak
Emirlerini iddia ettikleri yüce varsayımlar. Çoğu
Büyük bilim adamları endüktif olarak düşündüler:
Newton'un sonbaharından itibaren düşündüğü gibi, genel gerçeklere özel gerçekler
Yerçekimi yasasına bir elma. Büyük şairlerin çoğu var
İndükleyici düşündü: Genel gerçeklerden
Dante'nin genel bir ahlaki anlayışından akıl yürüttüğü gibi, belirli gerçekler
her dairenin belirli uygun ayrıntılarına kozmogoni
Cehennem ve Araf ve Cennet. Şimdi tezin olmadığı tez değil
Gerçekçilik romantizmden farklı mı? Onların
İnsan yaşamının belirli gerçeklerini sergilemeye çalışın, gerçekçi değil
İndüksiyonel ve Romantikler İndükleyici mi?

= Realist'in endüktif yöntemi. =-
netleştirmek istediği yaşam yasasını bil, gerçekçi
ilk olarak bizi bir dizi hayali gerçekle yönlendirir
çalıştığı gerçek yaşamın ayrıntılarına mümkün
genel anlayışına varıyor. Gerçekleri özenle taklit eder
Gerçek hayat, böylece bize nihayet söyleyebilir, "Bu tür bir tür
Dünyada gördüğüm şey ve bundan öğrendim
Gerçeği sana söylemeliyim. "Bizi adım adım yönlendiriyor
Genel olarak, gerçeklerin yavaş yavaş farkına varıncaya kadar
ifade etmek istiyor. Ve sonunda, sadece büyümüş değil
bu gerçekleri tanıdı, ancak aynı zamanda aşina oldu
Düşünce sürecindeki her adım yazarın kendisinin
onlardan haberdar oldu. "Adam Bede" bize sadece George Eliot'un ne olduğunu söylemiyor
Hayatı biliyordu, aynı zamanda onu nasıl öğrenmeye geldiğini de biliyordu.

= Romantik'in tümdengelim yöntemi. =-ama romantik romancı
bizi aksine yönlendirir-yani genelden
özel. Bize nasıl geldiğini göstermeye çalışmıyor
genel anlayış. Onun tek özeti onun genel fikrini iletmektir
etkili bir açıklayıcı düzenleme vererek etkili bir şekilde. O
Hikayesinin hayali gerçeklerini benzetme zorunluluğu hissetmiyor
gerçek yaşamın ayrıntıları; O sadece onlar için endişeli
fikrini yeterince ve tutarlı bir şekilde temsil edecektir. Stevenson
İnsanın ikili bir doğası olduğunu ve onun içindeki kötülüğün
Şımartılmış, yavaş yavaş iyiye sahip olacak. İçinde
"Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Davası" nın hikayesi, yapmadı
Bu gerçeği endüktif olarak ortaya koymaya çalışın, bize tür
Bu sonucu çıkardığı gözlemden gerçekler. O
sadece düşüncesine açıklayıcı bir düzenleme verdi,
Bir erkeğin çirkin benliğinin ayrı olması gereken ikili bir karakter
enkarnasyon. Masalını İndirici bir şekilde inşa etti:
Genel anlayış, onu belirli şartlara düşürdü. "Dr. Jekyll
ve Bay Hyde "elbette, tamamen gerçek bir hikaye, ancak
Olaylar yaşamın gerçek gerçeklerine aykırıdır. Aynı derecede gerçek
gerçekçi bir roman olarak; Ama bunu yapmak için yazarı, çünkü
İndirici bir şekilde çalışıyordu, detayları taklit etmek zorunda değildi
okuduğu gerçek hayatın. "İçinde bir şeyler öğrendim
dünya, "diyor bize diyor:" İşte bunu netleştirecek bir masal var
Sen."

= Gerçekçilik, tümevarım bilimi gibi, kesinlikle modern bir ürün. =-bu
romantizm ve gerçekçilik yöntemleri arasındaki felsefi ayrım
bir
Bu bölümde incelenen ayrım: ilk olarak
Gerçekten ayırt ediyor; ve ikincisi, her birinde bulunacak
gerçeklere uyacak durum. Ayrıca, ezici bir
insan düşüncesi tarihine göre. Her felsefe öğrencisi
Size dünyanın düşüncesinin hakim bir şekilde tümdengelimli olduğunu söyleyecek
Francis Bacon günlerine kadar. Bacon ilk filozoftu
İndüksiyonun kesinti yerine en etkili olduğu konusunda ısrar etmek
gerçeği arama yöntemi. Bilim, bu da
İndüksiyon, pastırma öğrettiğinde bebeklik dönemindeydi; O zamandan beri var
olgunlaştı, büyük ölçüde o ve onun felsefedeki halefleri
gelişebileceği tek yöntemi belirtti.
Kesinti elbette bir düşünce yöntemi olarak hayatta kalmıştır;
ama eski üzerinde tuttuğu tartışmasız impary'yi kaybetti
ve ortaçağ zihni. Şimdi, kurgu tarihine dönersek, biz
gerçekçiliğin kesinlikle modern olduğu gerçeğini fark edecek
ürün. Tüm kurgu pastırma günlerine kadar romantikti. Gerçekçilik
modern bilim ve diğer uygulamalarla çağdaş
endüktif düşünce. Romantizm elbette hayatta kalır; Ama kaybetti
Eski ve içinde tuttuğu tartışmasız kurgu imparatörü
ortaçağ. Pastırma kurgu yazmış olsaydı,
Gerçekçi-Edebiyat tarihindeki ilk gerçekçi; Ve bu
Hala sürdürenler için gerekli olan tek cevap (
herhangi bir yapmak) romantik oyunlarını yazabildiği
Shakespeare.

Eğer gerçekçi, indüksiyon yoluyla, okuyucusuna liderlik ettiği için şimdi veriliyorsa
Hayal edilen gerçeklerin göz önüne alındığında, gerçeğin kavrayışına kadar,
ve romantik, kesinti yoluyla, okuyucusunu bir
Hayal edilen gerçekleri göz önünde bulundurarak gerçeğin yakalanması,
Ardından, her bir yöntemin belirli avantajlarını ve dezavantajlarını inceleyin
diğeri ile karşılaştırma.

= Gerçekçiliğin avantajları. =-İlk olarak, bunu fark ediyoruz,
Romantik'in hayali gerçekleri sadece göstermek için seçilir
Akliye yapmak istediği gerçek, gerçekçinin hayali gerçekleri
sadece göstermek için değil, aynı zamanda desteklemek için de seçildi
onların doğasında var. O zaman gerçekçi, bu avantaja sahiptir,
gerçeği ifade etme yönteminde romantik:
Davasını, gerçeğinin dayandığı kanıtları sunarak kanıtlayın.
Bu nedenle, bir
Şüpheci ve dikkatli okuyucu: Ve bunu her zaman hatırlamalıyız
Bir hikaye gerçeği anlatsa da,
Bu gerçek inandı. Romantik mutlaka daha derin bir inanç gerektirir
bilgeliğinde gerçekçi istediği için; Ve derin uyandırabilir
İnanç sadece mutlak samimiyet ve netlik ile
masalının sunumu. "The Brushwood Boy" un okuyucusu olmadıkça
ve "Onlar", Bay Kipling'in gerçeğini bildiğine dair mutlak inancına sahiptir.
temalar, hikayeler saçmalıklara indirgenir; çünkü hayır sunuyorlar
(gerçekliğe paralel olarak çalışarak)
Yazar _does_ gerçeği bilin. Okuyucunun inancına sahip olmadıkça
Stevenson, pişmanlığın doğasını, konuşmayı derinden anlıyor
Markheim ve hayalet ziyaretçisi arasında inanılmaz ve boşuna olur.
Yazar, kendisine kanıtlama fırsatı vermez (
gerçek deneyim) böyle bir konuşma dilinin sürekli olarak sunduğu
vicdanın iç gerçeği.

= Romantizmin avantajları. =-ama gerçekçinin bu büyük avantajı-
Temasını kanıtla destekliyor-onunla bir görevli
dezavantaj. Kanıtlarını okuyucunun önünde çıplak bıraktığı için
Okuyucunun onu bir yalanda tespit etmesini kolaylaştırır. Romantik
"Bu şeyler öyle, çünkü onların olduğunu biliyorum" diyor; Ve biz
Onu aynı anda ve tamamen devasa bir yalancı olarak reddediyoruz, neredeyse
Hikayesinin büyük anlarında sözünü almaya mahkum. Ama
Gerçekçi diyor ki, "Bunlar öyle, çünkü bunlar tarafından destekleniyorlar
onları giydirdiğim hayal edilen gerçeklere benzer gerçek gerçekler "ve
Hikayenin herhangi bir noktasında cevap verebiliriz, "Hiç değil!
Bize gösterdiğiniz gerçeklerin temeli, almaktan daha iyi biliyoruz.
"Başka bir deyişle, okuyucu bir romantizmi inkar ettiğinde,
Yani içgüdüyle, nedenini bilmeden; Ama ne zaman
Gerçekçi bir romanı inandırır, bunu mantıkla yapar, kanıtlarla
ondan önce.

Bu nedenle, büyük bir romantik, ikna eden bilgeliğe sahip olmalıdır.
çok varlığı ve okuyucunun
sezgi. "The Scarlet Mektup" ın yazarını kim inandırabilir? Biz
Bildiğini bilmek için kanıtlarını görmesine gerek yok. A
Öte yandan büyük gerçekçi, olması gerekmese de
harika ve ilgi çekici zihinsel kişiliğe harika bir
Romantik, kapsamlı ve eksiksiz bir kanıt ekipmanına sahip olmalı
gerçek gözlemden ayrıldı. Gözleri ve kulakları olmalı
Her ne kadar ruhu yok.

= Gerçekçiliğin hapsedilmesi. =-Gerçekçi bir havalandırma romanı,
Bu nedenle, kurgusunu kendi yerine hapsetmeye neredeyse mahkum edildi ve
zaman. Başka hiçbir dönemde veya ulus içinde o kadar emin olamazdı
kanıt. George Eliot'un topladığı muazzam emeği biliyoruz
"Romola" için materyaller, Floransa'nın gerçekçi bir çalışma sırasında
Rönesans; Ama işi bir
kapsamlı bir öğrenci, detaylar bizi hala ikna edemiyor
Çağdaş Warwickshire çalışmalarının detayları. Genç
Kendini bir başlangıçta bilen kurgu sanatına aday
Bu nedenle Realist, girişimlerini en iyi şekilde sınırlamıştı
Onun hakkında gördüğü hayatın çoğaltılması. Kabul etse iyi olur
Rahmetli Sir Walter Besant'ın verdiği ortak duyarlı tavsiyeler
"Kurgu Sanatı" dersi: "
Ülke köyü garnizon yaşamının açıklamalarından kaçınmalıdır; Bir yazar
kimin arkadaşları ve kişisel deneyimleri dediğimiz şeye aittir.
Alt orta sınıf, karakterlerini tanıtmaktan kaçınmalıdır
topluma; Bir Güney-Country, denemeden önce tereddüt eder
Kuzey ülke aksanını yeniden üretin. Bu çok basit bir kural, ama
bir istisna olmaması gereken biri-asla kendi ötesine geçmeyecek
deneyim."

= Romantizm özgürlüğü.
Bu tavsiyeyi kabul edin; Ancak yeni başlayan romantikin mutlaka yapması gerekmez
Bu yüzden. Besant'ın son ihtiyati tedbir-"Asla kendi başınıza gitme
Deneyim "-Biraz hayal gücüne bakıyor gibi görünüyor; ve orada
Henry James'in cevabında çok akıllıca bir öneri:
"Ne tür bir deneyim amaçlanıyor ve nereden başlıyor ve
Son? ... Bir köyde yaşayan genç bayan sadece bir küçük hanım olmalı
Oldukça haksız hale getirmek için hiçbir şey kaybolmaz (bana göre)
Ona hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını beyan etmek
askeri. Bundan daha büyük mucizeler görüldü, hayal gücü
Yardım ederek, bu beylerin bazıları hakkında gerçeği konuşmalı. "
Romantik "Hiçbir Şey Kaybolmadım" Mayıs, "Hayal Gücü
"Gerçeğini başka bir deneyim bölgesine yansıtmak
gerçekte gözlemlediklerinden. Edgar Allan Poe
kuşkusuz kurgu sanatının büyük ustalarından biri; Ama orada
Hikayelerinden hiçbirinde doğduğunu gösteren hiçbir şey yok
Boston, Richmond, Philadelphia ve New York'ta yaşadı ve öldü
Baltimore. "Atama", içinde yaşadığını gösterir
Venedik-aslında, aslında hiç olmamıştı; Hikayelerinin diğerleri var
diğer zamanların ve toprakların atmosferi; Ve çoğu bir
Kendi yaratımının rüya dünyası, "uzay dışında, zamanın dışında. "

Romantik, gerçeğinden ve emin olduğu sürece
okuyucuyu ikna etme gücü, gerçeğini bir
Sahip olduğu gerçek yaşamdan taklit edilen kanıtların birikimi
gözlemlendi. Ancak öte yandan, onu önleyecek hiçbir şey yok
bunu yapmak; Ve o çok başlı olmadıkça-
Neredeyse güvenilmez-özgürlüğüne son derece charar olacak. O
eşit olarak başka bir şey olmadığı sürece gerçek olanı altüst etmeyecek
Anlatması gereken gerçeği aktarmanın etkili araçları. Birçok kez
Gerçekliğe yakından bağlılık, tümdengelim için tavsiye edilir.
Endüktif için olduğu gibi yazar; Çoğu zaman romantik yazar
Kurgusunu kendi başına sınırlayarak gerçekçi kadar kazanır
zaman ve mekan ortamı. Sonuçta Scott daha az başarılı oldu
Ortaçağ kralları ve şövalyeleriyle sade ve basitlerinden daha
İskoç Karakterler. Hawthorne, "Mermer Faun" da bir
Kendi New England'ı çıkararak belirli bir etki bütünlüğü
gölge. "Dr. Jekyll ve Bay Hyde", gerçek olanı yıkmasıyla
zaman dışı, uzaydan çıkabilecek bir tür hikaye;
Ancak Stevenson, yaratıcı inandırıcılığının etkisini arttırdı
Çağdaş Londra'da ayarlayarak. Son zamanlarda giderek daha fazla
Yıllar, Romantikler Realistlerin liderliğini takip etti.
gerçeklerini taklit edilen sahnelerde ve karakterlerde somutlaştırmak
gerçeklik. Tamamen romantik Bay Kipling'in ilk hikayeleri
kendi ülkesinde, Hindistan'da ve kendi zamanında; Ve öyleydi
Gerçek deneyimi diğer topraklara genişleyene kadar değil,
Herhangi bir ölçüde, denekleri coğrafi olarak genişledi. İçinde
Kendi halkının hikayeleri olan Bay Kipling
Her gün varoluş aslında herhangi bir gerçekçi olarak gözlemledi. Onun
yöntem her zaman romantiktir: detaylarını temasından çıkarır,
temasını ayrıntılarından teşvik etmek yerine. O tamamen
düşüncesi yönünde romantik; Ama çok müstehcen
Çağdaş romantizm tenorundan,
Realistlerin tavsiyesi ve nadiren kendi deneyiminin ötesine geçti.

Bu nedenle romantizm aralığı,
gerçekçilik; gerçekçi olarak muamele edilebilecek her şey için tedavi edilebilir
Romantik olarak da ve romantik olarak muamele edilebilecek başka pek çok şey
Gerçekçi tedaviye pek duyarlı değil. Bir romantik
Kafasında yeterince gerçekler var, nadiren herhangi bir sınır yok
onlardan çıkarabileceği hikayeler; Öte yandan, iş
endüktif romancı, tesislerinin sınırları ile sınırlıdır.
Ancak daha büyük romantizm özgürlüğüne daha zor bir
sorumluluk. Romantik'in gerçeği söylemesi daha kolay olursa,
Söylemenin daha fazla yolu olduğu için, onun için kesinlikle daha zor
gerçekten başka bir şey söylememek. O gerçekçiden daha sık
belirsizlikler iddia etmek için cazip-canlılık ve
Emin olamayacağı cazibe şeyler.

= Hiçbir yöntem diğerinden daha iyi. =-ama ne olursa olsun
Her bir sergileme yönteminin karşılaştırmalı avantajları ve dezavantajları
Gerçek, her iki sunum yönteminin de kesinlikle kesin
doğal ve mantıklıdır; ve dolayısıyla yüceltmeyi amaçlayan tüm eleştiriler
Gerçekçiliğin üzerindeki romantizm ya da romantizmin üstünde gerçekçilik sonsuza dek olmalı
nafile. Guy de Maupassant, "Pierre ET
Jean, "bu noktada çok akıllıca konuştu. İdeal eleştirmen, o
diyor, sanatçının sadece "bir şeyler yaratma talebi
güzel, ona göre en uygun şekilde
Mizaç. "Ve daha fazla belirtiyor:-" Eleştirmen değerlendirmeli
sonuç sadece çabanın doğasına göre .... itiraf etmeli
eşit ilgi ile kontrastlı sanat teorileri ve
onlardan sadece sanatsal açıdan ortaya çıkan eserler
değer, borçlu oldukları genel fikirleri kabul etmek
kökenleri. Bir yazarın romantik yapma hakkına itiraz etmek veya
Gerçekçi bir çalışma, onu mizaçını değiştirmeye zorlamak istemektir,
özgünlüğünü tanımayı reddedin ve onun kullanmasına izin vermeyin
Göz ve doğanın ona verdiği akıl. Ona izin verelim
Anlama, gözlemleme ve ne olursa olsun gebe kalma özgürlüğü
Sanatçı olması şartıyla dilekler. "

Elbette bu durumun tek aklı başında görüşü. Bu nedenle ne zaman
Bay W. D. Howells, "Eleştiri ve
Kurgu, "
Modern romancı ve Stevenson olduğunda, birçok çekici bir deneme,
Blows romantizm trompetine patlar ve realistlere meydan okurlar
Varlıkları için mazeret göstermek için her biri gereksiz bir şekilde savaşıyor
Savaş, çünkü her biri aynı zamanda doğru ve yanlış olduğu için. Her biri haklı
kendi yönteminin değerini iddia ederken ve
diğerinin değeri. Erkeklerin zihinleri her zaman ikiye taşındı
talimatlar ve her zaman; Ve erkekler yazacağı sürece,
hem endüktif hem de tümdengelim kurgusu var ve sahip olmalı.

= Gerçekçiliğin istismarları. =-İki yöntemin hiçbiri.
diğer; Ve her ikisi de iyi istihdam edildiklerinde harika. Ancak her biri,
fark etmemizin iyi olacağı bazı istismarlara borçlu
kısaca. Gerçekçi, bir yandan, dikkatli taklitiyle
gerçek yaşam, yakın görüşlü büyüyebilir ve onların için gerçeklere değer verebilir
Kendi aşkına, onları belirlemedeki birincil amacının
ileri bizi altında yatan gerçekleri anlamamıza yönlendirmek olmalı
onlara. Gerçekçi teknik ve kazançlardaki ilerlemelerden daha fazla
Gerçek olanı temsil etme yeteneği, fotoğraflarını çekmeye cazip geliyor
resimler yerine hayat. Bir resim bir fotoğraftan farklıdır
esas olarak yönelik sanatsal baskısında; Sergiler
Hayat daha gerçekten çünkü dikkatleri temellere odaklıyor. Ama herhangi biri
zorunlu olmayanlar ve yüceltme üzerinde göze çarpan roman
İhtiyat olmayan gerçeği gizler. Bu, yanılgısı
fotoğrafik yöntem; Ve bu yanılgısından sıkıcı ortaya çıkıyor
George Eliot'un daha yaya anlarında bakanlığı,
Anthony Trollope'un bitişmez çay bardağı ve mire
Zola taklitçileri. Gerçekçilik son olarak, özellikle Fransa'da,
sözde "natüralizm" olarak dajenere olma eğilimi gösterdi,
Fotoğrafın doğal olmayan vurgusunu ortaya çıkaran sanat yöntemi
kendi içlerinde temel olan gerçek yaşam aşamaları üzerine üreme
ve erkekleri daha fazla yönlendiren ebedi içgüdünün anlamsız
Doğal olarak Yıldızlara çamurda aşağı doğru yukarı bakmak. .
"Doğalcı" yazarlar, temsil ettiklerini düşünerek aldatılır.
gerçekten olduğu gibi hayat. Tezleri doğruysa, insan ırkı
uzun zaman önce yok olmaya devam ederdi. Elbette bir fotoğraf
Oluklu Slattern, Rosalind'in bir resminden daha doğal değil
Arden ormanında; ve taklit edilen gerçekliğin hiçbir doğruluğu yapamaz
Gerçeği daha önemli.

= Romantizm istismarları. =-romantik, öte yandan, çünkü o
Realist'ten daha fazla özgürlükle çalışır, Mayıs kendisini overleap ve
aceleci ve
gerçekten yoksun. Bu kusur, büyük çöp anlaşması
Scott'ın zayıf taklitçileri tarafından son zamanlarda bize girdi ve
Dumas Pere-tuzakları ve takım elbiselerini üstlenen imitatörler
akredite romantizm ustaları, ancak onları miras almadılar
Vizyonun netliği olan şeylerin iç gerçeğine. Böyle
Dejenere Romantizm, Profesör Brander Matthews terimi uyguladı
"romantizm"; ve terimini kullanması düşünülebilir
Genel para birimi için biraz fazla özel, istisna alınamaz
Aşağıdaki paragrafta uyguladığı ayrıma: "
Romantik, birincil, spontane ve
Belki de ortaçağ, romantikçi ikincil bir şey önerirken,
bilinçli ve son uydurma. Romantizm, başka bir şey gibi
Güzelliğin, çok nadirdir; Ancak romantizm bugünlerde yeterince yaygındır.
Gerçekten romantik elde etmek zordur; Ama yapay
Romantist, denemeye değer kıt olmak için çok kolay. .
Romantik genç, her zaman taze, her zaman hoş; ama
Romantistler bayat ve ikinci el ve dayanılmazdır. Romantizm asla
yaşlanma tehlikesi altında, çünkü insanın ruhu ile ilgilenir
zaman ve mevsimlere göre; Ama romantizm ile güncelleşiyor
edebi moda kaleydoskopunun her bükümü. Romantik
Ebedi ve esasen doğru, ama romantist kaçınılmaz olarak
YANLIŞ. Romantizm sterlin, ama romantizm kalitesizdir. "

Ancak Skylla ve kurgu yazma charybdileri her ikisi de olabilir
kaçınıldı. Realistler,
romantizm; ve romantikler gerçekçiliği esneyerek az kazanç
en kötüsü. "Koşullar"-Emerson'un bir aşamasını kullanmak-"
ama eşit ": ve en iyi şekilde, gerçekçi, indükleyici ve
İndirici olarak çalışan romantik, eşit derecede sunabilir.
kurgunun gerçeği.

   [2] Bu bölümde takip edilen teori ilk olarak
       16 Kasım 1904 için _The Dial_.

Soruları İnceleyin

1. Gerçekçilik ve romantizm arasındaki farkı tanımlayın.

2. Gerçekçi yöntemin avantajları ve dezavantajları nelerdir?

3. Romantik yöntemin avantajları ve dezavantajları nelerdir?

4. Hangi yöntem kendi zihniniz için daha doğaldır?

5. Cevabınızı ne gibi kanıtlara dayandınız?
  soru?


Önerilen okuma

Bliss Perry: "Düzyazı Kurgu Çalışması"-Bölüm IX, "Gerçekçilik" ve
Bölüm X, "Romantizm".

F. Marion Crawford: "Roman: Nedir."

Henry James: "Kurgu Sanatı."

Nathaniel Hawthorne: "Yedi Gable Evi" nin önsözü.

Sir Walter Besant: "Kurgu Sanatı."

Guy De Maupassant: "Pierre et Jean" ın önsözü.

William Dean Howells: "Eleştiri ve Kurgu."

Robert Louis Stevenson: "Fener taşıyıcıları."

Brander Matthews: "Romantizme Karşı Romantizm", "Tarihsel"
Roman."




Bölüm III

Anlatının doğası

  Malzemeden yönteme geçiş-dört söylem yöntemi-1.
  Tartışma; 2. Fuar; 3. Açıklama; 4. Anlatım,
  Doğal kurgu ruh hali-serisi ve ardıllık-hayat kronolojiktir,
  Sanat mantıklı-anlatı duygusu-masalları anlatmanın sevinci-
  Bu sevinçten kaçırmak-anlatı duygusunu geliştirmek-
  "Olay" kelimesinin anlamı-İşlerin nasıl gerçekleşmesi-
  Eylem anlatısı-karakter anlatısı-yeniden özetleme.


= Malzemeden yönteme geçiş. =-Şimdi
kurgunun konusu ve aynı zamanda zihninin zıt tutumları
Bunu ortaya koymaya yönelik iki büyük kurgu yazarı okulu
Konu. Daha sonra dikkatimizi tekniklere çevirmeliyiz
Kurgu materyallerini sunma yöntemleri ve ayrıntılı olarak fark
Tüm kurgu yazarları tarafından kullanılan en önemli cihazlar
sanatlarının amacını yerine getirin.

= Söylemin dört yöntemi =-= 1. Tartışma. =-Retorians,
herkes bilir, keyfi olarak ancak dört formu rahatça ayırt eder,
veya söylemin ruh halleri veya yöntemleri: yani anlatım, açıklama,
Fuar ve tartışma. Korkmadan ifade edilebilir
doğal ruh halinin veya yönteminin iyi kurulmuş çelişki
Kurgu bunlardan ilkidir,-anlatım. Tartışma, kendi başına
Sake, bir kurgu eserinde yeri yok. Emin olmak için bir tür var
genellikle İngilizce olarak adlandırılan roman "
Amaç, "amacı okuyucuyu biraz kabul etmeye ikna etmektir
Yazarın siyaset, din ile ilgili özel tezi var,
sosyal etik veya kolayca olan yaşam aşamalarının bazıları
tartışmaya açık. Ancak böyle bir roman genellikle amacından başarısız olur
teknik cihazları kullanarak bunu başarmaya çalışır.
argüman. Tartışılmaz sergileyerek amacını en iyi şekilde yerine getirebilir
Hayatın gerçekleri, ikna edici yorum olmadan, _ex cathedra_,
romancı. Boşuna iddia ediyor, kınıyor veya savunuyor, hitap ediyor
ilk etapta hikayesi ikna etmedikçe,
çok doğruluk. Tezi yazar kadar tartışılmazsa
olduğunu düşünüyor, sadece anlatı ile kendini kanıtlayabilir.

= 2. Fuar. =-Fuar, kendi iyiliği için de yersiz
kurguda. Seramın amacı açıklamaktır,-bir amaç mutlaka
soyut; Ancak kurgunun amacı hayatı temsil etmektir-bir amaç
mutlaka somut. Yaşamın soyut terimlerle söylemine göre
doğal sanat ruh halini yıkın; Ve romancı onun anlamını yapabilir
hayatı somut olarak temsil ederek, koşmadan
Analiz ve Açıklama Yorumu. Hayat gerçekten temsil edilen irade
kendini açıklayın. Emin olmak için, bir dizi büyük romancı var,
George Eliot, sık sık durduran tip olarak alınabilir?
bunun hakkında bir makale yazmak için hikaye. Bu makaleler genellikle öğreticidir
kendi başlarına, ama onlar kurgu değiller, çünkü onlar somutlaşmıyorlar
İnsan yaşamının hayali gerçeklerindeki gerçekleri. George Eliot bir tane
Anı düzgün bir romancı ve bir sonraki anda bir söylemsel
Expositor. Bir romancı olarak hala daha büyük olurdu ve bir romancı
Sadece, onu anlamını netleştirebilirse
başka bir sanat.

= 3. Açıklama. =-Açıklama ayrıca, en sanatsal kurguda,
Yalnızca bağlı ortaklık olarak kullanılır ve anlatıya katkıda bulunur. Amacı
Açıklama-ki bu bir şeylerin görünümünü belirli bir
Karakteristik an-zorunlu olarak statik bir amaçtır. Ama hayat-hangisi
Romancı temsil etmek için-statik değil, dinamiktir. .
Açıklamanın amacı resimli: ama hayat resimlerini tutmuyor;
Onları eritir ve bir diğerine birleştirir.
ilerleme. Birbirini izleyen iki sayfayı ayıran bir romancı
Bir manzara veya bir kişinin tanımı, mutlaka hikayesini yapar
bunu yaparken hareketsiz durun ve böylece bariz bir yasaya inanıyor
hayat. Bu nedenle, kurgu yazarları sanatta ilerledikçe,
Kendi iyiliği için gittikçe daha fazla elenen açıklama yapın.

= 4. Anlatım, kurgunun doğal ruh hali. =-o zaman, o zaman doğal
Ruh hali veya yöntemi, kurgu anlatımdır,
anlatının doğasına özel çalışma yapmalıdır. Ve bir
Açıkçası Teknik Çalışma Başlangıçta bir tanımla yardımcı olabiliriz,
daha sonra tüm yataklarında açıklanabilir.

_A Anlatı bir dizi etkinliğin bir temsilidir._ Bu bir
çok basit bir tanım; Ve sadece iki kelimesi talep edebilir
Açıklama. Bu kelimeler _series_ ve _event_. _Event_ kelimesi
Bu bölümün daha sonraki bir bölümünde tam olarak açıklanacak: Bu arada
_happening_ ile eşanlamlı olarak gevşek bir şekilde anlaşılabilir. Hadi
Önce _series_ kelimesinin kesin anlamını inceleyin.

= Seri ve ardıllık. =-_series_ kelimesi
Word _SUCCESSES_: Sadece kronolojik değil, aynı zamanda bir ilişki anlamına gelir.
ayrıca mantıklı; ve ima ettiği mantıksal ilişki, neden ve
etki. İncelediğimiz gerçek yaşamın herhangi bir bölümünde, olaylar
Muhtemelen seri olarak değil, sadece ardıllıkta görünmesi muhtemeldir. Bir Etkinlik
Hemen bir başkasını zamanında takip eder, ancak buna bağlı görünmüyor
Hemen nedensellik yasasıyla. Bu sabah ne yaptığın
Genellikle bu öğleden sonra ne yaptığınızı mantıklı bir sonuç olarak gerektirir;
Ve bu akşam yaptığınız şey genellikle ne olduğunuzun mantıklı bir sonucu değil
gün boyunca yaptım. Gerçek yaşamdan olmayan herhangi bir transkript
Bu nedenle kasıtlı olarak düzenlenmiş ve mantıksal olarak desenli
anlatı olmak. Örneğin, bir günlükten bir pasaj,
Olaylar, gerçekleşme sırasındaki ancak sunma girişiminde bulunmaz
Onları bir nedensellik zincirindeki bağlantılar olarak, teknik olarak konuşmuyor,
Yöntemde anlatı. Bu noktayı göstermek için rastgele açalım
Samuel Pepys Günlüğü. İşte 29 Nisan 1666'ya girişi:-

"Bay Mills'e, Şeytan'ın olmayan tembel bir vaaz yok
Bu dünyada her şeye doğru. İçeri girdiğim Bay Evelyn's'e
Bahçesi kiliseden gelene kadar, büyük zevk okuma ile
Ridley'in söylemi, benim yolum gidiyor ve geliyor, sivil ve
Dini vecibe. Eve geldik, o ve ben birlikte yürüdük
Çok zevkli bahçe, çok ustaca bir adam; Ve,
Onu ne kadar çok tanırsam, onu o kadar çok seviyorum. Yataktan sonra yorgun
kafamın saçımın daha kısa kesilmesi, hatta kafatasıma yakın olması için
Serinlik, çok sıcak hava. "

Değerli Diarist'in sadıklarında mantıklı bir süreklilik yok
gerçekliğin kronikleri. O yorgunluk ne oldu?
Yatağa mı gitti? Bay Evelyn'in şirketi olamazdı.
sevilen; Sivildeki hacim olamazdı ve
Din hukuku, başlığı Soporific'i öneriyor. Olmuş
Samson'ınki gibi gücü, başının saçlarıyla uzaklaştı; veya
Bay Mills'in tembel vaazının ölümcül olduğu olabilir mi?
Yatmadan önce etkiler? Her halükarda, diaristin sözlerinin
Onları gerçekten anlatıcı hale getirmek için önemli ölçüde yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyar.

= Hayat kronolojik, sanat mantıklı. =-Yine de bu şekilde
Bu olay, her birinin günlük yaşamında olayı başarır. BT
sadece olayın bastığı büyük tutkulu varoluş krizlerinde
Kesintisiz nedensellik dizisinde olay üzerine. Ve işte
gerçekte olduğu gibi yaşam arasındaki ana resmi fark ve yaşam
Tarih, biyografi ve kurguda sanatsal olarak temsil edilir. _İçinde
Her sanat iki adım vardır; Birincisi, temellerin seçimi ve
İkincisi, bu temellerin bir desene göre düzenlenmesi ._
Anlatım sanatında, olaylar önce seçilir çünkü
birbirleriyle önemli bir mantıksal ilişki önermek; Ve onlar o zaman
bir nedensellik modelinin çizgileri boyunca düzenlenmiştir. Karşılaştıralım
Pepys'in gelişigüzel pasajı ile biraz anlatı
sanatsal olarak desenli. İşte Stevenson'ın hikayesi
"Markheim." Kahraman, Noel'de dükkanında bir bayi katlediler
Gün, yalnız uzun zaman geçirir, satıcının etkilerini artar ve
vicdanın sesini dinlemek. Bir zil ile kesintiye uğradı
kapı-çubuğu. Bayinin hizmetçisi tatilden döndü.-

"Kapıyı açtı ve çok yavaş gitti,
kendisi. Geçmişi ondan önce ayık gitti; Olduğu gibi tuttu,
Bir rüya gibi çirkin ve yorucu, bir şans-medley gibi rastgele-
yenmek. Hayat, bu şekilde gözden geçirirken, artık onu cazip değildi; ama
Diğer taraf, kabuğu için sessiz bir cennet algıladı. O durakladı
pasaj ve mumun hala yandığı dükkana baktı
ölü beden tarafından. Garip bir şekilde sessizdi. Bayinin düşünceleri
bakarken dururken aklına girdi. Ve sonra çan bir kez daha
sabırsız olan istiridye çıktı.

"Hizmetçiyle eşik değerinde bir şeyle yüzleşti.
gülümsemek.

"'Polise gitsen iyi olur,' dedi: 'Seni öldürdüm
usta.'"

Bu pasajın son cümlesi, mantıksal olarak yönlendirilen bir etkidir.
Önceki olarak hızla incelenen birçok nedenden kadar
cümleler. Stevenson burada çizgiler boyunca bir yaşam pasajı düzenledi
nedensellik; Mantıksal anlatım yöntemini kullandı: ama
Pepys, alıntılanan seçimde, anlatı olmayan olaylara baktı
Her neyse hissedin.

= Anlatı duygusu. =-Anlatı duygusu, öncelikle bir yetenektir
Bir olayı mantıklı nedenlerine kadar izlemek ve dört gözle beklemek
mantıklı etkileri. Fark ettiğimiz duyu, çünkü
Örneğin, günde iki kez olanlar, olmasına rağmen
bir saat önce olanlardan mutlaka sonuçlanmamıştı,
öğlen olan başka bir şeyin mantıklı sonucu
Perşembe öncesinde, diyelim ki, bu da sonuç oldu
aylar boyunca gerilen nedenler. İyi gelişmiş bir
Hayata bakmanın anlatısı duygusu çok nadirdir. Her biri,
Tabii, ertesi sabahın baş ağrısını izleyebilir.
Önceki gece eğer komiklik; Ve hatta, biraz deneyimden sonra,
komiklik anında baş ağrısını öngörüyor: ama hayat,
ortalama bir insanın gündelik gözü, onun sırlarını gizler
seri ve sadece bir mantıksız olaylara ihanet eder. Akıllar
ortalamadan daha kaba, sadece hayattaki olayların karmakarışık
Onlara bakarlar ve zaman içinde propinquity ile onları gruplandırırlar.
herhangi bir daha derin ilişki yasası yerine. Böyle bir zihnin Dame vardı
Hızlı bir şekilde, Shakespeare'in "Henry IV.". Dikkate almak
Falstaff'ı vaat ihlali ile suçladığı ünlü konuşma
Onunla evlenmek için:-

"Bana bir parsel yaldızlı kadeh üzerine yemin ettiniz, benim
Yuvarlak masada yunus-oda, deniz-kömür ateşiyle, üzerine
Çarşamba Wheeson Haftası'nda, prens beğenmek için kafanı kırdı
Babası Windsor'un şarkı söyleyen bir adamına, o zaman bana yemin ettin,
Yarını yıkarken, benimle evlenmek ve beni karınım benim hanımım yap.
İnkar edemez misin? Kasap karısı goodwife keech değil mi
O zaman ve bana hızlı bir şekilde dedikodu mu deyin? bir karmaşa ödünç almak için geliyor
sirke; Bize iyi bir karides yemeği olduğunu söylemek; Nerede yaptın
biraz yemek arzusu; ki sana yeşil için hasta olduklarını söyledim
yara? Ve sen yapmadın, merdivenlerden aşağı inerken beni arzu et
Artık bu kadar fakir insanlara bu kadar aşina olmayın; Bunu uzun süre söylemek
Bana hanımefendi demeliler mi? Ve beni öp ve bana getirmedin mi
Sana otuz şilin? Seni şimdi kitabına koydum:
Sen yapabilirsiniz. "

Tabii ki, Dame'in hızlı bir şekilde zihinsel olduğu birçok eksiklik var
makyaj yapmak; Ama burada fark etmemiz gereken şey.
anlatı duygusu. Asla bir hikaye anlatamazdı: çünkü
Birincisi, olayların karışmasını seçemedi
hangi birbiriyle anlaşılır bir ilişki taşıyordu ve
İkincisi, yerine onları mantıklı bir şekilde ayarlayamadı
kronolojik olarak. Seri duygusu yok. Ve Dame olmasına rağmen
Hızlı bir şekilde zihni, temsil ettiği türün abartıdır,
Daha az abartılı formda tip çok yaygındır; Ve herkes olacak
Eğitmek için asla acı çekmemiş olan ortalama bir adamın
kendisi anlatıda, sıradan konuşmasında
Mantıksal olarak bağlı bir hikaye kolaylıkla söyleyin.

= Masallar anlatmanın sevinci. =-Daha iyi anlatı duygusu
Sadece ilişkinin soyut bir entelektüel anlayışı değil
olaylar arasındaki neden ve sonuç, genellikle farklı
zaman; Daha ziyade, ilişkinin somut bir hissidir. Bu bir
sezgisel duygu; Ve böyle olmak, içgüdüsel olarak sahip olur
belirli zihinlerle. Dünyada doğal olan insanlar var
doğan hikaye anlatıcıları; Hepimiz onlarla gerçek hayatta tanıştık:
Ve bu sınıfa Sir Walter gibi hikaye anlatan devlere ait
Scott, Victor Hugo, Dumas Pere, Stevenson ve Bay Kipling.
Anlatı zihinleri için doğaldır. Serideki olayları hissederler;
ve bir zamanlar hayal güçlerinde bir dizi başladı.
Acele ilerleme. Wilkie Collins gibi bazı romancılar var
Onları tavsiye edecek başka bir şey yok, bu yerli anlatı duygusu;
Ama bu hor görülmeyecek bir hediye. Bir şeyle yazarlar
Hayat hakkında söylemek önemli olan,
Kurgularını okuma süreci, Stevenson'un ifadesinde olabilir,
"Emici ve şehvetli. "Harika hikaye anlatıcılarında bir
anlatı duygusunun uygulanmasında bir çeşit kendini sevme;
Ve bu, saf bir bulaşma ile, keyfi okuyucuya iletir.
Belki de (tanıdık ifadeyle benzer şekilde, "
yaşam sevinci ") masalları anlatmanın sevinci. Masalları anlatmanın sevinci
"Hazine Adası" ndan parlayan belki de ana nedeni
Hikayenin sürekli popülaritesi. Yazar böyle bir
Masalına bize mutlaka iyi verdiğini söylerken iyi zaman
okuma zamanı.

= Bu sevinci eksik. =-Ama sahip olan romancıların çoğu
İnsan hayatı hakkında söylenecek harika şeyler tek başına eksikti
Bu yerli anlatı duygusu. George Eliot ve Anthony Trollope,
Örnek, masal anlatmanın sevincini neredeyse hiç kanıtlamıyor. George
Eliot'un doğal zihin alışkanlığı somut olmaktan ziyade soyuttu; o
bir deneme uzmanı olarak doğdu. Ancak, büyük ölçüde George'un etkisiyle
Henry Lewes, kasten kurgunun en çok olduğuna karar verdi
yaşam felsefesini ifade etmek için etkili bir ortam. Daha sonra o
bu anlatı duygusunu geliştirmek için ciddiyetle çalıştı.
Başlangıç, zihninde büyük ölçüde eksikti. Olmayan birçok okuyucuya
onun önemini ve derinliğini takdir etmeden
İnsan doğasını anlamak, hikayeleri yorucu ve
Alaçsız, çünkü onlara Emekle anlattı, kolaylıkla değil. O yapar
Stevenson'ın sahip olduğu gibi onlarla iyi vakit geçirmiş gibi görünmüyor
"Treasure Island", karşılaştırmalı önemsizliğin başka yollarında bir hikaye.
Ve elbette en derin ve
Ciddi düşünceler en iyi şekilde iletildiklerinde iletilir
en büyük ilgi ile.

= Anlatı duygusunu geliştirmek. =-
Tamamen anlatı duygusundan yoksun olan kişi,
emek miktarı; Ama neredeyse her biri en azından bir
İlk derece ve buna sahip olan herhangi biri bunu geliştirebilir
egzersiz yapmak. Basit ve ortak gergin bir egzersiz,
Günlük yaşamımızda olan ve sonra tekrar düşünen bir olay
Hangilerini fark edene kadar hatırlayabildiğimiz tüm öncül olaylar
Bunlar arasında düşündüğümüz olayla nedensel bir ilişki içinde duruyor.
Ardından, ileriye dönük olayları hayal etmek ve hayal etmek iyi olacak
bu da diziyi mantıklı bir şekilde sürdürecek. Büyük generaller
Tarih, bir egzersiz yaparak en çok sinyal zaferlerini kazandı.
anlatı duygusu. Geçmişte bir kampanya planlama anında tutmak
ve mantıksal bir dizi olay terimleri, hayal ettiler
Serinin olası ilerlemesini ileri ve öngörmek. Bu Mayıs
Belki Sezar ve Grant gibi büyük komutanların neden olduğunu açıklayın
Edebiyata döndüklerinde böyle bir yetenekli anlatı yazdı.

Anlatı duygusunu geliştirmeye çalışan genç yazar bulabilir
Çeşitli serileri ortaya çıkarmak için çabada bitmeyen egzersiz
karışık ve görünüşte ilgisiz olan olaylar
Gözleminden önce geçen olayların ardılları. O zaman
sokakta bir şey olduğunu görür, tatmin olmayacak, gibi
Sıradan bakıcı, sadece o yalnız olayla; Deneyecek
Diğer olayların buna yol açtığını ve yine başka ne olduğunu öğrenmek için
Olaylar mantıksal olarak ondan takip etmelidir. İlginç gördüğünde
bir sokak arabasındaki kişi, o kişinin nereden geldiğini merak edecek
Ve nereye gidiyor, ne yaptığını ve ne olduğu
Yapmak; Önce ve sonra bakacak ve ne olmayacak. Bu
Egzersiz kendi başına ilginçtir; Ve eğer sonucu yazılırsa
Aşağı, genç yazar aynı şekilde ifade deneyim kazanacak
Anlatı duygusunu geliştirdiği zamanı.

= "Olay" kelimesinin anlamı. =-Şimdi bizim için kalır.
felsefi olarak _event_ kelimesinin önemi. Her olay var
Üç unsur: yapılan şey, bunu yapan ajanlar ve
yapıldığı zaman ve yer koşulları; Ya da söylemek gerekirse
Üç kelimeyle madde,-eylem, aktörler ve ortam. Sadece hepsi
Üç unsur komplo bir şey olabilir. Hayat,
Düşünceli bir gözlemcinin zihni kalan birçok olası olay
Gerçekleşmemiş çünkü gerekli üç unsurdan sadece biri veya ikisi
şimdiki zaman,-diğer tarafta doğmamış çocuklar gibi bekleyen olaylar
Lethe'nin tarafı, gerekli koşullar onları çağırana kadar
yapı. Belli bir şey yapabilecek bir adamı gözlemliyoruz
Keşke bu tür bir şeyin yapılması talep edildiyse
Loiter'ın boşa gittiği yer. Harika bir şeyin farkında oluyoruz
yapmayı özlemiş, var olan kimse olmadığında
bunu yapmak. Tamamen yerleştirilmiş yer ve zaman koşullarını görüyoruz
belirli bir çeşit oluyor; Ama hiçbir şey olmuyor, çünkü gerekli
İnsanlar uzakta. "Asla zaman, yer ve sevilenler
Birlikte! "Sang Robert Browning; ve sonra bir olayı hayal etti
doğmayı bekliyordu,-hayal edilen toplantıyı bekliyor ve
unsurlarının evliliği.

= İşleri nasıl gerçekleştirir. =-Üstat'ın işlevidir
olayları varlığa çağırmak için yaratıcı anlatı. Bunu yapar
Olayların yapamayacağı unsurların montajı ve evlenmesi
meydana gelmek. Yapabilen bir karakter anlayışını kabul etti
Bazı şeyler, karakterin yapması için bu tür şeyler bulur;
Yapılmayı arzu eden bazı şeylerin bir hissi verdi, insanları bulur
onları kim yapacak; ya da görünen zamanı ve yeri verdi
Belli bir tür olaydan bekleniyor, ajanları uygun buluyor
Ayara. Stevenson'ın bir konuşma var,
Sık sık alıntı yapılan nokta. Biyografisi Bay Graham
Balfour, bize şöyle diyor: "Ya o gün ya da o zaman hatırlıyorum
Bana çok belirgin bir şekilde sözü: 'Bildiğim kadarıyla üç
Bir hikaye yazmanın yolları ve sadece üç yolu. Bir arsa alabilirsin ve
Karakterleri ona uydurun, yoksa bir karakter alıp olayları seçebilirsiniz
Ve onu geliştirmek için veya son olarak-benken yanımda olmalısın
Bunu netleştirmeye çalışın '-(İşte sanki eliyle bir jest yaptı
Bir şeyi şekillendirmeye ve anahat ve form vermeye çalışıyordu)-'sen
Belli bir atmosfer alabilir ve bunu ifade etmek için harekete geçebilir ve kişiler
ve fark et. Sana bir örnek vereceğim-"Mutlu adamlar." Orada ben
Batı kıyısındaki bu adalardan birinin hissi ile başladı
İskoçya ve ben düşünceyi ifade etmek için hikayeyi yavaş yavaş geliştirdik
sahil beni etkiledi. '"

Başka bir deyişle, üç unsurdan herhangi birinden başlayarak-hareket,
aktörler veya ortam-anlatı yazarı,
diğer ikisini hayal etmek. Nispeten konuşursak, çok
Yazarın başladığı "Merry Men" gibi birkaç hikaye
bir ortam duygusundan; Ve neredeyse hepsi yazıldı
son zamanlarda. Anlatıdaki ilk unsur olarak ayarlama hissi
On dokuzuncu yüzyıldan daha fazla kalmaz. Olabiliriz
Bu nedenle en iyisi daha sonra ve daha özel bir bölümde düşünün ve
Şimdiki için dikkatimizi iki yaratma yöntemine ayırın
en sık kullanılan anlatı-yazarın sahip olduğu
Eylem unsuru ile başladı ve içinde başladığı
karakter unsuru ile.

Honore de gibi büyük anlatım ustalarının çok azı
Balzac, hem bir hem de diğer yöntemi eşit başarı ile kullandı:
Neredeyse hepsi,
biri ya da diğeri için. Örneğin yaşlı Dumas alışkanlık olarak tasarlandı
bir eylem şeması ve daha sonra planına sığacak karakterler seçti;
ve George Meredith alışkanlıkla karakterler yarattı ve sonra
bunları sergilemek ve geliştirmek için gerekli eylem unsurları. Okuyucular,
Romancıların kendileri gibi, genellikle biri için bir tercih hissediyorum
diğeri yerine yöntem; Ama elbette her yöntem doğaldır ve
makul ve eleştirmenin de yüceltmesi haksız olurdu
diğerinin pahasına. İçinde bol miktarda malzeme var
Her iki alışkanlığın da zihnini cisim etmek. Yapılan bazı şeyler
kendi içlerinde o kadar ilginç ki nispeten az önemli
onları kim yapıyor; Ve bazı karakterler kendi içlerinde öyle
Ne yaptıkları nispeten az önemli olması ilginç. İle
Güçlü bir eylem trenini düşünün ve böylece doğası gereği
bunu başaracak veya karakterleri tasarlayacak gibi karakterler
belirli türler için potansiyel ile hamile ve dolayısıyla
bir eylem treni,-ya meşru bir yöntemdir.
bir anlatı planlamak. Bu yöntem, herhangi bir yazar için en iyisidir
onun için en doğal; En iyi çalışmayı kendi yolunda başaracak; Ve
Bu eleştirmen, ya anlatımını belirten Katolik değildir
eylem veya karakter anlatısı
diğer. İnsan yaşamının gerçeği,
Öncelikle onun eylem unsurunu ve algılayanlar tarafından
öncelikle karakter unsuru; Her iki unsur için de nihayet
Gerçek olan herhangi bir hikayede yer alıyor.

Ancak eleştirmen,
Her ikisinin de daha iyi anlaşılmasına yol açmak için iki yöntem.
Hayatı öncelikle eylem olarak hisseden yazarların işe yaradığı söylenebilir
dışarıdan; Ve bunu öncelikle karakter olarak hissedenler
içten dışa çalıştığı söylenebilir. İlk yöntem gerektirir
daha objektif ve ikincisi daha öznel, bilinç
hayat. İkisi, yaşamın nesnel bilinci (
en zayıf) daha temel ve (en güçlü) daha temel
öznel.

= Eylem anlatımı. =-Stevenson, "Romantizm Dedikodu" da
Objektif bir eylem duygusunun gücünü etkili bir şekilde dile getirdi
Bir anlatının geliştirilmesinde ilk faktör. O konuşuyor
Büyü, Boyhood'da okuduğu bazı kitaplar tarafından üzerine attı. "Benim için
Bölüm, "diyor," Old Wayside Inn ile başlamak için bir hikayeyi beğendim
Nerede, '17 yılın sonuna doğru,' birkaç beyefendi
Üç katlı şapka kaseler çalıyordu. Bir arkadaşım tercih etti
Malabar sahili bir fırtınada, bir gemi rüzgara doğru atıyor ve
Plaj boyunca ilerleyen Herculean oranlarının kaşlarını çattı; O,
Emin olmak için bir korsan vardı. Bu benim ev tutmamdan daha uzaktı
Fantezi Seyahat etmeyi sevdi ve daha büyük bir tuval için tamamen tasarlandı
etkilediğim masallardan. Bana bir otoyol ver ve ben doluydum
ağzı; Bir Jacobite yapardı, ama otoyolum benim favorimdi
tabak. Hala toynakların neşeli clatter'ını duyabiliyorum.
Moonlit Lane; gece ve günün gelişi hala aklımda
John Rann veya Jerry Abershaw'un işleriyle; Ve kelimeler
'Yardım sonrası', 'Büyük Kuzey Yolu', Ostler 've' Nag 'hala ses
Şiir gibi kulaklarımda. En azından bir ve hepsi ve her biri onunla
Özel bir fantezi, çocuklukta hikaye kitaplarını okuyoruz, Deokence için değil
ya da karakter ya da düşünce, ama kaba olayın kalitesi için. "
Dışarıdan çalışan yazar için tamamen mümkündür
"Brute Olayının Bazı Kalitesi" nden bir anlatıdan gelişmek için
sadece olayların itilmesinde değil, aynı zamanda
temel gerçeğin öneminde derin.

= Karakter anlatısı. =-içeriden çalışma yöntemi
Dışarı-ilk faktör olarak öznel bir karakter duygusu kullanma
Bir anlatının gelişimi-işte harika bir şekilde örneklendi
Ivan Turgenieff; Ve yöntem Henry'de çok açık bir şekilde açıklandı
James'in Büyük Rus ustası üzerine samimi makalesi. Henry James
Notlar: "Bir hikayenin mikropu, onunla asla bir ilişki değildi
Arsa-bu düşündüğü son şeydi: Temsildi
belirli kişilerin. Bir masalın ona göründüğü ilk form
bir bireyin figürü veya bireylerin bir kombinasyonu olarak
Bu tür insanların yapması gerektiğinden emin olarak eylemde görmek istedi.
Çok özel ve ilginç bir şey. Onun önünde durdular
Kesin, canlı ve bilmek ve göstermek istiyordu.
doğaları mümkün. İlk şey kendi kendine açıklığa kavuşturmaktı
Ne bildikleri, başlamak için; Ve bu amaçla bir çeşit yazdı
Her karakterinin biyografisi ve sahip oldukları her şeyin
ve bu onlara hikayenin açılışına kadar olmuştu. O
Fransızların dediği gibi _dossier_ ve polisin sahip olduğu gibi
her göze çarpan suçlunun. Bu malzeme elinde
devam edebilir; Hikayenin hepsi soruya yatıyordu, ne yapmalıyım
onlar mı? Her zaman onları tamamen gösteren şeyler yapmalarını sağladı;
Ama dediği gibi, onun tarzının kusuru ve
onu 'mimari' istedi-başka bir deyişle
kompozisyon. Elbette en güzel şey, mimariye sahip olmaktır.
Walter Scott'ın sahip olduğu gibi değerli materyaller, Balzac'ın sahip olduğu gibi
onlara. Turgeniff'in hikayelerini okursa
bu şekilde bestelenmişlerdi-ya da daha doğrusu-bir
Süreci her satırda izleyebilir. Hikaye, geleneksel anlamda
Wordsworth's Phantom gibi, 'to
Starple ve Waylay '-Mümkün olduğunca az şey var. Şey
bir grup seçilmiş yaratığın hareketlerinden oluşur, bunlar
önceden tasarlanmış bir eylemin sonucu değil, ancak
aktörlerin nitelikleri. "-ve yine de yazar için
Turgenieff, içten dışa çalışıyor, tamamen mümkündür
"Aktörlerin Nitelikleri" nden bir eylem treninden geliştirin
önemli olduğu kadar karıştırılmalıdır.

= Recapitulation. =-Akılda bulunulması gereken anlatının ana ilkesi
Yalnız mı yoksa sadece karakter mi, uygun değil
Konu. Anlatının amacı olayları temsil etmektir; Ve
Bir olay yalnızca hem karakter hem de aksiyon olduğunda, katkıda bulunurken oluşur
Ayar, monte edilir ve iletilir. Gerçekten de, en büyük ve
En önemli olay, aktörün
veya eylemin üst eli vardır; İmkansız, ilgili olarak
bu tür olaylar, hayal gücünün ne yapıldığını düşünmesi için
bunu boşanmış unsurlar olarak yapıyor. Başlayan bir romancı
her iki eleman ile ve daha sonra uyandırılmış olan diğeri gelebilir
Bir olayın bu son tam anlamında hayal gücüyle. En iyisi
eylem ve karakter anlatıları ayırt edilemez, biri
Bir diğeri, nihai sonuçlarında: sadece kökenlerinde farklılık gösterirler:
ve bir anlatı ustalığını isteyen yazar
Unutmayın, en iyi şekilde anlatıda, karakter ve eylem ve
Ayar bile bir ve ayrılmaz.

Bununla birlikte, çalışma kolaylıkları için,
anlatının unsurları tek tek; Ve bu nedenle üç adama ayıracağız
Arsa'nın teknik olarak değerlendirilmesine ayrı bölümler ve
karakterler ve ayar.


Soruları İnceleyin

1. anlatı nedir?

2. Bir ardıllık ve bir dizi olay arasında ayrım yapın.

3. Herhangi bir sanattaki iki adım nedir?

4. Her etkinliğin üç bileşen öğesi nelerdir?

5. Hayatın kendisi anlatı desen midir?

6. Yukarıdaki soru yeterlilik olmadan cevaplanabilir mi?

7. Eylem anlatısının karşılaştırmalı avantajlarını tartışın ve
  Karakterin anlatısı.


Önerilen okuma

William Tenney Brewster: "Düzyazı Örneklerine Giriş
Anlatım. "

Robert Louis Stevenson: "Romantizm üzerine bir dedikodu."

Henry James: "Kısmi portrelerde Turgeniff üzerine deneme. "




Bölüm IV

KOMPLO

  Anlatı Yaşamın Basitleştirilmesi-Anlatıda Güç-kesin
  Objektif nokta-inşaat, analitik ve sentetik-
  Yapının önemi-element anlatı-pozitif ve olumsuz
  Etkinlikler-Picaresque Desen-Planın Tanımlanması-Tamamlama
  ağın-büyük düğüm-"başlangıç, orta ve son"-
  Alt Plot-Discursive ve Sıkıştırılmış Anlatılar-çok fazla dokunma veya
  Bir hikayenin çok az-bir hikayeye başlaması gereken-mantıksal dizi ve
  Kronolojik ardıllık-tip ve belirleme-geçiş
  Sonraki bölüm.


= Anlatı Bir yaşamın basitleştirilmesi. =-Robert Louis Stevenson,
"Bir Mütevazi İzleme" başlıklı ruhlu makale çok
Anlatı yazarına değerli tavsiyeler. Sözlerini sonuçlandırırken
"Ve tüm meselenin kökü olarak, aklına gelmesine izin ver
romanının bir yaşam transkripti olmadığını, onun tarafından yargılanmak
kesinlik; ama yaşamın bir tarafının veya noktasının basitleştirilmesi
önemli sadeliği ile durun veya düşer. Her ne kadar büyük olsa da
Erkekler, büyük güdüler üzerinde çalışmak, gözlemlediğimiz ve hayran olduğumuz şey genellikle
Karmaşıklıkları, ancak görünüşlerin altında gerçek kalır
Değişmez: Bu sadeleştirme onların yöntemiydi ve bu sadelik
mükemmellikleri. "Gerçekten de, geçerken daha önce de belirttiğimiz gibi,
Basitleştirme, her sanatın yöntemidir. Her sanatçı, kendi başına
yolu, hayatı basitleştirir: Öncelikle
Helter-Sketter, hayatın kendisine sunduğu ayrıntılar ve sonra
Bu temelleri bir desen uyarınca düzenlemek. Ve bizde
Ayrıca, sanatçının anlatıdaki yönteminin seçmek olduğunu da belirtti.
birbirleriyle önemli bir mantıksal ilişki taşıyan olaylar ve
Daha sonra onları bir nedensellik paterninin çizgileri boyunca düzenlemek için.

= Anlatıdaki birlik. =-elbette ana yapısal zorunluluk
Anlatı, gerçekten her söylem yönteminde olduğu gibi, birliktir. Birlik
Herhangi bir sanat eseri ancak kesin bir kararı ile elde edilebilir.
Neyi başarmaya çalıştığına dair sanatçı ve titiz bir odak ile
bunu başarma amacına dikkat ediyor,-dikkat odağı öyle
olmayan herhangi bir konuyu göz önünde bulundurmak için titiz
Doğrudan veya dolaylı olarak amacının ilerlemesine katkıda bulunur. .
Anlatıdaki sanatçının amacı bir dizi temsil etmektir.
Olaylar,-her bir etkinliğin nedensel bir ilişki içinde olduğu, doğrudan veya
Dolaylı, mantıklı selefine ve mantıklı halefine
seri. Açıkçası anlatı birliğine ulaşmanın tek yolu
doğrudan veya
Dolaylı olarak, serinin ilerlemesine katkıda bulunur. Bu nedenle,
Stevenson, sahip olduğumuz genç yazara tavsiyesinde
Zaten alıntılanmış: "Karakter isterse bir güdü seçmesine izin verin
Tutku: Her olayın bir
güdünün ilgisi ve kullanılan her mülk
Yakın bir uyum veya kontrast ilişkisi; ... ve hiçbirine izin ver
kendisi de anlatıda ne de herhangi bir karakter
diyalog, bir parçası olmayan bir cümle ve parseli olmak
hikayenin işi veya ilgili sorunun tartışılması. İzin vermek
Bu kitabını kısalırsa pişman değil; daha iyi olacak; için
Alakasız madde eklemek uzatmak değil gömmektir. Hedeflememeye izin ver
Bin niteliği kaçırırsa,
seçtiği kişinin peşinde. "ve daha önce aynı makalede
Romandan şöyle diyor: "İzlenimlerin kaynağı için hepsi zorla ama
hayatın sunduğu tüm gizli, belirli bir yapayın yerini alır
İzlenim dizileri, hepsi gerçekten de en zayıf temsil edildi, ancak hepsi
Aynı etkiyi hedeflemek, aynı fikrin tümü, tüm chiming
Birlikte müzikte ünsüz notlar veya dereceli renk tonları gibi
iyi bir resim. Tüm bölümlerinden, tüm sayfalarından,
Cümleleri, iyi yazılmış roman yankıları ve bir
yaratıcı ve kontrol edici düşünce; Buna her olay olmalı ve
karakter katkıda bulunur; Stil,
Bu; Ve başka bir şekilde görünen bir kelime varsa, kitap
daha güçlü, daha net ve (neredeyse söylemiştim) olmadan fuller
BT."

= Kesin bir objektif nokta. =-
Anlatı, Stevenson'un bu kadar etkili bir şekilde sahip olduğu birliğe ulaşabilir
Kesin bir nesnel noktaya karar vermek, katılmak
sürekli olay serisinin doruk noktası ve değer
Materyalinin ardışık detayları sadece onlar kadar
Doğrudan veya dolaylı olarak serinin ilerlemesine katkıda bulun
bu doruk noktasına doğru. Bir şeyi daha basit söylemek için,
hikayesinin sonu başından beri ve okuyucuya her zaman bir
Bu amaca doğru titiz hareket duygusu. Anlatısı, bir mesele olarak
inşaatın, daha önce, bir yazı meselesi olarak,
başladı. Olabildiğince olabildiğince kesinlikle bilmeli
Ve tüm bunlar hikayesinde olmayacak
Olaylarının ilkini kelimelerle temsil eder. O değil, bazıları gibi
Yeni başlayanlar yapmaya çalışır, hikayesini ilerlerken oluşturmaya çalışır;
Çünkü dizisinin doruk noktasını sürekli olarak akılda tutmadıkça,
Kendini öneren herhangi bir olayın olduğuna karar veremeyecek
Kompozisyonunun ilerlemesi sırasında mantıklı bir
serideki faktör.

= İnşaat, analitik ve sentetik. =-
İnşaat iki yoldan biriyle gerçekleştirilebilir. Yazarlar
Sentetik zihinler, nedenlerden etkilere daha doğal bir sebep olacaktır;
ve analitik zihinleri olan yazarlar daha doğal olarak neden olacak
nedenlere etkiler. Birincisi zaman içinde ileriye doğru inşa edecek,
ikincisi geriye. Bir anlatının başlangıcında dururken,
Mantıksal olana kadar bir dizi olay boyunca ileriye dönük hayal etmek
doruk bölünmüştür; veya doruk noktasında dururken, mümkündür
Dizi boyunca çok uzak başlangıçlarına kadar geri hayal etmek.
Görünüşe göre eski bir şekilde inşa edilmiş Thackeray; Guy DE
Maupassant görünüşe göre ikincisinde inşa edildi. İkincisi
Yöntem-doruktan geriye doğru inşa etme yöntemi-
belki de en katı olanın korunmasına karşı daha etkili
birlik. Yabancıyı dışlamak biraz daha kolay görünüyor
nedenlerden nedenlerden nedenlere göre düşünürken
Etkiler, çünkü analiz daha katı ve daha odaklanmış bir zihin ruh hali
sentezden daha.

= Yapının önemi. =-ama hangi şekilde süreci
inşaat gerçekleştirilir, en iyi hikayeler her zaman daha önce inşa edilmiştir
Yazılırlar; Ve bu yüzden onları okurken hissediyoruz
Her noktada bir yere gittiğimiz ve yazar
Bizi adım adım kesin bir doruk haline getiriyor. Olsa da
Genellikle durum, hikayenin ortasında bile öngöremeyiz
Derecilik ne olacak, belirli bir güvence hissediyoruz
Yazarın en başından beri öngördüğü bilgisi. Bu duygu
anlatı okumadaki ana ilgi kaynaklarından biridir. İçinde
Hayatın kendisine baktığımızda, olayların karışmasıyla şaşkına dönüyoruz
her yerde liderlik etmek; Onların ardışıklığı kaotik ve eksik
tasarım; Mareşaled ve alay değiller; Ve bir
Tanrı'nın başka bir zihin dışında, onların
örtülü ve gizli desenler. Ama bir anlatı düzenlemesini okurken
hayatın, rahat bir düzen duygusu var, bu bizim
Yazarın olayların önceden bildiği bilgisi
eğilim ve nedensellik sırasını anlamamızı sağlayabilir
ki nihai sonuçlarına geçiyorlar. Hayatı daha çok yapar
Daha anlaşılır hale getirerek ilginç; Ve bunu esas olarak yapıyor
İnşaat gücü. = Temel anlatı. =-Bir
Anlatı, tek bir iplik boyunca olayların düz bir düzenlemesidir
nedensellik. Böyle bir anlatıda, ilk olay doğrudan nedendir
ikincisi, ikincisi üçüncüsü, dördüncünün üçüncüsü ve
Yani serinin doruk noktası. Bu çok basit yapı
erkenden bize gelen masalların çoğunda sergilendi
yüzyıllar. "Gesta Romanorum" da sıklıkla kullanılır ve
Boccaccio'nun "Decameron" da daha az sıklıkta. Var
Tamamen mantıklı ve tamamen doğrudan olmanın avantajı. Ama biz
bu kadar inşa edilmiş hikayeleri okurken,
Basitleştirme çok ileri taşındı ve bu sadelik
Bu nedenle bir mükemmellik olmayı bıraktı. Böyle bir hikaye bu şekilde
Yaşamın yanlış temsilcisi:-"
Hayatın Sunduğu İzlenimler, "Ani Kaleidoskopik Değişmeler
bir dizi olaydan diğerine gerçek yaşam ve sonuç
Hayatın ardışık olaylarının karmaşıklığı ve görünür kaosu. .
Yapı çok basit, çok doğrudan, çok değişmez ve
tereddüt etmiyor.

= Olumlu ve olumsuz olaylar. =-
tereddüt ve tereddüt unsuru ve böylece hikayeyi daha fazla yap
karmaşık yaşam çeşitliliğini gerçekten düşündürücü,
Serisi, görünür eğilimi olan olayların tanıtımı ile
ilerlemesini engelleyin ve bu şekilde nihai zaferi vurgulayın
Serisi önceden belirlenmiş doruk noktasına ulaştı. Böyle olaylar
yabancı değil; Çünkü, doğrudan itiraz etme eğiliminde olmalarına rağmen
serinin ilerlemesi, dolaylı olarak daha da ilerletme eğilimindedirler
tutuklayamamaları yoluyla. Ustaca herhangi bir olay
Bu nedenle, seçilen anlatı iki sınıfa ayrılabilir: olaylar
doğrudan veya pozitif ve dolaylı veya negatif olaylar. Doğrudan veya
Olumlu, olay, acil eğilimi yardım etmek olan bir olaydır.
serinin önceden belirlenmiş objektif noktasına doğru ilerleme; Ve
Dolaylı veya negatif bir olay, hemen
Bu önceden belirlenmiş bu sonucu engellemektir. Kolay olurdu
Örneğin, "hacı ilerlemesi" ni incelerken,
Hıristiyanın ilerlemesini doğrudan daha da ileriye taşıyan olaylar olumlu
göksel şehre doğru ve olumsuz olarak sınıfa
Hemen eğilim onu ​​düz ve dardan bir kenara çevirmektir
yol. Yine de olumlu ve olumsuz olan her iki olay sınıfı, makyaj
Gerçekten sadece tek bir seri; Çünkü olumsuz olaylar fethedildi
olumlu olayların baskın gücü ile tek tek
Bu nedenle dolaylı olarak, başarısızlıkları yoluyla,
Derecenin nihai kazanımı.

Tek bir pozitif olayların düz bir şekilde düzenlenmesi
Nedensellik, bu şekilde değişir ve bu şekilde vurgulanır
İlerlemeyi engelleyen olumsuz olayların kabulü
serinin yapısı çok düşündürülebilir
gerçek hayatta mevcut olduğumuzu düşündüğümüz güçlerin çatışması.
Bu yapı, örneğin, Hawthorne'un küçük masalında sergilendi
"David Swan." Hikayenin amacı, hiçbir şeyin olmadığıdır
David; Hikayenin ilgisi neredeyse gerçekleşen olaylarda yatıyor
ona. Genç adam, öğlen saatinde uykuya dalar
Yüksek yolun yanında bir yayın etrafında kümelenen akçaağaç kümesi.
Üç kişi ya da insan seti onu uykusunda gözlemler. Birincisi
eğer ona servet, ikinci aşk, üçüncü ölüm, eğer
Şu anda uyanmalı. Ama David Swan derin uyuyor; insanlar
geç; Ve neredeyse başına gelen her şey sonsuza kadar düşüyor
Might-Been bölgesi.

= Picaresque desen. =-Bu tür basit bir dizi, burada
Olaylar, şimdi doğrudan, şimdi dolaylı olarak, tek bir mantıksal
Hat, aynı türden başka bir basit dizi ile başarılı olabilir,
bu da üçte bir ve böyle süresiz olarak yerine getirilebilir. İçinde
Bu şekilde Picaresque olarak bilinen hikaye türü oluşturulur, çünkü
İspanya'da, tipin ilk geliştiği, kahraman genellikle bir
_picaro_ veya haydut. Bu tür hikayelerde uygun anlatı sadece
macera yeteneğine sahip bir kahraman seçmek, onu gevşemek için
kükreyen ve muazzam bir dünya ve ona bir şeylerin olmasına izin vermek
birbiri ardına. Türün en yaygın olarak bilinen örneği bir
İspanyolca hikayesi, ama bir Fransızca,-Alain Rene Le Sage'in "Gil Blas". Gibi
Gil Blas bir dizi doruğa ulaşır gelir
Maceralar, yazar onu bir başkasına başlatır. Her seri tamamlandı
Kendi içinde ve diğerlerinden farklı; ve yapısı
Bütün kitap, sade bir figürde, bir diziye benzeyebilir.
sosis. Hikayenin farklı bölümleri arasındaki ilişki
organik değil; sadece bir araya gelerek birbirine bağlıdırlar
aynı merkezi karakterden diğerine. Bölümlerden herhangi biri
Diğerlerine zarar vermeden atılabilir; ve sırası
Onlar yeniden düzenlenebilir. Oyunlar ve romanlar
Bu inorganik şekilde inşa edildi,-örneğin, Moliere'nin "L'Eurdi"
ve "Les Facheux." Aktörler, bu oyunlardan herhangi birini gerçekleştirirken,
Bir veya iki birim, olayların sosis telini atlamalıdır,
İzleyici yapıdaki herhangi bir boşluğun farkında olmaz. Henüz bir hikaye
Bu basit ve ardışık şekilde inşa edilmiş, geniş bir
Hayatın değişen labirentinin izlenimi. Bay Kipling'in "Kim"
yapıda picaresque, bize neredeyse her yönünü gösterir
Hindistan'ın labirent hayatı. Sağlıklı ve normal seçer, ancak bir
Akıllı oğlum ve tüm Hindistan'ın başına gelmesine izin veriyor. Kitap
başlamadan ve sonu olmadan; Ama bu düzgünlük eksikliği ve
Planın kompaktlığı, verdiği genel izlenime katkıda bulunur
Hindistan'ın yoğunluğu.

= Grafiğin tanımı. =-ancak bir dizi olay dizisi
tek nedensellik veya bunun birkaç serisinin ardışıklığı
Birbiri ardına bir tür, düzgün bir şekilde denemeyebilir
komplo. _Plot_ kelimesi birlikte bir dokuma anlamına gelir; ve bir dokuma
Birlikte birden fazla ipliğin bir arada bulunduğunu varsayar. .
Düzgün bir şekilde denilen en basit arsa biçimi, birlikte bir dokuma
iki farklı olay serisi; Ve onları dokumanın en basit yolu
Birlikte, onları bu şekilde tasarlayarak, yaygın olarak olsa da
Başlangıçlarında ayrı olarak, her biri kendi yolunda ilerliyorlar,
Ortak bir doruğa doğru,-duran tek bir önemli olay
Bu nedenle her serinin tepesinde. Bu olay düğüm
İki nedensellik dizisini birbirine bağlar. Böylece "Silas Marner" da
Marner'ın bir kaçınımı olan doruk verici etkinlik
Eppie'nin etkisi yoluyla, hayattan yanlış uzaklık,
Sevgiye ihtiyacı olan çocuk, iki farklı olay serisine götürülür,
düğüm oluşturur. Kendini ilgilendiren tek seri
Marner, acı çektiği haksız yanlışlara kadar izlenebilir
gençliği; ve Eppie ile ilgilenen diğer seri Mayıs
Eppie'nin babası Godfrey'in gizli evliliğine kadar uzanmak
Cass. Bir serinin ilk olayının hemen mantıklı yok
diğerinin ilk olayıyla ilişki; Ama her seri, olduğu gibi
buluşana kadar ilerler, diğerine yaklaşır ve yaklaşır
ve karışım.

= Ağın komplikasyonu. =-
Bu, üç veya
Sadece iki yerine daha belirgin nedensellik çizgileri. "Masal'da
İki şehirden "Sydney Carton'un iskele üzerine gönüllü ölümü
Bir dizi olayın tepesinde duruyor. Ve bir arsa olabilir
iplikleri diğerlerine bağlayarak daha da karmaşık
doruk noktasının yanında puan. "Venedik Tüccarı" nda, ikisi
Baş etkinlik serileri, deneme sahnesinde sıkıca düğümlenmiştir.
Shylock Portia tarafından atlatılır; Ama aynı zamanda birbirine bağlılar,
Daha az sıkı bir şekilde, oyunun başlangıcında, Antonio
Bassanio'nun mümkün kılan parayı Shylock'tan ödünç alıyor
Woo ve Belmont Leydi kazan. Dahası, birinde herhangi bir olay
Nedensel nedensellik iplikleri, bir küçük çocuğun doruk noktasında durabilir
ve bu nedenle genel ağda küçük bir düğüm oluşturabilir
komplo. Aynı oyunda, Lorenzo'nun elopementinin küçük ipi
ve Jessica doruk noktasını sadece duran bir sahnede elde ediyor
İki ana ipliğin ilerlemesi boyunca, bağın
ve tabutların yenilgisinde ortak sonuçlarına doğru
Shylock.

= Büyük düğüm. =-Ancak karmaşık bir şekilde dokuma bir arsa olabilir ve
Ancak birçok küçük düğüm çeşitli ipleri birbirine bağlayabilir.
girin, neredeyse her zaman en büyük bir nokta vardır
komplikasyon, tüm ipleri bir araya getiren büyük bir düğüm
bir zamanlar ve tüm serinin ortak doruk noktası olarak duruyor,
ve küçük. Hikaye başlıca okuyucuyu anlatmakla ilgileniyor
Büyük düğüm nasıl bağlandı; Ancak herhangi bir karmaşıklık planında,
Okuyucu doğal olarak düğümün nasıl çözüldüğünü söylemek istiyor
Tekrar. Bu nedenle bu en büyük komplikasyon noktası, bu doruk noktası
arsada dokunan tüm nedensellik telleri
Tüm anlatının objektif noktası, en sonunda nadiren ayarlanmıştır
bir hikayenin, ama genellikle yolun yaklaşık dörtte üçü
Başından sonuna. Hikayenin ilk üç çeyreği,
Kabaca konuşursak, büyük düğümün öncül nedenlerini sergileyin; Ve
Hikayenin son çeyreği sonraki etkilerini sergiliyor. Bir arsa,
Bu nedenle, genel açısından, bir komplikasyon olarak düşünülebilir
ardından bir açıklama, bir bağlama ve ardından bir bağlama veya (
aynı şey Fransızca kelimelerde belki de daha çağrışım)
_Nouement_ ve ardından bir _denouement_. _Denouement_ içindeki olaylar
Birbiriyle birlikte olan olaylardan daha yakın bir mantıksal ilişki
_Nouement_, çünkü hepsinin büyük düğümde ortak bir nedeni var,
oysa büyük düğüm birkaç farklıın nihai etkisidir.
oldukça ayrı olan bir dizi neden
_Nouement_ başladığı zaman. Bu nedenle _denouement_
Genellikle _Nouement _-bir olaydan daha aceleci bir hareket gösterir
başkalarının topuklarına göre davranmak.

= "Başlangıç, orta ve bitiş." =-Kuşkusuz bu üç kattı
Bir arsa yönü-1. _ Komplikasyon_; 2. _ Binbaşı Knot_; 3. _
Açıklama _
Hikayenin bir başlangıcı, bir orta ve bir sonu olmalıdır. Bu sözler
nicel bir eşitliği ifade etmeyi amaçlamamıştır. Aristoteles ne dedim
"Orta", modern bir romanda, tek bir sayfada belirtilebilir ve
kitabın kapanışında durma olasılığı daha yüksektir.
merkez. Ama sonra gelen her şey, Aristoteles'in dediği şey
"Son", bunun neden olduğu bir etkisi olmalıdır; Ve
Önünde gelen her şey, Aristoteles'in dediği şey
"Başlangıç", doğrudan veya dolaylı olarak, bunun nedeni olmalı
etki. Aristotel olarak sadece bu koşullar altında arsa olacak
Dedi ki, organik bir bütün. Sadece bu şekilde uyabilir
Birliğin ilk prensibi olan ilk prensibi
sanatsal çaba.

= Alt Plasti. =-Aklında bir birlik ilkesini taşıyan,
Stevenson, şimdilik alıntılardan birinde atlanan bir ifade içinde
Bunun başında ortaya konan "alçakgönüllü bir göstergeden"
bölüm, kurgu yazarı "bir alt araziden kaçınmasını tavsiye etti,
Bazen Shakespeare'de, alt plan bir geri dönüş veya tamamlayıcıdır
ana entrika. "Bir alt arazinin faydalı olduğunu belirtmek güvenli görünüyor
Bir romanda sadece önde gelen küçük düğümleri bağlamak amacıyla
nedensellik iplikleri ve hizmet etmedikçe atılmalıdır
amaç. Bununla birlikte, bir romanın neden söylememesi gerekmiyor
Bir kez eşit önem taşıyan birkaç hikaye, bu hikayeler
O çizim başyapıtında olduğu gibi ustaca birbirine bağlı olun, "Karşılaştırmamız
Arkadaş. "Bu romanda, Dickens'ın çalıştırdığı şef
Farklı hikayelerini birbirine bağlamak, aynı kişiyi bir
birden fazla aktör, böylece belirli bir olay
Ona aynı zamanda hem bir hem de
Diğer olay dizisi. Bu uygun olan becerikli kullanımı ile,
Dickens, romanını arsa birliği vermeye devam etti,
anlatı unsurlarının çeşitliliği. Ama öte yandan,
"Middlemarch," George Eliot bir yerine üç hikaye anlattı. O
onun planını ustaca iç içe geçerek organik bir bütün haline getiremedi
Döndüğü üç iplik. Ve bu nedenle bu anıtsal
Yeni, başka şekillerde çok harika, yapıda hatalı, çünkü
birlik ilkesini ihlal eder.

= Söylemsel ve sıkıştırılmış anlatılar. =-
Arsadaki komplikasyon, romanlar iki sınıfa ayrılabilir,-
söylemsel ve sıkıştırılmış. Thackeray, eskisinin romanlarını yazdı
Tür, ikincisinin hawthorne. "Vanity Fair" de yarısından fazla
yüz karakter; "Scarlet Mektup" da üç tane var veya
Muhtemelen dört. Söylemsel roman daha kapsamlı ve
sıkıştırılmış roman daha yoğun, yaşam görüşü. İngilizce yazarlar
çoğunlukla söylemsel tipe ve kıta
yazarlar sıkıştırılmış. İkinci tip daha ince ve bir
daha sıkı sanat, birincisi daha geniş ve daha fazla Katolik görünüm
dünya.

= Çok veya çok az bir hikaye anlatmak. =-İkisi arasındaki ayrım
Türler esas olarak tüm hikayesinin ne kadar veya ne kadar azına bağlıdır
Yazar anlatmayı seçer. Gerçek hayatta, eski birinde belirtildiği gibi
Bölüm, çok amaç yok; Ve şimdi de eklenebilir
Mutlak bir başlangıç ​​yok. Olan herhangi bir olay,
Whitman'ın sözleri, "Bir Şeylerin Bir Acme" ve "
Olanlar "; ve nedenleri boyunca veya ileriye doğru düşünürken
Etkileri, düşüncemiz kendini kaybedene kadar diziye devam edebiliriz.
sonsuzluk içinde. Bu nedenle, herhangi bir anlatıda,
ve kariyer ortasında biter; Ve soru sadece ne kadar uzatılmış
Akla gelebilecek tüm ve hayal edilemez serilerin bölümü yapacağız
Okuyucuyu temsil etmeyi seçin. Örneğin, çok
Rossetti'nin "Yaşam Evi" nin kompozisyonunu izlemek için basit mesele
1304'te Arezzo'daki bir çocuğun doğumuna nedensel bir seri boyunca;
çünkü Rossetti'nin bir döngüsü yazması pek olası değil
Shakespeare ve Ronsard gibi diğer birçok şairin
ondan önce yapılmadı; ve Sir Sidney Lee olarak Shakespeare ve Ronsard
kanıtladı, yukarıda belirtilen yerli olan Petrarch'ın edebi mirasları
Arezzo. Ve yine de, Rossetti'nin nasıl olduğunu anlatacak olsaydık
Sonnets bestelenmeye geldi, daha ileri gitmemiz gerektiğinden şüpheleniyor
Arkadaşı Deverell'in onu tanıttığı durumdan daha önce
Bir Sheffield Cutler'ın güzel kızına
Sevgi şiirinden derhal ilham kaynağı.

Dickens, birçok romanda, "David Copperfield"
Örnek olarak, kahramanının tüm yaşam hikayesini anlatmayı seçti
doğumdan olgunluğa kadar. Ama George gibi diğer romancılar
"Egoist" de Meredith,
Çoğunlukla, tek bir yerde ve son derece kısa bir
zaman geriliyor. Meredith'in bilmediğinden emin değil
Sir Willoughby Pattne'nin çocukluğu ve gençliği hakkında
Dickens, David Copperfield'ın ilk yıllarını biliyordu; Ama var
sadece kısa bir dizi sunarak romanını sıkıştırmayı seçti
Kahramanını olgunlukta sergileyen etkinlikler. Elbette Turgenieff, sonra
Henry'nin her birinin _dossier_
James, hayatlarında çok sayıda olayı bilmiş olmalı
bitmiş romanından atlamayı seçti. İlginç
George Eliot'un inşa edeceği türden bir komplo
"Scarlet Mektubu" nun malzemeleri. Muhtemelen başlardı
Hester'ın genç bir kız olduğu o zaman İngiltere'de anlatı.
Hester ve Chillingworth toplantısını ortaya çıkarırdı
ve evliliklerinde doruğa ulaşan nedenleri analiz ederdi.
Sonra yurtdışında çiftleri koloniye götürürdü
Massachusetts. Burada Hester Arthur Dimmesdale ile tanışacaktı; Ve
George Eliot, tüm güçlerini bir analist olarak harcayacaktı.
Tatlı düşünceleri ve zorlu arzuları izlerken hayat
sevgililer Doloulous Pass. Hester'ın düşüşü
George Eliot'un tüm anlatısında büyük düğüm. Dururdu
Planının _Nouement_'sinin doruk noktası: Sonraki
Olaylar sadece _denouement_ 'deki adımlar olurdu. Yine de
Hester'ın Düşüşü zaten geçmişte bir şeydi.
Hawthorne'un temsil etmeyi seçtiği hikaye. O sadece ilgileniyordu
Hester'ın günahının kendisi ve sevgilisi üzerindeki etkileri ve
kocası. Bu nedenle, planının büyük düğümü veya doruk noktası
Scarlet mektubunun vahiy,-
Sadece George Eliot'un _Denouement_'de bir olay. Görülecek
Bu, sonuçlarında genişletilen herhangi bir hikayenin bir
Birkaç arsa yapısından herhangi biri için romancı materyaller,
Tüm hikayenin hangi bölümüne en çok ilgisini çekerse olur
akıl.

Ayrıca, tüm hikayenin çoğunun, herhangi bir
Dava, yazılmamış kal. Stevenson'un belirttiği gibi, bir arsa değil,
yaşamın basitleştirilmesi; Aynı zamanda daha da basitleştirilmiştir
Hayatı basitleştirirken, romancının önce
hayal edildi. Tüm hikaye, tüm sonuçları ile seçildi
hayattan; ve arsa daha sonra tüm hikayeden seçilir. Sıklıkla
Bir romancı, kasıtlı olarak ondan atlayarak önerebilir
hayal ettiği hikayede bazı olayları öne sürdüğü gibi çiz
onları temsil ediyor. George'daki belki de en güçlü karakter
Meredith'in "Evan Harrington", ölümü olan büyük Mel
Romanın ilk cümlesinde duyuruldu. Hawthorne, "
Mermer Faun, "Miriam'ın gölgeli gizemini asla temizlemez
takipçi, ne de bize Hilda'nın ne olduğunu söyler.
Arkadaşlarının görme ve bilgisinden zaman.

= Bir hikayeye nereden başlayacağınız. =-Romancı ondan seçtikten sonra
Tüm hikaye temsil etmek istediği malzemeler ve desenli
Bu malzemeler bir arsaya girer, ilgili olarak önemli bir özgürlükten hoşlanır
anlatısına başlayabileceği noktaya kadar. Başlayabilir
ana nedensellik ipliklerinden birinin veya diğerinin başlangıcı,
Scott genellikle yapar; Ya da Homeric cihazı kabul edebilir,
Horace, planının ortasına dalmak ve yolunda ilerlemek
Sadece daha sonra başlangıcına geri dönün. İlk bölümünde
"Penennis," kahraman on yedi yaşında; İkinci Bölüm
Babasının ve annesinin evliliğini ve kendi doğumunu anlatıyor ve
çocukluk; ve üçüncü bölümün başlangıcında sadece on altı yaşında
yaş.

= Mantıksal dizi ve kronolojik ardıllık. =-açıktır ki,
Romancı olaylarını mantıksal sıradaki temsil ettiği sürece,
onları kronolojik olarak sunması gerekmiyor
ardıllık. Hikayeler zaman içinde geriye doğru anlatılabilir
ileri. Thackeray sık sık gerçekleşen bir olayla bir bölüme başlar
bir gün ve birkaç gün önce gerçekleşen bir olayla biter;
İleri yerine etkilerden nedenlere kadar geriye doğru çalışıyor
nedenlerden etkilere. Dokunan bir arsa devam ederken
Birkaç iplik, olayları temsil etmek neredeyse mümkün değil
Yazar olsa bile kesintisiz kronolojik ardıllık
Sebeplerden etkilere sürekli olarak çalışır; O zamandan sonra
planının bir ipliğini belirli bir noktaya kadar takip etti,
birkaç gün veya hafta geriye dönme veya muhtemelen daha uzun
Dönem, başka bir ipliği almak ve aynı şekilde ileriye taşımak için
İlkini terk ettiği zaman. Zaman içinde gerileme,
Bu nedenle, sıklıkla sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda gereklidir. Ama öyle
Sadece kronolojik dizinin
sadece mantıksal ilişkisini netleştirmek için feda edildi
olaylar; Ve kronoloji ile hokkabazlık yaparken bunun yerine belirsiz olma eğilimindedir
Bu mantıklı ilişkiyi netleştirin, bu bir hatanın kanıtıdır
anlatıcı tarafına karar. Turgenieff genellikle suçludur
Bu yargı hatası. Yeni bir yeni getirme alışkanlığı var
Gözden önceki anı temsil eden sahneye karakter
Okuyucu ve sonra anlatıyı birkaç yıl geriye çevirerek
Yeni gelenlerin geçmiş yaşamını yeniden saymak için sipariş. Sık sık, daha önce
Bu parantez resitali tamamlandı, okuyucu unuttu
Yazarın kazıya döndüğü sahne.

= Bağlama ve bedenleme. =-Çoğu arsada belirtildiği gibi,
_Nouement_ _Ddenouement_ ve nedenlerden daha önemlidir
Büyük düğümün bağlanmasına yol açan,
Efkiler, onu çözme sürecinde izlendi. Nedeni bu
Neden doruklanma genellikle sonucuna doğru iyi bir şekilde yerleştirilir?
hikaye. Bazen, büyük düğüm bir
Gordian karmaşıklığı, yazar onu en sonunda ayarlar
Anlatı ve aniden onu dikkatlice çözmek yerine keser. Ancak
Kesinlikle gerekli bir nedeni yok
bitiş veya daha sık olduğu gibi, yaklaşık üç noktada
hikaye boyunca çeyrek. En başta bile ayarlanabilir;
ve anlatı kendisini tamamen ayrıntılı bir şekilde ilgilendirebilir
_Denouement_. Örneğin, dedektif hikayesinde durum böyle,
Başlangıçta çok karmaşık bir düğüm varsayıldığında ve
Anlatı, dedektif-kahramanın yeteneklerini sergilemeye devam ediyor
onu çözmek.

= Bir sonraki bölüme geçiş. =-
Diğer iyi ekranlı desen, kendi içinde ilginçtir; Ve
Wilkie Collins'in "Moonstone" ve gibi bazı romanlar ve kısa hikayeler ve
Poe'nun "Rue Morgu'daki Cinayetleri" neredeyse ilgilerini koruyun
Sadece arsa öğesi aracılığıyla. Ama kurgunun amacı olduğu için
Gerçekliği temsil etmek için, bir hikaye en yüksek etkisinden başarısız olacaktır.
olay örüntüsünde hareket eden insanlar okuyucuya üretir
yaşayan insanların yanılsaması. Bu nedenle dikkatimizi döndürmeliyiz
Karakter unsurunun bir çalışmasının yanında.


Soruları İnceleyin

1. Birlik en iyi anlatımda en iyi şekilde elde edilebilir?

2. Analitik ve sentetik yöntemler arasında ayrım yapın
  yapı.

3. Olumlu ve olumsuz olaylar arasında ayrım yapın.

4. Picaresque romantizm modelini açıklayın.

5. Bir arsanın temel aşamaları nelerdir?

6. _Nouemement_ ve _denouement_'in anlamını açıklayın.

7. Bir hikaye her zaman kronoloji sırasını takip etmeli mi?

8. Bir arsanın sergilenmesinin hangi noktasında en büyük düğümdür
  genellikle bulundu mu? Bu olağan pozisyonun mantıklı nedeni nedir?


Önerilen okuma

Robert Louis Stevenson: "Mütevazi Bir İzleme."

Bliss Perry: "Düzyazı Kurgu Çalışması"-Bölüm VI, "Arsa".

O. Henry: "Kader Yolları."-Bu hikayenin çizilmesi gösteriyor
Uygulamada, bu bölümde açıklanan önemli noktaların çoğu. Bölüm V

Karakter

  Karakterler bilmeye değer olmalı-kişisel denklemi
  İzleyici-Büyük hayali karakterlerin evrensel çekiciliği-tipik
  Özellikler-bireysel özellikler-alegorinin kusuru-
  Karikatür-statik ve kinetik karakterler-doğrudan ve dolaylı
  Tanımlama-Her iki yöntemin ikameleri-i. Doğrudan tanım: 1.
  Açıklama yoluyla; 2. Açıklama ile; [Kademeli tasvir]; 3.
  Psikolojik analiz; 4. Diğer karakterlerden gelen raporlarla-II.
  Dolaylı tanımlama: 1. Konuşma ile; 2. eylemle; 3. Etkili olarak
  diğer karakterler; 4. Çevre.


= Karakterler bilmeye değer olmalı. =-
Karakterleri tanımlamanın teknik yöntemleri, kendimize sormalıyız
tanımlamaya değer bir karakteri oluşturan şey. Bir romancı,
Mecazi olarak konuşun, kendi hayali için sosyal sponsor
karakterler; Ve o, olduğu gibi, sosyal bir kararsızlıktan suçlu
Okuyucularından, hiçbir şeyden olmayan hayali insanlarla tanışmalarını ister.
Değer ne de bilinen ilgi. Okurlarını yapmayı hedeflediğinden
karakterleriyle samimi, her şeyden önce dikkatli olmalı
Karakterler yakından bilmeye değer. Çoğumuz, gerçek hayatta,
bizim zamanımıza değer insanları ayırt etmeye alışkındır
olmayan insanlar; Ve tavsiye ederek yaşayanlarımız alışık
kendimizi yapamayan insanlardan korumak için,
Onlar, zaman ve enerji harcaması için bizi geri ödemeliyiz
Onları tanımak için yapmak zorunda. Ve bir arkadaşımız ne zaman sorarsa
kasıtlı olarak başka bir arkadaşıyla tanışmak için, bunu kabul ediyoruz
arkadaşımızın tanıdık olduğuna inanmak için nedenleri var
her ikisinin de yararı veya ilgi çekici olacak. Şimdi romancı içeride
bizden belirli insanlarla tanışmamızı isteyen bir arkadaşın pozisyonu
bilir; ve yargısına olan inancımızı kaybetme riski taşıyor.
İnsanlarını zamanımıza değer buluyoruz. Sadece zahmet ettiğimiz gerçeğiyle
bir romanı okuyun, böylece aksi takdirde aktarılabilecek zaman
gerçek insanlarla birlikte, tanışmak için yolumuza gidiyoruz
romancının bizi tanıtmak istediği karakterler. O yüzden
Bize daha fazla zamanımıza değer olacaklarına dair bir güvence borçlu
ortalama gerçek kişi. Bu onların yapmaları gerektiği anlamına gelmez
mutlaka daha iyi olmak; Elbette daha kötü olabilirler: ama
İnsanın bazı ilginç unsurları için daha açık bir şekilde önemli olun
doğa, insan yaşamının belirli aşamalarını daha kapsamlı bir şekilde temsil ediyor
öğrenmek ve bilmek bizim için iyi.

= Kitlenin kişisel denklemi. =-
Okuyucularına değecek karakterler, romancı olmalı
Elbette yazdığı izleyicinin doğasından etkilenecek
için. "Küçük Kadınlar" karakterleri,
çocuklar; Ve Louisa M. Alcott'un olumsuz bir eleştirisi değil
Olgun erkekler ve kadınların olmasına değmediklerini söyleyin.
Benzer şekilde, belirli kıta için olumsuz bir eleştiri değildir
Romancılar karakterlerinin kesinlikle uygun olmayan yoldaş olduğunu söyleyecek
ergen kızlar için. Bir romandaki karakterlerin yargılamamız
her zaman okuyucular duygusu ile şartlandırılmalıdır.
roman kime hitap edilir. Henry James, daha sonraki yıllarında yazdı
Genellikle süper nöbetçi için; Ve karakterleri yargılanmalı
"Treasure Island" ın Korsanlarından farklı standartlara göre-bir hikaye
hem genç hem de yaşlı erkekler için yazılmıştır. Bir okuyucu olabilir
Korsanlar tarafından sıkıldı, bir diğeri süper nükleer kozmopolitans; Ve her biri
Okuyucu, karakterlerin toplumundan kaçınma ayrıcalığına sahiptir
Bu onu yoruyor.

= Büyük hayali karakterlerin evrensel çekiciliği. =-ama
Kurgunun en büyük karakterleri herkesin değerinde; ve elbette
Üstatların herhangi biriyle tanışmasını istemekte tereddüt hissetmemesi gerekmiyor
Sancho Panza, Robinson Crusoe, Henry Esmond, Jean Valjean veya Terence
Mulvaney. Aslında, harika bir hayali hakkında en şaşırtıcı şey
Figür, karakterin çok farklı insanlarıdır.
ilginç yetenekli. Çoğu zaman kendimizi isteyerek yokız
Gerçek toplum, hayali bir şirkette bir akşam geçirmek için
gerçek hayatta asla ilişkilendirmediğimiz bir sınıfın şahsiyeti.
Belki de gerçek dünyada asla konuşmaya zahmet edemeyiz
okuma yazma bilmeyen eyalet insanlar; Ve yine de israfı hissetmeyebiliriz
"Middlemarch" sayfalarında onları karşılamak için zaman ve enerji. Benim için
bir parça, her zaman, gerçek hayatta, bir tür tanışmaktan kaçındım
Thackeray'ın "Vanity Fuarı" nda görünen insanlar; Ve yine de bulmuyorum
sadece ilginç ama onlarla ilişki kurmak için kârlı
Oldukça uzun bir romanın tüm kapsamı. Neden bir okuyucu, kim
Okyanusu birçok kez geçmesine rağmen, hiç girmeyi umursamamıştı
Bir astarın motor odası, henüz samimi bir şekilde buluşacak kadar istekli
Bay Kipling'in mühendisi Mac Andrew? Ve neden bayanlar
gerçek toplumda, tanıdıkları için titizdir,
Henüz bir roman boyunca Daudet Sapho ile ilişkilendirmeli mi? Ne
Bu hayali karakterlerin neredeyse nedeni, neredeyse
Her okuyucu, aynı türden insanlardan daha değerli
gerçek hayat?

= Tipik özellikler. =-Bunun nedeni, büyük hayali karakterlerin
Sınıflarına özgü, bir ölçüde nadiren fark edilecek
Tipi verdikleri sınıfın gerçek üyesi. "Çokluk içerirler"
Whitman'ın ifadesini ödünç al. Tüm idealist vizyonerler
Don Kişot, Harpagon'daki tüm cisimler, Tartufe'deki tüm ikiyüzlüler, hepsi
Sir Willoughby Pattne'deki egoistler, Becky'deki tüm akıllı, hileli kadınlar
Keskin, Barrie'nin Tommy'sindeki tüm duygusalçılar. Ama ortalama gerçek
İnsan çok sayıda başkasını içermek için yeterli büyüklükte değildir;
Tipik özelliklerde nispeten eksiktir; O değil
büyük ölçüde, yaşamın açıklayıcısı, çünkü sadece küçük bir ölçüyle
Sınıfını temsil ediyor. Tabii ki gerçek hayatta var,
Emerson'un unvanını haklı çıkaran alışılmadık büyüklükte olan bazı insanlar
"Temsilci Erkekler." Örneğin Benjamin Franklin böyle bir adam.
Tamamen onsekizinci yüzyılın tipik tek gerçek kişidir
Amerika; Ve bunun ana nedeni, bir sergi olarak
Karakter, otobiyografisi de
Kurgu ustası. Ama bu çok temsilci gerçekte nadirdir
hayat; Ve kurgunun başlıca işi onları tedarik etmektir.

= Bireysel özellikler. =-esas olarak bu ihtiyacı sağlayarak
romancının karakterlerini yapabileceği temsilci erkekler ve kadınlar
Her okuyucu için değer. Ama onları yaptıktan sonra
Bir sınıfın özlüdür, kişiselleştirmeye de dikkat etmelidir
onlara. Onları belirli kişisel özelliklerle donatmadıkça
onları diğer tüm temsilcilerden veya üyelerinden ayırın
Sınıf, gerçek ister hayali olsun, bunları yatırım yapamayacak
gerçeklik yanılsaması. Kurgu'nun her büyük karakteri
bu nedenle, tipik ve bireyselin samimi bir kombinasyonunu sergileyin
özellikler. Karakterin doğru olduğu tipik olmakla; öyle
Bireysel olarak karakterin ikna edici olduğu.

= Alegorinin kusuru. =-en alegorik figürlerin çoğu nedeni
etkisiz, tipik olmalarına rağmen,
Aynı zaman bireysel. Soyut bir şekilde temsilciler
sınıf; Ama somut olarak diğerlerinden ayırt edilemezler
Sınıf temsilcileri veya üyeleri. Onları biliyoruz, bu nedenle,
Kişiler değil, sadece fikirler. Çok az insan hissediyoruz
günümüzde eski ahlak oyunlarını okumaya olan ilgi,
Karakterler sadece alegorik soyutlamalardır. Ama eleştirirken
onları okumak için çok fazla tasarlanmadıklarını hatırlamalıyız
sahnede gerçekleştirilecek; ve temsil eden aktörler
soyut ve sadece tipik karakterleri mutlaka
onlara somutluk ve bireysellik ile donatıldı. Olsa da
Bu alegorik oyunlardan birinde karakter olarak adlandırılabilir
"Everyman," yürüyen ve konuşan belirli bir adamdı
tahtalar; Ve o kadar da sempati uyandırdı.
bireysel. Ancak okunması gereken alegori daha az olasıdır
gerçeklik yanılsamasını üretmek; Ve sadece alegorik
Karakterler, sadece birey olarak düşünülür, sadece
Kalbe dokundukları soyutlamalar. Christian, Bunyan'da
"Hacı'nın İlerlemesi" çok tasarlanmıştır. O tamamen temsilci
on yedinci yüzyıl Hıristiyanlığı; Bir anlamda o hepsi
Bunyan'ın zamanı ve Bunyan'ın dini; Ama aynı zamanda bir adam ve bir
sadece ve düşüncemizde onu başka hiçbiriyle karıştıramadık
kurgu içinde veya dışında karakter.

= Karikatürün kusuru. =-ama bir karakter gibi
sadece tipik olarak etkisiz, bu nedenle bir karakter de olabilir
sadece bireysel olmakla yöneltmez. Küçük rakamlar
Ben Jonson'un mizah komedileri sadece
abartılı bireysel özellikler. Onlar yerine karikatür
karakterler. Dickens sık sık sergileme hatasını taahhüt eder
Temsilci özelliklerden yoksun rakamlar. Tommy Traddles keskin bir şekilde
Saçlarının her zaman sonunda durduğu gerçeğiyle kişiselleştirilmiş;
Fakat insan doğası için önemli bir gerçek sergilemiyor. Barkis, kim
her zaman olacak ve her zaman bir şey bekleyen mikawber
ortaya çıkın, kesinlikle içeri giren veya dışarıda olan herkesten ayırt edilir
kurgu; Ama temsilcinin büyük gerçekliğinden yoksunlar
karakterler. Bunlar bireyler yerine bireyselliklerdir. Onlar
Birçok farklı ancak tutarlı bir toplama sergilemeyin
birleşik ve bekar birleşik ve bilgilendirici özellikler
Macbeth'teki hırs, Lear'da yaşlılık veya
Hamlet'te INSOSOLUTNESS. Harika bir hayali karakter
bir kez jenerik ve spesifik; bir
soyut fikir; Bireyselleştirilmiş bir temsili olmalıdır
Bir sınıfın tipik nitelikleri. Sadece bu tür rakamlar
nihayet kurgudayken değer,-daha çok okuyucuya değer
ortalama gerçek adamdan.

= Statik ve kinetik karakterler. =-Ama bunun başka bir nedeni daha var.
Okuyucunun hayali karakterleri karşılaması genellikle daha değerlidir
aynı sınıftaki insanlarla gerçek hayatta tanışmak; Ve bu sebep
Bir iki gün boyunca, bir romanı okumak için gereken mi?
uzun yıllardaki en önemli olaylar ve böylece bir
Kısa bir süre içinde hayali karakter ondan daha fazla
Karakter gerçek olsaydı, birkaç yıl içinde onu tanıyabilirdi
sürekli tanıdık. İki tür karakterle karşılaşıyoruz
romancıların sayfaları,-statik olarak adlandırılabilecek karakterler ve
Kinetik olarak adlandırılabilecek karakterler. Birincisi değişmeden kaldı
Hikaye boyunca: ikincisi,
Dava, koşulların etkisi yoluyla,
vasiyetnameler ya da diğer insanların iradeleri. Tekrarlayan karakterler
Bay Kipling'in Bayan Hauksbee, Strickland gibi erken masalları
Mulvaney, Ortheris ve Learoyd statik figürlerdir. Yapmasına rağmen
Farklı hikayelerde farklı şeyler, karakterleri her zaman kalır
aynısı. Ancak Don Kişot ve Sancho Panza kinetik figürlerdir; Onlar
Roman boyunca büyümek ve değişmek; Onlar, her biri kendi yolunda,
Onları terk ettiğimizde daha büyük ve akıllı insanlar ilk olduğundan daha büyük
Onlarla tanıştık. Stres veya olgunlaşma altında gelişen bir karakteri göstermek için
Yararlı etkilerin kolayca en iyilerinden biridir
Kurgu olasılıkları. Ve kademeli olarak parçalanmasını sergilemek
Tito Melema örneğinde George Eliot'un yaptığı gibi bir karakter
Bize yıllardır öğrenebileceğimizden daha fazla yaşam trajedisi öğretin
gerçek deneyim.

= Doğrudan ve dolaylı tanımlama. =-ancak yaratılış sürecinden sonra
tamamlandı ve bir karakter zihninde yaşıyor
romancı, çeşitli teknik uygunlukları düşünmesi gerekiyor
okuyucunun karakterin bilincinde bir
kişisel varlık. Bu teknik uygunluklar çoktur; Ama olabilirler
Hepsi iki kontrastlı yöntemden birinin veya diğerinin aşamaları olarak gruplandırılacak
kolaylık sağlamak için, doğrudan adlandırılabilecek tanımlama karakterinin
ve dolaylı. İlk yönteme göre, karakter özellikleri
doğrudan okuyucuya aktarıldı.
Hikayenin yazarı: İkinci yönteme göre, özellikler
gerekli bir çıkarım yoluyla dolaylı olarak okuyucuya aktarılır,
Onun adına, anlatının kendisinden. Birincisini istihdam ederken veya
doğrudan, yöntem, yazar (kendi kişisinde veya
varsaydığı bazı karakterler) okuyucunun ve
Tutumda tasvir ettiği karakter, az ya da çok açıkçası
itiraf, şovmen veya pozlayıcı. İkincisini istihdam ederken veya
Dolaylı, yöntem, yazar kendini kadar yok etmeye çalışıyor
okuyucunun bilincinden mümkündür; Ve getirdikten sonra
Okuyucu, tasvir etmek istediği karakterle yüz yüze, ayrılıyor
Okuyucu karakterle kendi tanıdıklarını yapmak. .
Dolaylı yöntem elbette daha zordur ve başarıyla
Kullanılan, doğrudan yöntemden daha sanatsaldır. Ama nadiren
ya diğerinin dışlanmasına alışkın; Ve mümkün olurdu
Herhangi bir birinci sınıf romandan ardışık alıntılarla gösterin,
"Egoist" örneğin, aynı özelliklerin nasıl tasvir edildiği
önce bir ve sonra diğer yöntemle.

= Her iki yöntemin alt bölümleri. =-İki yöntemin her biri kendini gösterir
birçok farklı aşamada. Birkaç farklı yolu var
Karakteri doğrudan tanımlamak ve ayrıca birkaç farklı aracı
dolaylı tanımlama. Belki de hizmet verilebilir
Onları biraz keskin bir şekilde diğerinden ayırt etmek için çalışın; Ama o
Her zaman unutulmamalıdır ki, kurgu ustalarının genellikle bir
Herhangi bir eleştirel hakkında bilinçli farkındalık olmadan hepsinin birleşmesi
aralarındaki ayrım. Bunu akılda tutarak,
En sık tekrarlayan bazılarının eleştirel bir incelemesi
İlk olarak, dolaylı yöntemin doğrudan ve ikinci olarak aşamaları.

= İ. Doğrudan Tanımlama: 1. Fuar tarafından. =-en belirgin ve
Aynı zamanda, en temel, doğrudan tasvir aracı bir
Karakterin önde gelen özelliklerinin kasıtlı açıklayıcı ifadesi
tasvir edilecek. Böylece, "Wakefield Vicar" ın başlangıcında
Yazar, Vicar'ın kişisinde yazarak, özellikleri açıklar
Bayan Primrose:-

"Ben hiç görüş alıyordum, evli ve yetiştiren dürüst adam
büyük bir aile, bekar devam edenden daha fazla hizmet yaptı ve
sadece nüfusdan bahsetti. Bu nedenden, emir almıştım
Bir yıl önce ağırlıklı olarak düşünmeye başladım ve
Karısı, gelinliklerini yaptığı gibi, ince parlak bir yüzey için değil, ama
İyi giyilecek nitelikler. Adaletini yapmak için o bir
iyi huylu kayda değer kadın; Ve üremeye gelince, çok azdı
Daha fazlasını gösterebilecek ülke bayanlar. Herhangi bir İngilizce kitabını okuyabilirdi
Çok yazım olmadan; Ama turşu, koruma ve aşçı için hiçbiri
onu mükemmelleştirebilirdi. Mükemmel olduktan sonra da kendini gururlandırdı
temizlikte kontriver; Asla büyüdüğümüzü bulamasam da
tüm çelişkileri ile daha zengin. "

Bu temel tasvir aracı,
özlülük. Okuyucu bir kerede ve adil bir ölçüyle anlatılıyor
Tamlık, söz konusu karakter hakkında ne düşünmesi. İçin
Bu nedenle, uygun olan bir
hikaye. "Yeni Arapça" da Stevenson gibi çok mükemmel bir sanatçı
Geceler, "koleksiyondaki her masalın içinde bir paragrafla başladığı
Önde gelen karakterin ana özelliklerini açıkladı. Ama
Uygunluk ayrıca çeşitli dezavantajlara sahiptir. İlk olarak, varlık
açıklayıcı, ruh hali açısından anlatı değildir; Makalenin kurtarı
hikayeden daha; Ve eğer başlangıçta değil, kullanılırsa
Bir anlatının seyri, eylemin ilerlemesini durdurur. İçinde
İkincisi, betondan ziyade soyut; Getirmez
Okuyucu bir karakterin varlığına, ancak sadece
bir açıklamanın varlığı; Ve okuyucuyu bir tavırla bırakıyor
Tam olarak belirli gerçek insanlara sahip olduğu gibi,
Arkadaşları tarafından kime çok şey söylendiği konusunda, ama
Kendisiyle hiç tanışmamıştı. "Vicar'ın ilk bölümü
Wakefield "
Primrose ailesi. Bölümde hiçbir şey olmaz; karakterler
Asla bedensel olarak görülmeyin; Ve sonunda duyduğumuzu hissediyoruz
tanışmak istediğimiz ama kimin
Henüz görmedik.

= 2. Açıklama ile. =-Bu nedenle belirli şekillerde daha fazla
Karakteri doğrudan tanımlayıcı bir şekilde tasvir etmek için tatmin edici,
bir açıklama yerine, ifade. Böylece, ikinci bölümünde
"Martin Chuzzlewit," Bay Pecksniff'e söylendi:-

"Onun boğazı ahlaki idi. Çok fazla gördün. Üzerine baktın
çok alçak bir beyaz kravat çiti (hiç kimse hiç
kravat, arkasına sabitledi) ve orada yatıyordu, aralarında bir vadi
Önünüzde iki yaka, sakin ve bıyıksız yükseklik. BT
Bay Pecksniff adına, 'Aldatma yok,
Bayanlar ve baylar, hepsi barış, kutsal bir sakin beni sarıyor. ' Öyle
Saçları, sadece bir demir gri ile boğulmuştu, bu da fırçalandı
alnının ve cıvatanın dik durması ya da hafifçe sarkık olduğu
Ağır göz kapakları ile eylem. Şık olan kişisi de öyle
Şeritsiz olsa da. Yumuşaktı ve
yağlı. Tek kelimeyle, düz siyah takım elbisesi ve dul eşi ve
hepsi aynı amaca yöneldi ve ağladı
Yüksek sesle, 'Ahlaki Pecksniff'e bak!' '

Bu ifade, ana somut olarak tanımlayıcı olmak yerine
soyut bir şekilde açıklayıcı, bizi karakterle yüz yüze getiriyor
Aynı zamanda bize onun hakkında ne düşüneceğimizi söyler. Ve biz de biz
Sadece Bayan Primrose'u duyduğumuzu hissediyoruz,
Bay Pecksniff'i gerçekten gördünüz.

= [Kademeli tasvir.] =-Sir Walter Scott'ın gelenekiydi,
okuyucuyu ayrıntılı olarak sağlamak için bir karakterin tanıtımı
Özelliklerin tasviri, kısmen açıklayıcı ve kısmen tanımlayıcı
ve karakterin özellikleri; ve bu ilk doğrudan izin vermek için
Romanın geri kalanı aracılığıyla görev yapmak. Sorun
Bu elden uygun olan, okuyucunun kaçınılmaz olarak unutmasıdır.
Anlatı çok uzaktan önce yazarın ifadesini ayarlayın
ilerledi. Bu nedenle doğrudan bir tasvir yapmak daha etkilidir
Karakter, açıklayıcı ister tanımlayıcı olsun, yavaş yavaş
bir yumrudan ziyade; ve herhangi bir zamanda sunmak
Okuyucu sadece hatırlatılması gerektiği gibi özellikler veya özellikler
Önündeki sahneyi takdir etmek için sipariş verin. Böylece Bay Kipling'in
"Onlar" olarak adlandırılan başyapıt
Floransa:--

"Bahçe kapısı-ağır meşe kalınlığının derinliklerinde battı
Duvar-daha fazla açıldı: Büyük bir bahçe şapkasındaki bir kadın ayağını yavaşça ayarladı
Takip edilen taş adımda ve yavaşça çim boyunca yürürken.
Başını kaldırdığında biraz özür kuruyordum ve bunu gördüm
Kördü.

"Seni duydum," dedi. "Bu bir motorlu araba değil mi?"

Ve sadece beş sayfa anlatımdan sonra yazar onu görüyor
Eklemek için uygun zaman:-

"Bana görmenin yer almadığı açık mavi gözlerle baktı,
Ve ilk kez güzel olduğunu gördüm. "

= 3. Psikolojik analizle. =-doğrudan bir ifadenin
özellikler tercihen çok az okuyucuya teslim edilmelidir.
Bir yumrudan çok az değil, özellikle patenttir.
İfade, daha önce alıntılanmış olanlar gibi harici ve nesnel değil, ancak
iç ve öznel. Belirli bir kurgu türünde,
Genellikle "psikolojik roman" olarak adlandırılır, her zamanki uygun
Karakter tanımlamak kısmen anlatıdır ve kısmen
hayali olanın zihninde meydana gelenlerin açıklayıcısı
düşüncelerinin ve duygularının analizine dayanarak
Hikayenin önemli anları. Bu karakteri tasvir eden bu uygun
Zihinsel analizle George Eliot'un favori teknik cihazıdır. Burada
"Diş ipi üzerindeki değirmenden" tipik bir pasajdır, Bölüm V:-

"Maggie yakında çatı katında saatler olduğunu düşündü ve
Çay-zaman ve hepsi çayları vardı ve onu düşünmüyorlardı.
O zaman, orada kalır ve açlıktan ölür-kendini öldürür
Küvetin arkasında ve bütün gece orada kalın; Ve sonra hepsi olurdu
Korktu ve Tom üzgün olurdu. Böylece Maggie gururla düşündü
Küvetin arkasına sürüklenirken kalbinin; Ama şu anda başladı
Orada olmasını umursamadıkları fikrine tekrar ağlayın. Eğer o
Şimdi tekrar Tom'a gitti-onu affeder mi?-Belki de babası
Orada olurdu ve onun rolünü üstlenirdi. Ama sonra Tom'u istedi
Onu affet çünkü onu sevdi, babası ona söylediği için değil. HAYIR,
Tom onu ​​almaya gelmezse asla aşağı inmezdi. Bu
Çözünürlük, beş karanlık dakika boyunca büyük yoğunlukta sürdü.
küvet; Ama sonra sevilme ihtiyacı, fakirdeki en güçlü ihtiyaç
Maggie'nin doğası, gururuyla güreşmeye başladı ve yakında attı.
Küvetinin arkasından uzun çatı katının alacakaranlığına girdi, ama
Tam o sırada merdivenlerde hızlı bir ayak izi duydu.

"Tom, Luke ile konuşmasıyla çok ilgiliydi,
Tesislerin turu, istediği yere girip çıkış ve
Sticks, belirli bir sebep olmadan, yapmadığı dışında
Whittle okula yapışıyor, Maggie'yi düşünmek ve onun öfkesini etkisi
onun üzerinde üretmişti. Onu cezalandırmak istiyordu ve bu iş
gerçekleştirildi, kendini başka konularla işgal etti,
pratik kişi. "-

Ve benzeri. Sadece dört yüz kelimeden sonra bu tür
Yazarın bize söylediği analiz: "Tom'un adımıydı, o zaman
Maggie merdivenlerde duydu. "Bu George Eliot'un tasvir yolu
Kavga eden iki çocuğun karakterleri.

Karakteri tasvir eden bu uygunluk lehine çok şey söylenecek
analizle. Okuyucunun bilgilendirilebileceği tek yol budur
doğrudan bu düşüncelerin ve duyguların
Elçilerin İşleri. Ve bildiğimizi hissedemediğimiz için
zihninin işleyişini anlamadığımız sürece,
karakteristik anlar, bundan büyük bir avantaj elde ediyoruz
Zihinsel süreçlerinin hemen sunulması. Öte yandan,
uygun olanın kullanılması, çok arzu edilen yanılsamayı yok eder
Okuyucu aslında eyleme bakan bir gözlemcidir, çünkü
tasvir edilen ayrıntılar göze değil, analitik için
Anlama. Uygun olanın varlığın dezavantajları vardır
Yazar söylerken aşırı derecede soyut ve olayları durdurma
Bize neden oldular. Örneğin, kesinlikle talihsiz bir durum
Maggie'ye ulaşmak için Tom'a uzun bir sayfa almalı
"_quick_ footstep merdivenlerde" duydu. Dahası, bu
uygun olan, zorlayarak gerçeklik yanılsamasını yok etme eğilimindedir.
okur, nadiren bakarken
gerçek hayat. Gerçek olaylar sırasında insanlar neredeyse hiç duraklat
Birbirinizi analiz edin ve nadiren kendilerini analiz edin. Harekete geçiyorlar ve
Güdüler hakkında mikroskobik bir fikir olmadan diğer insanların hareketini izleyin.
Ve elbette anlatının amacı olayları temsil etmek olmalıdır.
bir tez sunmak yerine gerçekte ortaya çıkıyor gibi görünüyorlar
bir makale tarzında nedenleri üzerinde.

Ancak önemli bir nokta dikkate alınmaktadır. Olaylar
iki çeşit, dış ve iç; İşler de öznel olarak olur
objektif olarak: ve bu tür oluşumu temsil ederken
Sadece bir kişinin zihninin içine yerleştirin, analizin uygunluğu açık ara
karakterin unsurlarını netleştirmenin en servis edilebilir yolu
bu ona katkıda bulunur. Ama aynı uygun olan kullanılırsa
alışkanlık olarak dış olayların tasvirinde de, muhtemelen
Gözden edilemez bir canlılık izlenimi vermek. Bir
Objektif bir olaya öznel vermede belirli bir ruh hali sahtesi
render.

= 4. Diğer karakterlerden gelen raporlarla. =-bu nedenle istendiğinde
eylemleri hakkında doğrudan yorum yaparak bir karakteri tasvir etmek
kişilik, yorumun olmasına izin vermenin büyük bir avantajı var.
Hikayedeki diğer karakterlerden biri tarafından, yerine
Yazar kendini varsayılan her şeyi bilme tutumunda. Jane Austen
Birçok takdire şayan birçok kişi için uygun olanın bu daha ince aşamasını ustaca sergiliyor
pasajlar. Örneğin, "Emma" nın XXXIII bölümünde, Bayan Elton bu nedenle
Emma Woodhouse'a konuşmalar:-

"'Jane Fairfax kesinlikle büyüleyici, Bayan Woodhouse.
Jane Fairfax hakkında-tatlı, ilginç bir yaratık. Çok hafif ve
bayan benzeri-ve bu tür yeteneklerle! Seni temin ederim sanırım çok
olağanüstü yetenekler. Onun oynadığını söylemek için uğraşmıyorum
son derece iyi. Bu konuda kesinlikle konuşacak kadar müzik biliyorum
nokta. Ah! O kesinlikle büyüleyici! Güleceksin
Sıcaklık-ama sözümün üzerine, Jane Fairfax'tan başka bir şeyden bahsetmiyorum. ''

XXI bölümünde aynı karakter Emma tarafından yorumlandı
Woodhouse ve Bay Knightley. Emma önce konuşur:-

"'Miss Fairfax ayrıldı.'

"'Sana her zaman onun olduğunu söyledim-biraz; ama yakında hepsinin üstesinden geleceksin
Rezervinin üstesinden gelmesi gereken bu kısmı,
Farklı temel. Takdir yetkisinden kaynaklanan şey olmalı
onurlandırıldı. '

"'Onun farklı olduğunu düşünüyorsun. Ben görmüyorum.'"

Bu pasajlar sadece az çok doğrudan tasvir etmeye hizmet etmekle kalmaz.
Jane Fairfax'ın kişiliği, ama aynı zamanda aynı zamanda
Dolaylı olarak konuşan insanların kişiliklerini tasvir edin
onun hakkında. Özellikle Bayan Elton çok açık bir şekilde sergilendi. Ve
Bu nokta bizi en etkili olanlardan birinin incelemesine götürür
dolaylı tanımlama araçları.

= İi. Dolaylı tanımlama: 1. Konuşma ile. =-
hayali figür, gerçeğe yeterli sadakatle bildirilebilir, bu
Bu uygun olanı tek başına iletmek mümkün olan çok canlı bir his
karakter. Aşağıdaki konuşma parçalarını düşünün:-

"'Silah keskin değil misin? Üzgünüm. Seni şaşırtabilirdim.
Silahım dışında, masalım hiçbir şey anlamına gelmiyor. Teşekkür ederim
Sen, ama taşıyacağın tütün kullanmıyorum .... boğa
Durham? _Bull Durham! _ Hepsini geri alıyorum-her son kelime. Boğa
Durham-Hem! Akron, Ohio'ya vurursan, bu aptal savaşta
Biter, yelek cebinizde Laughton O. Zigler olduğunu unutmayın.
Akron şehri dahil. Orada küçük bir kulüp var .... cehennem!
Akron'u pantolonsuz konuşmanın duygusu nedir? '

"'Konuştum mu? Abartı hor gördüm-Amerikan ya da bilimsel değil-ama
Kloof'ta mavi uçlu bir babun gibi burada oturduğum kadar doğru, Teddy
Roosevelt'in batı turu,
reklam işi. '

"Ama general şeftali idi. Sanırım
İngiliz generallerinin ortalama koşusu, ama bu benim ilkti. Onun üzerine oturdum
Sol el ve o gibi konuştu-_ladies 'Home Journal_ gibi. J'im
O kağıdı oku? Rafine, efendim-ve zararsız ve dolu
Nikel kaplı duygular zihni geliştirmeyi garanti etti. O öyleydi. O
Bir Lydia Pinkham Sağlığım hakkında kalpten kalpten konuşma ve
Oğlanların beni iyi yapmasını umuyordu ve kaldığımdan zevk alıyordum
onların ortası. '"

Bu pasajlar Bay Kipling'in "The"
Esir. "Güney Afrika Savaşı sırasında eylem atıldı.
Konuşmacının bir Amerikan Silah Meviveti olduğunu eklemek için gerekli
Boer tarafında savaştı ve İngilizler tarafından yakalandı mı?

Bir nokta dikkatle düşünülmelidir. Bu pasajların sanatı yatıyor
esas olarak Zigler hakkında dolaylı olarak daha fazla bilgi edinmemiz gerçeğinde
Onun konuşma tarzı, doğrudan, söylediği şeylerden
bizden. Akron, Ohio'dan geldiğine dair ifadesi daha az
Bull Durham'a olan sevgisinden daha müstehcen. Herhangi bir doğrudan ifade
Kendisi ile ilgili bir karakter tarafından yapılan daha fazla sanatsal değere sahip değil
Yazar tarafından onun hakkında yapılması durumunda,
Bunu yapmak aynı zamanda doğasının dolaylı bir kanıtı verir.

Konuşma yoluyla dolaylı tanımlamanın en ince aşaması bir
okuyucuya, bir karakterin kendisi hakkındaki açıklamalarıyla,
onun ifadesinden farklı bir duygunun tam anlamıyla
ifade ediyor. Sir Willoughby Pattne, "Egoist" de konuşuyor
kendisi sık sık ve ayrıntılı olarak; Ancak okuyucu kısa süre sonra öğrenir
yüksek saygıyı iskonto etmek için onun tonu ve tarzı
kendini tutar. Bir şeyi doğrudan söyleyerek, egoist iletir
Bir diğeri ve dolaylı olarak okuyucu için farklı bir şey.

= 2. Eylemle. =-ama kurguda, hayatta olduğu gibi, eylemler
Kelimeler: ve karakteri dolaylı olarak tanımlamanın en ikna edici yolu
bir kişiyi bir özelliğin performansında sergileyerek
aksiyon. Eylem yeterli açıklıkla görselleştirilirse ve
baskın detayları okuyucuya yeterli
vurgu, daha canlı bir karakter izlenimi,
yazarın her türlü doğrudan ifade aracılığıyla. Bir örnek olarak
Yalnızca yorum veya doğrudan eylem yoluyla karakterizasyon
Portrel, düello sahnesinden aşağıdaki pasajı ele alalım
"Ballantrae Efendisi". İki kardeş, Bay Henry ve Üstat,
birbirinden nefret edin; Bir kart oyunu üzerinde tartışmaya düşüyorlar; Ve
Sahne, Bay Henry'nin hizmetçisi Mackellar tarafından anlatılıyor:-

"Bay Henry kartlarını bıraktı. Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve
Derin düşünen bir insan gibi görünüyordu. "Korkarsın!" O
dedi, nazikçe, sanki kendine. Ve sonra ne acele ne
Özellikle şiddet, ustayı ağızda vurdu.

"Üstat bir şekilde bir şekilde şekillendirilmiş gibi ayaklarına fırladı; hiç görmemiştim
Adam çok güzel. 'Bir darbe!' Ağladı. Bir darbe almam
Yüce Tanrı'dan. '

"Sesini düşür," dedi Bay Henry. "Babamın yapmasını ister misiniz?
tekrar sana müdahale mi? '

"'Beyler, beyler.' Ağladım ve aralarında gelmeye çalıştım.

"Üstat beni omzundan yakaladı, beni kol uzunluğunda tuttu ve
Hala kardeşine hitap ediyor: 'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?' dedi.

Henry, “Hayatımın en kasıtlı eylemiydi” diyor.

“'Kan almalıyım, bunun için kan almalıyım' 'diyor Üstat.

"'Lütfen Tanrım senin olacak," dedi Bay Henry; ve o
duvar ve orada başkalarıyla asılı bir çift kılıç aldı,
çıplak. Bunlar Master'a puanlarla sundu. 'Mackellar
Adil oynadığımızı görecek, 'dedi Bay Henry. 'Bence çok ihtiyaç duyuyor.'

"Bana daha fazla hakarete ihtiyacın yok," dedi Üstat, birini alarak
Rastgele kılıç. 'Hayatım boyunca senden nefret ettim.'

"'Babam ama yeni yatağa gitti,' dedi Bay Henry. 'Gitmeliyiz
evin bir yerinde. '

"'Uzun çalılıkta mükemmel bir yer var," dedi
Usta. "'Beyler,' dedim, 'İkinize de utanç verici! Aynı annenin oğulları,
Sana verdiği hayata karşı döner misin? '

"Yine de Mackellar," dedi Bay Henry, aynı mükemmel sessizliğe sahip
boyunca gösterdiği şekilde. "

Mackellar'ın bize bunu söylemesi gerekli değil, oysa Bay Henry
Flegmatik ve kasıtlıdır, usta dürtüsel ve merkür.
Duyguların analizini yapmaya çalışması ve
önde gelen karakterlerin düşünceleri, çünkü bunlar yeterince
Yaptıkları ve söylediklerinden anlaşılıyor. Eylem gözün başına gelir ve
Analitik bir aklın yorumlanmadan kulak; ama
Okuyucu aslında olay yerinde hazırlanır ve görebilir ve yargılayabilir
kendisi için. Yöntem kesinlikle anlatı ve hiç değil
Expository,-tamamen objektif ve somut. Elbette bu en çok
karakter unsurlarını tasvir etmenin sanatsal araçları
dış veya nesneye katkıda bulunma olaylarına: ve hatta ne olur
Bir karakterin zihninde genellikle daha dokunaklı bir şekilde önerilebilir
nasıl göründüğüne ve ne yaptığından daha somut bir açıklama ile
Aklının hareketlerinin soyut analitik ifadesi. Ne zaman
Hepzibah Pyncheon dükkanını yedi gable evinde açar,
Duygu durumu dolaylı olarak, yaptığı ve nasıl olduğu ile gösterilir
bunu yapar.

= 3. Diğer karakterler üzerinde etkili. =-belki de en hassas araçlar
dolaylı tanımlama, bir karakterin kişiliğini önermektir
hikayedeki diğer bazı insanlar üzerindeki etkisini sergileyerek. İçinde
"Iliad" ın üçüncü kitabı,
Troy ovaları; Ve şehrin bazı büyükleri şuradan bakıyor
Scaean kapılarının kulesi ve on yılın on yılı üzerinde meditasyon
Çatışması ve oğullarının birçoğunun öldüğü katliam.
Onlara doğru beyaz silahlı Helen yürür, cüppeli ve beyaz renkte örtülü;
Ve yaklaşımını işaretlediklerinde birbirlerine söylerler (eski ve bilge
ve onlar olsa da üzüntü ile yorgun):-

         "Truva Şövalyeleri ise,
         Ve yüzsüz postayla gönderilen Achaians katlandı
         Aşkına çok uzun kötü
         O bir kadının. '"
                                       -(Bryant'ın versiyonu.)

Modern literatürde belki de en dikkat çekici örnek
Bu uygun olan Bay Kipling'in "Bayan Bathurst" masalı. Hikaye
tamamen unvanını aldığı kadınla ilgilidir; Ama o asla
Bir an eylem mahallinde görünür ve tamamen tasvir edilir
birkaç farklı adam üzerindeki etkisi ile. İşte biraz
Onunla ilgili konuşma. Mizahi ve değil üzerindeki etkisine dikkat edin
Özellikle hassas Pyecroft .--

"Dedi Pyecroft Aniden:-

"'Dünyanın her yerinden kaç kadın samimi oldun,
Pritch? '

"Pritchard, on yedi inçliğinin kısa tüylerine erik rengi kızardı
boyun.

"'' 'Undreds,' dedi Pyecroft. '
Kendi zihninizde, birincisini bir kenara bırakın-sonuncusu-son --_ ve
Bir tane daha_? '

"Çok az, harika birkaç, şimdi kendimi vergilendiriyorum," dedi Çavuş Pritchard,
rahatlatılmış.

"'Ave' Aukland'da kaç kez olabilirsin? '

"'Bir iki-,' başladı. 'Neden, üç kez daha fazlasını yapamam
on yıl. Ama Bayan B'yi her gördüğümde hatırlıyorum. '

"'Ben de yapabilirim-sadece iki kez Aukland'a gittim-ne zaman durdu'
Ne gibi görünüyordu. Sır.
'Bu güzel değil, tabiri caizse, ne de iyi konuşma. Sadece bu.
Bazı kadınlar bir zamanlar yürürlerse bir erkeğin hafızasında kalacaklar
sokak, ama çoğu bir ayla yaşayabilirsiniz, bir sonraki
Komisyon, onların
uyku ya da değil, dediği gibi. ''

= 4. Çevre tarafından. =-Çok hassas bir şekilde, bir
alışılmış ortamının dikkatli bir şekilde sunulmasıyla karakter.
Roderick Usher hakkında melankolik açıdan çok şey öğreniyoruz
evinin. Bir oturma odasını bu şekilde tanımlamak mümkündür
Girmeden önce sakinlerinin çok kesin bir duygusunu aktarmak için
BT. Örneğin, Bay ve Bayan Boffin hakkında ne kadar öğrendiğimize dikkat edin
(özellikle ikincisi) Bölüm V Bölümünün bu tanımlayıcı pasajından
"Karşılıklı arkadaşımız." Silas Wegg,
Onlara yüksek sesle okuyun "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü":-

"Odaların en tuhafıydı, daha çok bir
Silas Ken içindeki her şeyden daha lüks amatör musluk
Wegg. Ateşin yanında iki ahşap yerleşim vardı, biri her iki tarafında
Her birinden önce karşılık gelen bir tablo ile. Bu tablolardan birinde
Sekiz hacim, üst üste galvanik bir pil gibi düz, düzleştirildi; Açık
diğeri, davetkar görünümün bazı çömelme vaka şişeleri
Bir ön sırada Bay Wegg ile bakışları değiştirmek için sessiz durun
Tumblers ve beyaz şeker havzası. Hob üzerinde, bir su ısıtıcısı buğulanmış; Açık,
Ocak, bir kedi repored. Yerleşimler arasındaki yangına bakan bir
kanepe, bir tabure ve küçük bir masa,
Bayan Boffin. Tadı ve renkte cafcaflardı, ama pahalıydılar
Yanında çok garip bir görünüme sahip çizim odası mobilyaları makaleleri
yerleşir ve tavandan parlayan gaz ışığı kolye. Vardı
Yerdeki çiçekli halı; Ancak, ulaşmak yerine
Fireside, parlayan bitki örtüsü Bayan Boffin'in kısa durdu
ve bir kum ve talaş bölgesine yer verdi. Bay Wegg
Ayrıca, hayranlık uyandıran gözlerle, çiçekli topraklar
doldurulmuş kuşlar ve balmumu meyveleri gibi içi boş süsleme sergiledi
Cam tonlarının altında, bitki örtüsünün bulunduğu bölgede vardı
büyük bir turtanın en iyi kısmının üzerinde durmuş, telafi edici raflar ve
Aynı şekilde soğuk bir eklemin diğer katılar arasında açıkça görülebilirdi.
Oda, düşük olsa da büyük; ve ağır çerçeveleri
Eski moda pencereler ve çarpık tavanındaki ağır kirişler,
bir zamanlar ayakta duran bir işaretin evi olduğunu gösteriyor gibiydi
Ülkede yalnız. "

Ne Boffin ne de Bayan Boffin bu tanımlayıcı paragrafta görünmüyor;
Yine de, her birinin kendine özgü bir kısmı tarafından önerilmektedir.
topladıkları queer eşyalarının toplanması
onlara.

Kurgu sanatının öğrencisi,
Karakteri tasvir etmenin çeşitli araçlarını ayrı ayrı pratik yapmak
bu bölümde gösterilmiştir; Ancak, belirtildiği gibi
Başlangıç ​​olarak, bu araçların nadiren kullanıldığını her zaman hatırlamalıdır.
Büyük sanatçılar tek başına, ancak genellikle tamamlamak için kullanılır
Merkezi bir izlenime katkıda bulunarak birbirleri. Karakteri
Örneğin Becky Sharp, dolaylı olarak onun aracılığıyla tanımlandı
Konuşma, eylemleri, çevresi ve diğer insanlar üzerindeki etkisi,
ve aynı zamanda doğrudan yapılan yorumlarla doğrudan tanımlanır.
yazar tarafından ve hikayedeki diğer figürler tarafından analiz yoluyla
Düşünceleri ve duyguları, onun açıklayıcı ifadeleri aracılığıyla
özellikler ve ara sıra açıklamaları ile. Tüm bunlarda
Thackeray, dünyaya bir güvence vermek için kendini uygular mı?
kadın.

Bununla birlikte, Becky Sharp'ı hayal etmek son derece zor olurdu
Londra Yüksek Topluluğu ortamından boşandı. O bir parçası
Onun ayarı ve ayarı onun bir parçası. Az önce fark ettik
Boffinlerin o queer odasında, nasıl sadece
Ortamın temsili,
karakter. Ancak belirleme diğer birçok şekilde önemlidir; Ve bu bir
Sırada yapmamız gereken bu anlatı unsurunun özel dikkate alınması
Dikkatimizi döndür.


Soruları İnceleyin

1. Hangi özellik kombinasyonu bir karakteri bilmeye değer yapar?

2. alegori yöntemi ile yöntem arasında ayrım yapın
  Karikatür.

3. Hayali bir insan hayal edin; Ve sen haline geldikten sonra
  Bu hayali karakterle yeterince tanışın, sekiz yaz
  her birinde kendi kendine verilen figürün öngörüldüğü farklı temalar
  Farklı bir tanımlama yöntemine uygun olarak:-1. İle
  Exposition, 2. Açıklama ile, 3. Psikolojik analizle, 4.
  Diğer karakterlerden raporlar, 5. Konuşma ile, 6. Eylemle, 7.
  Diğer karakterler üzerinde etkisi ve 8. Çevre.


Önerilen okuma

Bliss Perry: "Düzyazı Kurgu Çalışması"-Bölüm V, "
Karakterler. "

Ünlü kurgunun bu pasajlarını daha uzun süre okuyun
Bu bölümde belirtilen açıklayıcı alıntılar seçilmiştir.




Bölüm VI

AYAR

  Resim tarihinde arka planın evrimi-ilk
  Sahne-ikinci aşama-üçüncü aşama-benzer evrimi
  Kurgu Tarihinde Ortam: İlk Aşama-İkinci
  Aşama-Üçüncü Aşama: 1. Eylem için bir yardım olarak belirleme-2. Ayarlama
  Karakterizasyon için bir yardım-ortamda duygusal uyum-
  Acınası yanlış-ortamda duygusal kontrast-
  Ortam-sanatsal ve felsefi istihdam-1. Bir sebep olarak ayarlama
  Eylem'e doğru-2. Karakter üzerinde bir etki olarak belirleme-
  Anlatının Kahramanı-Hava Durumu-Romanik ve
  Gerçekçi Ayarlar-Edgar Allan Poe'nun Romantik Bir Ortam-A
  George Eliot tarafından gerçekçi ortam-atmosferin kalitesi veya
  Yerel renk-yeniden özetleme.


= Resim tarihinde arka planın evrimi: ilk
Aşama. =-figür boyama tarihinde çalışmak ilginç
Arka plan elemanının evrimi. Bu öğe
Resimli sanatın ilk örneklerinde yok. Rakamlar
Pompeiian freskleri boş bir parlak duvarın üzerine kirlenir, çoğu
sık sık koyu kırmızı renkte. İtalyan resminin babası, cimabue,
İşleri olan Bizans mozaikçilerinin geleneklerini takiben
Şüphesiz Ravenna'da okudu, figürlerini bir arka plana karşı çekti
mesafe, perspektif ve detaydan yoksun; Ve işte bile
Büyük ve daha doğal öğrencisi Giotto, arka plan unsuru
nispeten önemsiz kalır. Giotto'nun bizi ilgilendiren şey
Padua'da çalışmak ve Assisi ilk önce olması gereken hikaye
söyle ve ikincisi, karakterlerin insan kalitesi
sergiler. Ortam duygusu son derece hafif; Ve sade
zamanı önermek amacıyla sunduğu detaylar ve
Eyleminin yeri ve koşulları çok kabaca tasvir edilmiştir. Onun
Fresklerin hepsi ön plan. Onun ön planındaki rakamlar
Gözümüzü tutuklayan resimler. Binaları ve manzaraları
halkına gerçek bir referanstan gelenekselleştirildi. Bunlar
evrimin ilk aşamasının örnekleri-
Arka plan unsuru ana ile önemli bir ilişki taşımıyor
Resmin işi.

= İkinci aşama. =-İkinci aşamada, arka plan getirilir
Sanatsal veya dekoratif bir ilişkiye, rakamlarla
ön plan. Bu aşama, döneminde İtalyan resim tarafından sergileniyor
olgunluk. Büyük Florentinler rakamlarını bir
dekoratif çizginin arka planı, büyük venedikliler
dekoratif rengin arka planı. Ama en büyüğünün çalışmalarında bile
onlardan arka plan genellikle bir amacı yerine getirmek için vardır
dekoratif, sanata derhal referans veren ancak
hayata anında referans. Referansla gerçek bir neden yok
Hayata, Leonardo'nun "Mona Lisa" nın neden gülümsemesi gerekiyor
Türlü kayaların ve bulutlu bir arka plandan önce bizim üzerimizde
gökyüzü; ve Raphael'in "Sistine Madonna" ndaki perdeler tanıtıldı
sadece kompozisyonun bir detayı olarak ve gerçek olarak tasarlanmamıştır
Cennette bir çubuğun üzerine asılı perdelerin var olduğu ifadesi.

= Üçüncü aşama. =-Daha sonra sergilenen üçüncü aşamada
resim, arka plan,
ön planın rakamları,-sadece tarafından önerilen bir ilişki
sanat esasları, daha ziyade yaşam koşullarına göre. Böylece
Büyük Hollanda _genre_ ressamları, genç teniers gibi,
Dikkatli bir şekilde ayrıntılı bir insan ilişkisindeki karakterler
iç mekan; Ya da Adrian van Ostade gibi, onları kapılardan çıkarırlarsa,
Onları tamamen evde alışılmış bir manzarada göstermektir.

Bu aşama, modern gelişiminde,
ön plan ve arka plan arasındaki temel ilişki-
Rakamlar ve ortam-bu da tam olarak hayal edilemez
diğerinin varlığı olmadan. Böyle önemli bir uyum
Jean-Francois Millet "Angelus" da gösterilmiştir. İnsanlar için var
manzaraya anlam vermek uğruna; Ve manzara var
İnsanlara anlam vermek uğruna. "Angelus" hiçbiri
figür boyama veya manzara boyama sadece; İkisi de.

= Kurgu tarihinde ortamın benzer evrimi: ilk
Aşama. =-Kurgu tarihinde benzer bir evrimi not edebiliriz
Ayar unsuru. Her ulusun en eski halk masalları
"Bir Zamanlar" ve kesin bir yerelleştirme olmadan. İçinde
"Gesta Romanorum," birikmiş anlatıların ortaçağ deposu,
Ayarın unsuru neredeyse öğesi kadar mevcut değildir.
Pompeii fresklerinde arka plan. "Decameron" da bile
Boccaccio Hikayeler nadiren yerelleştirildi: neredeyse olur
neredeyse her zaman her yerde. Boccaccio'nun anlatısına ilgi,
Giotto'nun resmine olan ilgi gibi, her şeyden önce merkezli
eylem unsuru ve ikincisi karakter unsurunda. Ama onun
Hikayelerin hepsi ön plan. Sahne kapıların dışına çıktığında ayarlandı
Geleneksel bir manzarada belirsiz bir şekilde: İç mekanda olduğunda,
Geleneksel bir sarayda belirsiz bir şekilde. Bu nedenle anlatısı
görsel çekiciliğinde eksik. _Novelle_'nin çoğu özet gibi okudu
romanlar,-eylemin soyut bir özetini ortaya koymak
somut bir temsili. O _tells_ sen ne olur, bunun yerine
_Making_, hayal gücünüzün gözünden önce olur. Onun
Karakterler, yaşamak yerine yalnızca taslak olarak çizilir
kesin bir ortamla ilişkili olarak yansıtılır. Onun kusuru
Anlatı, Giotto'nun resminin kusuru gibi, esas olarak
arka plan.

= İkinci aşama. =-Biraz daha sonra kurgu tarihinde olduğu gibi
figür resminin tarihi, elementin bulunduğu örnekleri buluyoruz
ayarın dekoratif bir amaç için kullanılması ve
eylem ve karakter unsurları ile sanatsal ilişki. Böyle bir
Örneğin, "Orlando Furioso" da manzaradan yapılmıştır.
Ariosto ve Spenser'in "Peri Queene". Tarafından tasvir edilen ayarlar
Bu anlatı şairleri esasen resimli ve bir
Bir parçası ve parsel olarak değil, eylemin dekoratif arka planı
BT. Şiirden ziyade düzyazıda bir örnek ararsak, sadece
Sir Philip Sidney'in "Arcadia" na dönün. Bunda yine ortam
güzel moda, ama sadece bir dekoratif için kullanılır
amaç. Pastoral manzaranın arka planı gerekli değildir
ön plandaki rakamlarla ilişki. Uğruna var olur
hayat uğruna değil sanat. Elementin bu istihdamı
Bir amaca yönelik ortamın temelde resimli geçimleri daha sonra
Bernardin De'nin "Paul ve Virginia" gibi kurgu eserleri
Saint-Pierre. Bunda ortam, uğruna bestelenir ve boyanır
kendi duygusal güzelliğinin ve pahasına bile zorlanıyor
karakter ve eylemin daha hayati unsurları. Hikaye, olduğu gibi
sadece dekoratif kompozisyon için bir sebepti.

= Üçüncü aşama: 1. Eylem için bir yardım olarak belirleme. =-sadece içinde
Ortam unsurunun daha modern bir ruhun kurgusu
eylem ve karakterlerle yaşayan ilişkiye getirildi; Ve
sadece geçen yüzyılda en samimi olasılıklar
Böyle bir ilişki takdir edildi ve uygulandı. Tabii ki
"Parsel ve parsel kısmı ve
Hikayenin işi "bunu faydacı bir yardımcı olarak kullanmaktır.
eylem. Gerçekleşecek belirli olaylar verdi, kesin
manzara ve özellikler, romanda da yararlıdır.
tiyatro; ve bunlar tavsiye edilirse, ayar,
Kalan yerine olanların bir parçası oldu
sadece olaylara dekoratif bir arka plan. İlk İngilizce
yazar,
Ortam ve eylem Daniel Defoe idi. Defoe mesleğe aitti
gazeteci; Ve zihninin en karakteristik kalitesi bir
alışkanlık meselesi. En çok istediği şeydi
kurgularında; Ve içgüdüsel olarak en okunan
Bir hikayeyi akla yatkın hale getirmenin araçları,
Somutluk ve büyük bir detay zenginliği fiziksel
eylemin ekleri. Crusoe'nin çok yönlü ayrıntıları
Bu nedenle ada, okuyucuya tek tek sergilenir,
Crusoe onları art arda kullandığı gibi kullanır.

= 2. Karakterizasyona yardım olarak ayarlayın. =-ama defoe olsa da
Ayar unsuru eylem unsuru ile birleştirilir, değil
karakter unsuru ile samimi bir ilişkiye girdi. .
Ada, Crusoe'nin yaptıklarının bir parçası,
. Ama boffinlerin konut odası,
"Karşılıklı Arkadaşımızdan" paragrafın sonuna doğru alıntılanan
Önceki bölüm, Boffins'in ne olduğunun bir parçasıdır.
ne yaparlar. İkinci durumda ayar,
Eylem unsuru yerine karakter unsuru. Sahtekarlık
Ve çağdaşları,
bu şekilde kişiliği temsil eden ve yararlı
arsa; ancak ortam arasındaki ilişkinin daha ince olanakları
ve karakter on dokuzuncu yüzyıla kadar tam olarak gerçekleşmedi.
On sekizinci yüzyıl yazarları,
ortamın unsuru, esas olarak uğruna bunu yapmış gibi görünüyor
daha büyük canlılık. Görsel olmanın cazibesi, unsur
eylemi göstermek ve karakterleri net bir şekilde yapmak için kullanılır
göze açıktır. Bir hikayeyi daha somutlaştırarak, kesin
Ayar daha güvenilir hale getirdi. Bu on sekizinci yüzyıl
Romancılar fark etti; Ama sadece romantik hareketin yükselişiyle
daha ince kullanımlara uygulanan eleman mıydı.

= Ortamda duygusal uyum. =-yeni ve çok ilginç
Peyzaj ortamına karşı tutum, Rousseau tarafından
"Nouvelle Heloise" ve çok sayıda takipçisi tarafından erken geliştirildi
On dokuzuncu yüzyıl romantizm. "Dönüşü savunan yazarlar
Doğa "doğayı bir sermaye n ile heceledi ve genellikle düşündü
antropomorfik bir varlık olarak. Bunun bir sonucu olarak,
hikayeleri için doğal bir arka plan geliştirdiler,
karakterler ve
manzara ve hayal edilen (Leibnitz'in ünlü ifadesini kullanmak için) a
doğanın değişen ruh halleri arasında "önceden kurulmuş uyum" ve
insan. Böylece ayar artık sadece subserve için kullanılmadı
Eylem ihtiyaçları veya daha büyük bir görsel çekiciliğin canlılığı vermek,
ancak insan duygularını sembolize etmek ve temsil etmek için kullanıldı
Karakterlerde arsanın önemli anlarında uyarıldı. Ne zaman
Kahraman üzüntü ile acı çekiyordu, gökyüzü ağırca asıldı
bulutlar; Ve zihni bir umutla aydınlatıldığında,
Güneş, bir bulut ödülü için kırıldı, toprağa ışık tuttu. Dickens özellikle arasında duygusal bir uyum hayal etmekten hoşlanıyor
onun ortamları ve olayları. Bir an için aşağıdakileri düşünün
Little Nell'in cenazesinden tanınmış pasaj ("Eski merak
Alışveriş, "Bölüm LXXII):-

"Kalabalık yol boyunca onu şimdi taşıyorlar; yeni fallan gibi saf
onu kaplayan kar; Yeryüzünde kimin günleri o kadar geçicidi. Altında
Porse, merhametinde cennette oturduğu yerde onu getirdi
O huzurlu nokta, tekrar geçti; Ve eski kilise onu aldı
sessiz gölgesinde.

"Onu eski bir köşeye taşıdılar, burada çok fazla zaman geçirdiler
oturdu ve yüklerini yumuşak bir şekilde kaldırıma koydu. Işık
üzerinde renkli pencereden akar-dalların bulunduğu bir pencere
Ağaçların yaz aylarında hışırdığı ve kuşların söylediği yer
gün boyu tatlı. Aralarında karışan her havada
Güneş ışığında bu dallar, biraz titriyor, ışığı değiştirecek
Mezarına düştü ...

"Kasanın kaplandığını gördüler ve taş sabitlendi. Sonra,
akşam alacakarımı gelmişti ve kutsal olanı rahatsız etmedi
Yerin durgunluğu-parlak ay ışığına döküldüğünde
Mezar ve anıt, sütun, duvar ve kemer ve en önemlisi (
onlara görünüyordu) sessiz mezarının üzerine-o sakin zamanda, dışa dönük
Bir şeyler ve içsel düşünceler ölümsüzlük güvenceleri ile uğraşır ve
Dünyevi umutlar ve korkular önündeki toza alçakgönüllü-o zaman,
sakin ve itaatkâr kalplerle geri döndüler ve
Tanrı'ya çocuk. "

Burada sahnenin ruh hali neredeyse tamamen
ortamın unsuru; ve yas tutanların insan duygusu gerçekleşti
ve kilise bahçesinin yönü ile temsil edilir.

= Acıklı yanılgı. =-Bu uygun olanın aşırı kullanımı
John Ruskin tarafından "Modern Ressamlar" bölümünde yok edildi.
"Acınası yanlış." Onun amacı şu ki, somut nesneler
aslında insan duygularını deneyimlemiyor, bu bir ihlal
Bu tür duyguları onlara atamak için sanatsal gerçek. Ama diğer tarafta
El, insanların alışkanlık olarak tercüme ettiği kuşkusuz doğrudur
kendi soyut duyguları somut terimlerine
çevre; Ve bu nedenle, en azından öznel anlamda,
Bir erkeğin ruh hali arasında sıklıkla duygusal uyum var
ve çevresinin yönü. Aynı yer aynı olabilir
Zaman, melankolik bir adama kasvetli ve neşeli olana neşeli görünüyor;
Ve bu nedenle,
Karakterin hissine göre kasvetli veya neşeli
gözlemliyorum. Şüphesiz bir adama çok yağmur yağdı
Yüksek cennetin ağlaması gibi görünebilir; Ve elbette ne zaman
Sabahın hepsinin yıldız olduğunu söylemek derinden doğru, öznel olarak
birlikte şarkı söyle. Ortamın duygusal benzerliği dediğimiz şey
Bu nedenle mutlaka bir yanlışlık değildir. Yıkarken bile
gerçek, sabah yıldızlarının masalında olduğu gibi,
gerçekliğin temsilcisi. Sıradan ve daha az abartılı
aşamalar öneri için çok yararlıdır; Ve sadece ne zaman
Kötüye kullanım yoluyla açık hale gelir.
hayat.

= Ortamda duygusal kontrast. =-Sıklıkla, duygusal
Ayar ve karakterler arasındaki benzerlik daha az servis edilebilir,
Vurgu uğruna, duygusal kontrasttan ziyade. Aşağıda
Bay Kipling'in "din adamlarından yararlanmadan" pasaj, sakin ve
Holden ve Ameera'nın mükemmel mutluluğu,
Veba istila edilen şehrin gecesi--

"'Rabbim ve aşkım, daha fazla aptalca konuşma olmasın
uzak. Sanat neredesin, ben. Yeterli. ' Bir kol koydu
boyun ve ağzında bir el.

"Kapatılanlar kadar çok fazla mutluluk yok
Kılıcın gölgesinin altında. Birlikte oturdular ve güldüler, aradılar
Birbiriniz, gazabını hareket ettirebilecek her evcil hayvan adı tarafından
tanrılar. Altlarındaki şehir kendi işkencelerinde kilitlendi. Sülfür
sokaklarda yanan yangınlar; Hindu tapınaklarındaki kabuklar çığlık attı
Ve feryat, çünkü tanrılar o günlerde dikkatsizdi. Vardı
Büyük Mahomedan tapınağında hizmet ve
Minaretler neredeyse durmazdı. Evlerindeki ağlamayı duydular
Ölüler ve bir zamanlar bir çocuğu kaybeden ve
dönüşünü çağırıyor. Gri şafakta ölülerin dışarı çıktığını gördüler
Şehir kapıları aracılığıyla, her bir çöp kendi küçük düğümü ile
yas tutanlar. Bu yüzden birbirlerini öptüler ve titrediler. "

= Ortamda ironi. =-
Karakterlerin ruh hali ve ayarın ruh hali
ironi noktası. Alphonse Daudet'in bir hikayesinde, "
Rahip Peder Gaucher'ın iksiri, "Belli bir manastır kurtarıldı
Baba Gaucher'ın sahip olduğu bir samimiyet satışı ile finansal harabeden
icat edilmiş ve damıtılmış. Ama samimi örneklemenin gerekliliği
Sık sık imalat sürecinde rahiplere yol açar
Baba sonunda alışılmış bir sarhoş olmak. Ve sonuna doğru
Hikayenin, ciddi manastır arasında ironik bir kontrast çiziliyor,
tezahürat ve dualarla mırıldanıyor ve babası gaucher
Distillery komik bir ribald içme şarkısı söyleme.

= Sanatsal ve felsefi istihdam. =-
şimdiye kadar düşünülmüş olmak yerine sanatsal olmuştur
doğada felsefi; Ancak çok yeni yazarlar kullanmak için büyüdüler
sadece karakter ve eylemi göstermek için değil, aynı zamanda
Ayrıca onları belirlemek için. Sosyologları
On dokuzuncu yüzyıl durumu bir ana güdü olarak görmeye geldi
eylem için ve karakter üzerinde birincil etki olarak çevre; Ve
Son yazarlar bu felsefi tezi uyguladılar.
Ortam unsurunun istihdamı.

= 1. Eyleme doğru bir güdü olarak belirleme. =-Ayarın
Bu nedenle, eylemin Stevenson tarafından onun içinde tartışıldığını öne sürebilir
"Romantizm Üzerine Dedikodu":-

"Drama davranış şiiri, romantizm durumun şiiridir.
Hayatta aldığımız zevk iki çeşittir-aktif ve
pasif. Şimdi kaderimiz üzerinde büyük bir komuta biliyoruz;
anon, bir kırılma dalgası gibi durumla kaldırılırız ve
Kesik, geleceğe nasıl girmiyoruz. Şimdi bizimten memnunuz
Davranış, Anon sadece çevremizden memnun. Zor olurdu
Bu memnuniyet biçimlerinden hangisinin daha etkili olduğunu söyleyin, ancak
İkincisi kesinlikle daha sabit ...

"Hayattaki bir şey diğerini gerektirir; olaylarda bir zindelik var ve
yer. Hoş bir çarşı manzarası onu zihnimize koyar.
Orası. Bir yer iş, başka bir tembellik, üçüncü bir erken yükseliş önerir
ve çiğdeki uzun sürer. Gecenin, akan herhangi bir etkisi
ışıklı şehirlerin su, günün gözetlemesi, gemilerin, açık
Okyanus, zihinde anonim arzuların ordusunu çağırır ve
zevkler. Hissettiğimiz bir şey olmalıyız; Ne olduğunu bilmiyoruz, ama biz
Arayışına devam edin. Ve yaşam filosunun en mutlu saatlerinin çoğu
Yerin ve anın dehasına bu boş bir katılımda bizim tarafımızdan.
Böylece genç köknarın ve düşük kayaların yolları
Derin sondajlar, özellikle işkence ve beni memnun. Bir şey olmalı
bu tür yerlerde ve belki de yaşlarda, benim üyelerime
ırk; Ve ben çocukken boşuna uygun icat etmeyi denedim
Onlar için oyunlar, hala boşuna, onları takmak için
uygun hikaye. Bazı yerler belirgin bir şekilde konuşur. Belli Sandık Bahçeleri Ağlıyor
bir cinayet için yüksek sesle; Bazı eski evler perili olmayı gerektirir; kesin
Kıyı enkazı için ayrılmıştır. Diğer noktalar yine uyuyor gibi görünüyor
Kaderleri, müstehcen ve aşılmaz, 'Miching Mallecho. '
Inn at Burford Bridge, ARbours ve Green Garden ve Sessiz,
Eddying Nehri-zaten Keats'in bulunduğu yer olarak bilinse de
"Endymion" un bir kısmını yazdı ve Nelson Emma'dan ayrıldı-
Uygun efsanenin gelmesini bekliyor gibi görünüyor. Bunların içinde Ivied
Duvarlar, bu eski yeşil panjurların arkasında, bazı işler
Smoulders, saatini bekliyor. Kraliçe'deki Old Hawes Inn
Ferry benim fantezi üzerinde benzer bir çağrı yapıyor. Orada duruyor, dışında
kasaba, iskelenin yanında, kendi ikliminde, yarım iç, yarısı
Marine-ön cephede, gelgit ve gardiyanla köpüren feribot
çapasına sallanıyor; Arkasında, ağaçları olan eski bahçe.
Amerikalılar bunu zaten Lovel ve Oldbuck uğruna arıyor
Orada "antika" nın başında. Ama söylemene gerek yok
Ben-hepsi bu değil; Bir hikaye var, kaydedilmemiş veya henüz
tam, o hanın anlamını daha iyi ifade etmelidir .... i
hem Hawes hem de Burford'da sürekli bir çarpıntı içinde yaşadılar,
Görünüşe göre, haklı göstermesi gereken bazı maceralar
yer; Ama his beni geceleri yatağa yatırdı ve beni aradı
tekrar sabah kırılmamış bir zevk ve gerilimle,
Hiçbir şey bana her iki sözde de yok. Adam ya da saat değildi
Yine de gel; Ama bir gün, bence, kraliçenin bir tekne çıkacak
Feribot, sevgili bir kargo ile dolu ve biraz soğuk gece bir atlı
trajik bir iş, kırbaçla çırpın
Inn'de Burford. "

Bu şekilde, ortam, çoğu durumda, ilk olarak olabilir
anlatının unsuru ve kendine uygun bir eylem önerir.
Ama bundan daha fazlasını yapabilir. Bazı özel durumlarda ayar
sadece eylemi önermeyebilir, hatta harekete geçebilir ve
Kursunu belirlemede karar veren faktör. Durum böyledir
Örnek, Bay Kipling'in "Pasajın Sonunda" hikayesinde,
Böylece açılır:-

"Dört adam, her biri 'yaşam, özgürlük ve arayışının
Mutluluk, 'ıslık çalan bir masaya oturdu. Termometre işaretlendi-
Onlar-yüz bir derece ısı. Oda karardı
Kartların piplerini ayırt etmek sadece mümkün oldu ve
Oyuncuların çok beyaz yüzleri. Püskü, çürümüş bir punkah
Beyaz bayan patiska sıcak havayı biriktiriyordu ve çok güzel bir şekilde sızlanıyordu
her vuruş. Dışarıda Londra'da bir Kasım gününün kasvetini bırakın. Oradaydı
ne gökyüzü, güneş ne ​​de ufuk-hiçbir şey ama kahverengi mor bir pus
sıcaklık. Sanki dünya apopleksiden ölüyor gibiydi.

"Zaman zaman sarımsı toz bulutları yerden yükseldi
rüzgar veya uyarı, kendilerini üst kısımlar arasında masa örtüsüne fırlattı
Kavşak ağaçları ve tekrar aşağı indi. Sonra dönen bir toz-şey
Birkaç mil boyunca ovada çarpışır, kırılır ve düşer
Dışa doğru, uçuşunu kontrol edecek hiçbir şey olmamasına rağmen, uzun bir düşük tasarruf
Tozlu Beyaz Yığınlı Demiryolu Sleepers hattı, bir kulübe kümesi
Çamurdan yapılmış, kınanmış raylar ve tuval ve bir çömelme
Sorumlu Mühendis'e ait dört odalı bungalov
Gaudhari eyalet hattının bir bölümünün yapım aşamasında. "

Takip eden korkunç masal, ancak
korkulu yalnızlık ve daha özellikle böyle bir
Bu açılış paragraflarında açıklandığı gibi yer. Bu ortam
Hikaye eyleme neden olur ve eylemi belirler.

= 2. Karakter üzerinde bir etki olarak belirleme. =-ama diğer birçok masalda
Son yazarlar Ayar, eylemi belirlemek için çok fazla kullanılmıyor
karakterleri etkilemek ve şekillendirmek için; Ve bunun için istihdam edildiğinde
Amaç, en önemli gerçeklerden birini ifade eder
insan hayatı. Bir adamın varlığının herhangi bir döneminde ne olduğu için
büyük ölçüde iki kuvvetin etkileşiminin sonucu, yani,
doğasının doğuştan gelen eğilimleri ve onun şekillendirme gücü
çevre. George Meredith ve daha özellikle Bay Thomas Hardy,
Bu nedenle, bir etki olarak ortaya çıkmaya büyük önem vermek
karakter üzerinde. Örneğin, aşağıdaki kısa pasajı düşünün
Bay Hardy'nin "D'Ubervilles Tess":-

"Froom Vale'nin sızan şişmanlığı ve sıcak fermentlerinin ortasında, bir mevsimde
Meyve suları acele neredeyse tıslamanın altında duyulabildiğinde
döllenme, en hayali sevginin olması imkansızdı
Tutkulu büyümez. Var olan hazır kalpler emprenye edildi
çevresi tarafından. "

Zola, "Deneysel Roman" konusundaki makalesinde, uygun olanı
Ayarın işlevi "belirleyen çevre sergilemektir
ve adamı tamamlar "ve çevrenin felsefi çalışması
Karakter üzerine tepki vermek, kendi ana özelliklerinden biridir.
Rougon-Macquart ailesine adanmış anıtsal roman dizisi. Onun
Örneği bir dizi yeni yazar izledi; Ve yeni
Temel amacı olan kurgu okulu büyüdü
Dikkatlice çalışılan bazı sosyal, doğalların etkisini sergileyin,
iş veya yaşayan insanlar üzerinde profesyonel koşullar
ve aralarında çalışmak.

Bu teşvik, Amerika'da avantajı göstermek için geliştirilmiştir.
Bayan Mary E. Wilkins Freeman, Bay George W. Cable gibi romancılar,
Bay Hamlin Garland, Bayan Edith Wharton, Frank Norris, Jack London, Bay
Booth Tarkington ve Bay Stewart Edward White. Bunların her biri
yazarlar-ve diğerleri de bahsedilebilir-özel bir
İzlenebilir üzerindeki etkiyi minik olarak inceleyerek bir tür seçkinlik
belirli bir ortamın karakterleri. Hayatın manifold çeşitliliği
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok farklı bölgesinde,
kurgu yazıcılar,
ulus kendisiyle tanıştı.

= Anlatının kahramanı olarak ayarlayın. =-Ayar her ikisi de kullanılıyorsa
Eylemi belirlemek ve karakterleri şekillendirmek için öne çıkabilir
anlatının üç unsurunun en önemlisi olarak. Victor'da
Hugo'nun "Notre Dame de Paris", katedralin önde gelen faktörü
hikaye. Claude Frollo çok farklı bir insan olurdu
Kilise için değil; ve nihai gibi ana etkinliklerin çoğu
Quasimodo, kule üstünden frolloyu fırlattığında trajik sahne, yapamadı
başka herhangi bir yerde olur. Bay Kipling'in çok ince hikayesinde
"Eylemlerine ve" eylemlerine dahil olan bir yerleşim "ve
Tepkiler, "ortam gerçekten anlatının kahramanıdır.
Ataları İngilizce olan Amerikalı Milyoner ve karısı,
İngiltere ilçesinde kısa bir tatil için yer almak
Karısının ailesi başlangıçta geldi. Yavaş yavaş eski ev ve İngiliz
manzara onları ele geçirir; Ataların duyguları onlara hükmetmeye başlar;
Ve eskide zorla alışkanlık içinde sonsuza dek kalırlar
toprak.

= Hava Kullanımı. =-Şimdiye kadar belirlenen her şey
General elbette en ilginç olanlarından birine uygulanır.
Elementler,-Hava. Her zamanki kreş hikayesi gibi basit hikayelerde,
Hava mevcut olmayabilir. Veya esas olarak bir
dekoratif amaç, sık sık altın oryantal şafakları gibi
Spenser'in şiiri veya gökyüzü ve denizin mükemmel ve renkli senfonileri
Pierre Loti'nin "İzlanda Balıkçısı". Faydacı olarak kullanılabilir
Eylemin eklenmesi: "Diş ipi üzerindeki değirmen" in sonunda, biz
Zaten not etmiş, yağmurlar iniyor ve sel sadece geliyor
Tom ve Maggie'yi boğma amacı. Veya kullanılabilir
Bir karakteri gösterin: Clara Middleton'dan "
Egoist, "" Sezona uyacak şekilde giyinme sanatı var
ve gökyüzü "; ve bu nedenle atmosferin herhangi bir saatte görünümü
Bize onun görünüşü duygusunu aktarmaya yardımcı olur. Biraz daha
Sanatsal olarak, hava önceden belirlenmiş bir uyum içinde planlanabilir
Karakterlerin ruh hali ile: Bu uygun olan
Fiona MacLeod'un vahşi ve rüzgar süpürülmüş masalları. Öte yandan,
Hava, karakterlerle duygusal kontrast içinde olabilir:
Ballantrae'nin Ustası ve Bay Henry, bir gecede düellolarıyla savaşıyor
Mutlak durgunluk ve boğucu soğuk. Yine, hava kullanılabilir
Eylemi belirlemek için: Bay Kipling'in "Yanlış adlı erken hikayesinde
Dawn, "Körlük Sand fırtınası Saumarez
kız. Veya karakter üzerinde kontrol edici bir etki olarak kullanılabilir:
"Richard Feverel" in sonuna doğru muazzam fırtına
"Doğa Konuşuyor" başlıklı bölüm, kahramanın geri dönüşünü belirler
karısı. Bazı durumlarda, havanın kendisi gerçek kahraman olabilir
Anlatı: Vezuvius'un büyük patlaması "
Pompeii "hikayenin feshine hakimdir.

Hava herkesin dilinde bir konu olmasına rağmen,
Bunun hakkında zeka ile konuşabilen çok az insan
ve sanat. Çok az kurgu yazarı-ve neredeyse hepsi
Yakın zamanda-Havanın bir ustalığını sergiledi,-
Bir zamanlar doğal fenomenlerin ayrıntılı ve doğru bir gözlemine ve
Bu fenomenler ve
İnsanların endişeleri. Belki başka hiçbir detay ile işçilik
Robert Louis Stevenson, onun içindeki gibi ustalığını bu kadar açık bir şekilde kanıtlıyor mu?
Havanın Marshalling'i, her zaman canlı ve doğru bir şekilde tarif edilen,
Her zaman kurgusuna uygun bir amaca hizmet etmek.

= Romantik ve gerçekçi ayarlar. =-Ardından ana ana
İyi bir romantik ve iyi bir gerçekçi esas arasındaki fark
ayar. Çünkü gerçekçi bizi gerçeğinin bir anlayışına götürür
en çok dikkatli bir taklitle, en çok olan şey
Gerçekçi bir ortamda istenen gerçeğe sadakattir; Ve bu olabilir
sadece doğru gözlemle elde edilir. Ama romantik olmadığı için
fiili taklit etmek zorunda ve yatırımlarını sadece için üretiyor
gerçeğini net ve tutarlı bir şekilde somutlaştırmak uğruna,
Romantik bir ortamda istenen çoğu,
eylem ve karakterler; Ve bu bazen tarafından elde edilebilir
tek başına sanatsal yaratıcılık, gözlem göstermeden
gerçek. Verisimilitude elbette her iki türden de en yüksek değeri
ortamın; Ama gerçekçi ile verisimilition
gerçekliğe benzerlik, romantik yalanlarla verisimilitude daha ziyade
sanatsal fitness. Ayrım belki de en iyi gözlemlenebilir
Biri ve diğer okul tarafından üretilen tarihi romanlar. İçinde
George Eliot's gibi gerçekçi tarihi romanların ortamı
"Romola" ve Flaubert'in "Salammbo", yazarların esas olarak sahip olduğu
Çabuk için ayrıntı doğruluğu olmuştur; Ama romantik tarihsel
Scott ve Dumas Pere gibi romanlar, yazarlar aradılar
daha ziyade ortamın yaratıcı uygunluğu için. Realistler takip etti
Diğer zamanların ve toprakların Ruhu ve Romantikleri.

= Edgar Allan Poe tarafından romantik bir ortam. =-saf bir örnek olarak
romantik ortam, gerçeklikten çok uzak ve yine de iyice
aksiyona ve karakterlere sanatsal zindelikte doğru, yapabiliriz
Poe'nun "düşüşü
Usher Evi ":-

"Sonbaharda donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca
Bulutlar cennette baskıcı bir şekilde düştüğünde, ben
tek başına, at sırtında, tek başına kasvetli bir yoldan geçiyor
ülke; Ve uzun zamandır kendimi buldu, akşamın tonları çizerken
Usher'in melankolik evi görünümünde. Nasıl olduğunu bilmiyorum
-ama binanın ilk bakışıyla, bir duygusu
Yetersiz kasvet ruhumu kapladı. Ben de yetersiz diyorum; için
Duygu, bu yarı hoşgörülebilirliğin herhangi biri tarafından güvenilmedi, çünkü
Zihnin genellikle aldığı şiirsel, duygu
Issız veya korkunç en sert doğal görüntüler. Ben baktım
Benden önce sahne-sadece ev ve basit manzara
Alanın, kasvetli duvarların üzerinde, boş göz benzeri özellikleri
Windows, birkaç rütbe sedges ve birkaç beyaz gövdesi üzerine
çürümüş ağaçlar-karşılaştırabileceğim tamamen bir ruh depresyonu ile
dünyevi hissi yok,
Optium üzerine Reveler: Her Gün Yaşam'a Acı Çarpma, Çekici
Peçe bırakarak. Bir iceness, batan, mide bulandırıcı
kalbin, gol atmayan bir düşünce kasveti
Hayal gücü yüce bir işkence yapabilir ....
Mümkün, sadece farklı bir düzenlemenin
Sahnenin ayrıntıları, resmin ayrıntıları,
Değiştirmek veya belki de yok etmek için yeterli
kederli izlenim; Ve bu fikre göre, atımı dizgiyle dizginledim
Siyah ve korkunç bir tarnın uçurumsuz kalması
Konut tarafından parlak ve baktı-ama bir ürperti ile daha da fazla
Önceden daha heyecan verici-yeniden şekillendirilmiş ve tersine çevrilmiş görüntüler
gri saz ve korkunç ağaç kökleri ve boş ve göz benzeri
pencereler. "

Kesinlikle bu ayar gerçeklere çok az benzerlik taşıyor;
ama kesinlikle terör hikayesine karşı sanatsal zindeliği
ki bu ona yaratıcı bir gerçeklik verir.

= George Eliot tarafından gerçekçi bir ortam. =-gerçekçi bir örnek olarak
Ayar, gerçek kopyalama, aşağıdakileri inceleyelim
"Adam Bede" den pasaj (Bölüm XVIII):-

"Sadece uyanmış olsaydın, Pazar olduğunu biliyor olabilirsiniz.
çiftlik. Musluklar ve tavuklar bunu biliyor gibiydi ve sadece crooning yaptı
bastırılmış sesler; çok boğa-köpek daha az vahşi görünüyordu, sanki
normalden daha küçük bir ısırıktan memnun. Güneş ışığı
Her şeyi dinlenmek için değil, emeğe değil; Uyuyordu
kendisi yosun yetiştirilen inek kulübesinde; Beyaz ördek grubunda
kanatlarının altına sıkışmış faturalarıyla birlikte oturmak; üzerinde
Eski siyah ekmek, samanın üzerinde yavaşça uzanırken, en büyüğü
Genç olan annesinin şişman kaburgalarında mükemmel bir bahar yatağı buldu; Açık
Alick, Çoban, yeni Smock-Frock'ta huzursuz bir siesta alarak,
Yarım oturma, tahıl ambarı basamaklarında yarı duruş. "

Bu pasajda belirgin bir yaratıcı zindelik yoktur, çünkü
Başlıca Karakterlerin gerçekleştiği bölüm bir cenaze törenine gidiyor;
Ancak yazarın nedeniyle olağanüstü bir verisimilitude var
Kırsal İngiltere'de yaşamın ayrıntılarının doğru gözlemlenmesi.

= Atmosferin kalitesi veya yerel renk. =-Bu iki pasaj
Birbirinden çok farklı. Bir şeyde ve sadece biri
Aynı şekilde. Her biri denilen ince kaliteyi sergiliyor
"Atmosfer." Bu kaliteyi tanımlamak çok zordur, ancak
Herhangi bir grafik sanat eserinde varlık içgüdüsel olarak tanınabilir,
bir resim veya açıklama gibi. Tanımlamaya çalışmadan, biz
Eğer ararsak, varlığı için teknik temeli keşfedebilir
Bu iki pasajın içinde farklı olduğu tek kasıtlı cihaz
diğer her özellikte, bir arada. Fark edilecek
Her biri sunum için seçilen detaylar seçildi
sadece içlerinde bulunan ortak bir kalite uğruna-kalite
bir vakada kasvet ve kasvet ve Şabat kalitesi
diğerinde sessizce-ve
Bu merkezi ve yaygın kalitenin tam anlamı. Genellikle
Bir açıklamada "atmosfer" denilen şeyin
çok sayıda detayın belirlenmesine bağlı olarak; Ancak
Bu popüler anlayış bir yanlıştır. "Atmosfer" daha ziyade bağımlıdır
ortak bir kalite ile kaplanmış katı bir detay seçimi üzerine
ruh hali olarak ahenksiz olan diğerlerinin titiz reddi ve
ortaklarını sergilemek için seçilenlerin düzenlenmesi
Sahnenin yaygın ruhu olarak kalite. Bu, tamamen "atmosferinin" teknik temelidir.
Usher Melankolik Evi gibi hayali ortam. .
Etki, tüm detayların bastırılmasıyla inkar edilemez bir şekilde üretilir.
Merkezi kasvet duygusuna katkıda bulunmayın. Ama aynı cihaz
Aslında (daha az açık bir şekilde, emin olmak için)
"atmosfer" açısından zengin yerler. "Yerel renk" olarak adlandırılan-
Kesin bir yerin çok bak ve tonu-tarafından üretilmez
detayların fotoğrafik çokluğu, ancak
Materyallerin merkezi ruhunu önermek için dikkatle seçilmiş
tasvir edilecek yer. Kamera sık sık kaçarak kendini yener
bilgilendirici ruhuyla uyumsuz olan vurgu detaylarına
çoğaltmayı amaçladığı sahne: aynı zamanda yazar da
Her ne kadar sadık olsa da, resmini aşırı kalabalık
Onlar gerçek olabilir. "Yerel renklendirme" nin gerçek zaferleri
Bir yerin kalbine ve ruhuna çarpan erkekler tarafından yapılmış-
George Du Maurier'in yaptığı gibi tonunu ve tını yakaladı
_Quartier Latin _-- ve sadece karıncalanan gibi ayrıntıları ortaya koydu
Bu manevi ton.

= Recapitulation. =-
ve en iyi gelişmiş kurguda bunu büyüdüğünü gördüm
Karakter ve eylem unsurlarıyla tamamen cooerdent olmak.
Romancılar, herhangi bir hikayenin sadece olabileceğini düşünmeye geldi
belirli bir koşulda ve ayar değişirse
Eylem değiştirilmeli ve karakterler farklı şekilde çizilmelidir. BT
Bu nedenle, günümüzün en iyi kurgusunda imkansızdır.
Ayarı diğer unsurlardan boşanmış olarak düşünün
anlatı. Kendi olarak açıkladığında, emin olmak için bir zaman vardı
Romanda sake vardı ve eylemi durdurmak için durduruldu.
İle gerekli bir ilişki taşıyan resimsel pasajların tanıtımı
hikayenin işi,-olduğu gibi, "" "
ilerlemesine zarar vermeden kaldırılabilir
anlatı. Ancak en iyi çağdaş romancıların uygulaması
Bu empatik cümlede Henry James tarafından özetlendi ve ifade edildi
"Kurgu Sanatı" üzerine makalesi:-"Kompozisyon hayal edemiyorum
bir dizi blokta var veya herhangi bir romanda gebe kalıyor
hiç tartışmak, içinde olmayan bir açıklama pasajı
niyet anlatımı. "


Soruları İnceleyin

1. Evrimdeki üç tarihi aşamayı açıklayın ve açıklayın
  Ayar unsuru.

2. Ruskin "acıklı yanılgı" ile ne anlama geliyordu?

3. Ortam unsurunun modern kullanımları nelerdir?

4. Atmosfer veya yerel renk elde etme sürecini açıklayın.

5. Orijinal duygusal uyum, duygusal kontrast örnekleri,
  ve ortamda ironi.


Önerilen okuma

Robert Louis Stevenson: "Romantizm üzerine bir dedikodu."

Bliss Perry: "Düzyazı Kurgu Çalışması"-Bölüm VII, "
Ayar."

Ünlü kurgunun bu pasajlarını daha uzun süre okuyun
Bu bölümde belirtilen açıklayıcı alıntılar seçilmiştir.




Bölüm VII

Anlatıdaki bakış açısı

  Görünüm noktasının önemi-iki sınıf, iç ve
  Dış-i. Birinci sınıfın alt bölümleri: 1.
  Önde gelen aktörün görünümü; 2. Bazı yan kuruluşların bakış açısı
  Aktör; 3. Farklı aktörlerin bakış açısı; 4.
  Epistolar bakış açısı.-II. İkincisinin alt bölümleri
  Sınıf:-1. Her şeyi bilen bakış açısı; 2. sınırlı noktası
  Görüş; 3. Sert kısıtlı görüş noktası-iki ton.
  Anlatı, Kişisel ve Kişisel: 1. Kişisel olmayan ton; 2.
  Kişisel Ton-İnşaatta bir faktör olarak bakış açısı-
  Anlatının kahramanı olarak bakış açısı.


= Bakış açısının önemi. =-Şimdi ayrıntılı olarak inceledik
Anlatının unsurları ve daha sonra çeşitli noktaları dikkate almalı
görülebilecekleri ve sonuç olarak
temsil edildi. Belirtilecek belirli bir dizi olay verildi,
arsanın yapısı, karakter tanımlama araçları, kullanımı
Anlatının tüm tonu ve tenoru, hepsi bağımlı
Doğrudan sorunun cevabında, hikayeyi kim anlatacak?

Belirli bir olay tren için farklı görülür ve yargılanır,
gözlemlendiği bakış açısına göre. Kanıtlar
En önemli cinayet davaları esas olarak birbirini izleyen anlatılardan oluşur
farklı tanıklar tarafından anlatıldı; Ve farkına varmak çok ilginç
Onları karşılaştırarak, bir ton ve tenor ne kadar farklı
Aynı olay, onu anlatan her gözlemcinin. İçin kalır
Mümkünse, çeşitli karşılaştırmalardan belirleyecek jüri
Çeşitli tanıkların görüşleri, gerçekte ne oldu.
Ancak bu, birçok durumda son derece zordur. Bir tanık testere
eylem bir şekilde, diğerinde bir şekilde; biri belli bir şey oluşturdu
Sanığın karakterinin yargılanması, bir diğeri bir yargıda bulundu
taban tabanından farklı; Her birinin tren hakkında ayrı bir duygusu var
Yasada doruğa ulaşan nedensellik; Sanık kendini
Gerçekten bakabiliyorsa, tüm tanıklara katılmıyorum
bilinçli veya bilinçsiz kendini aldatma olmadan gerçekler; Ve biz
yanılmaz her şeyi bilen bir zihnin,
Tüm gizli güdüler, konuyu farklı görecekti. .
Jürinin görevi, esas olarak, tüm bu trajiklerden teşvik etmektir.
tutarsızlıklar gerçek gerçeğe mutlak bir bakış
Bu kadar farklı görülen ve çok çeşitli yargılanan gerçeklerin temelini oluşturur.

Böyle mutlak bir görünüm, insanın sonlu zihni için pek mümkün değildir;
Ve genellikle kurgu yazarı tarafından anlatılıyor olsa da
Masalı, nadiren tutarlı bir şekilde korunabilir. Bu nedenle
bir hikayenin mutlak gerçeğinin, olsun
Gerçek veya hayali, asla tamamen söylenemez; aynı tren
Olaylar farklı bakış açılarından farklı görünüyor; Ve bu
Bu nedenle, herhangi bir hikayenin olabileceği çeşitli bakış açıları
belirleme amacıyla dikkatlice incelenmelidir
hangilerinden, belirli bir durumda, en çok yaklaşmak mümkündür
Hakikatin neredeyse net bir vizyonu.

= İki sınıf, iç ve dış. =-bakış açısı
bir hikaye görülebilir ve söylenebilir; çok ve çeşitlidir; Ama olabilirler
Hepsi iç ve dış olmak üzere iki sınıfta gruplandırılır. A
Dahili olarak görülen hikaye, ilk kişide anlatılır.
katılımcılar; Dışarıdan görülen bir hikaye üçüncü kişide anlatılır
tasvir edilen olaylardan uzak bir zihinle. Tabii ki birçok
hem iç hem de dış bakış açısının varyasyonları.
Bunlar, belirlemek amacıyla incelenmelidir.
Her birinin özel avantajları ve dezavantajları.

= İ. Birinci sınıfın alt bölümleri: 1.
Önde gelen aktör. =-Her şeyden önce, önde gelen bir hikaye anlatılabilir
etkinlik dizisinde aktör,-Kahraman, "Henry Esmond" ya da
Kahraman, "Jane Eyre" de olduğu gibi. Bu bakış açısı özel bir değere sahiptir.
Eylem unsurunun baskın olduğu anlatılar. .
Gil Blas'ın çok yönlü maceraları bir kez daha canlı ve daha fazla
Birinci kişide anlatılan makul, anlatılan kulağa anlatıldı
Üçüncüsü. Yapılan şey garip ya da çarpıcı olduğunda, biz
Bunu yapan adam tarafından söylenmeyi tercih edin. "Hazine
Ada "Jim Hawkins tarafından anlatıldı, David Balfour tarafından" kaçırıldı ";
Bu heyecan verici masalların canlılığının çoğu,
her durumda, şimdiye kadar duran bir çocuk tarafından söyleniyor.
eylemin ön saflarında. "Robinson Crusoe" nin inancı
Kahramanın kendisini anlattığı kongre ile arttı
Kişisel Deneyim: Aslında defoe, tüm kurgularında,
İlk kişiye yaz, çünkü öncelikle aradığı şey
Tonun mantıklılığı. Bu bakış açısı, kişisel olarak anlatmada yüce avantajdır.
duygu. Bir an için aşağıdaki paragrafı düşünün
"Kaçırıldı" (Bölüm X):-

"Korktuğun şey olup olmadığını bilmiyorum; ama kalbim
Kuşlar, hem hızlı hem de küçük; Ve benden önce bir dimness vardı
sürekli ovuşturduğum ve sürekli geri döndüğüm gözler.
Umut gelince, hiçbiri yoktu; Ama sadece bir umutsuzluk karanlığı ve bir çeşit
Hayatımı sevgili olarak satmamı uzun süren tüm dünyaya karşı öfke
Mümkün olduğunca. Dua etmeye çalıştım, hatırlıyorum ama aynı acele
Akıl, koşan bir adam gibi,
kelimeler; Ve baş dileğim, bir şeyin başlamasını ve yapılmasıtı
BT."

Şimdi, deney uğruna, pasajdan geçelim,
"He" zamiri ". Böylece:--

"Korkan olarak adlandırılan şey değildi; ama kalbi
Kuşlar, hem hızlı hem de küçük; Ve ondan önce bir loşluk vardı
sürekli ovuşturduğu ve sürekli geri döndüğü gözler.
Umut'a gelince, hiçbiri yoktu .... "vb.
kaybolur,-ne kadar duygu dolaysızlığı. Lezzet ve tang
Deneyim kurban edilir, çünkü okuyucu uzak durmaya zorlanır
ve onu uzaktan gözlemleyin.

Önde gelen aktörün bakış açısı hala canlılık için
başka bir yol. Mutlak bir somutluk ve tarafsızlığı gerektirir
iştirak karakterlerinin tanımlanmasında. Öte yandan
duygularının ve düşüncelerinin analizini engeller. Kahraman yapabilir
Bize sadece ne söylediklerini ve yaptıklarını, nasıl eylemde göründüklerini söyle
konuşma ve düşünmek ve hissetmek için ona ne göründükleri. Ama yapamaz
Zihinlerini girin ve güdülerini araştırın. Dahası, o
ruh halinin doğallığından ödün vermeden, herhangi bir büyük için analiz edemez
kendi zihinsel süreçlerini kapsamlıdır. Sonuç olarak neredeyse imkansız
Kahramanın bakış açısından ana olayların
zihinsel veya özneldir. George Eliot'un yazdığını hayal edemeyiz
İlk kişide: "Psikolojik Roman" üçüncüsü talep eder.

Ancak önde gelen aktörden bir hikaye anlatmanın başlıca zorluğu
Bakış açısı, anlatıcıyı karakterize etmenin zorluğudur. Tüm
Doğrudan tanımlama araçları ondan alınır. Deneme yazamaz
onun esası veya hataları; Ne tarif edebilir ne de analiz edemez
kendisi; Kendini başkalarının onu gördüğü gibi göremez. Bizim türetmeliyiz
Kimin ve ne olduğunu, sadece yaptığı ve söylediği şeylerden, duygusu,
Ve bize onlar hakkında bilgi verme biçiminden. Ve olmasa da
özellikle kısa bir pusula içinde, bir karakteri tanımlamak zor
Bir şeyleri anlatma yoluyla [Laughton O. Zigler, Bay
Kipling'in konuşması eski bir
Bölüm], bu uygun olanı korumak son derece zordur
Uzun bir roman boyunca sürekli olarak.

Ayrıca, genişletilmiş bir hikaye sadece bir kişi tarafından anlatılabilir.
iyi eğitimli anlatı duygusu; ve kabul etmek genellikle zordur
Kahraman gösterdiği anlatı yeteneği. Nasıl olabiliriz
Jim Hawkins'in bu kadar ustaca açıklama yapabileceğini sorun.
ikinci paragrafta "kahverengi eski denizci, kılıç kesimi ile"
"Hazine Adası" nın? Nasıl yapılmamış bir çocuk olan David Balfour,
Robert Louis Stevenson'ın ritmik nesirini yazabilir,
Stil Üstadı? Ve çoğu durumda da kabul etmek zordur.
Kahraman kendi hikayesini anlatmak için yeterli bir güdü. Neden bu
"Kaçırılan" devamında, David Balfour tüm
Catriona'ya olan sevgisinin samimi detayları? Ve nasıl düşünülebilir
Jane Eyre herhangi birine ve en azından genel olarak
kamuoyu, ilişkisi ile uyandırılan derin duygular
Bay Rochester?

Cevap, elbette, zor terimlerin bu tür ihlalleri
Gerçeklik edebi kongre ile haklıdır; Ve eğer kazanç
Canlılığın yeterince harika ol, okuyucu kabul etmeye istekli olacak,
Birincisi, hikaye önde gelen aktör tarafından anlatılacak, ne olursa olsun
ve ikincisi, ona gerekli ustalık verilecek
anlatı. Ama gerçek şu ki, kahraman için çok zor
Anahatlar dışında kendi karakterini çizmek; Ve bu nedenle
Vurgu, yaptığı şeyden daha az yatmaktır.
O, uygun olan etkisiz olacaktır.

Hikayeyi kişi aracılığıyla anlatmanın ana yapısal avantajı
Kahramanın, her olayda merkezi figür olarak varlığı
Anlatılan tutarlılık yapar ve hikayeyi birliği verir. Ama görevli
Dezavantajlar, kahramanın açıklamasının genellikle zor olduğudur.
Her sahnede varlık, olaylara göz alıcı olamayacağı
aynı zamanda farklı yerlerde oluyor ve zor
bu ayrıntılarla ilgili bilgi sahibi olmasını hesaplamak için
Kendini hemen etkisi olmayan arsa. Her zaman görünüyor
Kahramanların kendi hikayelerini anlattığı gibi, biraz topal olarak,
Sık sık yapmak zorunda, "O zamanlar bilmediğim bu şeyler,
ve daha sonra sadece öğrendim; Ama onları buraya yerleştiriyorum, çünkü
Arsada ait oldukları bu nokta. "

= 2. Bazı yan kuruluşların bakış açısı. =-Bunların çoğu
Dezavantajlar, hikayeyi noktadan söyleyerek aşılabilir.
önde gelen aktörün değil, bazı küçük şahsiyetlerin görünümü
hikaye. Bu durumda yine, karakterin analizi engellenir; ama
Anlatıcı, önde gelen aktörü tanımlayıcı yoluyla doğrudan tanımlayabilir
ve açıklayıcı yorum. Kahramanın olağanüstü olduğu hikayelerde
kişi, ve kendi olağandışı olarak inatsız olmayan bir şekilde olamazdı
Yetenekler, onu temsil etmek açık bir avantajdır.
hayran bir arkadaşın bakış açısı. Böylece Poe icat ettiğinde
dedektif hikayesi, akıllıca olağanüstü sergilemeye karar verdi
Dedektif tarafından anlatılan bir anlatı aracılığıyla dupin'in analitik gücü
kendisi ama onu iyi tanıyan bir adam tarafından; ve Sir Arthur Conan Doyle,
Ayak izlerini takip ederek, Dr. Watson'ı masalları anlatmak için icat etti
Sherlock Holmes.

Boswell ve Johnson'un gerçek örneği,
küçük bir aktörün tüm aşamalarını yakından bilme olasılığı
Kahramanın hayatı ve karakteri. Ve bakış açısından
ikincil şahsiyet, olayların kendileri için de
Önde gelen aktörün, hikaye bir dolaysızlıkla anlatılabilir,
canlılık ve türetilen etkiye yakından yaklaşan bir akla yatkınlık
Kahraman tarafından anlatılan bir anlatıdan. Ve şimdi daha az zorluk var
anlatıcının tüm detayları hakkındaki bilgisini hesaba katmak
komplo. Kahramanın olmadığı küçük gerekli sahnelere tanık olabilir
Sunmak; bir şeyleri bilebilir (ve onları okuyucuya söyleyebilir)
Kahramanın bilmediği zaman; Ve eğer varlığı bir
Önemli olay, kahraman daha sonra onu anlatabilir.

Bununla birlikte, uzun bir süre boyunca korumak genellikle çok zordur.
hikaye arsadaki küçük bir aktörün bakış açısı. Thackeray Breaks
tamamen "yeni kareleri" anlatma girişiminde
Eski bir romanın kahramanı Arthur Pentennis'in görüşü. Stevenson
Mackellar'a "Ballantrae Efendisi" ni anlatma görevini atar:
Fakat Üstat kaybolduğunda ve Mackellar Bay ile evde kaldığında
Henry, yazarın ikinci bir şahsiyet icat etmesi gerekir,
Chevalier de Burke, Üstat'ın gezintilerinin hikayesini anlatmak için.

= 3. Farklı aktörlerin bakış açısı. =-Bu son örnek liderlik ediyor
farklı bölümleri anlatma olasılığını düşünmemiz
farklı karakterlerin bakış açısından hikaye,
Anlatının her aşaması, özellikle
yeniden saymak için takıldı. "Garip Doktor Davasının Çeyrek Çeyrek
Jekyll ve Bay Hyde "üçüncü kişide anlatılır; ama
Korkunun son samimi canlılığı,
İki sonuç bölümünün iç bakış açısı,-ilk
Dr. Lanyon tarafından yazılmıştır ve sonuncusu Jekyll'in kendisi tarafından yazılmıştır. Bay Kipling
çok ince bir hikaye açmanın uygunluğunu çok ince kullandı
basitçe "ben" olarak adlandırılan bir anlatıcı açısından ve
hiçbir şekilde karakterize edilmez ve sonra hikayeye izin verir
Bu kişisel olmayan anlatıcıya birkaç karakter tarafından doğru söylenebilir
konuşmaları ve bu parçalar yoluyla açıkça tanımlanır
Söyledikleri masalda oynadılar. Bu cihaz
"Üç Askerler" in neredeyse tüm hikayelerinde kullanılır. Anlatıcı
belirli koşullar altında Mulvaney, Ortheris ve Learoyd ile tanışır ve
onlardan biraz biraz şey, hikayenin çeşitli özelliklerini,-bir
Detay aktörlerden birinin, diğeri tarafından katkıda bulunuyor, diğeri,
Ardışık parçalardan çıkana kadar hikaye kuruldu. İçinde
Bu şekilde, daha önce de belirttiğimiz gibi, Bayan Masalı
Bathurst okuyucunun önüne geçti.

= 4. Epistolar bakış açısı. =-
Belirli bir özel karakterin herhangi bir noktasında anlatının yükü
Bu karakter tarafından yazılan bir mektup diğerinden birine tanıtmak
Arsadaki insanlar. Bu uygun olan olağanüstü kullanılır
"Evan Harrington" da George Meredith tarafından Cleverness. Masalın çoğu
harici olarak anlatılır; Ama arada sırada zeki ve esprili
Kontes de Saldar, önde gelen bir olayın
Kişisel bakış açısından aydınlatılmış.

Richardson günlerinden beri cihaz sık sık kullanıldı
aralarında değiştirilen bir dizi mektup aracılığıyla tüm bir hikayeyi anlatmak
karakterler. Bu yöntemin ana avantajı sabittir
Okuyucu için mümkün kılan bakış açısının kayması
Her önemli olayı her birinin gözünden görmek için
sırayla karakterler. Dahası, nispeten kolaydır
Yazılan şey bu kadar ilk kişiyi karakterize edin
Bir mektup olarak samimi ve kişisel. Ancak cihazın dezavantajı
yapısında tutarsızlığa eğilimli olduğu gerçeğinde yatar
anlatı. Yazarın noktaya bağlı kalması zor
Her an, gündelik ve söylemsel tonu ihlal etmeden
Epistolar tarzı talepler.

Elbette kullanılan harflerin hepsi ise belirli bir birlik kazanılabilir
tek bir karakterle yazılmış. Bu yöntemin baş avantajı
Aktörlerden biri tarafından yazılan doğrudan bir anlatı, ek güdü
gerçeği ile sağlanan samimi meselelerin vahiy için
anlatıcı yazıyor, genel olarak halk için değil, sadece
Mektupların ele alındığı arkadaş veya arkadaşlar için. Ama
sadece bir kişi tarafından yazılan harflerin sadece olması muhtemeldir.
monoton; ve daha fazlası genellikle atayarak kaybedilenden daha fazla
epistolar rol üst üste farklı karakterler için.

= İi. İkinci sınıfın alt bölümleri. =-Bunu gördük, ancak
İç bakış açısının istihdamı bir anlatı verir
Eylem canlılığı, gözlem tarafsızlığı, duygu dolaysızlığı,
ve tonun mantıklı olması,
karakterlerin tanımlanması ve arsanın yapımı. BT
bu nedenle birçok durumda yazarın bakması için daha tavsiye edilir
anlatı harici olarak ve üçüncü kişiye yazmak. Ancak
Bunu yapmanın birkaç farklı yolu vardır; Bir hikaye için
harici olarak bakıldığında her durumda bundan farklı bir zihin tarafından anlatılır
Karakterlerden herhangi biri,
Bu zihin kendini ayarlayabilir ve içinde olabileceği birçok farklı ruh hali
hikayeyi anlat.

= 1. Her şeyi bilen bakış açısı. =-Her şeyden önce (
iç bakış açısıyla en geniş kontrast oluşturan aşama)
Dış zihin, tüm karakterlerden kendisini eşit hale getirebilir ve
Onlara mutlak her şeyi bilme tutumu varsayabilir. .
Hikaye, böyle bir durumda, bir tür Tanrı tarafından anlatılır,
Günümüze bakarken eylemin geçmişi ve geleceği,
Ve tüm karakterlerin zihinlerini ve kalplerini bir kerede gören
ve onları kendilerinden daha iyi anlar.

Tanrı benzeri bakış açısını varsaymanın ana pratik avantajı
anlatıcı asla sahipliğini hesaba katmak zorunda değildir
samimi bilgi. Aynı olan olayları gözlemleyebilir
geniş bir şekilde ayrılmış yerlerde zaman. Karanlık gözlerini karartamaz; kilitli
Kapılar onu kapatamaz. O zaman bir karakterle olabilir
Karakter en yalnız. Bize yapan düşünceleri netleştirebilir
konuşmaya titrememek, boğulan ve düşen duygular
eylemsizlik. Bir kişinin ne kadarını bilebilir ve bize aktarabilir
Gerçek düşünce dile göre ifade edilir ve ne kadar gizlenir
kullandığını. Ve okuyucu,
Anlatıcı Karakterlerin Kişisel Sırlarını Vahiy.

Her şeyi bilen bakış açısı, büyük bir
Zihinsel analiz yoluyla karakterin tasvirini ölçeklendirin. Öyle
Bu nedenle genellikle "psikolojik romanda" kullanılır. İstihdam edildi
Her zaman George Eliot tarafından ve neredeyse her zaman George tarafından seçildi
Meredith. Tabii ki, bir tür hikayeyi anlatmak paha biçilmez
ana olayları zihinsel veya özneldir. Manevi Bir Deneyim
kendini somut bir eylem haline getirmeyen görüntülenebilir
Yeterince sadece Tanrı benzeri bakış açısından. Ama ne zaman
Objektif olayların anlatımında istihdam edilen yazar,
aşırı soyutluk tehlikesi. Belli bir canlılık-belirli bir dolaysızlık
Gözlem-Kaybolma olasılığı, uzaktan uzaklıktan dolayı
Zihnin onları gören karakterleri.

Bu bakış açısı aynı anda en kolay ve en zor
yazarın varsayabileceği. Teknik olarak en kolay olanıdır, çünkü
Yazar, seçiminde ve deseninde kesinlikle ücretsizdir.
anlatı materyalleri; Ama insanca en zoru, çünkü
Herhangi bir insanın sürekli olarak Tanrı'yı ​​oynaması zordur.
hayali yaratıklar. George Eliot her şeyi bilmesini varsaymasına rağmen
Daniel DeRonda, Sesli Yargı Adamları arasında görüş fikir birliği
Kahramanını gerçekten bilmiyor. DeRonda gerçekte bir
onu düşündüğünden daha az kişi; ve her şeyi bilme varsayımı
yıkılır. Aslında, bir yazar Tanrı benzeri yetenekli değilse
George Meredith'in bilgeliği, neredeyse ayrılacağından emin
Her şeyi bilen tavrı tutarlı bir şekilde sürdürme çabası
karmaşık roman.

= 2. Sınırlı bakış açısı. =-Bu nedenle,
Karakterlerin dışını görüntüleyin, yazarın genellikle daha akıllıdır.
bir uzlaşmayı kabul edin ve belirli sınırları kendi başına uygulamak
her şeyi bilme. Böylece, herhangi birine girmek için ayrıcalığın sürdürülmesi
Bir veya daha fazla karakterinin zihinleri an, onu sınırlayabilir
diğerlerinin gerçekte görülen ve duyulan şeylere gözlemlenmesi
zihinleri her şeyi bilenler tarafından. Böyle bir durumda, ancak
Yazar, hikayeyi üçüncü kişide anlatıyor, neredeyse
belirli bir aktörün veya belirli aktörlerin bakış açısından hikaye,
içinde. Bu cihazın incelememiz gereken tek aşaması
burada romancının her şeyi bilme tek bir karakterle sınırlıdır.

Bu özel bakış açısı, Jane'in Exumatate Art ile kullanılır
Austen. "Emma" da, örneğin, her samimi ayrıntıyı tasvir ediyor
Kahramanın düşünceleri ve duyguları, Emma'nın zihnine istediği gibi giriyor veya
Omnishient gözlerle dışarıdan ona bakıyorum. Ama uğraşırken
Diğer karakterlerle, yazar kendi bilgisini neyle sınırlar
Emma onları biliyordu ve onları sürekli olarak görüyor
Kahraman. Dolayısıyla, Jane Austen tarafından yazılmış olmasına rağmen
üçüncü kişi, gerçekten Emma Woodhouse tarafından görülür ve
Birinci. Benzer şekilde, "Gurur ve Önyargı" da Elizabeth Bennet
Yazarın herhangi birinde analiz etmesine izin verdiği karakter
Uzunluk: Diğerleri nesnel olarak görülür, sadece Elizabeth'in gördüğü gibi.
Okuyucu, kahramanın kademeli her adımıyla tanışır
Bay Darcy'ye karşı duygu değişimi; Ama Darcy'deki değişim
Elizabeth'e yönelik düşünceler ve duygular okuyucuya hiçbir şey söylenmez
Kendini keşfedene kadar.

Tabii ki, bu cihazı uygularken, yazar için
Sınırlı her şeyi bilimi değiştirmek için anlatıdaki belirli noktalar
karakterlerden biri diğerine. Böyle bir durumda, hikaye olmasına rağmen
üçüncü kişide sürekli olarak anlatılır, bir sahne olabilir
karakterlerden birinin bakış açısından bakıldığında, diğeri bundan
başka bir karakterin vb.

Bir an için tek bir kapılı iki bitişik oda hayal edin
kilitli olanlar; Ve her birinde tek başına bir karakter
Odalar,-Diğerini düşünen her kişi. Şimdi varsayarak bir yazar
Mutlak her şeyi bilme bize her birinin ne düşündüğünü söyleyebilir
Kendi kendini anı anı: Kilitli kapı onun için bir bar olmaz. Ama
Yazar Sınırlı Her şeyi bilme tutumundan hikayeyi anlatıyor
Bize sadece birinin ne düşündüğünü ve olmayacağını söyleyebilirdi
kapının ötesinde görebilir. Kendini bulup bulmayacağı
Hangi odayı bilmesi gerektiğini seçme özgürlüğü,
Tabii ki aynı bakış açısını koruyup sürdürmediğine dair
Hikayesi boyunca ya da her sahne için yeniden seçiliyordu. İçinde
İlk dava, görebildiği tek karakter belirlenecekti
İlerleme: Öte yandan, bakış açısından karar vermesi gerekir
Hangileri bu özel sahne daha etkili olabilir
ileri.

Sınırlı her şeyi bilme tutumunun korunması bundan daha kolaydır
Tanrı benzeri bir zihin, aynı anda tüm karakterlerin bilincinde;
ve ayrıca, daha kısıtlı bakış açısının istihdamı
yaşam yanılsamasını üretme olasılığı daha yüksektir. Gerçek deneyimde,
Dahili olarak sadece bir zihin görüyoruz-kendimiz; Baktığımız diğer tüm insanlar
harici olarak: ve bu nedenle bize çıplak bırakan bir hikaye
zihin ve sadece bir tanesi hayatın kendisiyle bir hikayeden daha fazla
birçok zihin her şeyi gören bir göz tarafından aranır. Ayrıca, bir hikaye anlatıldı
üçüncü kişide gösterilen bakış açısından
Jane Austen'in romanlarından bir anlatının neredeyse her avantajına sahiptir
Önde gelen aktör tarafından ilk kişiye,
En dikkat çekici dezavantajlardan bazıları tarafından kuşatılmıştır.

= 3. Katı bir şekilde kısıtlı bakış açısı. =-
Ancak somutluk, yazarın yazımı için genellikle tavsiye edilir.
üçüncü kişi bakış açısını daha da kısıtlayan ve,
kendini sınırlamak için kesinlikle her şeyi bilme ayrıcalığını
sadece gözlemci ve tamamen dışsal bir tutuma
karakterler. Böyle bir durumda yazar, olduğu gibi, görünmez bir
Farklı hareket etmesine izin veren Fortunatus'unki gibi kapak
karakterleri; ve bize dışsal olarak görünüşlerini bildiriyor,
eylemler ve konuşmaları, hiç araştırma yeteneği varsaymadan
zihinlerine. Bu katı dış bakış açısı kullanılır
Briefer kurgularında sık sık Guy de Maupassant tarafından; Ama yine de
Kısa hikayede özellikle değerlidir, son derece
Bir romanın kapsamlı pusulasını korumak zor. .
Bu bakış açısının ana avantajı,
Yazarın bir parçası, hikayesine karşı bir tutum
Entelektüelden ziyade görsel anlar. Hazır vermiyor
olaylarının yorumlanması, ancak sadece onları
okuyucularının gözleri ve her birine yorumlama ayrıcalığına izin verir
onları kendisi için. Ancak, diğer taraftan, okuyucu
Romancının yaratıkları hakkındaki üstün bilgisinin avantajı: Ve,
Motiflerin kendi kendine açık olduğu dramatik anlar dışında
Eylem, sahnenin insan iddiasını kaçırabilir.


= İki ton anlatı, kişisel olmayan ve kişisel: 1. Kişisel olmayan
Ton. =-dış bakış açısının her aşamasını kullanırken
en son tartışılan yazar,
iki farklı anlatı arasında, kişisel olmayan ve
kişisel. Kendi kişiliğini yok edebilir veya vurgulayabilir
hikayede bir faktör. Büyük destanlar ve halk masallarının hepsi
kişisel olarak anlattı. Homer ne tür bir kişi olursa olsun, o
Asla kendini anlatısına götürmez; Ve her ikisini de okuyabiliriz
"Iliad" ve "Odyssey"
Bize verilen ipuçlarından çekilebileceğinden daha fazla kişiliği
bildiği şeyler. Kimse "Beowulf" veya
"Nibelungen yalan söyledi." Bu hikayeler kendilerine anlatıyor gibi görünüyor. Bunlar
kimsenin bakış açısından ya da kimsenin bakışından görüldü-ne olursa olsun
Bunu söylemeyi seçin. Sir Walter Scott gibi birçok modern yazar
İçgüdüsel olarak karakterlerine karşı destansı tutumu üstlenin ve
Olaylar: Onlara büyük bir bilinçsizliğe bakarlar
ve onları herkesin göreceği gibi tasvir edin. Diğer yazarlar gibi
Bay William Dean Howells, kişiselleri korumak için kasıtlı olarak çabalayın
Hikayelerine dikkat edin: kendi kendine bilinçli olarak kendinden zafer kazanıyorlar
Karakterlerini yalnız bırakma çabası.

= 2. Kişisel ton. =-Ama başka bir sınıfın romancıları
Açıkçası okuyucuya, ayrı duran anlatıcının
Üçüncü kişide onlar hakkında tüm karakterler ve yazarlar.
yazarın kendisi. Anlatıya kişisel bir ton verirler; Onlar
kendi tat ve yargı özelliklerini iddia edin ve asla izin vermeyin
Onların ve yalnız onların hikayeyi anlattıklarını unutuyorsunuz. .
Okuyucu bunu gözlerinden görmek zorundadır. Bu şekilde
Örnek, Thackeray hikayelerini sergiliyor,-karakterlerine acıyor,
Onlara hayran olmak, onlarla dalga geçmek ya da sevmek ve asla izin vermemek
Konu hakkında okuyucularıyla sohbet etme fırsatı çıkarın.

Bay Howells, "Eleştirisi ve Kurgu" nun XV bölümünde,
olumsuz bir şekilde Thackeray'ın "olay yerinde durma eğiliminde,
elleriyle ceplerinde konuşmak, kesintiye uğratarak
eylem ve sanatın gerçeğinin tek başına olduğu yanılsamayı bozma
ikamet eder "; ve başka bir cümlede onu" bir yazar olarak kınıyor
o kadar az sanatsal duyarlılığı vardı ki hiçbir zaman tereddüt etmedi
vesilesiyle, büyük ya da küçük, karakterleri arasında bir baskın yapmak ve
Onları okuyucuya göstermek için yakalayın ve ne kadar güzel veya ne kadar güzel veya
Çirkinlerdi; Ve inanılmaz mülkleri üzerinde bağır. "Bu
Anlatı tutumunun kapsamlı kınanması
Büyük Üstatların en sevdiği biraz bağnaz. Öyle
Tabii ki, Guy De gibi kurgudaki en katı sanatçıların
Maupassant, masallarını kişisel olarak söylemeyi tercih edin:
Karakterler katı bir şekilde yalnız ve okuyucunun onları onsuz görmesine izin verin
yazarın kişiliğine bakmak. Ama bir tür var
okuyucunun baş cazibesinin gerçekte yattığı literatür
Yazarın zihninden bir şeyler görmesine izin verilir. Biz ne zaman
Charles Lamb'ın "Güney Deniz Evi" hakkındaki makalesini okuyun, öyle okuduk
Elia'ya bakmak için ıssız ve unutulmaz binaya bakmak için çok şey
ona bakıyorum. Benzer şekilde birçok okuyucu tekrar tekrar "
Yeni Zirimler "Londra High Society'yi görmek için çok fazla değil
Thackeray'ı görmenin zevkine gelince. Liyakat veya
Her halükarda yöntemin kusuru, kurallar ve
Yazarın zihninin tonu ve kalitesi düzenlemeleri. İkisinden biri
ya da kendisini kurgularına güvenle obtraut edebilir
Tamamen kim olduğu hakkında. Bu, kişiden daha fazla bir mesele
ART: Ve bir yazarla ne yetersiz olabilecek olabilir.
Bir başkasının ana değeri. Örneğin, Sir James'in en büyük cazibesi
Barrie'nin romanları, yazarın vurgulama alışkanlığından kaynaklanıyor.
Kendisi ve karakterleri arasındaki kişisel ilişki. Yazarın
Duygusal Tommy'ye karşı birçok modeli tutum, insan meselesidir
Tommy'nin kendini hissettiği her şey kadar ilgi.

O zaman, Bay Howells'e rağmen, yazarın
Kurgu, kendisini anlatıcı olarak iddia etme hakkına sahiptir.
İlgilenen ve cazibe olan bir kişidir. Düşünmemiz kaldı
böyle bir durumda yazarın bakabileceği çeşitli ruh halleri
onun hikayesi. Kendinden bağımlı olan yazar, kendisini gizlemeye çalışır
okuyucuya müdahale etmemek için karakterlerin görüşü
onlarla ilgili yargının bağımsızlığı; Ama yazan yazar
Şahsen ortaya çıkarmaktan ve hatta doğrudan ifade etmekten çekinmez,
Bir karakterin esasına hayranlığı veya bir
karakterin kusurları. Boşuna arayacaksınız,
Guy de Maupassant'ın hayali insanları, herhangi bir gösterge için
yazarın onaylanması veya onaylanmaması; Ve çok bir şey var
Sanatın bu mutlak tutulmazlığında takdire şayan. Ama diğer tarafta
El, seven bir yazar hakkında belirli bir salutary insanlığı var
veya karakterlerinden aynı türden sevdiği veya nefret ettiği gibi nefret ediyor
gerçek hayattaki insanlar ve onlar hakkında kişisel parıltı ile yazıyor
duygu. Sir James Barrie sık sık Tommy'yi onaylamaz; Bazen o
Onu azarlamak zorunda kaldı; Ama onu bir 'o: Ve biz hissediyoruz
İçgüdüsel olarak kahramanın daha doğru bir şekilde tanımlandığı
bir arkadaş tarafından temsil edilmek.

= İnşaatta bir faktör olarak bakış açısı. =-toplanacak
Yukarıdaki çeşitli bakış açılarının tartışılmasından
Hiç kimsenin kesinlikle daha iyi telaffuz edilemeyeceği anlatısı
diğerleri. Ama bu kadar dogmatik olarak söylenebilir: her zaman vardır
herhangi bir kısa hikayeyi anlatmak için en iyi bakış açısı; Ve
Bir roman planlamada yazar çok daha az teknikle çalışır
kısıtlama, neredeyse her zaman en iyi bakış açısı vardır
Belirli bir romanı anlatmak için. Bu nedenle, yazarın
Mümkün olduğunca erken, onun çalışkan bir düşüncesinden
Malzemeler, hikayeyi anlatacak en iyi bakış açısı nedir
O planlıyor ve daha sonra anlatımını bundan düşünmek için
bakış açısı ve sadece. Ayrıca, sanat taleplerinin ilgisi
seçilen bakış açısı, mümkünse sürdürülecektir
Hikayenin anlatımı boyunca sürekli olarak. Ancak bu bir
çok zor bir madde; Ve sadece son yıllarda bile
En iyi yazarlar ustalaşmak için büyüdü. Anlatılan romanlar
Bu ilkenin tek bir ihlali olmadan çok azdır.
Ancak gerçek şu ki,
Seçilen görüntüle okuyucunun dikkatini ayırt eder. Öyle
Örneğin, "Marjorie
Daw, "neredeyse tümü söyledikten sonra gerekli bulmalıydım
Aniden dış bakış açısına kaydırmak için harflerle masal ve
Hikayeyi birkaç sayfa doğrudan anlatımla bitirin. Ne kadar beklenmedik bir
yöntem startlarının varyasyonu ve bir dereceye kadar dikkati bozar
okuyucunun ve böylece olan şeyin etkisinden uzaklaşır
aktarıldı.

Henry James ve Bay Kipling sergileri, birkaç şekilde,
Bakış açısından olağanüstü ustalık; Ve eserleri çok
Bu özel sanat aşamasının örnekleri için karlı bir şekilde incelenebilir
anlatıda. Henry James'in "Maisie'nin Bildiği" başlığı,
anlatının
malzeme görülür. Bay Kipling'in masalında, "Pamukta Bir Anlaşma"
"Eylemler ve Tepkiler" e dahil, ilgi esas olarak türetilir
hikayeyi iki kez anlatmanın hilesinden,-önce
Adam Strickland'ın görüşü ve ikinci kez bakış açısından
Adam'ın yerli vücut hizmetçisi, gizlenmiş birçok meseleyi bilen
efendisinden.

= Anlatının kahramanı olarak bakış açısı. =-belirli özel olarak
Vaka bakış açısı, tabiri caizse, gerçek kahraman
hikaye. Birkaç yıl önce Bay Brander Matthews,
Geç H. C. Bunner, "
Davadaki belgeler. "" Sadece bir dizi numaradan oluşuyordu
Doğada çok farklı olan belgeler, hiçbiri
Giriş veya Yazarlar tarafından yorum. Dizi içeriyordu
Çeşitli gazetelerden kupürler, Kişisel Mektuplar, I. O. U'lar,
Yarış pisti raporları, piyon biletleri, mektup başları, telgraflar, tiyatro
Programlar, Reklamlar, Alınan Faturalar, Zarflar vb.
Bu malzemelerin çeşitliliğinden, yazarlar başarılı oldular
Tamamen tutarlı ve tüm noktalarda bir anlatı üretmek
temizlemek. Ancak ana ilgi, yenilik ve zekice yatıyordu
bakış açısı; Ve böyle abartılı bir teknik olmasına rağmen
Uygun, şimdi ve sonra özel bir hikaye için servis edilebilir,
herhangi bir genel değere sahip değildir. Çeken bir bakış açısı
Kendisine dikkat, dikkati hikayeden uzaklaştırır
temsil ediliyor; ve ciddi ithalat anlatısında,
Ana vurgu, yerine söylenen şeye atılmalıdır.
anlatma yolunda.


Soruları İnceleyin

1. Bir anlatının izlenimi hangi yollarla?
  Yazar tarafından seçilen bakış açısı?

2. Hayali bir olay hayal edin; Ve sen yeterince olduktan sonra
  Bu hayali olayla tanışın, yedi farklı yaz
  Bu olayların her birinde farklı bir
  Bakış açısı:-1. Önde gelen aktör tarafından görüldüğü gibi; 2. A tarafından görüldüğü gibi
  küçük aktör; 3. Farklı aktörler tarafından görüldüğü gibi; 4. Harflerde anlatıldığı gibi;
  5. Her şeyi bilen bir bakış açısından; 6. sınırlı bir noktadan
  görüş; ve 7. katı bir şekilde sınırlı bir bakış açısından.

3. hayali bir olay hayal edin; ve iki farklı tema yazın
  bu olay kişisel olarak ve diğerinde anlatılır
  kişisel olarak.


Önerilen okuma

Bahsedilen en önemli kurgu eserlerini okuyun
Bu bölüm.




Bölüm VIII

Anlatıya vurgu

  Temel ve katkıda bulunan özellikler-
  İki vurgu ile iki-birçok teknik cihaz: 1. Terminal tarafından vurgu
  Konum; 2. Başlangıç ​​pozisyonuna göre vurgu; 3. Duraklama ile vurgu
  [Pozisyona göre vurgu üzerine daha fazla tartışma]; 4.
  Doğrudan oran; 5. Ters orana göre vurgu; 6. vurgu
  yineleme ile; 7. Antitezin vurgusu; 8. Doruk ile vurgu; 9.
  Sürprizle vurgu; 10. Gerilim ile vurgu; 11.
  Taklit hareket.


= Temel ve katkıda bulunan özellikler. =-Herhangi bir nesnenin özellikleri
Akıllı yargı ile ikiye bölünebilir
Sınıflar, doğal olarak gerekli oldukları için veya sadece
katkıda bulunan, bu nesnenin bireysel bir varlık olarak varlığına.
Doğası gereği önemli özelliklerinden herhangi biri değiştirilmelise,
Bu nesne kendisi olmayı bırakacak ve başka bir nesne olacaktı;
Ancak sadece katkıda bulunan özelliklerinin herhangi biri veya tamamı olmalıdır.
değişti, nesne yine de bireyselliğini koruyacak, ancak
yönü değiştirilebilir. Ve genel olarak yaptığımız söylenebilir
Bir nesneyi akıllıca ayarlayabilene kadar anlamıyorum
Grup veya diğeri dikkatimize sunduğu her özellik.

= Sanat, ikisi arasında vurgu ile ayrım yapar. =-düşünürken
doğal nesneler, bu özellikleri ayırt etmek genellikle zordur
sadece doğası gereği katkıda bulunanlardan
gerekli; Ama bunu düşünmek zor olmamalı
Bir sanat eseri. Çünkü sanatçı için mümkündür-aslında
Gözlemcinin açıkça ayırt etmesine yardımcı olmak için ona görevli
nesnenin temel ve katkıda bulunan detayları arasında
uydurdu. Belirli teknik uygunlukları kullanarak
İşini sergileyen sanatçı, gözlemciyle iletişim kurabilir
daha önemli olan kendi akıllı ayrımı ve
Daha az önemli, özellikler. Bunu vurgu yaparak yapar
gerekli detaylar ve iştiraklerin vurgulanması.

Vurgu ilkesinin önemi, tüm
sanat; çünkü bu sadece bu prensibin bir uygulamasıdır.
Sanatçı, arka planda bir araya gelebilir ve grubu bağlı kuruluş unsurları
işinden, canlı rahatlamaya dönüşürken
Söylemesi gereken şeyin özünü somutlaştırın. Halo
Bizans mozaikistleri azizlerinin yüzlerini çevreledi, ihtişam
Cennetteki Mesih figürü hakkında parlayan altın ışığın
Tintoretto'nun dekorasyonları, Doge Sarayının boş parlak duvarları
Darkling ve Gölgeli Oyuncular tarafından zayıflatılan bir Provencal'ın kaçınması
Şarkı, Verrocchio'nun binicisinin vizörünün altındaki keskin gölge
Heykel, Rembrandt'ın figürünün düşündürücü chiaroscuro
Resimler-bunların hepsi dikkat çekmek için tasarlanmıştır.
Birçok parçanın bir bütününün temel unsurları. Teknik cihazlarla
Bunlar gibi, bir eserin merkezi gerçeğine vurgu yapılmalıdır
Gözlemcinin bunun yerine sadece bakmaması için sanatın
yatırımlarının kazaları. Birçok öğenin toplandığı yer
Bir fikri temsil etmek amacıyla birlikte, bazıları
diğerlerinden daha önemli çünkü daha fazla
onunla doğası gereği emildi; Ve sanatçı amacından başarısız olacak
Hangi öğelerin gerekli ve hangilerinin
sadece bağlı ortaklık.

= Birçok teknik cihaz. =-hariç başka bir sanat eseri neredeyse hiç
Gotik bir katedral veya tiyatro performansı, unsurlardan yapılmıştır
hayali bir anlatıdan daha çok yönlü. Detayları
Bir roman o kadar çok ve o kadar çeşitli ki yazarın her zaman ihtiyacı var
güzel bir anlayış ve prensibinin dikkatli bir şekilde uygulanması
vurgu. Bu nedenle, bu bölümün
farklı tekniklerin numaralandırılmasına ve illüstrasyonuna adanmış
Gerekli olanı yayınlamak için anlatıdaki sanatçılar tarafından istihdam edilen cihazlar
hikayelerinin temel özelliklerine vurgu.

= 1. Terminal pozisyonuna göre vurgu. =-Her şeyden önce, açıkçası
Pozisyona göre vurgulanması kolay. Herhangi bir anlatıda veya bir bölümünde
Anlatı, tek bir oturuşta okunacak şekilde tasarlanmış, sonuncusu
Anlar zorunlu olarak empatiktir çünkü sonlar. Ne zaman
Okuyucu anlatıyı bir kenara bırakıyor, sonuncusunu en canlı olarak hatırlıyor
dikkatine sunulan şey; Ve eğer geri düşünürse
Hikayenin önceki bölümlerine, bunu düşünerek yapmalı
Sonuç pasajı yoluyla. Bu nedenle,
kısa hikaye ve bir romanın bölümlerinde tavsiye edilir,
nihai konum, en doğal olarak önemli özelliklerden biri
anlatı; Elbette doğal vurguyu boşa harcamak kötü bir sanattır
bir yan kuruluş özelliğine dökerek konum.

Bu basit uygun olanın önemi,
Öğrenci tarafından yazılan yüz kısa hikayeyi bir araya getirecek
Üstatları kabul etti ve her birinin son paragrafını inceleyin. Dikkate almak
Bir an için zaten sahip olduğumuz "Markheim" ın son cümleleri
Başka bir bağlantıda alıntılanan:-

"Hizmetçiyle eşik değerinde bir şeyle yüzleşti.
gülümsemek. "'Polise gitsen iyi olur,' dedi: 'Seni öldürdüm
usta.'"

Hikayenin tamamı sonuç ifadesinde özetlenir; Ve final
Cümle Halkaları sonsuza dek okuyucunun hafızasında.

Burada, yeni bir örnek alıntı yapmak, Poe'nun "Maskesi
Kırmızı Ölüm ":-

"Ve şimdi kırmızı ölümün varlığı kabul edildi.
Gecede bir hırsız gibi. Ve revelers'ı teker teker düşürdü
Revel'lerinin kan esintili salonları ve her biri umutsuzlukta öldü
düşüşünün duruşu. Ve abanoz saatinin hayatı çıktı
Gay'in sonuncusu. Ve tripodların alevleri sona erdi.
Ve karanlık ve çürüme ve kırmızı ölüm, mantıklı hakimiyet tuttu
etraflı."

Bu etkileyiciden elde ettiğimiz mutlak harabe duygusu
paragraf, önemli ölçüde, kazandığı vurgu nedeniyle
Finalinden. Etki tartışılmaz bir şekilde çıkarılacaktır,
Başka bir paragraf eklenmeli ve çalmalısa
pozisyonun önemi.

Terminal pozisyonundan azami vurgu elde etmek için
Büyük sanatçı Guy de Maupassant, kısa hikayelerinde bir
Çözümünü sakladığı yapının periyodikliği
Anlatı, mümkün olduğunda, son cümlelere kadar. Bu
Örneğin, iyi bilinen hikayesinde periyodik yapı kullanılır
"Kolye" ("_la parure_"). Fakir bir kadınla ilgilenir
zengin bir arkadaştan ödünç aldığı bir elmas kolyeyi kaybeder
Bir topa giymek için sipariş verin. Bir başkasını tam olarak satın alıyor ve geri dönüyor
bu onun yerine. On yıl boyunca o ve kocası İşçi Bayramı ve
satın almak için katıldıkları borçları ödemek için gece
ikame mücevherler. Borçların hepsi ödendikten sonra, kadın ona
Olanların arkadaşı. Sonra bu son cümleyi takip eder
hikaye:--

"'Ah, benim zavallı mathilde. Ama benimki yanlıştı. En çok değerliydi
Beş yüz frank! '"

Guy de Maupassant'ın periyodik paterni O.
Henry; Ancak Amerikan dergilerine bu popüler katkıda bulundu
efendisinden daha fazla ve olmak için çifte bir sürpriz geliştirdi
anlatının sonunda aniden teslim edildi. Tipik
İşine örnek "Magi'nin armağanı" dır, burada beklenmedik bir
Sonuç hemen ikinci bir sonuçla sınırlandırıldı
beklenmedik. O. Henry'nin okuma kamuoyu ile başarısı olabilir
esas olarak tam olarak yararlanmada zekasına atfedilen
Terminal pozisyonuna göre güçlü bir vurgu. Teknik
Adroitness en iyi son paragrafları hızla okuyarak incelenebilir
Herhangi bir hikayesinden. En son demenin mutlu fakültesi vardı
Söylemek zorunda olduğu en iyi ve en parlak şey.

= 2. Başlangıç ​​pozisyonuna göre vurgu. =-Son pozisyonun yanında,
Kısa bir anlatıda veya bir anlatının bölümünde en empatik yer,
Tabii ki birincisi. Okuyucunun zihni bir
Başlangıçta ona sunulan her ne olursa olsun özel canlılık. Bunun için
Kısa hikayede gerekli olmasının nedeni ve
Bir romanın bölümleri, sadece değil malzeme ile başlamak
doğal olarak gerekli, ama aynı zamanda anlatının anahtar notuna da çarpıyor
Bu takip etmek. Edgar Allan Poe özellikle uygulamada sanatsaldır
Bu vurgu ilkesi başlangıç ​​pozisyonuna göre. Zaten var
alıntılanan, başka bir bağlantıda, "
House of Usher, "Ortaklık Yemüzü Önerisi ile
anlatının baskın notu olarak. "Amontillado Fıçısı" nda
vurgulanacak şey eylem unsurudur, Poe
Bu cümle ile başlıyor: "Sahip olduğum binato yaralanması
En iyi yapabildiğim gibi doğdu; Ama hakarete girdiğinde yemin ettim
İntikam ": Hikayenin bir sinyal ortaya çıkarmak olduğunu zaten biliyoruz
intikam eylemi. "Tell-Mal Heart" da
öldürücü delilik ve öncelikle karakter unsuruyla ilgilenir,
Yazar şöyle açılıyor:-

"Doğru!-Gergin-çok, çok korkunç derecede gergindim ve ben;
Neden _will_ deli olduğumu söylüyorsun? Hastalık benim
Duygular-yok edilmedi-onları donuk değil. Her şeyden önce duygusu
Akut işitme. Cennette ve yeryüzünde her şeyi duydum. BEN
Cehennemde birçok şey duydum. Öyleyse nasıl kızgınım? Hearken! ve gözlem
Ne kadar sağlıklı-size tüm hikayeyi ne kadar sakin bir şekilde anlatabilirim. "

= 3. Duraklama ile vurgu. =-Genel olarak,
Anlatı, hemen önünde ne olursa olsun pozisyonla vurgular ve
Ayrıca (çok daha az bir ölçüde) hemen ne olursa olsun
onu takip ediyor. Bu nedenle kısa hikayenin birçok efendisi gibi
Daudet ve de Maupassant, anlatılarını bölümler halinde inşa ederek
Terminal sayısını ve başlangıç ​​pozisyonlarını çarpma siparişi.
Sayfaya dayanan yıldız işaretleri sadece okuyucuyu bilgilendirmekle kalmaz.
Hikayenin ayrılmaz bir bölümünün tamamlanması, ancak aynı zamanda odaklanması
daha önce söylenen son şeye dikkat çeken
kesinti. _Points de süspansiyonun istihdamı _--
Bir dizi ardışık noktadan oluşan noktalama işaretleri ...
Fransız yazarlarla sık sık, bir
sadece duraklama ile vurgu uğruna cümle.

= Pozisyona göre daha fazla vurgu tartışması. =-
pozisyona göre vurgulamanın uygunluğunu göstermek için seçtiler
kısa hikayelerden kolaylık sağlamak için seçilmiştir; Ama aynı
İlke, oluşturulmada benzer başarı ile uygulanabilir.
Bir romanın bölümleri. Efendim gibi bazı harika ama aralıksız romancılar
Walter Scott, kendilerini tek başına geniş bir avantaja gösterdiğini göster
empatik materyali empatik bir konuma yerleştirme. Scott neredeyse
Her zaman bölüm sonlarından dikkatsiz: bölümlerine izin verir.
Drift ve Straggle'ın anlatısı, onları bir
empatik yakın. Ama Victor Hugo gibi daha sanatsal romancılar
Örnek, asla terminal konumundan yararlanamayın.
"Notre Dame De Paris" in XI, Bölüm II.
Çingene kızı Esmeralda, Place de Greve'de asıldı. .
Hunchback, Quasimodo, Archdeacon, Claude Frollo'yu fırlattı.
Notre Dame Kule-Top. Bu paragraf daha sonra bölümü
bir son:-

"Quasimodo daha sonra vücudunu gördüğü Çingene'ye gözünü kaldırdı.
Gibbet'e bağlı olarak, beyaz bornozunun altında uzaklaşarak
Ölüm-Agon'un son titremeleri; Sonra onu başpiskoposluğa indirdi,
kulenin dibinde uzandı ve artık insan yok
biçim; Ve derin göğsünü ağırlaştıran bir hıçkırıkla: 'Oh! Tümü
Sevdiğimi! ''

Bir bölüm sonu sanatsal olarak planlanabilir (
yukarıda yer alan örnek) Anlatı mutlak kesinlik ile özetlemek
bölümün başarısı veya başka, belirsiz bir şekilde öngörerek
Hikayenin daha sonraki ilerlemesi, okuyucuyu ilerlemeye cezbetmek. .
Elder Dumas, SO fakültesine dikkat çekici derecede sahipti
okuyucuyu anında cazibe etmek için bir bölümü sonlandırmak
bir sonraki başlama. Bunu en sık yaptı
Sonuç cümlesinin bir ifadesinde yeni anlatı dizisi ve
böylece okuyucunun ileti dizisini takip etme merakını heyecanlandırın.

Terminal ve başlangıç ​​pozisyonuna göre vurgu yapamaz,
Tabii ki, tüm bir romana rezervasyon yapılmaz. Son
Karmaşık bir arsa ile bir romanın bölümü genellikle zorunludur
Straggling ipliklerine küçük düğümleri bağlamaya veya çözmeye adanmış
genel ağ. Bu nedenle, genişletilmiş bir
Anlatı çok sonunda değil, daha ziyade
doruk noktasını ortaya koyan bölüm. Ayrıca, çok büyük olmasına rağmen
"Scarlet Mektubu" gibi romanlar empatik bir anda başladı
Arsa, diğerleri yavaşça açıldı ve
Anlatı yola çıkana kadar önemli malzeme. "
Fenimore Cooper'ın "Scott", "The Cascy" ve başka bir
On dokuzuncu yüzyılın başlarında romantizm, yalnız bir süvari ile başladı
Okuyucu hiçbir şeyden önce birkaç sayfa takip etmek zorunda kaldı
ne olursa olsun. Ancak son olarak, romancılar
Kısa hikayeler yazarları Materyalle Kesinlikle Açılış Sanatı
arsa için önemli.

= 4. Doğrudan orantılı olarak vurgu. =-
Anlatı orantılıdır. Daha fazla zaman ve daha fazla dikkat olmalı
Temel Sahnelere, iştirak çıkarları olan konulardan daha verilir. .
En önemli karakterlere en çok söylenmesi ve yapılması gereken; ve
Diğerlerine ayrılan dikkat miktarı,
eylemdeki önemi. Becky Sharp keskin bir şekilde öne çıkıyor
"Vanity Fair" deki yarım yüz karakter, çünkü
Zaman ona diğerlerinden daha çok adanmıştır. Benzer şekilde, "Emma" da
ve "Gurur ve Önyargı" da, önceki bölümde belirttiğimiz gibi
Bölüm, kahraman her durumda,
küçük insanlardan daha samimi bir bakış açısıyla ortaya konuyor
hikayede. Orantılı olarak vurgu yapmak akıllıca
Büyük karakterleri daha iyi ve daha dikkatli bir şekilde çizin
küçük; ve bu nedenle, bu yerde, savunmada
Dickens'ın insanca sadece önde gelen karakterleri çizme alışkanlığı
Romanlar ve sadece iştirak aktörleri karikatürde eskiz.

= 5. Ters orantılı olarak vurgu. =-Bazen mümkündür,
özel durumlar, ters oranla ironik bir şekilde vurgulamak. Bir
Yazar, kasıtlı olarak birkaç ardışık sayfayı yaşamak için ayırabilir
bağlı ortaklık, sadece ani bir paragrafı keskin bir şekilde vurgulamak veya
Gerçekten önemli olan tek şeye dönüştüğü cümle. Ancak
Bu ironik uygunluk, elbette, daha az sıklıkta
doğrudan orantılı olarak vurgu yapmaktan.

= 6. Yinelemeye göre vurgu. =-Kuşkusuz en kolay araçlar
Anlatının bir detayını aşılamak, tekrar tekrar tekrarlamaktır.
Yinelemeye göre vurgu, Dickens'ın favori bir cihazıdır. Okuyucu
Mikawber'in yakalama ifadesini veya ahlaki görünümü asla unutmaya izin vermeyin
Pecksniff. Birçok durumda, emin olmak için, okuyucu onun
sürekli tekrarlayan tekrardan kaçabilir; Ama Dickens
Bazen uygun olanı ince duygusal etki ile uygular. "A
İki Şehrin Masalı, "Örneğin, Echoing'e tekrarlanan referanslar
Ayak sesleri ve Madam Defarge'ın örgüsüne büyük katkıda bulunur
Yakında felaket duygusuna uğrayın.

Bazı modern yazarlar yineleme ile bir vurgu aşaması geliştirmiştir
_leit-motiv_'nin istihdamına benzer
Richard Wagner Müzik Dramaları. Wagnerian operalarında belirli bir
Müzik teması, karakterlerin her birine ayrılmıştır ve
Karakter göründüğünde skor. Benzer şekilde, daha sonra
Henrik Ibsen'in oyunları, bazı ifadeler sık ​​sık tekrarlanır,
Bazı dramatik ruh hallerinin tekrarını belirtin. Böylece
"Rosmersholm", "Beyaz "'nın garip sembolüne referans yapıldı
atlar, "anlık sahnenin ruh hali ne zaman öngördüğünde
Oyunu sonlandırmak için çifte intihar. "Hedda öğrencileri
Gabler "
İfadeler, "Saçlarında asma yaprakları", "Fantezi, Hedda!", "Dalgalı saçlı
Thea, "" Kümes hayvanı üzerinde tek horoz "ve" insanlar böyle yapmazlar
Şeyler! "Aynı cihaz, aynı zamanda etkili bir şekilde kullanılabilir.
Kısa hikaye ve roman. Tek bir örnek yeterli olacaktır
İllüstrasyon. Dikkat, Eski Lama'nın etkileyici konuşmasını incelerken
Bay olarak Kipling'in "Kim", ne kadar vurgu yapılır.
"için arama
Nehir, "" Tekerleğin adaleti "," liyakat edinmek "vb.

Yürürlükteki bir anlatı, gerçekte basitçe ayırt edilebilir
Yineleme, yapının paralelliğinin cihazıdır. Örneğin,
Hawthorne'un "Beyaz Old Hizmetçi" hikayesi, ilk sahne ve
Son olarak, zaman içinde uzun yıllar ayrılmalarına rağmen,
Aynı geniş odaya yerleştirin, ay ışınları düşüyor
Perdeleri sallarken iki derin ve dar pencereden aynı şekilde
bir yüze aynı hayalet ifade benzerliğini üretmek
ölü.

= 7. Antitez tarafından vurgu. =-Anlatıdaki vurgu da
Antitez tarafından elde edilen-her sanatta kullanılan bir uygun. Çoğu
Hikayeler Belirleyecekleri karakterleri seçmek çok iyi
kontrastla birbirleri. "Üstat" ın büyük düello sahnesinde
Ballantrae, "bir önceki bir seçim alıntılandı
Bölüm, Bay Henry'nin flegmatik sakinliği keskin bir şekilde tezat oluşturuyor
Üstat'ın mercurial sıcak başlılığı ile; Ve her karakter
diğerine karşı çıkması nedeniyle daha canlı bir şekilde duruyor.
Tito Melema tarafından sevilen iki kadından, Tessa,
Basit ve çocukça, diğeri, Romola, karmaşık ve entelektüel.
En ilginç hikayeler sürekli bir kontrast oluşturur
Karşılıklı Folyo Kişilikler; Ve ne zaman çeşitli karakterler
görüşler ve karşıt amaçlar,
onları hayati önem taşıyor, durumun gerginliği artırılacak
Karakterler arasındaki fark işaretliyse. Bu uygun
Bu nedenle dramada özellikle öneme sahiptir. Othello daha fazla görünüyor
Soğuk entelektüel varlığında dokunaklı duygusal
Iago. "Skandal Okulu" nda Charles ve Joseph Surface
Her ikisinden de çok daha etkili. .
Birinin tam yürekli ve mutlu-şanslı pervasızlığı yola çıkıyor
diğerinin pürüzsüz ve kendini beğenmiş şekilde ayrışması; Birincisi ışık verir
oyuna ve ikinci gölgeye. Hamlet'in zekası,
Polonius'un garnulous obleshess; Paula'nın üzücü dünya-wisdom
Tanqueray, Ellean'ın masumiyetiyle vurgulanır. Benzer şekilde
Örnekler için romana dönün, yalnızca kontrastı örneğine ihtiyacımız var
Sherlock Holmes ve Dr. Watson arasında akılda kalıcı, ruh halindeki kontrast
Claude Frollo ve Phoebus de Chateaupers arasında kontrast
Daniel Deronda ve Gwendolen Grandcourt arasındaki idealler.

Antitezin uygunluğu da etkili bir şekilde kullanılmaktadır.
Sahneye karşı sahne dengesi. Mutlak ıssız
"Kırmızı Ölümün Maskesi" nin önünde "maskelenmiş bir top
En sıra dışı ihtişamdan. "Scott'ın" Kenilworth "da geçiyoruz
Leicester'ın onuruna enstitülerinin mükemmel şenliklerinden
Kraliçe Elizabeth, Amy Robsart'ın bulunduğu yalnız hapishaneye, atıldığı
Karısı, sıkıcı. Victor Hugo, modern kurguda en büyük
Sahne ve sahne arasındaki ruh halinin antitezi ustası. En çok
Gotik mimarininki gibi, bir
Grotesk ve yüce yan yana. Sık sık emin olmak için, o
Antitetiğin üstesinden gelir; ve onun anlatısı hareketinin tüm bölümleri
Bir feribot teknesinin yürüyüş ışını gibi, şimdi bu tarafa eğiliyor, şimdi
buna. Ancak bu cihazı kullanma konusundaki fazlasına rağmen, onun
Uygulama dikkatle incelenmelidir; En iyisi için gösteriyor
diğer tüm yazarlardan daha ikna edici bir şekilde vurgulamanın etkinliği
aksine.

Bu uygun olanı kullanmanın en incelikli yolu bir
Tek bir sahnede ruh halinin antitezi. Dame Quick'un hesabı
Falstaff'ın ölümü bir kerede mizahın yüksekliklerine ve derinliklere değiniyor
pathos. "Bayan Bathurst" un sonunda trajik anlatı
Bir Piknik Partisi'nin Bir Işık Şarkı Söyleyen Geçişiyle Kesildi
aşk şarkısı. Shylock, Tubal ile olan büyük diyalogunda aynı
Melankolik olarak kızının kaçması üzerine daldı ve
Zaferle kızardı çünkü sonunda Antonio var
debriyajlar. Her duygu daha güçlü görünüyor çünkü
diğeri. Bay Kipling'in "Love-O'-Women" de trajik etki
Masalın mizahi Mulvaney tarafından anlatıldığı gerçeğiyle geliştirildi.
Böylece:--

"'Şimdi mi?' Sez, ona bakıyor ';
Beyaz, yüzünü bir hedefte boğa gözü gibi.

"Gözlerini kaldırdı, yavaş 'çok yavaş,' uzun süredir baktı
bir 'çok uzun,' o spache dişlerini bir anahtar geniş
O onu Shuk.

"'Ben', aigypt-dyin '' diyor; ay, bunlar onun sözleriydi, ben
Onu aradığı ismi hatırla. Ölüm rengi dönüyordu, ama
Gözleri ıstırtı kürek çekti. Setlerdi-ona ayarlandı. Widout kelime veya
Warnin 'kollarını tam streç,' 'burada!' o sen. (Ah,
f ne olan bir altın mericle av bir ses vardı.) 'Burada öl,' o Sez; BİR'
Aşk-o'-women öne doğru ilerledi, bir 'onu yardım ettirdi, çünkü o bir
iyi büyük kadın. "

= 8. Doruktan vurgu. =-başka bir retorik uygun
ki bu vurgu elde edilebilir, elbette doruk kullanımıdır.
Bir kısa hikayenin veya bir anlatı bölümünün malzemeleri,
neredeyse her durumda artan bir düzende monte edilmelidir
önemi,-ilgiyi daha yükseğe taşıyan her olay
öncesi olandan daha fazla. Aynı şey yapı için de geçerlidir
bir romanın başından doruk noktasına kadar; Ancak
Tabii ki _Ddenouement_'de nadiren mümkündür
Puanda elde ettiği seviyeden daha yüksek ilgi
en büyük komplikasyon. Yapının klimakterik ilerlemeciliği
Henry James'in Gizem Masalında etkili bir şekilde sergileniyor ve
terör, "vidanın dönüşü." Korku Kafası'ndaki yazar
Korkular, sürekli artan bir ölçekte birikir. Ama üzerinde
Diğer yandan, birçok hikaye tanıtımı ile gölgelendi.
yapının çok erken çok erken, bundan sonra
zorunlu olarak kayda değer bir azalma oldu.
faiz. Büyük romanların devam filmlerinin nadiren olmasının nedeni
başarılı olan, yazarın
İkinci hacim, klimakterik bir faiz artışını sürdürmek için
İlkinde kaldığı seviye.

= 9. Sürprizle vurgu. =-daha az teknik ve
şimdiye kadar tartışılanlardan daha psikolojik
kökenini şaşırtmaya borçlu. Okuyucuya çarpıyorsa
Beklenmedik bir şekilde ona sert vuracak. Bundan en çok etkilenecek
en az hazırlanmıştı. "Vanity Fair" in XXXII.
Waterloo savaşı sırasında Brüksel'de geçer. Okuyucu tutulur
Erkekler savaşırken hikayenin kadınlarıyla şehirde
Alan bir düzine mil uzakta. Bütün gün uzak bir topa atan yırtıklar
kulak. Akşam vakti gürültü aniden durur. Sonra sonunda
Bölüm, okuyucuya şunları söyler:-

"Brüksel'de daha fazla ateş duyulmadı-arayış kilometrelerce uzaklaştı.
Karanlık sahaya ve şehirde aşağı indi: Ve Amelia için dua ediyordu
Yüzünde yatan George, ölü, onun içinden bir mermi ile
kalp."

George Osborne'un ölümünün bu ifadesi çeşitli şekillerde vurgulanmaktadır
bir kerede. Konumla vurgulanır, çünkü
Uzun bir bölümün çok sonu; Ters orantılı olarak, ayarlandığı için
adanmış birçok sayfadan sonra tek bir cümle
daha az önemli konular; Ama en önemlisi sürprizle
okuyucuya çarpıyor. Aynı şekilde, DE'nin son cümlesi
Maupassant'ın bu bölümde daha önce alıntılanan "Kolye"
sürpriz ve pozisyonla vurgu yapmak; Ve aynı şey doğru
H. C. Bunner'ın "Kardeş Şeması" nın zeki ve beklenmedik kapanışı
Birçok yönden küçük bir sanat başyapıtı. Masalların Masallarında, ilgi esas olarak usta tarafından korunur
sürpriz manipülasyonu; Ama amacı olan romanlarda bile
Mystify, yazarın birincil amacı olmaktan çok uzaktır,
uğruna okuyucundan bir sır saklamak akıllıca
Vahiy anında elde edilebilecek sürprizle vurgu.
"Karşılıklı Arkadaşımız" da okuyucu,
Bay Boffin'in karakterinin daha da kötüsü değiştiğini; Ve onun
faiz, sonuçta keşfettiğinde,
Görünen dejenerasyon sadece bir iddiadır.

Dramada bu uygun olan büyük bir incelikle kullanılmalıdır, çünkü
ani ve şaşırtıcı bir sürpriz şokunun
Seyircilerin dikkati ve onları gerçek bir anlayıştan çıkarın
sahnenin. Bir romanın okuyucusu, sürprizle keşfettiğinde
birkaç sayfa boyunca ustaca aldatıldığını duraklatabilir
anlatı anlayışını yeniden inşa etmek ve hatta yeniden okunabilir
sırrın saklandığı tüm pasaj
o. Ancak tiyatroda, seyirciler oyunu durduramazlar.
Bir durum hakkındaki kararlarını yeniden şekillendirirler; Ve
Bu nedenle, dramada, bir sürpriz anı dikkatle yönlendirilmelidir
Beklenti öneri. Lady Macbeth açıklanmadan önce
Uykusunda yürürken, doktoru ve bekleyen kız kadını gönderilir
izleyicisine "uykuma ajitasyon" ı anlatmak için. Bu mükemmel
tiyatroda sanat; Ama bir romanın sayfalarında kötü sanat olurdu.
Okumak için yazılmış bir hikayede, sürpriz en çok etkilidir.
tamamlamak.

= 10. Gerilimle vurgu. =-daha da ilginç bir vurgu biçimi
Anlatıda gerilimle vurgu yapılır. Wilkie Collins akredite edildi
Birinin dikkatini çekmenin sırrının
Okuyucular üç şey yapabilme yeteneğinde yatıyordu: "Onları güldür; yap
'Em ağlama; Bekleyin.
son. Okuyucuyu birçok sayfadan bekletme yeteneği ve
Bazen birçok bölüm aracılığıyla, yazarın çok değerli bir varlığıdır
kurgu; Ancak bu yetenek,
belirli sınırlamalar dahilinde egzersiz yapılır. İlk olarak, hayır
İlk önce bir firking verilmedikçe okuyucuyu beklemede kullanın
Ne bekleyecek. Okuyucu, cezbedilmelidir; O olmalı
kavramasının hemen ötesinde olan meyveyi uzun süredir; Ve o
Meyvenin doğası konusunda cehalete bırakılmamalı,
Yarı yürekli olarak uzun olmalı. Belirsiz bir "bir şey
"olmakla ilgili" okuyucunun canlı olarak o kadar ilginç değil
İstediği belirli bir olayın yakınlığı duygusu
Ateşle tanık olmak. Gerilimin uygunluğu en etkilidir.
her ikisi de okuyucunun sahip olduğu iki ve sadece iki şeyden biri
Önceden hayal ediliyor, sadece gerçekleşecek ve okuyucu, arzu edilen
Birinin ve diğerlerinin endişesi, beklerken beklerken
denge titremeleri. İkincisi, nadiren herhangi bir kullanım vardır
Sonunda sahip olduğu şey verilmedikçe okuyucuyu beklemek
bekliyordum. Kısa bir hikaye zaman zaman bir gerilim ortaya koyabilir
bu asla tatmin olmayacak. Frank R. Stockton'un ünlü masalı, "
Bayan mı kaplan mı? ", Ne okuyucunun ne de
Yazar cevap verebilir; Ve Bayard Taylor'ın büyüleyici
Kısa hikaye, "O kimdi?"
kahramanın kimliği. Ama genişletilmiş bir hikayede tatminsiz bir gerilim
genellikle hiçbir gerilimden daha az empatiktir, çünkü okuyucu
Sonu, onu hiçbir şey bekleten yazar tarafından aldatılmış hissediyor.
Tabii ki, bu ifadenin istisnaları var. "Mermer
Faun, "Hawthorne kuşkusuz asla şeklini ortaya koymuyor
Donatello'nun kulakları, okuyucu sürekli beklemesine rağmen
vahiy; Ancak, aynı romanda, ne olduğunu görmek zor,
Her şey, okuyucuyu gerçeği boşuna bekleterek kazanılır
Miriam'ın gölgeli geçmişi hakkında.

= 11. Taklit hareketin vurgusu. =-Anlatıda vurgu da olabilir
taklit hareketle elde edilebilir. Sahip olduğu ne olursa olsun
Hızlı, birkaç kelimeyle ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde anlatılmalıdır
ritim; Ve yavaşça gerçekleştiğinin hayal ettiği her şey olmalı
daha rahat bir şekilde anlatıldı,-bazen daha fazla sayıda
Yalnızca anlamdan kesinlikle gerekli olan kelimeler,-kelimeler
Ayrıca, kayda değer bir durgunluk ritminde düzenleniyor.
"Markheim" da bayi tek bir ani cümle ile öldürüldü:
"Uzun, şiş gibi hançer parladı ve düştü." Ama daha sonra
Hikaye, kahramanı daha az içermeyen bütün bir paragraf alır
üç yüz kelime, dört ve yirmi adımı birinciye monte etmek için
evin zemin. "Maskenin
Kırmızı ölüm, "etkinin ne kadarının taklit hareketinden kaynaklandığına dikkat edin
Anlatıda:-

"Ama belirli bir isimsiz huşudan
Mummer tüm partiden ilham vermişti, orada bulunan hiçbir şey bulunamadı
onu ele geçirmek için el. Böylece, engelsiz, bir avlunun içinden geçti
Prens'in kişisinin; ve geniş montaj iken, sanki biriyle
Dürtü, odaların merkezlerinden duvarlara küçüldü,
Kesintisiz bir şekilde, ama aynı ciddi ve ölçülen adımla
onu mavi oda boyunca birincisinden ayırmıştı
mora-morun yeşile-yeşili üzerinden
Turuncu-bunu yine beyaza-ve hatta bu yüzden
Violet, onu tutuklamak için kararlı bir hareket yapıldı. Oldu
Ancak o zaman, prens, öfke ile çıldırmış ve
Kendi anlık korkaklığından utanç, altıda aceleyle koştu
oda, hiçbiri onu ölümcül bir terör nedeniyle takip etti
herkese ele geçirmişti. "Spectre ve prens art arda
aynı oda dizisinde; Ama eski elli bir tane alıyor
Mesafeyi kapsayacak kelimeler, oysa ikincisini sadece altı alır.

Sanatsal olarak şekillenen her hikayede, vurgu yöntemleri
Bu bölümde numaralandırılan sürekli olarak uygulanacaktır.
Temel özellikleri pozisyona göre belirgin hale getirilecektir
(terminal veya başlangıç), duraklama ile, orantılı olarak (doğrudan veya ters),
yineleme veya paralellik, antitezle, doruk ile, sürprizle,
taklit, taklit hareketle veya herhangi birinin veya tümünün bir kombinasyonu ile
bunlar. Vurgu gerekliliği her zaman mevcuttur; Araçları
Vurgu basittir; Ve sanatını bilen herhangi bir anlatı yazarı
onları her zaman en iyi avantaj için kullanmaya çalışacak.


Soruları İnceleyin

1. Hangi nedenler prensibinin önemini açıklar?
  Sanatta vurgu?

2. Yeterli karmaşıklıkta hayali bir olay hayal edin; Birini seçin
  en önemli gibi görünen detay; Ve sonra on bir yaz
  Aynı olayı anlatan ve bunu vurgulamak
  Art arda detay, 1. terminal konumuna göre; 2. Başlangıçta
  Konum; 3. Duraklama ile; 4. Doğrudan orantılı olarak; 5. Ters olarak
  Oran; 6. Yinelemeye göre; 7. Antitez ile; 8. doruk yoluyla; 9. Tarafından
  Sürpriz; 10, gerilim ve 11. taklit hareketle.


Önerilen okuma

Victor Hugo: "Notre Dame de Paris."-Bu harika romanlardan biri
dünyanın; ve birçok dakika içinde her teknik
Bu bölümde açıklanan vurgu cihazı.




Bölüm IX

Destan, drama ve roman


  Kurgu genel bir terim-ayette ve anlatıda
  Düzyazı-üç kurgu ruh halleri: I. Destansı ruh hali-II. Dramatik
  Ruh hali: 1. aktörün etkisi; 2. Tiyatronun etkisi; 3. İzleyicinin etkisi-[dramatize romanlar]-iii. .
  Romancı ruh hali.


= Kurgu genel bir terim. =-mevcut cilt boyunca, kelime
_Fiction_, çok geniş bir öneme sahip, dahil etmek için kullanılmıştır.
amacı kesin olan her tür edebi kompozisyon
Bir dizi hayali gerçekte insan yaşamının gerçekleri. Nedeni
Bu, çok hafif olan aynı genel sanatsal yöntemlerin
ve bariz değişiklikler, her türlü anlatı için geçerlidir
bu da hayal edilen insanları bir dizi hayal edilen eylemde ortaya koyar. Neredeyse
Altıda özetlenen tüm teknik ilkeler
Önceki bölümler sadece roman ve kısa hikaye için geçerli değil,
ama aynı şekilde destan ve ayette daha az anlatıya ve ayrıca
(Belli belirgin sınırlamalar olsa da) drama için. Malzemeler
ve Homer'ın eserlerinde kurgu yöntemleri incelenebilir,
Shakespeare ve hatta Browning ve Balzac'ın eserlerinde,
Turgenieff ve Bay Kipling. Anlatının doğası mutlaka
Aynı, ruh hali veya ortamı ne olursa olsun. Yöntemleri
Ayarları kullanma, karakterleri tanımlama arazileri inşa etmek,
bir anlatının ayette yazılıp yazılmadığı veya
düzyazıda; Ve her iki durumda da aynı bakış açısı ve
Çeşitli vurgu mümkündür. Bu nedenle, bu ciltte hayır
Şimdiye kadar bir tür hayali ayırt etme girişiminde bulunuldu
başka bir anlatım.

= Düzeyde anlatı ve anlatıda anlatı. =-eğer böyle bir ayrım
hiç denenmek, sadece en geniş ve en çok
Genel çizgiler. Her şeyden önce, bir soruşturmada kabul edilmelidir
Sadece kurgu yöntemleriyle ilgili, teknik ayrım yok
ayette yazılan anlatı arasında mümkündür ve
düzyazı ile yazılan anlatı. İkisi ruh hali bakımından farklılık gösterir
malzemeleri ve bunların ifade edildiği ortam; Ancak
İnşaat yöntemlerinde belirgin bir şekilde farklılık göstermezler. Kadarıyla
Arsa ve karakterler ve ayar endişeli, Sir Walter Scott gitti
düzyazı olarak yazılan Waverley romanlarında çalışmak
"Marmion" ve "Gölün Leydi" nde çalışmaya gitmişti
Ayetle yazılmış. Ayetinde daha iyi sanatla şeyler söyledi
Düzyazı söyleyecek daha çok şey vardı; Ama her durumda onun merkezi
Amaç aynıydı: ve eleştirel bir diktümden hiçbir şey kazanılamaz
"Ivanhoe" nun kurgu olduğunu ve "Marmion" un değil. Tarihinde
Her ulus, kurgu en erken ayette yazılmıştır ve
daha sonra düzyazıda. Romana gevşek dediğimiz şey geliştirildi
Literatürün sonlarında, düzyazı olarak düzeni,
Anlatı için doğal ortam. Bu nedenle, ve dolayısıyla sadece, biz
Romanı bir tür nesir literatürü olarak görmeye gelin. Çünkü var
Bir romanın ayette yazılmamasının doğal bir nedeni yoktur. Bir
Bayan Browning'in "Aurora Leigh", Owen Meredith'in
"Lucile" ve Coventry Patmore'un "Evdeki Melek"
Çok farklı kalite ve kalibreli eserler, daha fazla kabul edilebilir
Şiir gibi romanlar olarak düzgün. "Maud" un hikayesi ilham
Tennyson şiirsel ifadeye ve hikayeyi bir dizide anlattı.
zarif şarkı sözleri; Ancak aynı hikaye bir
Düzyazı bir romanın temeli olarak farklı yazar. Konusu
"Evangeline" Hawthorne tarafından Longfellow'a önerildi; Ve eğer
Büyük nesir şair hikayeyi kendisi yazmıştı, olmazdı
esasen malzemede veya yapısal yöntemde farklıydı
Anlatı, ayet romancer aracılığıyla bildiğimiz gibi.
Francois Coppee, ayette takdire şayan kısa hikayeler oluşturdu
olduğu gibi. "Demir İşçilerin Grev" ("_la Greve des
Kafiye Alexandrines ile yazılan Forgerons_ ")
Anlatı yönteminde "Yerine" ("_le'den önemli ölçüde farklı
Nesir yazılan remplacant_ "). Emin olmak için, birincisi bir
Şiir ve ikincisi değil; Ama sadece çok dar görüşlü bir eleştirmen olur
aynı terimi de uygulamadan kısa bir hikaye olarak adlandırın
eski. Bu nedenle, belirli bir hayali masal olup olmadığı sorusu
ayette veya düzyazı olarak söylenmelidir.
Kurgu malzemelerinin ve yöntemlerinin tartışılması. Bu bir mesele
sadece ifade ve her durumda
yazarın konusuna doğru mizaç tutumu.

= Üç kurgu ruh hali. =-Bu nedenle, kârsız olarak ortadan kaldırma
yazılan kurgu arasında kritik bir ayrım denemesi
Düzyazı olarak yazılan ayet ve kurgu, henüz bir
geniş ve genel hatlar boyunca bir ayrımdan belirli kar
önde gelen üç kurgu ruh hali arasında-destan, dramatik ve
Ne (daha kesin bir terimden yoksun) romancı diyebiliriz. Kesin
Kurgu materyalleri doğal olarak destansı veya dramatik veya romancıdır,
duruma göre. Ayrıca, zihinsel tutumuna göre bir yazar
hayata doğru ve kurgularının konusuna doğru,
Hikayeleri ya destan, dramatik ya da romancı ruh hali.
Bu ayrımı anlamak için doğasını incelemeliyiz.
destan ve drama ve sonra romanı inceleyin
Bu iki yaşlı kurgu türü.

= İ. Destansı ruh hali. =-dünyanın büyük destanları,
İskandinav destanları ve muhtemelen homeric şiirlerinin vakası,
Geleneksel balladların kademeli ve ayrılmaz bir toplanması oldu veya
başka, "aeneid" ve "Cennet Kayıp" durumunda olduğu gibi,
tek bilinçli bir sanatçının kasıtlı üretimi oldu,
özetledikleri gerçeğinden en önemli önemlerini elde etti
kendi içinde bir insan ilerlemesine katkı
Belirli bir ırk, belirli bir ulus, belirli bir organize din. .
Yunanistan olan zafer özetlenir ve sonsuza dek söylenir
"Iliad,"-Roma olan ihtişam, "aeneid" de. Hepsi
Orta Çağ Verdi Dünyanın toplandığı ve "İlahi Olan
"Dante'nin Komedi": Tüm Ortaçağ Tarihi, Bilim, Felsefe,
Burs, şiir, din bir haktan yeniden inşa edilebilir
Bu tek anıtsal şiirin okunması ve tüm anlayışı. Eğer
Portekiz'i büyük keşif ve fetih çağında bilirsiniz ve
Ulusal genişleme, kamu adamlarının "lusiads" ı okuyun. Eğer biliyorsan
Hıristiyanlık Saracens'in emzirilmiş lejyonlarına karşı militan,
Tasso'nun "Kudüs özgürlüğünü" okuyun. Eğer ne biliyorsan
Puritan dini bir zamanlar İngiltere'nin en büyük zihinleri için,
Milton'dan "Cennet Kayıp".

Büyük destanlar bu özgeçmiş ve tarihi elde etti
önemi sadece konu olarak sergileyerek geniş ve ortak bir
tüm bir yarışın, bütün bir ulusun, bir
Organize din endişe duyuyor,-bu kadar geniş hayal edilen bir mücadele
cenneti ve dünyayı sarstığını ve çatışmaya çağırdığını değil
Sadece erkekler değil, tanrılar. Destan her zaman bir mücadeleyle uğraştı.
bir zamanlar insan ve ilahi, büyük bir toplumsal neden oluşturmak. Bu
çünkü "aeneid" de Roma'nın kuruluşudur; "Kudüs'te
Özgürleştirilmiş "Kutsal mezarın toparlanmasıdır;"
Quee "Bu, erdemlerin zaferidir;
"Lusiads" Hintlilerin keşfi ve fethidir; içinde
"İlahi Komedi" insan ruhunun kurtuluşudur. Her neyse
uluslar, ırklar ne olursa olsun, tanrılar Roma'nın kuruluşuna karşı çıkarlar veya
Kudüs'ün kurtuluşu fethedilmelidir, çünkü her iki durumda da
Destansı neden doğrudur ve hakimdir.

Bunun bir sonucu olarak, harika destanlardaki karakterler unutulmaz
esas olarak ilerleme veya geciktirme konusunda oynadıkları kısım yüzünden
konunun konusu olan geniş ve sosyal nedenin zaferi
hikaye. Onların erdemleri ve hataları ortak ve temsilcidir:
Bireyler olarak yargılanmazlar, çatışmalar dışında
Anlaşıyorlar: Ve sonuç olarak, nadiren ilginçler
bireysel özellikleri. Daha samimi hale getirmek ve
destansı literatürün kendini gösterdiği insan karakterinin kişisel aşamaları,
Modern roman ile karşılaştırıldığında, verimsiz. Destansı yazar
karşı mücadele eden herhangi bir kişiye çok az sempati sergiler
Çünkü bu kurulacak. Aeneas Dido ile Dallinging ve
Sonrası firar, Virgil için çok az ilgi çekicidir.
Bireysel kişiliğin zemini: Onu ilgilendiren şey,
Aeneas, Kartacalı kraliçe ile birlikte kaldığı sürece,
Roma geciktiriliyor ve sonunda Aeneas onu terk ettiğinde
bunu destansı nedeni ilerletmek için yapar. Bu nedenle Virgil,
Adamın kahramanca bir erdem eylemi olarak Dido'nun firarını
bir ulus bulmak için yelken açan. Ancak modern bir romancı (ve bu
bu bağlamda dikkate alınması gereken ana nokta), gebe kalacak
Bütün mesele daha şahsen. Çok daha az ilgilenecekti
Roma'nın nihai kuruluşunda olduğundan daha
ıssız kadının sefaleti; Ve Aeneas'ı bir
Kahraman erdem modeli, onu şahsen temel olarak kararlaştıracaktı. İtibaren
Bu, karaktere karşı romancı tutumun çok daha fazla olduğunu görüyoruz
destansı tutumdan daha samimi. Aşilin Gazabı önemlidir
Homer'a, çok fazla değil çünkü bireysel bir sergi
Kişilik, çünkü zaferini tehlikeye atmanın bir faktörü olduğu için
Yunanlılar. Bireysel karakter türleri olarak kabul edilir, çoğu
Homer'ın kahramanları sadece erkekler. Kavga ettikleri sebep budur
Bu onlara haysiyet verir: Embatted Yunanistan güzelliği yeniden düzenlemeli
daha az bir yarış ondan uzaklaştı. Helen bile
sadece savaşılacak bir fikir; O bir kadın olarak ilginç değil
insanca. Sadece nadiren pasajlarda
antik destanların ortaya çıkardığı Andromache ve Hector arasında ayrılık
büyüdüğümüz karaktere karşı samimi tutum
Modern romana alışkın.

Çünkü destan yazarlar her zaman ortakla ilgileniyorlar
Bireysel kişilikten ziyade çatışma, nadiren yapmışlardır
aşk unsurunun herhangi bir kullanımı,-en samimi ve kişisel
duygular. Homer'da aşk yok ve Virgil'de neredeyse hiç aşk
ve Milton'da. Tasso, emin olmak için,
Hikayesinin önde gelen üç dizisinin her biri; Ama bu nedenle,
Destanı, modernite ve cazibe kazanmasına rağmen,
"Iliad" ın ortak yoğunluğu-kişisel olmayan haysiyet-ve
"Aeneid." Öte yandan, romancı yazarlar, çünkü
esas olarak bireyin samimi aşamalarının vahiyiyle ilgileniyor
kişilik, aşk unsuruna liderlik etmiş
hikayelerinin güdüsü. Ve bu ana farklardan biri,
İçeriğin destansı ve romancı kurgu arasında.

Bazı harika kurgu eserleri,
Epic ve roman. "Don Kişot", örneğin böyle bir iştir. BT
özetlediği ve tüm katkılarını ifade ettiği için destansı
İspanya insanlığın ilerlemesine. Ulusun özgeçmişi
Üretti: İspanyol yaşamının ve karakterinin tüm aşamaları, idealler ve
mizaç, içinde epitomize edilir. Ancak, öte yandan,
bireysel kişiliğe attığı vurguda romancı,-
bir ulusa çok fazla değil, ilgiyi odakladığı samimiyet
bir adam gibi.

Destan, eski anlamda, güne öldü. Tesisi
Milletler arasındaki iletişim, bizi hepimizin vatandaşları
dünya; ve ulusal ve göreliliğin artan bir duygusu
Dini idealler bizi bizimkinden başka sistemlerden Katolik yaptı. Sonuç olarak, ortak bir çatışmaya olan inancını bu kadar kesinlikle
sadece insan değil, aynı zamanda insana değil, aynı zamanda
ilahi. Ayrıca, Fransız Devrimi'nden bu yana,
Birçoğunun üstünde biri ve hak, toplumun var olduğuna inanmak
Bireyden ziyade bireyin uğruna
toplum. Bu nedenle bireysel kişilik ile ilgilenen roman
kendisi için ve kendisi için, modern hayata epikten daha fazla uyum sağlar,
Bireyi esas olarak ortak bir neden ile ilgili olarak sunar
İlerlemeye veya geciktirmeye çalışır.

Ancak destansı not, belirli modern romanlarda hayatta kalır.
Örneğin, "Tom Amca'nın Kabini" sadece bir roman olarak daha az önemlidir
büyük ortadan kaldırma nedeninin destanı olarak. Altında yatan
Erckmann-Chatrian'ın eserleri, nedeni ilerletmek için destansı bir amaçtır
savaşın dehşetini tasvir ederek evrensel barışın. Balzac vardı
Planladığında destansı kompozisyonun özgü aşamasına dikkat edin
"İnsan Komedisi" (unvanını seçerek,
Dante'nin şiiri) ve insan yaşamının tüm aşamalarını özetlemeye başladı
Tek bir anıtsal anlatı dizisi. Yani aynı zamanda geç Frank
Norris'in hayal gücünde bir üçleme planladığında destansı bir fikri vardı
ne sergilemek için romanlardan (mutsuzca tamamlanmadan önce öldü)
Büyük buğday endüstrisi modern dünya için anlamına gelir.

Geniş ve sosyal anlamda, destan yadsınamaz bir şekilde daha büyük bir tiptir
romandan daha kurgu, çünkü yaşamın daha özgü
Büyükler ve daha iyi bir vizyon süpürmesi ile insanlığa bakar; Ancak
Derin ve kişisel anlamda, roman daha büyüktür, çünkü
bireysel duyguların samimi bir çalışması için daha yeteneklidir. Ve öyle
Gördüğümüz gibi, modern kurgunun bir kerede destansı olması mümkün
ve içerikte ve ruh hali olarak romancı,-tüm yönlere devam etmek için destansı
hayatın belirli bir aşaması ve sosyal bir mücadele sergiliyor ve
Karakterin kişisel detaylarına vurgu yapmada romancı ve
samimi duyguları tasvir ederken. Muhtemelen başka hiçbir yazar başarılı olamadı
Epic ve Romancı Ruh hallerini birleştirmede Emile Zola'dan daha iyi
kurgu; ve Rougon-Macquart serisindeki romanlar aynı anda
önemi bakımından ortak ve kişisel.

= İi. Dramatik ruh hali. =-Bir izlemek biraz daha basit
hem içerikte hem de romancı ve
Dramatik kurgu, çünkü ikincisi özel olarak üretiliyor
Yazar üzerinde kesin sınırlamalar getiren koşullar. A
Drama, özünde, aktörler tarafından bir
bir izleyiciden önce sahne. Dramatist, bu nedenle,
romancının olmadığı üç etkinin sallanması altında
Gönderildi:-yani, oyunlarının tarafından yapılan aktörlerin mizaç
gerçekleştirilecek, tiyatronun fiziksel koşulları
üretilecekler ve izleyicilerin psikolojik doğası
daha önce sunulacaklar. Bunların birleşik kuvveti
Dramatist üzerindeki üç dış etki,
Drama ve roman arasındaki temel farklılıklar.

= 1. Aktörün etkisi. =-her şeyden önce, etki nedeniyle
aktörlerinin dramatisti,
eylem ve işinden neredeyse her yoldan ortadan kaldırmak
karakterizasyon. Bu nedenle hayat arasından seçim yapmalıdır.
pasif olmaktan ziyade aktiftir. Karakterleri sürekli olmalı
bir şeyler yapmak; Dikkatli tefekkür için duraklamayabilirler.
Sonuç olarak, romancının
Dramatist, çünkü hayatı daha sakin bir şekilde düşünebilir ve
Gerekirse kendisini endişelendirmeyen düşünceler ve duygularla
kendilerini harekete geçirin. Objektif olayları tasvir ederken
Eylem unsurunun çok önemli olduğu, drama daha fazla
acil ve canlı; Ancak roman öznel olayları tasvir edebilir
bir tiyatrodaki aktörlerin sunumunun çok ötesindedir. Dahası, aktörleri düşünmek zorunda olmadığı için
Romancı, karakter yaratmada
Dramatist. Dramanın harika karakterleri tarafından tasarlandı
Zaten tiyatronun komutasını almış olan oyun yazarları
yerleri ve zamanları ve bu nedenle parçalarını şekillendiren
Onları gerçekleştirmeye hazır buldukları bireysel aktörlere uyun.
Sonuç olarak, karakterlerini fiziksel ile donattılar ve
bir dereceye kadar, belirli gerçeklerin zihinsel, özellikleri
aktörler. M. Rostand'ın Cyrano de Bergerac'ı sadece Cyrano değil, aynı zamanda
ayrıca sabit coquelin; Sardou'nun La Tosca'sı sadece La Tosca değil, aynı zamanda
Ayrıca mme. Sarah Bernhardt; Moliere'nin celimeni sadece celimene değil,
ama aynı zamanda mlle. Moliere; Shakespeare'in Hamleti sadece Hamlet değil,
Ama aynı zamanda Richard Burbage. Böylece çalışırken
gerçek, dramatistin ihanete uğraması son derece muhtemeldir.
doğruluk. "Hamlet" in son sahnesinde, kraliçe diyor
Prens, "Şişman ve nefes almış." Bu çizgi elbette
Richard Burbage'ın bu sırada şişman olduğu gerçeğinden
1602 sezonu. Ama ebedi gerçek şu ki, Prens Hamlet bir
Narin adam; Ve Shakespeare burada inanmak zorunda kaldı
gerçeği gerçeğe ayırmak için. Öte yandan,
Dramatist kuşkusuz, büyük bir amacına yardımcı olur
karakterler
onları temsil etmek için seçildi; ve romancının menzilde ne kazandığı ve
karakterizasyon özgürlüğü, muhtemelen somutluk içinde kaybedecek
tanımlama.

= 2. Tiyatronun etkisi. =-ikincisi, şekli ve yapısı
Her yaştaki drama, dramatiste büyüklüğe göre uygulanır ve
Yazdığı tiyatronun şekli ve fiziksel randevuları.
Oyunlar, Dionysus Tiyatrosu'na uyacak şekilde inşa edilmelidir.
Dünyayı bankside sığdırmanın başka bir yolu, yine de başka bir şekilde
Bir resim çerçevesinin arkasındaki modern elektrikli aşamaya uymak için
Proscenium. Hikayesini inşa etmenin dramatisti bir
özel bir şekilde yapması gereken çok sayıda fiziksel kısıtlama
Onları sunumuna katkıda bulunmaya zorlamak için çalışma
gerçek. Bu bağlamda yine,
Romancı daha fazla özgürlükle çalışır. Nadiren emeği tabi tutulur
sadece fiziksel kısıtlamalar olmadan. Bazen emin olmak için
Yayın ticaretinin bazı keyfi koşulları uygulandı
romanın yapısı üzerinde bir etki. İngiltere'de, erken
On dokuzuncu yüzyılda, üç ciltli bir roman satmak bir
daha az pusula hikayesi; Ve zamanın birçok hikayesi birleştirilmeliydi
tanışmak için doğal ve doğru uzunluğunun ötesinde
Halkın ve yayıncıların talepleri. Ama böyle bir dava,
Romanın tarihi, olağanüstü. Genel olarak, romancı olabilir
seçerken inşa et. Uzun veya kısa bir hikaye söyleyebilir,
birkaç yerde veya birçoğunda; Ve modern dramatist gibi, sınırlı değil
En fazla dört veya beş farklı ayarda ve zamanında
Sahnenin iki saatlik trafiğine. Bu nedenle roman çok uzak
kademeli sergilemek için bir araç olarak drama daha servis edilebilir
Karakterin büyümesi,-Etkiler altında kişiliğin gelişmesi
uzun süreler boyunca uzanan ve birçok farklı
yer.

= 3. İzleyicinin etkisi. =-Üçüncüsü,
Drama, bir oyunun tasarlanması gerektiği gerçeği ile belirlenir.
bir kişiden ziyade çok sayıda ilgimi çekin. Romancı yazıyor
Kütüphanesinde tek başına oturan bir okuyucu için: Bu tür on okuyucu isterse
yüz bin nihayetinde bir kitap oku, yazar her biriyle konuşuyor
diğerleri dışında. Ama dramatist onu planlamalı
aynı anda ilgi çekici bir hikaye çok sayıda heterojen
gözlemciler. Bu nedenle drama popüler çekiciliğinde daha zengin olmalıdır; Ancak
Roman, yerine itiraz etmek için daha incelikli olabilir.
birçok. Romancı kendini sadece tek bir kişiye hitap ettiği için veya
Bekarların sınırsız bir ardıllığına göre,
Okuyucu için yazacak; Ama dramatist birçoğunu memnun etmeli ve
Bu nedenle çokluğun merhametinde. Daha az özgürce yazıyor
Romancı, çünkü denetçilerini seçemiyor. Temaları, onun
Düşünceler ve duyguları popüler sınırlar ile sınırlıdır.
takdir.

Bu önemli durum, uygun içeriğin belirlenmesinde güçlüdür
dramatik kurgu. Çünkü pratikte bulundu
Bir kalabalığın ilgisini çekmesi muhtemel şey, karakter arasındaki bir mücadeledir
ve karakter. Ampirik olarak konuşmak, geç Ferdinand Brunetiere,
1893 için "_Annales du tiyatro et de la musique_" önsözü
dramanın her zaman insan arasında bir mücadele ile uğraştığını belirtti
Wills; ve ifadesi, yakalama ifadesinde formüle edildi, "hayır
Mücadele, drama yok, "o zamandan beri dramatik bir sıradan oldu
eleştiri. Bunun nedeni, sadece karakterlerin
Bir kalabalığın esas olarak getiren duygu krizlerinde ilginç
onları çırpın. Tek bir birey, bir romanın okuyucusu gibi,
alttaki bu nazik etkilerle entelektüel olarak ilgilenebilir
bir karakter kendini üfleyen bir gül kadar hafifçe ortaya çıkarır; ama
toplanan çokluk, bir karakter anlar dışında cazip değil
çekişme. Dolayısıyla drama, bir kitleye ilgi duyacak şekilde,
Karakterleri, vasiyetlerin bazı mücadelesindeki-sadece olsun
Benedick ve Beatrice örneğinde olduğu gibi veya nazik, olduğu gibi
Viyola ve Orsino veya Macbeth veya Piteous ile korkunç,
Lear. Bu nedenle drama, destane benziyor, çünkü
bir mücadeleyi temsil eder; Ama romana daha çok benziyor, çünkü
insan karakterini bireysel olarak ele alır,
ortak, yönler. Ama karakterleri temsil eden yelpazede, drama
romandan daha kısıtlıdır; Çünkü romancı olsa da
Ne zaman bireysel insan iradesi mücadelesi sergileme özgürlüğü
bunu yapmayı seçebilir, o, dramatist gibi,
başka bir şeyi temsil ediyor. Bu özel eyaleti kapsarken,
Drama inkar edilemez derecede daha canlı ve empatiktir; Ama birçok önemli aşama
İnsan deneyimi tartışmalı değil, düşüncelidir; Ve bunlar
Roman, sesi istihdam etmeden sakin bir şekilde ortaya çıkabilir ve
Dramanın öfkesi.

Çokluğun zihni entelektüelden daha duygusal olduğundan
Dramatist, en etkili anları için,
güdüsü için duygu ile eylem. Ama romancı, motive edici
eylem, daha düşünceli ve entelektüel olabilir, çünkü çekiciliği
bireysel zihne yapılır. Psikolojik süreçlerinde kalabalık
bireyden daha yaygın ve daha gelenekseldir. .
Bu nedenle drama, bir araç olarak romandan daha az servis edilebilir.
Hayatın alışılmadık ve gelişmiş fikirlerini aktarmak. Kalabalığın yok
Gözlerinde spekülasyon: orijinal düşüncenin sabırsızlanması ve
Herhangi bir miras alma duygu: orijinal için çok az iyilik çıkarır,
Sorgulama, yeni. Bu nedenle, bir yazar fikirleri tutarsa
Din, siyaset veya onun önceden olan sosyal hukukun
Zaman, onları bir romanda somutlaştırmak için bir dramadan daha iyisini yapacak;
Çünkü birincisi bireysel zihne hitap ediyor,
Entelektüel düşünmek için daha fazla sabır.

Dahası, romancının dramatist gibi,
Popüler çekicilik için acil bir gereklilik. Dramatik yazar, o zamandan beri
Hikayesini heterojen çok sayıda insan için planlıyor,
İlgilenecek aynı tek sanat unsurlarına dahil edin
Tüm insanlık sınıfları. Ama romancı yazar, çünkü o
Denetçilerini isteyerek seçme özgürlüğü, eğer isterse, sadece yazın
En iyi gelişmiş zihinler için. Shakespeare'in bir unsuru
"Hamlet" ve "Othello" gibi en önemli oyunlarının büyüklüğü
ne okuyamayan ne de yazamayan insanların ilgisini çekiyor ve
eğitimli duyarlılıklara sahip insanlara. Ama bu bir kanıtı
Meredith'in romanlarının general olan büyüklüğü. Bay
Kipling'in "Onlar" daha büyük bir hikaye çünkü kendini savunuyor
gerçekten olmayanlar tarafından anlaşılmak. Sergilerken
İnsan deneyiminin daha incelikli ve daha hassas aşamaları, roman
dramayı aşar. Drama, en derininde, daha dokunaklıdır; Ancak
Roman, en yüksek, daha zarif.

= Dramatize romanlar. =-Drama için uygun malzeme, biz
gördü, bireysel insan iradeleri arasında bir mücadele,
Akıldan ziyade duygu ve açıdan ifade edilir
nesnel eylem. Bu tür materyalleri temsil ederken, drama yüce.
Ancak roman menzilde daha geniş; için sergilemenin yanı sıra (yine de
daha az önemsiz) insan yaşamının bu özel yönü, somutlaşabilir
Diğer birçok ve nadiren daha az önemli aşamaları
deneyim. Geç saatlerde, yıkmak için bir çaba sarf edildi
roman ve drama arasındaki bariyer: birçok hikaye var
ilk olarak romancı ruh halinde söylendi, daha sonra
Tiyatroda sunum için yeniden yapılandırıldı ve yeniden anlattı. Bu
Girişim bazen başarılı oldu, ancak daha sık başarısız oldu. Yine de
Dramatize edilebilecek bir romanı ayırt etmek çok kolay olmalı
Olmayan bir romandan. Yeni edebiyatta belirli sahneler,
"Ballantrae Efendisi" ndeki düello gibi, esasen dramatik
hem içerik hem de ruh hali. Bu tür sahneler çok uyarlanabilir
Tiyatronun kullanımlarına çok az emek. "Jane gibi bazı romanlar
Bireysel insan arasında empatik bir mücadele sergileyen eyre, "
Wills, doğal olarak tiyatro temsiline sahiptir. Ama herhangi bir roman
ana ilgi kaynağının karakter çatışması olmadığı
eylem unsurunun tabi olduğu veya
bireye baş temyiz başvurusu yapılır (yerine
kolektif) zihin, başarılı bir şekilde dramatize edilemez.

= İii. Romancı ruh hali. =-
Günümüz, roman veya drama daha etkili ortam
İnsan yaşamının gerçeklerini bir dizi hayali gerçekte somutlaştırmak için.
Dramatik kurgu daha derinliğe sahiptir ve romancı kurgu
daha büyük genişlik. İkincisi daha geniş, eski
yoğun, sanatında. Ancak bu kadar çok karar verilebilir
kesinlikle. Roman, en iyisi, daha iyi bir tarama gerektirebilir.
yazarın bilgeliği; Ama drama teknik olarak daha fazla
Zor, dramatistten beri, tüm generalin ustalaşmasının yanı sıra
mutlaka ortak olarak kullandığı kurgu yöntemleri
romancı, özel koşullara uygun olarak çalışmalı
hangi romancı gönderilmedi. George Meredith daha büyük olabilir
Sir Arthur Wing Pinero'dan daha yazar; Ama Pinero zorunludur
Yapı ustalığında katı.


Soruları İnceleyin

1. Üç kurgu ruh halini tanımlayın,-destansı, dramatik ve
  romancı.

2. Destansı ruh halinin avantajları ve dezavantajları nelerdir?

3. Dramatistin her zaman olması gereken üç etkiyi açıklayın
  Onun işini,-aktörün, tiyatronun ve
  seyirci.

4. Ne tür bir roman başarılı bir şekilde dramatize edilebilir?


Önerilen okuma

Virgil'in destanındaki Aeneas karakterini nispeten çalışma,
Shakespeare'in dramasında Macbeth karakteri ve karakteri
Sir James Barrie'nin romanlarında duygusal Tommy.

Materyaller hakkında özel bir çalışma yapmak isteyen öğrenciler ve
Dramanın yöntemleri bu konular hakkında tam bir tartışma bulacaktır.
Clayton Hamilton'un "Tiyatro Teorisi" başlıklı üç kitap,
"Stagecraft'ta Çalışmalar" ve "Oyun Yazarının Sorunları. "




Bölüm X

Roman, roman ve kısa hikaye


  Roman, roman ve kısa hikaye-roman ve roman-
  Kısa hikaye farklı bir tür-Poe Diktumu-formülü
  Brander Matthews-Kısa hikayenin tanımlanması-açıklanması
  Bu tanım: 1. "Tek Anlatı Etkisi"; 2. "En Büyük Ekonomi
  araçlar "; ve 3." Son derece vurgu "-olmayan kısa masallar
  Kısa hikayeler-Kısa Olmayan Kısa Oyuncular-Bliss Perry's
  Ek açıklamalar-Romancı ve Kısa Oyuncular Yazar-
  Romandan daha kısa hikaye-kısa hikaye neredeyse
  Mutlaka romantik.


= Roman, roman ve kısa hikaye. =-dikkatimizi
destan ve drama ve onu genel kurgu türüyle sınırlamak
son bölümde gevşek bir şekilde romancı olarak adlandırıldı,
her ikisine dayanarak biraz keskin bir şekilde ayırt etmek mümkün
Malzeme ve yöntem, üç form arasında,-roman,
Novelette ve kısa hikaye. Daha kesin olan Fransızlar
Biz onların belirleyici terimleri kullandıkları, onları bölmeye alışıkız.
_roman_, _nouvelle_ dediklerine dair romancı kurgu,
ve _conte_. "Roman" ve "roman" tıpkı servis edilebilir terimler
_roman_ ve _nouvelle_ olarak; Aslında, "roman" olduğundan
"Roman" ın küçültücü, onlarınkinden daha net bir şekilde ifade ediyorlar
Fransızca eşdeğer, atadıkları iki form arasındaki ilişki.
Ancak, İngilizce'de olmadığımız için pişman olmak büyük ölçüde
_conte_ eşdeğeri olan ayırt edici kelime. Edgar Allan Poe
benzer anlamda "masal" kelimesini kullandı; Ama bu terim öyle
daha sonraki eleştirmenler tarafından atıldığı belirsiz ve belirsiz. BT
günümüzde "kısa hikaye" kelimesini kullanmak için gelenekseldir,
Profesör Brander Matthews, bir tire ile yazım önerdi.
Özel ve teknik bir öneme sahip olduğunu belirtin.

Fransızlar _roman_ terimini "Notre Dame gibi kapsamlı eserlere uygular
de Paris "ve" Eugenie Granket ";
briefer pusula eserleri ama "colomba" gibi benzer bir yöntem ve
Prosper Merimee'nin "Carmen". İngilizce olarak roman olarak sınıflandırabiliriz
"Kenilworth", "Yeni Gelişmeler", "Mohicans'ın Sonuncusu" gibi çalışıyor
"Silas Lapham'ın Yükselişi"; Ve romanların çalıştığı gibi sınıflandırabiliriz
"Daisy Miller," "Franchard'ın Hazinesi," "Başarısız olan ışık."
Fark sadece romanın (veya _nouvelle_) bir iş olması
daha az ölçüde ve romandan daha küçük bir tuvali kapsar (veya
_Roma_). Ayrım niceldir, ancak nitel değildir. .
Novelette, romandan daha az karakter ve olayla ilgilenir; BT
Genellikle kendisini daha katı bir zaman ve mekan ekonomisiyle sınırlar; BT
(en sık) daha az kapsamlı bir yaşam görüşü sunar
Yoğun sanat. Ancak bu farklılıklar yeterince kesin değil
Romandan farklı bir tür olarak kabul edilmesini garanti eder. Hariç
Pusulanın kısalığı tarafından getirilen kısıtlamalar için
Novelettes, romanların yazarı ile aynı yöntemleri kullanır; Ve,
Ayrıca, benzer malzemeler ortaya koyuyor.

= Roman ve roman. =-Son yıllarda giderek daha fazla,
Roman, romanı kısaltma eğilimindeydi. Daha katı bir sanat duygusu
kazıcı ve söylemsel pasajların dışlanmasına yol açmıştır; Ve
Çağdaş okuyucuların acelesi ve kaygısı militasyon yaptı
daha önce yazarların yavaş ve başıboş alışkanlığına karşı
zaman. Eksizyon ve yoğunlaşma dersi tarafından öğretildi
Merimee, Turgenieff ve Stevenson kadar farklı yazarlar.
Bay Kipling'in belirttiği gibi, "Üç ciltli roman soyu tükenmiş"
"Üç katlı" adlı şiire ön ek olan slogan
Hiciv ve duyguların birleşmesi, Requiem'i zikretti. Oldu
neredeyse her zaman, yapı meselesinde, sloven bir form; Ve orada
Bu nedenle, romanın hedeflendiği için pişman olmanın çok az nedeni
onu desteklemek için. Çünkü romanla aynı amacı gerçekleştirir.
Mutlaka daha yoğun bir sanat vurgusu ile ve
Vergi, okuyucunun zamanı ve dikkati üzerine çok daha az.

= Kısa hikaye farklı bir tür. =-ama _conte_ veya kısa hikaye,
romandan ve romandan farklı değil, sadece nicel olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca niteliksel olarak, sadece uzunlukta değil, aynı zamanda aynen. Böyle
_Contes_ de Maupassant'ın "kolyesi" ve "son sınıf" olarak
Daudet, "Ligeia", "Hırslı Konuk" gibi kısa hikayelerde
"Markheim" ve "din adamlarından yararlanmadan" yazarın amacı
Roman ve roman yazarından oldukça farklı. İçinde
Malzeme ve yöntemle birlikte, bu hikayeler temsil ediyor
belirgin şekilde farklı bir tür.

Kısa hikaye ve roman ve roman her zaman
var. On beşinci bölümde "Prodigal Oğul" un benzetmesi
Luke'a göre İncil'in
"Ruth" ve "Esther" kitapları olarak materyal ve yöntem romanlardır
bilgi vermek. Ama kısa hikayenin eleştirel bilinci
Romandan amaç ve yöntem olarak farklı kurgu türleri
sadece on dokuzuncu yüzyıldan kalma tarihler. Edgar Allan Poe'ydu
ilk olarak kısa hikayeyi belirledi ve fark etti
Edebi Sanat. Bilimsel ve kapsamlı bir girişte
"Amerikan Kısa Hikayeleri" koleksiyonu, [3] Profesör Charles Sears
Baldwin, Poe, seleflerinden daha fazla
kurgu sanatı, yapı olarak anlatı hissetti. İlk kimdi
masaldan her şeyi reddetti, bakış açısından
anlatı formu, yabancı ve anlatı ilerlemesini daha fazla yaptı
doğrudan. Yapısının temel özellikleri (profesör kullanmak
Baldwin'in sözleri) Uyumlama, basitleştirme ve derecelendirme. O
hikayelerini en az uyumsuzluktan çıkardı. Onun tarafından ne öğretti
Örnek, önceden belirlenmiş düz bir kursta azaltılmıştı; Ve yaptı
Birlik için çabalama gerekliliği net
Formun katı birliği yoluyla izlenim.

= Poe Diktumu. =-Poe bir eleştirmen ve masal veznedardı;
ve örnekle aşıladığı şey de Precept tarafından belirtti. İçinde
Şimdi Hawthorne'un "Masalları" nın ünlü incelemesi, başlangıçta yayınlandı
_Graham'ın Magazine_ Mayıs 1842 için, bu nedenle teorisini özetledi.
türler:--

"Sıradan roman, uzunluğundan, nedenlerden dolayı sakıncalıdır.
Zaten maddede belirtildi. Bir oturuşta okunamadığı için
elbette,
_totalite_. Duraklamalar sırasında dünyevi ilgi alanları
Daha fazla veya daha az derecede inceleme, değiştirme, iptal veya karşı koyma,
Kitabın izlenimleri. Ama okumada basit durma,
kendisi, gerçek birliği yok etmek için yeterli olun. Kısa masalda,
Ancak yazar, onun dolgunluğunu gerçekleştirebilir
Niyet, ne olabilir. Perusal saatinde ruhu
Okuyucu yazarın kontrolünde. Harici yok veya
Dışsal etkiler-yorgunluk veya kesintiden kaynaklanmaktadır.

"Ustaca bir edebi sanatçı bir hikaye inşa etti. Akıllısa,
olaylarını karşılamak için düşüncelerini şekillendirdi; Ama sahip olmak
Kasıtlı bir bakım ile tasarlanmış, belirli bir benzersiz veya tek _effect_
Dışarıda, daha sonra bu tür olayları icat eder-sonra birleşir
Bu önceden düşünülmüş bu şekilde onu en iyi şekilde yardımcı olabilecek olaylar
etki. Eğer ilk cümlesi ortaya çıkma eğiliminde değilse
Bu etki, o zaman ilk adımında başarısız oldu. Genel olarak
Kompozisyon Yazılı bir kelime olmamalı, eğilim,
Doğrudan veya dolaylı, önceden oluşturulmuş bir tasarım için değildir. Ve
Böyle bir bakım ve beceri ile, bir resim uzun boylu boyalıdır
onu bir akraba ile düşünen onun zihninde ayrılır
Sanat, tam memnuniyet duygusu. Masal fikri var
kusursuz sunuldu, çünkü rahatsız edilmemiş; Ve bu bir son
roman tarafından ulaşılamaz. Gereksiz kısalık burada da istisnai
şiirde olduğu gibi; Ancak gereksiz uzunluktan daha fazla kaçınılmalıdır. "

= Brander Matthews formülü. =-en başından beri, para birimi
Poe'nun kısa hikayeleri uluslararası idi; ve onun somut örneği
İzlenim bütünlüğü için çabalamak, hemen bir etki yaratmadı
Sadece Amerika'da ama Fransa'da daha da fazlası. Ama soyut teorisi,
Hangi (bariz nedenlerle) bu kadar yaygın olarak bilinmedi, değildi
daha sonra çok daha sonra eleştirel düşüncenin genel bedenine alındı
yüzyıl. Profesör Brander Matthews için kaldı.
"Kısa Stor Felsefesi" üzerine tanınmış deneme, basılı
Başlangıçta Ekim 1885, [4] için _lippincott's dergisi_
Poe'nun eleştirisinin pasajında ​​örtük olan şey açıkça
zaten alıntı yapılmış ve teorisine genel bir para birimi vermek için
Kısa hikaye romandan farklıdır,-ve sadece
uzunluk meselesi. Makalesinin ikinci bölümünde profesör
Matthews belirtti:-

"Gerçek bir kısa hikaye başka bir şey ve sadece bir şey
kısa olan hikaye. Gerçek bir kısa hikaye romandan farklıdır
esas olarak izlenim birliğinde. Çok daha kesin ve
Kelimenin kesin kullanımı, kısa hikayenin bir roman olarak birliği vardır.
var. Çoğu zaman, bu arada, kısa hikaye yerine getirilir
Fransız klasik dramasının üç sahte birliği: Birini gösteriyor
Bir yerde, bir gün. Bir kısa hikaye tek bir
karakter, tek bir olay, tek bir duygu veya duygu dizisi
tek bir durumla çağrıldı. Poe'nun bir şiirin yapamayacağı paradoksu
durma cezası altında yüz çizgiyi büyük ölçüde aşmak
bir şiir olun ve bir dizi şiire girme,
Kısa hikaye ve roman arasındaki kesin fark. .
Kısa hikaye, eksiksiz ve kendi kendine yeten tek bir etkidir, ancak
Roman, bir dizi bölüme ayrılmıştır. Böylece
Kısa hikaye, romanın sahip olamayacağı, 'bütünlük' etkisi var.
Poe'nun dediği gibi, izlenim birliği.

"Bir gerçek, kısa hikaye sadece bir romanın bir bölümü değil,
veya daha uzun bir masaldan çıkarılan bir olay veya bölüm, ancak
en iyisi okuyucuyu şımarık olacağı inancıyla etkiliyor
Daha büyük hale getirildiyse veya daha fazlasına dahil edilmişse
ayrıntılı iş ....

"Aslında, kimsenin bir yazarı olarak başarılı olmadığı söylenebilir.
yaratıcılık, özgünlük ve sıkıştırma olmayan kısa hikayeler; Ve
Bu satırda başarılı olanların çoğunun da dokunuşu vardı
fantezi. "

= Kısa hikayenin tanımı. =-Bu teorilere dayanarak,
Birkaç yıl önce tek bir
Cümle Kısa hikayenin bir tanımı. Böylece: _
Kısa hikaye, en büyük ile tek bir anlatı etkisi üretmektir
azami vurgu ile tutarlı araç ekonomisi ._ [5]

= Bu tanımın açıklaması: 1. "Tek anlatım etkisi." =-çünkü
Kısıtsızlığından, bu cümlenin küçük bir açıklamaya ihtiyacı vardır. Bir Anlatım
Etki mutlaka üç eylem, karakter,
ve ayar. Bir anlatı etkisi üretmeyi amaçlarken, kısa hikaye,
Bu nedenle, sadece kendisini ilgilendirebilecek taslaktan farklıdır
Bu unsurlardan biri, diğer ikisini dahil etmeden. En çok eskiz
genellikle karakter veya eylem unsurundan elden çıkarılan ayarla ilgilenir;
Fakat kısa öyküde bir şey olmalıydı. Bu bağlamda,
Kısa hikaye, romanla eskizden daha yakın ilişkilidir. Ancak
Romanda, anlatı unsurlarının herhangi biri veya üçü de olsa
o kadar yakından ilişkili olabilir ki, bunlardan hiç kimse açıkça göze çarpmaz
Diğerlerinden, kısa hikayede neredeyse her zaman gelenekseldir.
unsurlardan birine,
diğer ikisinin yıkılması. Bu nedenle kısa hikayeler bölünebilir
amaçladıkları etkiye göre üç sınıfa
Ürün öncelikle eylemin, karakterin veya ortamın bir etkisidir.
"Kırmızı Ölümün Maskesi" bir ortamın bir etkisini üretir, "
Masal kalbi "karakterin bir etkisi ve" amontillado fıçısı "bir
eylemin etkisi. Ekonomi uğruna,
Yazar başlangıçta üç tür anlatıdan hangisini önermek
Etki Hikayenin üretilmesi amaçlanmıştır. Poe
Bunu, daha önce bahsedilen üç hikayede gerçekleştirilen bir kerede görülebilir
Her birinin açılış paragrafının incelenmesi üzerine. Onu seçtikten sonra
Bir kısa hikayenin yazarının dikkatini çekmesi gerekir
Bunu ve bunu tek başına üretmek. O anda durmalı
önceden kurulmuş tasarım elde edildi; Ve asla ilerleme sırasında
daha az etki uğruna bir kenara dönmesi gerekir
Tek anlatım amacının kesinlikle doğasında değil. Stevenson
kişisel bir mektubun pasajında ​​bu dikkat odağında ısrar etti
Sir Sidney Colvin'e hitap etti:-

"Başka bir son ver? Ah, evet, ama bu şekilde yazıyorum;
Bütün hikaye ima edilir; Yardım edebildiğimde asla bir etki kullanmam
Takip edilecek etkileri hazırlamadığı sürece; Bu bir hikaye
başka bir son vermek için, yani her şeyi yapmak
yanlış. Uzun bir hikayenin _denouement_ hiçbir şey değil, sadece 'tam
Kapat, 'istediğiniz gibi yaklaşabilir ve başarabilirsiniz-bu bir
Coda, ritmde önemli bir üye değil; Ama bedeni ve sonu
Kısa hikaye kemiğin kemiği ve kanın kanının
Başlangıç. "

= 2. "En büyük araç ekonomisi"; ve 3. "Son derece vurgu." =-
"Tek Anlatı Etkisi" ifadesi, tüm sonuçları ile
Şimdi açık ol. "En büyük araç ekonomisine sahip" ifadesi
bir kısa hikayenin yazarının hikayesini anlatması gerektiğini ima eder.
gerekli en az sayıda karakter ve olay ve
Mümkün olan en dar yer ve zaman aralığına yansıtın. Eğer o
İki karakterle anlaşabilir, üç kullanmamalıdır. Eğer
tek olay etkisi için yeterli olacak, kendini sınırlamalı
buna. Hikayesi bir seferde tek bir yerden geçebilirse,
Birkaç kez ve yerlerde dağıtmayın. Ama çabalarken
Her zaman mümkün olan en büyük özet için, ihmal etmemelidir
"En iyi şekilde" etkisini üretmenin eşit derecede önemli ihtiyacı
vurgu. "Eğer ihlal ederek önemli ölçüde vurgu yapabilirse
Mümkün olan en katı ekonomi, bunu yapmalı; Poe'nun belirttiği gibi,
Yoksulluk, aşırı uzunluk yanı sıra istisnai olandır. Böylece
sadece iki tane ile anlatılabilecek "Prodigal Oğul" ın benzetmesi
Karakterler-Baba ve Prodigal-yeterince
üçte birinin-iyi oğlunun-tanıtımına vurgu yapmak
Bu ekonominin ihlali. En büyük yapısal sorunu
Kısa hikayelerin yazarı, sadece uygun dengeyi vurmaktır.
Kısaltma eğilimi olan araçların ekonomisi için çaba ve
azami vurgu için çaba-bu
tedavi.

= Kısa hikaye olmayan kısa masallar. =-Hiç şüphe yok ki
Bu nedenle katı bir şekilde tanımlanan kısa hikaye, farklı bir form olarak var olur
Kurgu,-Kendi yasalarına itaat eden kesin bir edebi tür. Şimdi ve
Yine on dokuzuncu yüzyıldan önce, bilinçsiz göründü. O zamandan beri
Poe, kendi bilincinde büyüdü ve kasıtlı olarak
Guy de Maupassant gibi daha sonraki ustalar tarafından mükemmellik için geliştirildi. Ancak
Açıkçası, kısa masalların her zaman var olduğu kabul edilmelidir ve
hala var olmaya devam ediyor, tamamen kapsamı dışında duruyor
Bu sert ve oldukça dar tanım. Profesör Baldwin,
Boccaccio'nun "Decameron" daki yüz masallarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Modernde sadece ikisinin kısa öykü olduğu sonucuna vardı
Kritik anlam, [6] ve sadece üç kişinin bütünlüğe yaklaştığı
Bu, formun bilinçli birliğine bağlıdır. Eğer gerekirse
En iyi çağdaştan yüzlerce kısa masalları rastgele seçin
Dergiler, elbette, bunların daha büyük bir kısmının
tanımı yerine getirecekti; Ama neredeyse kesin
Bunların çoğunluğu hala sadece olan hikayeler olurdu
Modern kritik anlamda gerçek kısa hikayeler yerine kısa,. Henüz
Kısa öykü olmayan ve bizler için bu kısa kurgular
isminiz yok, içerikte daha az tahmin edilemez ve bazen
İçinde yer alabileceğinden daha geniş bir yaşam görüşü sunmak
Teknik kısa hikayenin katı sınırları. Hawthorne'un Masalları Stand
Edebiyat tarihinde Poe'lardan daha yüksek, çünkü bir
Büyük New England Dreamer olmasına rağmen hayata daha derin bir fikir
genellikle araç ekonomisi ilkesini ihlal eder ve daha az inşa eder
Matematiksel fikirli Poe'dan sıkıca. Washington Irving'in Özeti
"Rip Van Winkle" ve "Sleepy Hollow Efsanesi" gibi masallar
terimin teknik anlamında kısa hikayeler olmayan
insanlığın temsili olarak birçok kişiden çok daha değerli
Guy de Maupassant'ın yapısal şaheseri. "Benim açımdan" Irving
Arkadaşlarından birine yazdı, "Bir hikayeyi sadece bir çerçeve olarak görüyorum
Malzemeleri germek; Bu düşünce oyunudur ve
Duygu ve dil, karakterlerin dokuması, hafifçe
açıkça tanımlanmış; tanıdık ve sadık sergisi
ortak yaşamdaki sahneler; ve yarı konstrüksiyonlu mizah damarı
Genellikle bütünüyle oynamak,-bunlar hedeflediğim şey arasındadır ve
Bu, başarılı olduğumu düşündüğüm gibi kendimi orantılı olarak suçluyorum. "
Bu dolambaçlı ve rahat bir şekilde söylenecek çok şey var
yöntem; ve yazarlar da sadece teknik bir başarıya niyetli
Erkeklerin Irving'i sevdiği hayata bakış açısının genişliğini kaybedebilir
çok çekici bir şekilde sergiliyor. Bu nedenle,
Hikaye--merhely-daha kısa, ekime layık
Teknik kısa hikaye.

= Kısa olmayan kısa hikayeler. =-ama çok fazla varsa
Kısa hikaye olmayan masallar, bu yüzden de kesin
Kısa olmayan kısa hikayeler. Henry'nin "Vidanın Dönüşü"
James, terimin teknik anlamında kısa bir hikaye, ancak
İki ila üç yüz sayfa içerir. Elbette bu bir
Roman. Bir anlatı etkisi ve sadece bir tane üretmeyi amaçlamaktadır; Ve
Kümülatifin tam gücünün nasıl olduğunu hayal etmek zor
Gizem ve terör, daha büyük ekonomi ile yaratılmış olabilir
araç. Uzun bir kısa hikaye. Stevenson'un "Dr. Jekyll ve Bay
Hyde, "tasarlanan ve çoğunlukla yürütülen bir
Kısa hikaye, aynı yazarın "Falesa Plajı" ndan daha uzun
bir roman olarak tasarlanan ve yürütülen. Edward Everett Hale's
Ünlü kısa hikaye, "Ülkesiz Adam" olmak için yeterince uzun
Tek başına küçük bir ciltte basılmıştır. Hatırlanacak nokta,
Bu nedenle, iki farklı kısa kurgu türünün
Birini karşılaştırmalı uzunlukla değil,
yapısal yöntem. Eleştirmen,
daha katı tip; Ancak bu yasaların yapmadığı unutulmamalı
uygulayın (ve bunlara ne olursa olsun hiçbir neden yoktur)
Kısa olsa da, dışında duran diğer tahmin edilebilir anlatılar
Kısa hikayenin tanımı.

= Bliss Perry'nin ek açıklamaları. =-
konu, katı bir şekilde daha fazla çalışmaya başlayabiliriz.
Kısa hikaye tipi. "Kısa Hikaye" üzerine takdire şayan bir makalede, [7]
Profesör Bliss Perry, gereksinimlerini uzun süre tartışmıştı ve
kısıtlamalar. Kısa hikayelerin yazarlarının genellikle bir
üç unsurdan birine vurgu yapmanın
Anlatı, diğer ikisinin yıkılmasına, Profesör Perry
Karakterin kısa hikayesinde dikkat çekiyor,
"Karakterler benzersiz olmalı, göze çarpacak kadar orijinal olmalı
bir kez. "Yazarın emrinde yeterli zamanı yok
sıradanlığın tüm insan önemini ortaya çıkarır. "Eğer
Tema karakter geliştirmedir, o zaman bu gelişme olmalıdır
çarpıcı deneyimlerle acele etti. "Bu nedenle bu kısa hikaye sınıfı,
Romanla karşılaştırıldığında, karakterleri daha sıra dışı bir şekilde ortaya koymalı
ve beklenmedik. Ama eylemin kısa öyküsünde, diğer yandan
el, arsa kendi başına yeterli olabilir ve karakterler
en çok yerleşik figürler olabilir. "Bayan veya
Tiger, "Örneğin, basitçe _a_ kadın-özellikle herhangi bir kadın değil;
ve "Çukur ve Sarkaç" kahramanı basitçe _a_ adam-
Özellikle herhangi bir adam. Durumun kendisi tutmak için yeterlidir
Okuyucunun hikayenin kısa alanı için ilgisi. Buradan,
Karakterin kısa hikayesinde, önde gelen aktör
Çarpıcı bir şekilde kişiselleştirilmesi muhtemel, eylemin kısa öyküsü
Kendini tamamen renksiz karakterlerle memnun edebilir,
Her neyse kişisel özellikler. Profesör Perry bunu sınıfta ekliyor
Ortam'a ana vurgu yapan kısa hikaye, "her ikisi de
Karakterler ve eylem neredeyse önemsiz olabilir "ve o
devam ediyor,-"Yazar bize yeni bir köşeyi keşfedebilirse
dünya ya da tanıdık sahneyi kalbimizin arzusuna çizin veya
savaş veya ticaret olarak büyük insan mesleklerinden birini aydınlatın veya
endüstri, o sadece bu yolla, vermek için gücünde var.
Bize tam memnuniyet. "

Kısa hikayenin güçlerini korumaması gerçeğinden
Okuyucu Uzun zamandır, Profesör Perry kesin
Kısa hikaye yazarlarına sağlanan ancak reddedilen fırsatlar
Romancılar,-Fırsatlar, yani "masum didakçilik için,
Rasgele belirtmek için onlara cevap vermeden problemleri ortaya koymak
tesisler, sevgisiz ayrıntıları atlamak ve tersine yapmak için
Korkunç ve son olarak şiirsel sembolizm için güzellik. "Geçen
Kısa hikayenin yaptığı talepleri göz önünde bulundurarak
Yazar, en iyi ihtimalle "görsel olmasını gerektirdiğini iddia ediyor
Yüksek düzenin hayal gücü: nesneyi görme gücü; nüfuz etmek
temel doğasına göre; Bir karakteristik özelliği seçmek için
temsil edilebilir. "Dahası, bir ustalık gerektirir
stil, "hayal gücünü ne yeniden yaratan sözlü sihir
gördü.
sürekli hayal gücünün gücü ";" ne de kısa hikaye talebi
yazarı temel akıl sağlığı, genişliği ve görüş toleransı. "
Sadece geçici varoluş aşamalarıyla ilgilenir-"Wholes ile değil, ama
Parçalarla "-Kısa hikayenin yazarı"
tutarlı; Bir şeyleri düşünmesine gerek yok. "Dolayısıyla,
Kısa hikayelerin yazarını besleyen teknik zorluklar, onun
İş, insan gerekçesiyle, romancıdan daha kolaydır.
aklı başında ve tutarlı olmalı ve uzun süreli bir sürdürebilmelidir
yorumlayıcı hayal gücü.

= Kısa hikayelerin romancısı ve yazarı. =-Bu noktalara sahip
Profesör Perry tarafından çok tam olarak kapsandı ve takdire şayan bir şekilde resmedildi
Bu yerde daha fazla tartışma çağrısı yapmadıklarını. Ancak
Belki farklı ekipmanlarla ilgili bir şey eklenebilir
Roman yazarları ve kısa hikayelerin yazarları tarafından gereklidir. Matthew Arnold, tanınmış bir sonnette, Sophocles'tan bir erkek olarak konuştu
"Hayatı sürekli gören ve bütün gören"; Ve eğer romancıyı yargılarsak
Ve hayata karşı tutumlarıyla kısa hikayeler yazarı,
Bu ayeti aralarında böldüklerini söyleyin. Balzac, George Eliot,
ve Meredith büyük bir hayata bakar; "bütün görmeye" çalışıyorlar ve
Karmaşık ilişkilerinin kaosunu yeniden üretmek için: ama poe, de
Maupassant ve Bay Kipling, "istikrarlı bir şekilde görmek" yerine, sınırlı
hayatın aşaması, zihinlerini tek bir deneyim noktasına odaklamak için,
Ve sonra bu noktayı kısaca ve çarpıcı bir şekilde tasvir etmek. Bunu takip ediyor
Romancı, bir yaşam deneyimi gerektirir.
kısa hikayeler yazarının gerektirdiği şey. Büyük
Romancıların hepsi olgun yıllardır ve birikmiş bilgelikti.
Ama eğer bir yazar hayatın küçük bir noktasını biliyorsa,
Moda harika bir kısa hikaye, bu tek şey tek olmasına rağmen
bildiği şey. Gerçekte yaşandığı gibi, gerçek insanlığın
Karakter, insan ilişkisinde ahlaki sorumluluk, Edgar
Allan Poe hiçbir şey bilmiyordu; Ve yine de ne üretmek için tam donanımlıydı
Kısa hikayenin en mükemmel örnekleri bu güne kadar
bizim dilimiz. Bu nedenle, büyük olmasına rağmen
Dünyanın romanları çoğunlukla erkekler tarafından yazılmıştır
Kırk yaşında, büyük kısa hikayeler erkekler tarafından yazıldı
yirmili yaşlarında ve otuzlu yaşlarında. Bay Kipling iki veya üç yazdı
Sadece on yedi yaşındayken neredeyse harika olan kısa hikayeler.
Görme kararlılığı,
işleri bütün görme yeteneği. "Tepelerden Düz Masallar"
Yollar Yirmi bir delikanlı çalışması için daha iyi hikayeler:
Bay Kipling o erken yaşta ne gördü ne gördü, istikrarlı bir şekilde öngördü
ve gençliğin görkemli muzaffer gücü ile ifade edildi. Ama eğer
Aynı dönemde bir roman denedi, kuşkusuz
Ne kadar genç olduğunu öğrenirdi. O olurdu
bir enine kesitin büyük ölçüde
insan hayatı, bütün onu görmek ve korkunç olanı temsil etmek
İlişkilerinin karmaşıklığı. Öte yandan, olgunların çoğu
ikincisini yapacak kadar akıllı olan erkekler kendilerini gösterdiler
zihinlerini tek bir noktaya sürekli olarak odaklayamaz
deneyim. Bütünlük ve vizyonun istikrarı-
Sophocles gibi, ikisine de sahipti. Aynı yazar, bu nedenle,
neredeyse hiç harika kısa hikayeler ve harika yazamadı
romanlar. Scott sadece bir kısa hikaye yazdı,-"Willie'nin Masalı Gezinme"
"Redgauntlet" de; Dickens ayrıca olmaya layık sadece bir tane yazdı
sanatın şaheseri olarak kabul edildi,-"bir çocuğun bir yıldız hayali"; Ve
Thackeray, Cooper, George Eliot ve Meredith
Tümü. Öte yandan, Poe muhtemelen bir roman yazamazdı;
Guy de Maupassant shows himself less masterly in his more extended
eserler; Ve Bay Kipling, romanın onun içinde olduğunu henüz kanıtlamadı.
güçler. Hawthorne is the one most notable example of the man who,
Kısa hikayelerin yazarı olarak başlayan, olgunlaşan yıllarda gelişti
a mastery of the novel.

=The Short-Story More Artistic Than the Novel.=--Unlike the
Kısa hikaye, roman bir dizi efekt üretmeyi amaçlıyor,-
anlatı unsurlarının kümülatif kombinasyonu-ve kabul ediyor
no restriction to economy of means. It follows that the novel, as a
edebi form, kısa hikayeden çok daha az dikkat gerektirir
minute details of art. Büyük romanlar yazarlar tarafından yazılabilir.
Scott kadar dikkatsiz, Thackeray kadar tembel veya George kadar hantal
Eliot; çünkü bir romancı bize yeni olan bir yaşam eleştirisi verirse ve
Doğru, yapının güzel noktalarında başarısız olursa onu affediyoruz ve
stil. But without these nicer points, the short-story is impossible. Talep ettiği araçların ekonomisi sadece katı tarafından korunabilir
yapının kısıtlanması; ve gerekli vurgu üretilebilir
Sadece stil mükemmelliği ile. Kısa hikayenin büyük ustaları,
Poe ve Hawthorne, Daudet ve De Maupassant gibi, hepsi
Dikkatli sanatçılar: Thackeray gibi, slovenly
yapı; Scott gibi stilden bağımsız olarak değiller. .
Sanatsal içgüdü kendini neredeyse her zaman çok erken yaşta gösterir. Eğer
İnsan bir sanatçı olmaya mahkumdur, genellikle şaşırtıcı bir
Henüz çok az olduğu bir dönemde ifadenin erken olması
ifade etmek. Bu, kısa hikayenin aksine başka bir nedeni
Roman, yaştan ziyade gençliğe aittir. Genç bir yazar olsa da
olgunluğunda yaşlılarının aşağılığını kabul etmek zorunda kalmak
mesaj, onları nadiren aşılamayabilir
Teknik Başarı.

= Kısa hikaye neredeyse mutlaka romantik. =-
Bu genel tartışmayı bırakmadan önce dikkate alınması gerekenler
Dikkatimizi daha özellikle bir teknike ayırmak için
Kısa hikayenin yapısının incelenmesi, roman olmasına rağmen
Genel yöntemde gerçekçi veya romantik olabilir, kısa hikaye
neredeyse romantik olmak zorunda olmak zorunludur. Kısa alanda
Ona tahsis edilen, yazarı için neredeyse imkansız
belirli hayal edilen gerçeklerden genel bir gerçeği teşvik etmek için kısa hikayeler
Gerçekten taklit edilir: Hayal edilenleri çıkarmak çok daha basittir
Merkezi bir tezden hikayenin detayları,
yazarın zihni ve başlangıçta okuyucuya önerdi. Bu bir
Gerçeklerden düşünmekten daha hızlı düşünmekten daha hızlı bir süreç
gerçeklere gerçekler. Gerçekçi çalışan Daudet ve De Maupassant
Romanlarında _contes_'de romantik olarak çalıştı; Ve büyük
Kendi dilimizin kısa hikayeleri neredeyse hepsi tarafından yazılmıştır
Poe, Hawthorne, Stevenson ve Bay Kipling gibi romantik yazarlar.

   [3] "Wampum Kütüphanesi" ne katkı; Longmans, Green & Co.,
       1904.

   [4] Daha sonra _pen ve Ink_, 1888'de yer alan bu makale o zamandan beri
       Kendi başına küçük bir ciltte yayınlandı: Longmans, Green & Co.,
       1901.

   [5] Bu tanım ilk olarak _Bookman_ 'da Şubat ayında basılmıştır.
       1904 ve daha sonra Şubat 1906 için _reader_.
       daha sonra ele alan hemen hemen her kitapta tekrarlandı
       Kurgu sanatının bu özel yönü.

   [6] İkinci günün ikinci hikayesi ve altıncı hikayesi
       dokuzuncu gün. Bkz. "Amerikan Kısa Hikayeleri", s. 28.

   [7] ilk olarak _The Atlantic Monthly_ Ağustos 1902'de yayınlandı ve
       Dahil olandan beri, Bölüm XII olarak. "Düzyazı Kurgu Çalışması" nda:
       Houghton, Mifflin & Co., 1904.


Soruları İnceleyin

1. Roman, roman ve kısa hikaye arasında ayrım yapın.

2. Kısa hikayeyi tanımlayın.

3. Edgar Allan Poe ve Brander tarafından yapılan katkıları açıklayın
  Matthews özel bir form olarak kısa hikayenin bilincine
  Sanat.

4. Kısa hikayenin avantajları ve dezavantajları nelerdir?
  romanla karşılaştırıldığında?

5. Kısa hikayede gerçekçilik mümkün mü? Değilse, neden olmasın?


Önerilen okuma

Edgar Allan Poe: Hawthorne'un "Masalları" nın gözden geçirilmesi.

Brander Matthews: "Kısa Storun Felsefesi."

Bliss Perry: "Düzyazı Kurgu Çalışması"-Bölüm XII, "Kısa
Hikaye."

Charles Sears Baldwin: "Amerikan Kısa Hikayelerine" Giriş.

Henry Seidel Canby: "İngilizce Kısa Hikaye."

Charles Raymond Barrett: "Kısa hikaye yazma."

Brander Matthews: Giriş "Kısa Storya: Örnekler
Gelişimini gösteriyor. "




Bölüm XI

Kısa hikayenin yapısı

  Kısa hikaye oluşturmanın en iyi yolu-kısa hikaye problemleri
  İnşaat-başlangıç ​​pozisyonu-terminal pozisyonu-Poe
  "Kuzgun" analizi-"Ligeia" analizi-"
  Prodigal Oğul "-Kısa hikaye için gerekli stil. = Kısa bir hikaye oluşturmanın en iyi yolu. =-
Kısa hikaye, en büyük ile tek bir anlatı etkisi üretmektir
azami vurgu ile tutarlı olan araçların ekonomisi,
bunu takip eder, herhangi bir tek anlatı etkisi göz önüne alındığında-herhangi bir tema, diğerinde
Kelimeler, kısa bir hikaye için-inşa etmenin en iyi yolu olabilir
hikaye buna dayanıyor. Çok sayıda bir romanda bir roman inşa edilebilir
yollar; ve yöntem seçimi daha çok mizaça bağlıdır
ve yazarın tadı, doğal mantıksal zorunluluktan ziyade. Ama bir
Kısa hikaye Yazarın sorunu öncelikle yapısaldır; Ve
Yapı, mizaç meselesi yerine bir akıl meselesidir
ve tat. Şimdi, akıl, bir
Bireysel ve kişisel bir kalite yerine mutlak ve genel
zihin. Latin atasözü olarak tartışmalı bir tat meselesi yok
adil diyor; ancak akıl meseleleri mantıklı olarak tartışmalı olabilir
kesin bir karar var. Dolayısıyla, bir planlama olmasına rağmen
Roman, bireysel yazara bırakılmalıdır, bir
Kısa hikaye, kişisel olmayan ve mutlak olarak düşünülebilir,
Geometrik bir önerinin çalışma gibi.

= Kısa hikaye inşaat sorunları. =-
Kısa hikayelerin yazarı, entelektüel olarak öğrenmektir.
Anlatması gereken hikayeyi oluşturmanın en iyi yolu; Ve sırayla
Bu sorunu çözmek için alması gereken birçok soru var ve
karar vermek. Her şeyden önce, araçların ekonomisine olan ihtiyacı korumalı
Kaç tane ya da daha doğrusu, karakterler, karakterler
Anlatı için gerekli, ne kadar az farklı etkinlik yaşayabilir?
ile ve içinde olduğu zaman ve yerin pusulası ne kadar dar
malzemesini sıkıştırabilir. Daha sonra mevcut tümleri düşünmeli
verilen hikayeyi anlatacak ve karar vermesi gereken bakış açıları
Hangisi amacını en iyi şekilde karşılayacaktır. Sonra, ona karar verirken
karakterleri tanımlama, eylemi temsil etme, istihdam etme araçları
ayar, her zaman adil bir şekilde vurma çabası tarafından yönlendirilmelidir
(bir yandan) en büyük araç ekonomisi arasındaki denge ve
(Öte yandan) En büyük vurgu. Ve son olarak, korumak için
İkinci ihtiyaç, anlatıyı adım adım planlarken,
tüm aşamalarında vurgu ilkesi tarafından yönlendirildi.

= Başlangıç ​​pozisyonu. =-Başlangıç ​​ve
Terminal konumu, kısa hikayede, bir asal meseledir
önemi. Mükemmel inşa edilmiş bir masalın açılması iki tane yerine getirir
Biri entelektüel, diğeri duygusal olan amaçlar.
Entelektüel olarak, okuyucuya,
Aşağıdaki anlatı, eylem veya karakter veya
ortam baskın olmaktır,-başka bir deyişle, üçünden hangisi
Hikayenin üretmeyi amaçladığı anlatı etkisi türleri.
Duygusal olarak, anahtar notuna çarpar ve
tüm hikaye. Edgar Allan Poe, en büyük masallarında,
Bu amaçları yerine getirmek için yanılmaz bir şekilde açıklıklar. Bir hikayeye başladı
açıklama ile ayar; Bir sözle karakter hikayesi,
ya da önde gelen aktör; ve bir eylem hikayesi
potansiyel olayla hamile cümle. Ayrıca,
İlk cümlesi, duygusal tonunun ince bir duygusu
tüm anlatı.

Kısa hikayelerini açarken, Hawthorne kendini çok daha aşağı gösterdi
Onun büyük çağdaş. Sadece farkında olmadan zaman zaman vurdu
kaçınılmaz ilk cümle. Genellikle başlangıçta zamanı boşa harcadı
gereksiz bir giriş yazmak; ve sık sık başladı
yanlış parça, bir hikayenin başlangıcında karakter önererek
eylem veya bir karakter hikayesinin başlangıcında ortamı önermek. Örneğin, "nazik çocuk" un hikayesi,
Dikkatine dikkat çekmek için gereksiz yere başlar
üç sayfanın tarihsel denemesi; Ve anlatı olana kadar değil
okuyucunun tek bir şeyi hissedebildiği yolda
Her şey hakkında.

Bay Rudyard Kipling, önceki hikayelerinde bir yöntem kullandı
Dikkatli eleştirel düşünceye layık olan açılış. "Sade
Tepelerden Masallar "ve onu izleyen birkaç cilt
Önümüzdeki birkaç yıl, alışkanlığı açıklayıcı bir deneme ile başlamaktı,
temayı belirttiği bir veya iki paragrafın alanını doldurmak
Anlatmak üzere olduğu hikayenin. "Hikayenin başa çıkması
"Özlü bir şekilde söylerdi:" Şimdi masalın kendisini dinle. "Bu
Yöntem, ekonominin puanında son derece avantajlıdır. Verir
başlangıçta okuyucu temanın entelektüel bir mülkiyeti; Ve
en başından beri üretilecek şekilde tasarlanan etkiyi bilerek,
daha büyük dikkat ekonomisi ile takip edebilir
üretir. Ancak, diğer taraftan, yöntem aralıksızdır.
daha büyük incelikli neyin aktarılmasını açıkça sunar
dolaylı olarak ve zorunlu olarak anlatının ruh halini bozar
Fuar. Daha sonraki hikayelerinde, Bay Kipling
Çoğunlukla bu uygun ama çok bariz uygun ve ortaya çıktı
teması dolaylı olarak anlatı tenoru ve duygusal tonu aracılığıyla
İlk cümleleri. İkinci açılış yöntemi daha fazla
Sanatsal, örneklerin karşılaştırılmasından hemen görülecektir. Bu
"Atıldı" ın başlangıcı, erken bir hikaye:-

"Ebeveynlerin 'korunaklı yaşam sistemi' dediği şeyin altındaki bir çocuğu yetiştirmek,
Eğer çocuk dünyaya girmeli ve bilge değil, kendini savunmalı.
Binde bir olmadığı sürece kesinlikle birçok kişiden geçmesi gerektiği
gereksiz sıkıntılar; Ve muhtemelen, basitçe aşırı kedere gelebilir
şeylerin uygun oranlarının cehaletinden.

"Bir köpek yavrusu banyo odasında sabunu yemeyin veya yeni karartılmış bir çiğneme
bot. Çiğniyor ve kıkırdar, bu da
Blacking ve Old Brown Windsor onu çok hasta etti; Yani bunu savunuyor
Sabun ve botlar sağlıklı değildir. Ev hakkındaki herhangi bir yaşlı köpek
Yakında ona büyük köpeklerin kulaklarını ısırmanın isteksizliğini gösterin. Genç olmak, o
Altı ayda, iyi huylu küçük bir canavar hatırlıyor ve yurtdışına gidiyor
iştahla. Eğer botlardan uzak tutulmuş olsaydı ve
Sabun ve Büyük Köpekler Üçlü'e gelene kadar tam büyümüş ve
Gelişmiş dişler, ne kadar korku hastası ve çöp olacağını düşünün!
Bu fikri 'korunaklı yaşam' için uygulayın ve nasıl çalıştığını görün. BT
Kulağa hoş gelmiyor, ama iki kötülük için daha iyi.

"Bir zamanlar 'korunaklı' altında yetiştirilen bir çocuk vardı
hayat 'teorisi; Ve teori onu öldürdü ... "

Ve benzeri. Bu noktada, açıklayıcı tanıtımdan sonra,
Anlatı uygun başlar. Şimdi daha sonraki bir hikayenin açılışını düşünün,
"Din adamlarının yararına olmadan." Bu ilk cümle:-"ama eğer
Bir kız mı? "Ne kadar söylendiğini ve önerildiğini fark et
Altı kelimeden oluşan bu küçük soru. Elbette bu hikayenin başlangıcı
daha iyi sanatla yapılır.

Açıklayıcı açılış, Bay Kipling'den O. Henry tarafından kopyalandı ve
Bu yazar tarafından hala devam eden bir moda olarak kurulan
Amerikan dergilerine katkıda bulunanlar. Ancak popüler bir uygun olmayan
zorunlu olarak yöntemlere kalıcı bir katkı olarak kabul edilmek
kurgu; Ve Bay Kipling, daha sonraki hikayelerinde, daha ince bir sanatçı
Bayan Edna Ferber veya O. Henry'nin birçok taklitçisinden başka bir şeyden.

= Terminal konumu. =-ama, kısa hikayenin yapısında,
Terminal pozisyonunun vurgusu daha da önemlidir
konu. Bu bağlamda Poe, sanatını durdurarak gösterir.
tamamen elde ettiği an, önceden kurulmuş
tasarım. Sonuçları bu güne kadar bu güne kadar kaldı
Mutlak kesinliği verirler. Hawthorne çok daha az sağlamdı
Hikayelerinin sonlarında ustalaşmak. Onun kişisel tercihi
Masalını süslemek için bir ahlaki işaret etmek, onu sık sık eklemeye yönlendirdi
Kemik ve kanın kemiği olmayan homiletik yorumun geçişi
anlatının kanının kendisi. Vurgulama bölümünde biz
Guy de Maupassant'ın cihazına zaten dikkat çekmişti.
Periyodik yapı, hikayenin çözümünün
sonuç cümlelerine kadar saklandı. Bu son derece etkili
Bununla birlikte, uygun olan, sadece bir tür hikayede geçerlidir
Sürpriz unsuru, temanın doğasında doğaldır. Hayır
İnşaatın diğer tek özelliği deneyimsizlerin çalışması olabilir
Yazar, hikayesinin son pasajında ​​olduğu gibi kolayca tespit edilmelidir.
Bay Kipling'in "Lispeth" ("Tepelerden Düz Masalların Birincisi"),
çok erken yaşta yazılan, mükemmel bir şekilde başladı [ilk kelime
"o"] ve iyi ilerledi; Ama sonucuna yaklaştığında,
Genç yazar nerede duracağını bilmiyordu. Hikayesi gerçekten sona erdi
"Ve asla geri dönmedi" sözleri; O noktada onun
Önceden belirlenmiş tasarım tamamen etkilenmişti. Ama yerine
Orada kapanarak, dört gereksiz paragraf ekledi,
Kahramanının sonraki hayatı-hepsi, kendi başına kullanmak
Tanıdık ifadeler, "Başka bir hikaye." Poe ve De Maupassant olmazdı
Bu hatayı yaptı; Ve Bay Kipling de büyüdükten sonra
sanatsal yöntemin ustalığına. En ünlü hikayelerden birinde
O. Henry, "Magi'nin Hediyesi" başlıklı yazar
Gereksiz bir paragrafı eklemenin teknik hatası
Mantıksal desen tamamlanmıştı.

= Poe'nun "Kuzgun" analizi. =-
"Kompozisyon felsefesi," Edgar Allan Poe adım adım özetlendi
"
Raven "ve önceden tasarlanmış bir etkiden bitmiş bir şiiri şekillendirdi.
Benzer bir makale yazmadığı için pişman olmak için büyük
Birinin yapımındaki ardışık aşamaları ayrıntılı olarak özetlemek
Kısa hikayelerinin. Olağanüstü net ve analitik ile
Akıl, parsellerini matematiksel hassasiyetle şekillendirdi. Bu yüzden
Titiz bir şekilde çalıştı, en iyi hikayelerinde
Bir cümlenin kaldırılması bir amputasyon olacaktır. Kesinlikle başarılı oldu
Anlatısına en büyük ekonomiye en büyük vurgu yaparken
araçlar.

= "Ligeia" analizi. =-
Mükemmel hikaye inşa edildi, çok ileriye gitmiş olacağız
Bir bütün olarak hikaye oluşturma tekniğini anlamak. Hadi
Bu nedenle Poe'nun kısa hikayelerinden birini analiz edin-
"The Raven" analizinde kendisinin izlediği yöntem-
Mükemmel kısa hikayenin art arda adımlarını öğrenmek için sipariş
temasından geliştirilebilir. "Ligeia" yı seçelim
Bu çalışmanın konusu, çünkü çok yaygın olarak biliniyor ve çünkü
Poe kendisi bunu masallarının en büyüğü olarak gördü. Bakalım nasıl
Hikayenin temasından başlayarak, Poe adım adım geliştirdi
bitmiş kumaşının yapısı; Ve nasıl, önceden kurulmuş olanı verdi
Tasarım, planının ilerlemesi her adımda kaçınılmazdı. [8]

"Ligeia" teması açıkça bu satırlar tarafından önerildi
Hikaye için bir slogan olarak alıntılanan Joseph Glanvill
Anlatı sırasında tekrarlanan:-

"Ve orada irade, bu dieth değil. Kim bilir
İradenin gizemleri, canlılığı ile mi? Tanrı çünkü büyük bir irade,
her şeyi niyetinin doğası gereği içmek. Adam verim değil
kendisi meleklere ne de tamamen ölüme, sadece
zayıf iradesinin zayıflığı. "

Poe, İngiliz ahlakçı ile insan iradesinin
Güçlü ve etin varisi olan hastalıkların çoğunu fethedebilir. Eğer
hala daha güçlüydü, daha güçlü şeyler yapabilirdi; Ve olsaydı
_Very_ çok daha güçlü, hatta yok olabileceği düşünülebilir
Ölüm, son ve en sert düşmanı. Şimdi meşrudu
Kurgu amaçları, bir irade güçlü ile donatılmış bir karakteri hayal etmek
ölümü fethetmek için yeterli; Ve çarpıcı bir anlatı etkisi olabilir
Kesinlikle bu ahlaki fethi ortaya çıkararak üretilecektir. Bu,
Sonra hikayenin amacı oldu:
insanüstü irade ve nasıl bir irade kuvveti ile bu
kişi ölümü fethetti.

Böylece temasına karar verdikten sonra, hikayenin yazarı
İlk olarak kaç tane veya daha çok _ nasıl az_ karakter düşünmeye zorlandı
anlatı için gerekliydi. Biri en azından açıkçası
Gerekli,-İnsanüstü olan kişi irade. Estetik nedenlerle
Poe bu karakteri bir kadın yaptı ve Ligeia'yı aradı; Ama öyle
_structurally_ hikayenin aynı olacağı açıktır.
karakteri bir adam yapmıştı. Sonuçta ortaya çıkan anlatı olurdu
ruh hali ve ton açısından farklı; Ama farklı olmazdı
yapı. Bu merkezi karakter göz önüne alındığında, belki de belirgin değildi
İlk başta masal için başka bir kişiye ihtiyaç duyuldu. Ama sonuçta
olağanüstü bir varlık ortaya koyan hikayeler,
bir standart olarak hizmet etmek için sıradan bir karakter tanıtın
Merkezi figürün olağandışı yetenekleri ölçülebilir.
Dahası, mucizevi muamele eden hikayelerde
Olağanüstü için en az bir görgü tanıklık etmek için gerekli
öncelikle onlarla ilgilenen kişinin yanında koşullar. Buradan
Masalda kesinlikle başka bir karakter gerekiyordu. Bu ikinci
Üstelik kişi, kahramanla yakından ilişkili olmak zorundaydı,
zaten dikkate alınan iki nedenden dolayı. En samimi ilişki
Hayal edilebilir karı koca; Bu yüzden o olmalı
Ligeia'nın kocası. Bu iki kişinin yanında,-insanüstü bir kadın
Will ve kocası, sıradan bir güç adamı,-başka karakter yok
gerekliydi; ve bu nedenle Poe yapmadı (ve _
kısa hikayenin yasalarına) bir başkasını tanıtmak. Hanımefendi
Tremaine, daha sonra göreceğimiz gibi, teknik olarak düşünülmez,
karakter.

Hikayenin ana taslağı şimdi çizilebilir. Ligeia ve onu
Koca okuyucuya sergilenmelidir; Ve sonra, kocasının
Varlık, Ligeia iradesinin canlılığı ile ölümü fethetmelidir. Ama
Bunu yapmak için sipariş, önce ölmeli. Sadece onun iradesini uyguladıysa
Ölüm saldırılarını önlemek için okuyucu ikna olmaz
İyileşmesinin sıradan yollardan başka bir şekilde gerçekleştirildiğini.
Bu nedenle ölmeli ve daha sonra kendini bir
Güçlü irade eforu. Okuyucu bunu tam olarak ikna etmelidir
Gerçekten öldü; Ve bu nedenle, dirilişinden önce,
mezarda bir süre döşenecek. Öyleyse hikaye kendini böldü
İki bölüme: Ligeia'nın hayatta olduğu birincisi,
onun ölümü; ve onun öldüğü ikincisi onunla sona erdi
Diriliş.

Böylece planının ana taslağına geldikten sonra Poe
hikayenin olduğu bakış açısına karar vermeye zorlandı
söylenmiş. Mevcut koşullar altında, üç farklı noktadan herhangi biri
Görünüşe göre, ilk bakışta mevcut olabilir:
baş karakter, ikincil karakter ve bir
Dış her şeyi bilen kişilik. Ama sadece küçük bir düşünce
Bu üçünden sadece birinin başarılı bir şekilde olabileceğini göstermek için gerekli
istihdam edildi. Açıkçası, hikaye Ligeia tarafından anlatılamadı: bunun için
olağanüstü bir kadının kendi hakkında söylemine izin vermek garip olurdu
olağandışı nitelikler; Ve dahası, bir hikayeyi pek anlatamadı
Başından biri olarak, ölüler arasında kalmasını içermeyen
hapishane evinin sırlarını anlatması bekleniyor. Oldu
Aynı şekilde, hikayeyi bir bakış açısından anlatmak da
Dış her şeyi bilen kişilik. Final ve
Mucizevi olay ikna edici görünebilir, anlatılmaması gerekiyordu
Kişisel olarak ama kişisel olarak, harici değil, bir görgü tanığı ile.
Bu nedenle, hikaye elbette, kocası tarafından anlatılmalıdır.
Ligeia.

Bu noktada ana taslak tamamlandı. Sonra oldu
Poe'nun hikayenin iki bölümünü ayrıntılı olarak planlaması için gerekli.
İlk bölümde, hiçbir işlem gerekmedi ve çok az
Dikkat edilmelidir. Hepsinin çok önemliydi
Yazarın stresi karakter unsuruna atılmalıdır; için
Hikayenin bu ilk bölümünün tek amacı
okuyucuya son derece empatik bir izlenim edin
Ligeia'nın olağanüstü kişiliği. Okuyucu olabilir olmaz
karakterinin gücünden yeterince etkilendim,
ölmek için yapılmış; Ve hikayenin ilk kısmı bitecekti. Ancak
Bu noktada Poe, doğrudan ve
Karakteri tanımlamak için dolaylı araçlar. Ligeia tasvir edilmeli mi
Doğrudan kocası tarafından mı yoksa dolaylı olarak, kendi konuşmasıyla mı? İçinde
Diğer kelimeler, hikayenin bu ilk yarısı bir açıklama olmalı
veya bir konuşma? Konuya karar vermek kolaydı. Yöntemi
Konuşma mevcut değildi; Çünkü Ligeia ve
Kocası okuyucunun dikkatini birinden uzaklaştıracaktı
diğerine, hikayenin amacı için gerekliydi
Tüm dikkatleri Ligeia'ya odaklamak için. Bu yüzden olmalı
doğrudan kocası tarafından tasvir edildi. Adanması gerektiği sonucuna varmış olmak
Hikayesinin ilk yarısının tamamı bu açıklamaya
yeterli ve empatik hale getirmek için tüm yetkilerini kullandı. .
Açıklama, elbette, büyük ölçüde öznel ve müstehcen olmalıdır,
ve hakkında anlaşılmaz bir şey duygusu ile kaplanmış olmalı
Kişi tarif etti. Bunun için (
Poe'nun kendi eleştirel sözünü) "ilk cümlesi" olabilir "eğilimi
Bu etkinin ortaya çıkmasına, "yazar,"
Ruhum için ilk nasıl, ne zaman, hatta tam olarak nerede olduğumu hatırla
Lady Ligeia ile tanıştı "ve hikaye başladı.

Masalın ikinci bölümünü ele almak daha zordu,
Ligeia'nın ölümü ile onun arasındaki dönemle başa çıkmaktı
Diriliş. Hikayenin ana stresi şimdi atılmaktan çıktı
karakter unsuru. Dahası, eylem unsuru
Halenin ikinci bölümünde yan kuruluş, zaten içinde olduğu gibi
Birincisi. Olması gereken tek şey Ligeia'nın dirilişiydi;
ve bu okuyucu teması ile zorlanmıştı
Öngörüye hikaye. Bu nedenle ikinci bölümdeki başlıca ilgi
Bu dirilişin nerede ve ne zaman ve nasıl olduğunu belirlemek
başarılı. Doruğa ulaşma için değerli bir ayar bulunmalıdır
etkinlik. Poe, doruk noktası için bir yer hazırlamak için zaman kaybetemezdi;
ve bu nedenle Ligeia'yı koyar atmaz,
mezar, sahne ayarlarının ayrıntılı bir açıklamasına başlamak için
son sahne. Yer vahşi ve tuhaf ve arabesk olmalı. Gerekir
Bakışları yeniden gözden geçiren diriltilmiş bir ölümlü almaya layık olun
ayın. Yer bulundu, zaman-gece-kararlı:
Ama soru kaldı, --_ nasıl_ Ligeia yeniden diriltilmeli?

Ve burada neredeyse gelişmez bir zorluk ortaya çıktı. Ligeia
gömüldü (gördüğümüz gibi gömüldü) ve vücudu vardı
solucanlara verildi. Yine de şimdi canlandırılmalı. Ve olmaz
sadece bedensel olarak fantastik olmasına izin vermek için yeterli
Kocasının rüya görmüş olan daire almayı bekliyordu
o; vurgulanacak nokta o kadar da değil
Bir kez daha canlı olması, geri döndüğü gerçeği
kendi olağanüstü iradesinin eforu ile hayata. Okuyucu olmalı
sadece ölüm üzerindeki zaferinin sonucunu değil, aynı zamanda _The
Mücadelenin çok süreci
ruhunu bedensel hayata geri zorladı. Sadece vücudu olsaydı
Okuyucunun kademeli saplantılarını gösterebilmesi için mevcut
Ruhu, hepsi kolayca başarılacaktı; Ancak,
Hikaye, vücudu mevcut olmayabilir. Ve zorluğu
Sorun aşırı oldu.

Ama burada Poe zorluğun bir çözümüne çarptı. Başka bir şey olmaz
Ölü vücut da yapıyor mu? Elbette Ligeia hayatını herhangi bir
atılan kadın formu. Bu nedenle, elbette, kocası evlenmeli
Yine, sadece ikinci karısının ölmesi için. Bayan
Bu nedenle, Tremaine'den Rowena Trevanion, zaten ima ettiğim gibi,
Gerçekten bir karakter değil, sadece final için gerekli bir yardımcı
Sahne, vazgeçilmez bir sahne mülkiyeti. Belirtmek için
Bu gerçek, Poe onu açıklamaktan dikkatle çekilmek zorunda kaldı.
detay ve okuyucuyu önlemek için mümkün olan her şekilde aramak
Uzun süredir devam eden dikkat. Dolayısıyla, yazarken
Hikayenin ilk kısmı, açıklamaya birkaç sayfa ayırdı
Kahramanın, ikinci bölümde Lady Rowena'yı reddetti.
sadece iki tanımlayıcı epitet,-"adil saçlı ve mavi gözlü"
Onu kısaca karanlık gözlü ve kuzgun saçlı ligeia'dan ayırın.

Bu uygun bedenin yardımıyla, Poe'nun gelişmesi kolaydı
Son sahnesi. Ligeia'nın ruhunun yolunu kazanmak için yoğun mücadelesi
Dünyaya geri dönüş büyüleyici bir gerilimle çalışılabilir: ve
Sonunda doruğa ulaşıldı ve kocası onun
Kayıp aşk onun önünde yaşıyordu, hikayenin amacı olurdu
başardı, Ligeia'nın iradesi işini yapacaktı ve
Anlatacak başka bir şey olun. Poe yazdı, "Bunlar dolu ve
Siyah ve vahşi gözler-kayıp aşkımın-bayanın-_Lady'nin
Ligeia_ ": Ve hikaye sona erdi.

Çünkü kesinlikle anlaşılmalıdır
Bu özel hikayenin tamamının o anından sonra oldu
Kendini ilgilendirmez ve olamaz. Bir sonraki anda olsun
Ligeia tekrar geri dönülmez bir şekilde ölür veya sıradan yaşıyor mu
ömür boyu ve sonra sonsuza dek ölür veya kalıp kalmadığı
İradesinin zaferinin bir sonucu olarak sonsuza dek canlı, sorular
tamamen hikayenin kapsamının ötesinde ve
Poe, en başından beri planladığı tek anlatı etkisi
üretmek için. Başka hiçbir noktada daha net bir şekilde göstermez
Mükemmel anı seçtiğinden daha ustalık
hikaye.

Tabii ki, Poe'nun tümü elden çıkardığını iddia etmek boş olurdu.
Bu hikayeyi oluştururken onunla yüzleşen anlatı problemleri
Tam olarak belirttiğim sırayla. Ne yazık ki o asla
Hikayelerinden herhangi birinin doğuşunu yazdırarak açıkladı ve biz sadece yapabiliriz
Dikkatli analizinin yardımıyla planlarının sürecini hayal edin
"Kuzgun" gelişiminin. Ama bence açıkça
"Ligeia" yapısının kaçınılmaz olarak tüm noktalar olduğunu gösteriyor
temasıyla koşullandırılmış ve yapının hiçbir detayının olamayacağı
hikayenin etkisini yaralamadan değiştirildi; Ve kendime güveniyorum
özetlenene benzer bazı entelektüel süreç
Hikaye inşa etmeye çalışan her yazar tarafından takip edilmelidir.
Poe's olarak formda mükemmel.

= "Prodigal Oğlu" analizi. =-Kısa hikaye öğrencisi
Bu nedenle yapının, birkaç başyapıtını göndermesi tavsiye edilir.
entelektüel analiz sürecinin formu
Az önce takip ettik. Böyle yaparak etkilenecek
_Inevitability_
Türün en iyi örnekleri. Bunun başka bir örneği için
Yapının kaçınılmazlığı, bir an için benzetelim.
"Prodigal Oğlu" (Luke XV. , on birinci ayetle başlayarak),
Yüzyıllar önce yazılmış olmasına rağmen,
kısa hikayenin modern eleştirel kavramı,
en büyük araç ekonomisi ile tek anlatı etkisi
azami vurgu ile tutarlı. Bu çalışmanın amaçları için,
benzetmenin dini sonuçlarını bir kenara bırakalım ve
Bunu sıradan bir kurgu eseri olarak düşünün. Hikaye daha fazlası olmalı
"Prodigal yerine" affedici baba "olarak adlandırılmalı
Oğul "; çünkü işlenecek tek anlatı etkisi
bir babanın hatalı çocuklarına karşı affedilmesinin kapsamı. İki
Masal için karakterlere ihtiyaç vardır,-Birincisi, bir baba
affetme ve ikincisi affedilecek bir çocuk. Bu
çocuk bir oğuldu ya da bir kızın elbette,
Hikayenin sadece yapısı. Bildiğimiz gibi anlatıda
Hatalı çocuk bir oğul. En büyük araç ekonomisi uyarınca,
Hikaye sadece bu iki karakterle anlatılabilir, çünkü
Dışarı, işlenecek etkisi arasındaki kişisel ilişkiye dayanır.
Onlar,-başka kimseyi içermeyen bir ilişki. Ama baba taciz
bir _only_ çocuğuna doğru egzersiz yapmak, insanın zayıflığı gibi bir özellik gibi görünebilir
ataerkil gücü yerine; Ve babanın affedilmesi olacak
Prodigal'in yanında başka çocukları varsa
hataya daha az sorumludur. Bu nedenle, azami vurgu yaparken,
Üçüncü bir karakter eklemek gerekir,-
Transgessor'un önüne geçti. Hikaye mutlaka
harici bir her şeyi bilen bir kişilik tarafından anlatılmak: görülmeli ve
Bir bakış açısından uzak ve Tanrı benzeri. Baba söyleyemedi
çünkü hikayenin teması kendi karakterinin güzelliğidir;
Ve iki oğlun hiçbiri hikayeyi görecek bir konumda değil
ve önyargısız anlatmak. Hikaye mükemmel bir şekilde açılır
Çok basit bir cümle, "Belli bir adamın iki oğlu vardı." Zaten
Okuyucu, kendisine bir karakter hikayesi söyleneceğini bilir (
aksiyon veya ortam) üç kişi ile ilgili en önemlisi
ilk önce bahsedilen belirli adam. Düşünün, içinde
Geçen, ne kadar hatalı bu kadar başka bir açılış olurdu, çünkü
Örnek,-"Uzun zaman önce, bir Judea şehrinde" .... böyle bir başlangıç
Cümle, öne sürecek şekilde ayar önerirdi
Karakter, hikayenin önde gelen unsuru olarak. Çok düzgün,
Özellikle seçilen iki oğlun ilki daha fazla
İkisinin önemli, Prodigal: "ve gençleri
Babası, 'Baba, bana malların düşen bölümünü ver
Ben. '"Böylece, sadece iki cümle içinde, okuyucuya tüm
hikayenin temeli. Takip eden hızlı ve basit anlatı
ustaca mutlak kısaca. Küçük oğul yolculuğuna çıkıyor
Uzak bir ülkeye, maddesini isyancı yaşamda boşa harcar,
İstemek, acı çekiyor ve tövbe ediyor ve affetmeyi aramak için geri dönüyor
babasının. Harika, güzel bir şekilde, babası seviyor ve zeminler
Ve onu affediyor: "Bunun için oğlum öldü ve tekrar yaşıyordu; o
kayboldu ve bulundu. "Bu noktada hikaye biterse
Üç yerine sadece iki karakterle anlatıldı. Ama vurgu talepleri
büyük oğlun şimdi tamamen makul bir itirazda bulunması gerektiği
Prodigal'in alımı; Çünkü büyük aşk
Babanın karakterinin özü çok daha parlak bir şekilde parlayacak
itirazı geçersiz kıldığında. Bunu sahip olduğu sözlerle yapıyor
Duygunun ilk anında kullanılır: "Bu kardeşin öldü,
ve yine yaşıyor; ve kayboldu ve bulundu. "Bu güzel
şimdi yinelemenin vurgusunu ve
Terminal pozisyonunun vurgusu, tümü özetleyin ve tamamlayın
önceden kurulmuş tasarım.

Sadece beş yüz kelime içeren bu hikaye biraz
yapının başyapıtı. Derin bir anlatı temasını somutlaştırır
insan ithalatı; Üç karakter çok net ve tamamen sergiliyor
okuyucunun onları bir kahramanın birçok kahramanını bildiğinden daha iyi bildiğini çizdi
uzun roman; ve ekonomi arasında mutlak bir ayar sergiliyor
ve onun özlü ama dokunaklı olay trenine vurgu.
Dahası, Kral James'in İngilizce versiyonunda da
Çevirmenler, küçük bir stil şaheseri. Kelimeler basit,
sade ve doğrudan. Çoğu Sakson kökenli ve
Çoğunluk tek hecelidir. Tüm içinde yarım düzineden az kelime
Anlatı ikiden fazla hece içerir. Ve yine de öyle ayarlanmışlar
Duygusal ile güçlü ritimlere düştükleri hassas bir şekilde birlikte
etki. Hikaye bu düzyazı ustalığından ne kadar kazanır?
Kral James Versiyonu ile karşılaştırarak bir kerede hissettim
Standart Fransız İncil'den pasajlar. İngiliz tek heceli
Kaçın, dokunaklı ritim dengesi ile neredeyse tamamını kaybeder
Fransızca çeviride estetik etki: "_car mon fils, que voici,
ETAIT MORT, Mais IL Est Ressusit; Il etait perdu, mais il est
Retrouve._ "ve büyük oğul hakkında çok hareketli bir cümle" ve o
kızgındı ve içeri girmeyecekti: bu yüzden babası dışarı çıktı ve
onu karşıladı, "Fransız İncil'de olur" _mais il se mit en
colere, et ne voulut nokta entrer; et oğlu pere etant sorti, le priait
d'Entrer._ "
Birincisi büyük ölçüde yazılmıştır ve ikincisi değildir.

= Kısa hikaye için gerekli stil. =-ve bu bizi
Mükemmel inşa edilmiş bir hikayenin bile
tüm noktalarda yeterince olmadıkça
yazılı. Poe, aklıyla adım adım özetlendikten sonra
"Ligeia" nın yapısı, daha fazla yüzleşmek zorunda kaldı
Sorun,-hikayeyi heyecan verici ve
Bizi rahatsız eden o düşük, müzik dilinin büyüleyici uyumu
Bir rüyanın yankısı gibi. Bir hikaye oluşturmak bir şeydir; öyle
Yazmak için oldukça başka bir şey: ve Poe'nun durumunda,
kayda değer bir zaman aralığı,
Birincisinin başarısı ve ikincisinin taahhüdü,
çaba. Hikayelerini entelektüel olarak, soğuk kanla inşa etti; O yazdı
Duygusal olarak, estetik yüceltimde: ve iki ruh hali öyle
birbirini takip ettikleri için farklı ve birbirini dışlayan
birlikte var olmak yerine. Bazı yazarlar yazdıklarından daha iyi inşa eder;
Diğerleri inşa ettiklerinden daha iyi yazarlar. Nadiren, çok nadiren, bir erkektir
Poe gibi, eşit bir yapı ve stil ustalığı ile donatılmış.
Yine de form birliği sadece yapı yoluyla elde edilebilir olsa da,
Ruh hali birliği esas olarak stile bağlıdır. Dil olmalı
Duygusal önemi ile uyum içinde
üretilecek anlatı etkisi. Ayarlanan herhangi bir cümle
Harmony, ruh halinin birliğini bozacak ve bozacak,
Büyük bir lirik şiir olduğu gibi büyük bir kısa hikaye için gerekli.
Hawthorne, yapısı sıklıkla hatalı olmasına rağmen,
Sanatının büyüklüğü, saf ustalık yoluyla
Stil, üstlendiği her hikayede mutlak bir ruh hali birliği.
Bay Kipling her zaman bunu yapmadı, çünkü sık sık kullandı
dil stilden daha çok; Ama en iyi hikayelerinde,
"The Brushwood Boy" ve "Onlar" gibi, bir ton birliği var
onları en yüksek sanat düzlemine koyan yazı boyunca.

   [8] Aşağıdaki "Ligeia" nın analizi ilk olarak
       _Reader_ Şubat 1906 için. Burada birkaç tane ile devam ediyor
       Ayrıntıların revizyonları.

Soruları İnceleyin

1. Bir inşa etmek için dikkate alınması gereken ana noktalar nelerdir?
  Kısa hikaye?

2. Son paragrafın teknik önemini açıklayın ve
  İlk paragraf, kısa bir hikayenin.

3..
  Yukarıdaki "Ligeia" ve "Prodigal Oğlu" analizleri. "


Önerilen okuma

Edgar Allan Poe: "Usher Evinin Düşüşü."

Nathaniel Hawthorne: "Beyaz yaşlı hizmetçi."

Bret Harte: "Tennessee'nin Parderi."

Robert Louis Stevenson: "Markheim."

Rudyard Kipling: "Din adamlarından yararlanmadan."

Kenneth Grahame: "Roma Yolu."

F. J. Stimson: "Bayan Knollys."

Guy de Maupassant: "Kolye."

Alphonse Daudet: "Son Sınıf."

H. C. Bunner: "Kardeş bir plan."

O. Henry: "Bir Belediye Raporu."




XII. Bölüm

Stil faktörü

  Yapı ve stil-stil bir duygu meselesi-tarzı
  Mutlak kalite-dilin iki yönlü cazibesi--concrete
  Örnekler-Ekonomatopoetik Kelimeler-Anı Kelimeler-Desenleme
  hecelerin-stil üzerinde stevenson-ritim paterni-
  Okuma okuması-güzel bir sanat tarzı-önemli bir
  Kurguya yardım-kazara sapkınlığı-bir sezgisel tarz
  Kalite-yöntemler ve malzemeler-içerik ve form-füzyon
  her iki unsurun-yazarın kişiliği-geri çekilme.


= Yapı ve stil. =-yeni olan stil unsuru
kısa hikayeye atıfta bulunuldu, şimdi dikkate alınmalı
genel olarak bir kurgu faktörü olarak daha geniş yönüyle. Şimdiye kadar,
Kurgu yöntemlerini inceleyerek, dikkatimizi sınırladık.
çoğunlukla yapısal uygunlukların incelenmesinde. Nedeni
Bu yapı, sadece aklın meselesi olarak
açıkça analiz edildi ve kesinlikle açıklandı. Diğer entelektüeller gibi
Konu-örneğin geometri-yapı öğretilebilir. Ama stil,
Kurguda olmasına rağmen, neredeyse daha az önemli bir faktör,
sadece akıl. O kadar kolay izin verilmiyor
açık analiz ve kesin açıklama; Ve doğru olsa da,
Belli bir anlamda, öğrenilebilir, aynı zamanda yapamayacağı doğrudur.
öğretilmek.

= Stil bir duygu meselesi. =-"stil" kelimesi,
her eleştirmenin dili; Ama henüz tatmin edici olmadı
tanımlanmış. Emin olmak için bu konuda ünlü ifadeler yapıldı; Ama çoğu
Bunlardan, Buffon'un cursory ifadesinden bozulmuş gibi
Akademide Resepsiyon Söylemi-"_ Le Style Est de l'Homme
meme _, "-tanımın imkansızlığının yüce kabulüdür.
Bu gerçeğe göre, stilin bir meselesi olduğu görüşümüze göre
Akıldan ziyade hissetmek. Bu nedenle, akılsız olarak
Tanım denemesi, henüz fikirlerimizi açıklığa kavuşturmayı başarabiliriz
Konu etrafında daire içine alırsak stil ile ilgili.

= Mutlak bir kalite stil. =-başlangıçta,
Çemberin Pusulası, tanıdık ifadenin "Kötü
Stil "terimlerin bir çelişkisidir. Temelde böyle bir şey yoktur
iyi bir stil ya da kötü. Ya bir edebi ifade stille yapılır,
yoksa onsuz yapılır. Bu ilk ayrım mutlak,
göreceli değil. Ancak, iki ifadenin
stil ile yapılmış, biri bu kaliteden daha fazla yerleşik olabilir
diğeri; Ancak bu ikincil ayrım bile daha fazla mesele ve
Daha iyi ve daha kötü değil, daha az. Stil, o zaman bir kalite
daha fazla ya da daha az derecede sahipti ya da hiç sahip değil.
Bu kadar veriliyor, daha net zihinlerle araştırabiliriz.
Konunun felsefi yönü.

= Dilin iki yönlü cazibesi. =-Dil,
okuyucu veya dinleyici iki yönlü bir çekicilik. İlk olarak,
Aklına, kelimelerin içeriği aracılığıyla kesin bir anlam
istihdam edilen; ve ikincisi, duyarlılıklarına bir
Sesleri aracılığıyla belirsiz bir öneri. Bilinçli olarak, bir
kelimelerin belirlenmesinden anlam; Bilinçaltında, alıyor
çağrışımlarından bir öneri. Şimdi, bir sözün kalitesine sahip
Bu iki dil temyizinde stil-dengeli ve
çağrışımsal, kesin ve belirsiz, entelektüel ve
duyumsal-okuyucuya veya
Dinleyici, ikili değil, ancak ayrılmaz bir şekilde bekar bir etki. Ve
İfade, aktarmasına rağmen, stil kalitesinden yoksundur
Kelimelerin içeriği yoluyla aklın bir anlamı,
Anlamın bir kognat ve harmonik tarafından taşınmasını pekiştirmez
Sesleri ile duyulara hitap edin. İkinci durumda
Dil, alıcıya bekar olmayan bir etki üretir.
Ama ikili ve boşandı.

= Somut örnekler. =-Konu,
Beton örneklerinin incelenmesi. Aşağıdaki cümle,
örnek, stilden yoksundur: "
Sağ açılı üçgen, diğer taraftaki karelerin toplamına eşittir.
iki taraf ": için, içeriğine göre aklına aktarmasına rağmen
tamamen net ve kesinlikle kesin olan,
Sesi ile ilgili bir öneri duyulara aktarır. Ancak,
Öte yandan, Tennyson'un "The Prenses" e aşağıdaki satırlar
Zengin, çünkü aklın ve kulağa hitap ediyor
tek bir eşzamanlı etki yaratacak kadar cooerdiden:-

          "Çimenlikten acele eden sayısız perçinler,
          Eski ELMS'deki güvercin inilti,
          Ve sayısız arıların mırıldanması. "

Bu satırlarda, okuyucuya sadece sadece
M'lerin ve R'lerin ve L'lerin içeriği veya denotlama ile melodisi
kelimeler. Örneğin, "sayısız" kelimesi,
Akıl sadece "numaralandırılamayan" bu bağlamda
Duygulara arıların mırıldanmasını önermek için yapılmıştır. O tek kelime
Bu nedenle, ikili bir hizmeti gerçekleştirir ve
genel fikrin içeriği ve içinde bir şekilde ifadesi
başka bir sesle.

= Onomatopoetik kelimeler.
köken ve stil kalitesinin özü. Ama şimdi soru
Dikkate alınma talepleri, --_ nasıl_ Bu cooerdinasyon etkilenebilir?
Katılmamız gereken ilk ayrıntı kelimelerin seçimidir. Tennyson's
Az önce düşündüğümüz satırlarda görev nispeten
kolay. Bazı sesler hakkında yazıyordu; Ve özellikle değildi
Bu sesleri onun sözleriyle taklit etmesi zor
onları belirtmek için seçildi. Cihazı bariz olanıydı
Retorians, Onomatopoeia tarafından denir. Her dilde bu kelimeler
seslerin belirleyici olanları neredeyse her zaman taklitçidir
onlara. Bu tür kelimeler, örneğin, "fısıltı", "gök gürültüsü", "çıngırak"
Kendi içinde stilistik. Yalnız ve herhangi bir bağlam dışında,
bu bilişsel cazibe, önem ve ses
stil sırrı. Şimdiye kadar mesele son derece basit. Ama orada
ayrıca seslerden başka şeyleri gösteren birçok kelimedir ve
bir şekilde kulağa incelikli bir öneri akıcı bir şekilde aktarır.
içerik. Örneğin bu tür kelimeler "çamur", "nevermore" ve
"Tahıl." Herhangi bir çocuk size bu "ses gibi sözleri söyleyebilir
Tıpkı ne demek istedikleri gibi "; yine de imkansız olurdu
tam olarak nerede yattığını açıklamak için eleştirel akıl
"Çamur" gibi ses ve duyu. Ancak fitness
Açıkçası orada. Birkaç dil kelimesinden seçim yaparsak
Dotasyonda özdeş olarak, muhtemelen onların
ses farkı, fikrin farklı aşamalarını birleştiriyorlar.
içerirler. Örneğin, İngilizce "Ölüm" kelimesinin manevi
ses; oysa Almanca "_der tod_" korkunç ve korkunç geliyor ve
Fransızca "_la mort_" korkunç ve tuhaf geliyor. İçerikte, bunlar
Üç kelime ayırt edilemez; Ama tarzda çok farklılar
yaygın olarak. Çağrışım çeşitlilikleri,
ses; Ve yine de, fark hemen duyulsa da,
Akıl tarafından açıklanamaz.

= Unutulmaz kelimeler. =-Ama çok sayıda stilistik kelime
Çağrışmalarına sadece seslerine sahip değil, onların
Anıları çağrıştırma kapasitesi. Psikolojik sürecini uyandırırlar
dernek. Her birinin kalbine yakın uzanan kelimeler
Birinin deneyimi,-"ev", "üzüntü", "anne", "gençlik" ve
"Arkadaşlar." Böyle bir kelime kullanıldığında, okuyucuya iletir veya
Dinleyici sadece anın amaçladığı belirli anlamı değil
bağlam, aynı zamanda birçok kişinin bir yan kuruluşu ve bilinçaltı hatırlaması
Kişisel deneyiminin aşamaları. Tartışmasız sihirli kelimelerin tamamı
Bu ilişkilendirici veya _MeLable_ kalitesine sahip olun. Bir Şey Söylemek
Kesinlikle, bilinçaltının uyumlu bir uyumu uyandırıyorlar ve
Gölgeli öneri. Günümüzde bir mesaj ifade ederek hatırlıyorlar
Geçmişten hatırlanan güzellik. Böylece bunların sözleriyle
İki büyülü Keats,-

        "Charm'd Magic Casements, köpük üzerinde açılıyor
        Tehlikeli denizler, faury topraklarında. "

Söylediklerinden çok daha fazlasını söylüyorlar. Bir anlamı aktarmak
Okuyucu, ona birçok insanı hatırlatıyorlar.

= Hecelerin desenleri. =-ama müstehcen ve seçimi
Unutulmaz kelimeler, stilin ustalığına doğru ilk adımdır. .
Mükemmel önem ve ses evliliği çok fazla bağımlı değil
Kelimeler üzerine kendileri düzenlendikleri gibi.
Stil Sanatı, diğer tüm sanatlar gibi, bir başlangıçta ilerler
Malzeme seçimi ve daha sonraki bir düzenleme
bir desenle uyumlu. Tarzda, desen asaldır
önem; Ve bu nedenle, cadını anlamak için
Yazma, daha sonra teknik olarak kelimelerin desenini düşünmeliyiz.

= Stil üzerinde stevenson. =-Konunun bu aşaması açıkça
Robert Louis Stevenson tarafından açık ve ustaca resmedildi
"Edebiyatta stilin bazı teknik unsurlarında" deneme. [9] Bu
Deneme, bildiğim kadarıyla, teknikte mevcut tek inceleme
Yeni başlayan sanatçı için herhangi bir pratik değere sahip stil. BT
Bu nedenle birçok kez okunmalı ve her biri tarafından iyice ustalaşmalıdır
Yazma gizeminin öğrencisi. Artık kolayca erişilebilir olduğu için,
liderliğini özetlemekten daha fazlasını yapmak gerekli olmayacak
puan,-onları biraz farklı bir şekilde belirtmek için
Mevcut bağlama daha iyi uyabilir.

= Ritim paterni. =-Her normal cümle, olmadıkça
Son derece kısa, bir düğüm veya aksaklık içerir. Belli bir noktaya kadar
Düşünce giderek karmaşıktır; Bundan sonra çözüldü. Şimdi,
Stil Sanatı, bu doğal ima ve açıklamayı gerektirir
düşünceye bir kognatel ima ve
Cümlenin hareketinin açıklanması. İçindeki aksaklık olmadıkça
Ritim düşüncedeki aksakla çakışır, iki temyiz başvurusu
Cümle (aklına ve kulağa) her birine karşı yarışacak
ortak bir etki elde etmek için birleştirmek yerine. Öyleyse
Bir kelime ağı dokumanın ilk gerekliliği bir
düşüncenin entelektüel ilerlemesi ile
sesin duyumsal ilerlemesi. Ritmin insana çekiciliği
Kulak temel ve temeldir; ve stil etkisine daha fazla bağlıdır
diğer bireysel detaylardan daha ritmik bir ifade ustalığı. İçinde
Ayet, teknik sorun iki yönlüdür: ilk olarak, kulağa önermek için
okuyucunun standart düzenliliğinin ritmik bir paterni; Ve sonra
önerilen düzenlilikten, ustaca ve sık sık değişir
okuyucuya bir an için izin vermeden mümkün olun
temel model. Düzyazıda, yazar daha büyük ile çalışır
özgürlük; Ve onun sorunu bir kerede daha kolay ve daha
zor. Standart bir desenle başlamak yerine,
istediği duyguya uygun bir ritim ağı icat edin
iletmek; Ve sonra, okuyucunun kulağını hayal kırıklığına uğratmadan
beklenen bir ritim düşüşü gereksiz yere stopaj, paramparça olmalı
Sürekli ve zevkli varyasyonla monotonluğun her mürekkeplenmesi.

= Yoksullaşma örüntüsü. =-Ama dil, doğası gereği,
Kulağa sadece bir ritim paterni değil, aynı zamanda bir harf paterni. A
Bu nedenle lokasyona hakimiyet gerekli bir stil unsurudur.
Tartışmasız olarak öneride güçlü etkiler,
Belirli harflerin tekrarlanması, bir süre için ustaca,-o zamandan beri
Blatancy her zaman önlenmelidir,-ancak uyumlu dönüşte muzaffer.
Kulaklarımızda yankılanan büyük edebiyat cümleleri çünkü onların
Ses, anlamlarıyla evlidir.
Zevkle seçilmiş harflerin karmaşık bir desenini ekleyin. Böylece
Sir Thomas Browne's'ın aşağıdaki cümlesiyle birlikte
Ritim mi yoksa okumanın katkıda bulunup katlanmadığına karar vermek zor
Ses simetrisinde daha büyük pay:-"ama
Oblivion körü körüne haşhaşını dağıtıyor ve erkeklerin anısıyla ilgileniyor
sürekliliğin değeri ile ayrım yapmadan. "Böylece, yine,
Ruskin'in "Yedi Mimarlık lambası" ndan bu cümle:-"
ama sanatın geri kalanları ve monotonları; Çok daha mutlu,
Çok daha yüksek, alacalı bu adil cephelere borçlu olduğumuz yüceltme
Mozaik, vahşi fancies ve karanlık görüntüler ile suçlanan, daha kalın
ve Quainter, yaz ortası rüyasının derinliklerini doldurdu; onlar
yakın yapraklarla kafesli tonozlu kapılar; Bu pencere etiketleri
bükülmüş oyma ve yıldızlı ışık; Mulitudiness'in bu puslu kitleleri
zirve ve diademed kulesi; belki de tek tanıklar
Bize ulusların inancından ve korkusundan kal. "Yani aynı zamanda
De Quincey'in "The English Mail-Coach" dan bu cümleler:-"Deniz,
Atmosfer, ışık, her bir orkestra kısmı bu
evrensel durgunluk. Moonlight ve Şafak'ın ilk ürkütücü titremeleri,
bu zamana kadar harmanlanıyordu; ve karışımlar bir
Hafif bir gümüş sisle hala daha zarif birlik durumu,
Hareketsiz ve rüya gibi, ormanları ve tarlaları kaplayan, ancak
eşit şeffaflık perdesi. "

= Stil güzel bir sanat. =-Bu çizgiler boyunca stilin daha ayrıntılı bir çalışması
bizi amaç için çok minik teknik düşüncelere götürür
mevcut hacim. Stil, en yüksek gelişiminde sadece aittir
en iyi edebiyat sanatına; Ve kabul edilmelidir
Edebiyat her zaman, hatta belki de en sık değil, bir para cezası
sanat. Söylemin dört retorik ruh hali veya yönteminden
Fuar, en azının kalitesi yardımına borç verir
stil. Açıklamalar akıldan zekaya iletilir.
Fuarda kelimeler, kesin olarak seçilmelidir.
DANTTION. Açıklayıcı yazar her ne pahasına olursa olsun net olmalıdır; O yapmalı
Müstehcen olmak yerine kesin olmayı hedefleyin. Stil oldukça
tartışmaya ek olarak daha önemli; O sırada gerçekten
İkna etmek için, bir yazar sadece okuyucunun aklını ikna etmemelidir
ama aynı zamanda duygularını fethetir ve fethetir. Ama anlatıda ve içinde
Stil kalitesinin en katkıda bulunduğunu açıklama
maksimum etki. Okuyucunun zihninde bir resim uyandırmak veya iletmek
Bilincine bir hareket duygusu, tavsiye edilir (ben
gerekli olduğunu söylemek için cazip) duyarlılıklarını oynamak için
bir içerik iletmek için çerçevelenmiş cümlelerin sesi
akıl.

= Kurgu için önemli bir yardım stil. =-anlatı doğal olduğundan
kurgu ruh hali ve açıklama daha sık tanıtıldığından
ya argüman ya da açıklama, kurgu yazarının
Her zaman stil faktörünü hesaba katmalıdır. Hikayelerin olduğu doğru
Stil olmadan yazılabilir; Birçoğunun
En büyük hikayeler bu tanımlanamaz kaliteden yoksundu: ama
Bu nedenle, stil faktörünün olabileceğini iddia etmek mantıklı değildir.
ihmal edildi. Elde edilmesine katkıda bulunmanın ne kadar yapabileceği
Kurgunun amacı incelemede içgüdüsel olarak tanınacak
harika yazılmış herhangi bir pasaj. Örneğin,
"Markheim" dan paragrafları takip ediyor. Markheim öldürdükten sonra
satıcı ve öldürülen eşyaları araştırmak için yukarı çıktı
Dostum, alarmların ortasında bir sessizlik aralığı yaşıyor.-

"Gözünün kuyruğuyla kapıyı gördü-hatta ona baktı
doğrudan zaman zaman, kuşatılmış bir komutan gibi,
savunmalarının iyi bir mülk. Ama gerçekte huzurdaydı. Yağmur
Sokağa düşmek doğal ve hoş geliyordu. Şu anda,
Diğer tarafta, bir piyano notları bir ilahinin müziğine uyandı,
Ve birçok çocuğun sesleri havayı ve kelimeleri aldı. Nasıl
Görkemli, melodi ne kadar rahattı! Genç ne kadar taze
Sesler! Markheim, anahtarları çözdüğü için gülümseyerek kulak verdi;
Ve zihni cevaplanabilir fikirler ve görüntülerle tahttan edildi;
kiliseye giden çocuklar ve yüksek organın sarılması; çocuklar
Yolculuk, Brookside tarafından yıkananlar, Brambly Common'da Ramblers,
rüzgarlı ve bulutla beslenen gökyüzünde uçurtma kaydırıcıları; Ve sonra, diğerinde
ilahinin kadansı, tekrar kiliseye geri dönün ve
Yaz Pazar günleri ve papazın yüksek genteel sesi (ki
hatırlamak için biraz gülümsedi) ve boyalı Jacobean mezarları ve loş
Şansölyedeki on emrinin yazılması.

"Ve böylece otururken, bir kerede meşgul ve yoktu,
ayak. Bir buz parıltısı, ateş parıltısı, patlayan bir kan fışkırdı
ve sonra aktarılmış ve heyecan verici durdu. Bir adım monte edilmiş
Merdiven yavaş ve istikrarlı bir şekilde ve şu anda bir el atıldı
Knob ve kilit tıklandı ve kapı açıldı. "

Duyacak kulakları olan herkes, ne kadar
Bu pasajın etkisi, her birinin ustaca istihdamı ile arttırılır
şimdiye kadar tartıştığımız stil aşaması. Eğer yerine
"Şu anda bir piyanonun notları müziğine uyandı
Bir ilahi, "Stevenson yazmıştı," Yakında bir piyano bir ilahi çalmaya başladı, "
Kulağa tenekenin vurulması gibi bir jangle önerirdi
Tavalar, aklında olan ölçülen melodi yerine. Ve olmasına izin ver
özellikle karşılaştırma için önerilen ifadenin, _in
Yalnız entelektüel içerik_, orijinalinden neredeyse farklı değildir. Nasıl
Düzenlemedeki fark çok azdır, farkın ne kadar büyük
telkin! Kısa ifade, "Rüzgarlı ve
bulut navigasyonlu gökyüzü, "bizi bedensel olarak yukarı doğru uçuruyor gibi görünüyor
Hava:-İşte ritim ustalığı. "Yaz Pazar günleri uyumlu"
S'ler, M ve N'lerle fısıltı ve üfürümlüdür:-burada (daha fazla
açıkçası) okumaya hakimdir. İkinci paragrafta bildirim
Markheim ayağa kalktığında ritim aniden nasıl acele eder;
Ve son cümlede, monoton ve ölçülen
hareketin yavaşlığı, duraklamalı uğursuz.

= Kazara sapkınlığı. =-ara sıra bir eleştirmen adım
Kurgudaki stilin kasıtlı olmadığı ifadesiyle ileri
ve bilinçli fetih, cümlelerin sesinin kazara ve
Bu nedenle duyuya katkıda bulunacak şekilde büyülenmeyebilir ve
Ritim ve literasyon detayları ile ilgili bir kanıttır.
Finili ve dar bir zihin. Böyle bir ifadeye cevap hiçbir cevap
Gerekli ancak yeniden okumak için sağlıklı tavsiye, yüksek sesle ve dikkatlice,
sadece sahip olduğumuz "Markheim" dan eşit olan birkaç pasaj
incelendi. Çok açık bir şekilde Stevenson sezgisel olarak ne hakkında olduğunu biliyordu
Ritmik kalıplarını ve okuryazar orkestra
harmoniler.

= Sezgisel bir kalite stil. =-"Sezgisel olarak" diyorum, çünkü ben
Başlangıçta kabul edilen stil, yazarla birlikte bir duygu meselesi
Akıldan ziyade. Ancak meseleler duyarlılıkla planlanabilir
ve zeka ile. Stil Hediyesi ile Yazar
için olabilecek kelimeleri ördüğü ritmik bir patern
düşüncesini belirten; Ve o zaman olmak için çabalıyor
Kesin ve net, zihninde ince bir duyguyu taşıyor
ünsüzlerin harmonik eşliğinde,
sesli harfler.

Bir yazarın stilin ustalığına ne kadar ulaşabileceği bir soru
Akıl tarafından cevaplanmamalı. Duyarlılık meseleleri
kişisel ve her insan onları kendisi için çözmelidir. Yazarı
"Markheim", bize "Bir Kolej Dergisi" hakkındaki makalesinde söylediği gibi,
Kendini birçok ustaya sade maymun oynayarak yazmayı öğretti;
ve bu yöntem taklitçi bir kulağı olan adaylara önerilebilir.
Ancak genel bir kural olamaz; Çünkü, süreçte olmasına rağmen
Tüm erkeklerin haklı olarak düşündükleri saf sebep, her adam farklıdır
duygu sürecinde birbirleri.

Stilin nedeni, olmasının yanı sıra (
baştan) herhangi bir kişi tarafından sahip olunan veya sahip olmayan mutlak bir kalite
edebi ifade, her durumda kaliteli bir kişiseldir.
ona ulaşan yazar. Bu bağlamda Buffon haklıydı
Bu tarzı belirtmek, adamın kendisinin bir aşamasıdır. Herhangi bir iş
Yalnız akıl tarafından başarılan, genel olarak insana aittir
özellikle bir adamdan daha; ama tarafından gerçekleştirilen herhangi bir iş
Duyarlılıklar, bu derin nitelikleri erdemle içerir
her insanın birbirinden farklı durur. Çalışarak
Bir yazarın çalışmasının yapısı, aklını tahmin edebiliriz:
stili inceleyerek,
Adamın kendisi.

= Yöntemler ve Malzemeler. =-Malzemelerle ilgili çalışmamızın kapanışında
ve kurgu yöntemleri,
Genel biçim ve içerik arasındaki ilişki,-ilgili değer
yöntemler ve malzemeler. Öncelikle, iki grup değerli
kurgu,-esas olarak içeriğinden dolayı harika olan ve
esas olarak formu nedeniyle büyük olan. Akılsız olurdu
Tabii ki, her ikisinin tek ve doğal değerini fazla tahmin etmek için
malzeme veya yöntem. Bununla birlikte, bazı karşılaştırmalar arasında yapılabilir.
bir grubun ve diğerinin esasları.

= İçerik ve form. =-İlk olarak,
Genel okuyucu söz konusu olduğunda, herhangi bir kurgu eserinin çekiciliği
İçeriğine formundan çok daha fazla bağlıdır. Ortalama
Okuyucu çok az şey bilir ve teknik yöntemleri daha az önemser.
sanat. Her şeyden önce talep ettiği şey ilginç konu. O
Popüler ifadede "iyi bir hikaye"; O söylenmek istiyor
İlginç insanlar hakkında ilginç şeyler; Ve hissetmiyor
Özellikle bu şeylerin olup olmadığı sorusundan endişe duyuyorum
ona ilginç bir şekilde söylendi. Mesele yerine
tarzı, onu en çok cazip hale getiren unsurdur.

Eleştirmeni onsuz kabul etmeye teşvik eden birçok neden var
Rezervasyon Genel okuyucunun görüşü. Örneğin, çoğu
En önemli kurgu eserleri sadece sanatta verimsiz olmuştur. .
Cervantes'in "Don Kişotu" kuşkusuz en iyilerinden biri
Tüm literatürde romanlar, çok geniş içerdiği için
bir dünya. Yine de hem yapı hem de tarzda çok hatalı. .
Yazar, ilerlerken yavaş yavaş inşa etmiş gibi görünüyor;
Ve inşaat sürecinde planını çok sık değiştirdi
sonuçta ortaya çıkan yapı, St.Peter Katedrali gibi,
mimari olarak tutarsız. Birliğe çok az saygı gösterdi.
Romanını yarım yüz sayfa durdurmaktan çekinmedi
Okuyucunun önüne koyarken tamamen yabancı roman
"Meraklı Kısaltak",
çalışma masası. Ne kadar az bir stil ustası
Oyunlarını Calderon ile karşılaştırarak. Yine de bu teknik
Düşünceler başyapıtının değerine karşı sayılmaz. Tüm
İspanya'nın devam etmesi ve söylendiği, idealistin tüm acıları
Her yaş acı çekmeli, tüm acıma ve aspirasyon ihtişamı
yanlış uygulandı.

Scott'ın tarzı yok ve Thackeray'ın yapısı yok; Ama bunlar
Teknik kusurlar mesajın büyüklüğünden önce düşer. Scott
Bize sağlıklı, genç olmanın ihtişamını ve büyüklüğünü öğretir,
maceracı ve mutlu; ve thackeray, gözlerinde gözyaşları ile
küçümseyiciyi dudaklarına insanlaştır, bize dediğimiz şeyin
Sermaye ile toplum, bir kibirden değil. Eğer dönersek
Romandan kısa hikayeye, belirli temaların
kendi içlerinde o kadar ilginç ki, sonuçta ortaya çıkan hikaye
Kötü bir şekilde söylense bile etkili olamıyor. Belki de haksızlık
Örnek olarak alın Bay F. J. Stimson's Masal "Bayan Knollys" adlı
Çünkü hikayesi hem doğru şekilde inşa edilmiş hem de güzel
yazılı; Ama sadece temada bu masal o kadar etkili ki
daha az başarılı bir işlemeye katlandılar. Hikaye
Aşağıdakiler: [10]-Her ikisi de çok genç olan bir kız ve kocası,
Balayı için Alplere. Kocası, bir buzuldan geçerken,
bir yarıya düşer. Vücudu hemen kurtarılamaz; Ancak
Bayan Knollys, bir çalışma yapan bir Alman bilim adamından öğrenir.
Kırk beş yıl içinde vücudun olacağı buzun hareketi
buzulun sonuna taşındı. Daha sonra kocasını kabul eder
yok ama kaybolmadı ve hayatını sürekli hayal edildiğinde yaşıyor
onunla komünyon. Ayrılan zamanın sonunda geri döner ve
Vücudunu bulur. O zaman altmışlı yaşlarında bir kadın; Ama kocası
Başlıca, hala yirmi bir çocuk. Onu hayal etti
Onun yanında yaşlanıyor: onu yarım yüzünden ondan batırılmış buluyor
yüzyıl değişim.-Kel ve etkisiz bir özette bile
Bu anlatı etkisinin ilgisi açık olmalıdır. Hikaye neredeyse hiç
Bay Stimson'ın söylediği kadar iyi anlatılması gerekiyordu.

Öyleyse, yazarın bakış açısından da itiraf etmeliyiz
Genel okuyucununkinden olduğu gibi, malzeme genellikle
yöntemden daha önemli. Ancak eleştirmen bu nedenle haklı değil
Bu stil ve yapının cezasızlıkla ihmal edilebilir.
Diğer şeyler eşittir, en uzun yaşayan kitaplar
takdire şayan sanatla idam edilenler. Düşüş
Fenimore Cooper'ın şöhreti bir örnektir. Sadece konuda,
Kitapları şimdi onlardan daha önemli.
orijinal yayın; Ormandaki yaşam koşulları için
İlkel, bir dünyaya daha özel bir ilgi göstermelidir
Bu, hemen deneyiminde onları hızla unutuyor. Ancak
Cooper çok dikkatsiz ve çok kötü yazdı; Ve biz bir
Kurgu sanatının daha iyi takdiri, giderek daha fazla büyüyoruz
mesajının akıl almazlığı tarafından tefekküründen uzaklaştı
İşçilik eşitsizlikleri.

"Leatherstocking Masalları" gibi romanlar en çok keyif alınabilir (vardı
neredeyse en iyi şekilde takdir edildi) gelişmemiş bir duygusu olan okuyucular tarafından
sanat. Bu bir çalışmanın kapanışında çok garip bir giriş gibi görünüyor
Kurgu sanatına adanmış, bunun varlığı için olmasaydı
önemi daha fazla yöntemde yatan diğer hikaye grubu
malzemede. Mükemmel bir şekilde yapılan daha az şey genellikle daha önemlidir
Kötü bir şekilde daha büyük bir şeyden daha. Jane Austen daha uzun yaşayacak
George Eliot'tan daha, çünkü mesajını aktardı, daha az önemli
Yine de, daha ince ve daha sıkı bir sanatla. Jane Austen'in Konuları
İlk bakışta, çok küçük bir hesapta gibi görünüyor. İngilizceden
Orta sınıf toplum hayır içinde olan bir grup insanı seçer
dikkate değer bir şey ve daha sonra kendini esas olarak endişelendirir
Nihayetinde kiminle evleneceğine dair basit bir soru. Ama saçma
Yaşamın gerekli olmayanlarına dayanarak,
geniş temelleri okuyucusu. Bizimle ustaca konuşarak
Önemli olmayan birçok şey, bize, ters ve
Mantıksız ironi, gerçekten yapan birkaç şey. Onun mesajı,
Bu nedenle, hemen kusursuz sanatına bağımlıdır. Eğer olsaydı
İşini daha az iyi yaptı, sonuç anlamlı olmazdı
ve yorucu.

Poe ve de Maupassant,
sadece sanatları tarafından yaşamaya mahkumdur. Poe, kısa hikayelerinde,
dünya için önemli bir şey söylemedi; ve de Maupassant çok sayıda
daha süslü bir şekilde hareketsiz kalmış olabilecek konular. Ama
Yapmaları istedikleri şey, değişmez bir şekilde yaptılar; Ve mükemmel
İşçilik kendi başına bu kalitesiz uzlaşma dünyasında bir erdemdir
ve düzensiz çaba. İnsanlar savaşa bakmayı bıraktıktan çok sonra,
Cinayet ve ani ölüm, yüzdüren maceranın heyecan ve dürtüsü,
Stevenson'un çocuksu masallarını onların
Tahriklerin hızlılığı ve stilin exulting konuşması.

Ve bu kurgu sınıfını tam olarak takdir etmek için, bazı teknikler
Sanat bilgisi gereklidir. Washington Irving'in çabaları,
büyük ölçüde, kulakta eksik olan okuyucularda kaybolun
stil. Söyleyecek çok azı vardı-sadece Hudson
güzel, yeryüzündeki en büyük üzüntünün başından beri ortaya çıkıyor
Sevdiğimiz birinin ölümü, kahkahalar ve gözyaşları en derinlerde
ayırt edilemez ve yangının önünde oturmanın çok hoş olduğunu
eski bir baronal salonun ve müzikli olarak hatırlayın; Ama bu küçük dedi
Bir beyefendi gibi,-bir cazibe, bir lütuf, kolay bir kentliği ile
Deman, işini sonsuza dek iyi olanın sınıfına koyan
İyi ve sadık hizmetçiler tarafından yapılır.

Farkındalıkla izlemekten çok iyi bir zevk var.
iyi yapılan şeyler. Dolayısıyla, sıradan okuyucu için bile,
daha fazla geliştirmek için kurgu yöntemlerini incelemeniz tavsiye edilir
Okumada rafine zevk. Görünüşe göre bir dedektif hikayesi
faiz esas olarak bir
Gizem, sırrının olduğu bir okuyucu için cazibesini kaybedecekti
bir kez ortaya çıktı. Ancak gelişmiş bir yöntem bilincine sahip okuyucu
tekrar tekrar geri dönme konusunda yenilenen bir faiz bulur
Poe'nun "Rue Morgu'daki cinayetleri." İlk sürprizinden sonra
Abiled, yazarın sanatının ustalığının daha iyi tadını çıkarabilir.
Oyunu orkestradaki bir duraktan izledikten sonra,
Kanatlardan izleyerek başka bir ilgiyi elde edin.
Tanıdık bir kelime biçimi kullanmak için Jane Austen, romancının
romancı Stevenson yazarın yazarı, Poe The Builder'ın inşaatçısı;
Ve bu gibi sanatçıların çalışmalarını tam olarak takdir etmek için
(Poe'nun sözleriyle) "onu akraba bir sanatla düşünmek" için gereklidir.

= Her iki öğenin füzyonu. =-ancak eleştirmen bu nedenle
Malzemeden daha yüksek ayar yöntemine ve fazla tahmin etmek
içerik pahasına form. Kurgu için çaba sarf edilecek ideal
Söylenen şey ile yol arasında çok samimi bir ilişki
İkisinin de diğerinden ayrı olarak düşünülmediğini söylemek. Biz
şimdi üçüncü ve daha küçük bir kurgu grubuna dokunuyorlar,
Daha önce not edilen iki grubun özel değerlerini birleştirir. Böyle bir
"Scarlet Mektup" olarak roman "
Çocuk, "Bu üçüncü ve daha olağanüstü sınıfa ait. Ne
Hawthorne, arama ve derin bir
Yapı ve stilin eşit ustalığı. "Scarlet Mektubu"
Yalnız materyali nedeniyle harika, yazarı bile bir
bungler; Yalnız sanatından dolayı harika olurdu, hatta o olsa bile
daha az insanca anlayışla donatılmış. Ama bildiğimiz gibi daha büyük
Bu, önemli iki büyük değerinin mutlak olarak comminginginde
Konu ve orantılı sanat.

= Yazarın kişiliği. =-Ama "Scarlet Mektup" çalışırken biz
başka bir ilgi unsurunun bilincinde,-türetilmiş bir ilgi
yazarın kişiliğinden. Eşit sanatla aynı hikaye anlatıldı
Bir başkası tarafından bizi çok farklı bir şekilde ilgilendirir. Ve şimdi biz
başka bir layık kurgu grubuna değiniyorum. Birçok hikaye dayanıyor
onları yazan erkeklerin kişiliği yüzünden daha çok
herhangi bir doğal malzeme veya yöntemin değeri. Charles Lamb's
"Rüya Çocukları; bir REVERY", ki
"Elia'nın Denemeleri" kısa bir hikaye olarak kabul edilebilir, önemlidir
esas olarak onu kaleme alan adamın doğası yüzünden,-
büyümenin ateşi ile enfekte olmuş bir yaş, kalbinde kaldı
Küçük çocuk, unutulmaz dünyaya merak gözleriyle bakıyor.

= Recapitulation. =-O halde bunlar,
Kurgu sanatına adaylar tarafından eşit ölçülerde: önemli
Malzeme, ustaca yöntem ve önemli kişilik. Keşfetmek için
İnsan yaşamının, son derece vermeye değer bazı gerçekleri
onları hem yapı hem de bir ustalıkla hayal edilen gerçeklerde somutlayın
stil ve işin arkasında ve ötesinde, her zaman bir
Dinlenmeye layık olan kişi: Bu, kurgu yazarı için,
nihai ideal. Nadiren, çok nadiren, bu üçü zıt
Koşullar kendilerini tek bir yazarda ortaya çıkardı; Bu nedenle nadiren
kesinlikle harika kurgu eserleri yaratıldı. Olurdu
Eleştirmenin tek bir romanı seçmesi zor olun
en yüksek mükemmellik standardı olarak her şekilde kabul edilebilir.
Ancak _fiction_ terimi en geniş önemi ile kabul edilirse,
şimdiye kadarki en büyük sanat eserini içerdiği düşünülebilir
insanın zihni tarafından şekillendirildi. "İlahi Komedi" yüce
Konu. Kozmogonisinin gerçekleri tarafından çürütüldü
Modern bilim, anıt olduğu dinin düştü
İnançsızlık olarak, özetlediği ulus ve çağ
yüzyılların ilerlemesi altında çiğnenmiş; Ama merkezi ve
doğuştan gelen gerçek, kuşatılmış olan mücadeleyi açıklamada
insan ruhu ışık ve yaşam yolunu kazanmak için, çok yıllık kalır ve
yeni. Sanatta yüce. Değil ve olmayan çaba ile
Master-Builder, cantos yüzyılının simetri içinde yükseldi; ile
Arızasız konuşma, All Moods the İnsan Kalbi Şarkısına Çevirdi
hiç biliyordu. Ve kişilikte yüce; Çünkü her
Hattı kendimizi en geniş bireyle temas halinde hissediyoruz
Henüz bir erkeğin bedeninde yaşadığına dikkat edin. Biliyoruz (alıntı yapmak için
Şairin en takdir verici çevirmeni)-

             "Kalp ve beyin acılarından,
           Umutsuzlukla Çiğnemeler Hangi Durumlar,
           Ne hassasiyet, ne gözyaşları, ne yanlış nefret,
           Acıdaki bir ruhun ne kadar tutkulu çığlığı,
           Bu Dünya ve Hava Şiirini Uprose,
           Bu Ortaçağ Mucizesi. "

Emeği onu yirmi yıl boyunca yalın tuttu; Ve birçok zaman öğrendi
Bir başkasının ekmeğine koşan yiyecekleri ne kadar tuz,-yolu ne kadar dik
kim başkalarının merdivenlerini yukarı ve aşağı hareket ettirir. Ama Dante gördü ve
fethedildi,-ne yapması gerektiğini fark etmek, nasıl yapılacağını bilmek, olmak
işine layık. Bu nedenle, yazarlar arasında tek başına,
Epithet vatandaşları kendisine başvuruyor,-ilahi.

"İlahi Komedi" dünyanın yüce destanıdır. Yüce
Roman yazılmaya devam ediyor. İnsan edebi sanatının olabileceği şüpheli
Bir kereden fazla bütünlüğe ulaşın. Ama yazarlarımız somutlaşmaya çalışırken
İnsan yaşamının gerçekleri düzenlenmiş hayali gerçeklerde,
sürekli olarak rehberlik edilmek ve nihai alevlenmeden ilham almak
ideal. En asil çalışma, takipçilerinin takipçileri tarafından daha da gerçekleştirilir.
parıltı. Parning Company'de bir açıklama duygusunu yorumlayalım
Yüzyıllar önce Sir Philip Sidney tarafından yapılan,-bir bilgin modeli ve
Bir Beyefendi:-Oklarımızı Ay'da vurmak iyidir; yine de
izlerini özleyebilirler, bizden daha yüksek uçacaklar
onları bir çalıya fırlattı.

   [9] ilk olarak _Contemporary Review_'da Nisan 1885; Ve
       Şimdi "Thistle Edition" ın Cilt XXII'sine dahil: Charles
       Scribner'ın oğulları.

  [10] "Bayan Knollys" e artık "Kısa Hikaye:
       Gelişimini gösteren örnekler. "Brander tarafından düzenlendi
       Matthews. Amerikan Kitap Şirketi, 1908.

Soruları İnceleyin

1. Literatürde stil ile kastedilen nedir?

2. Üç kelime deseni yapın,-ilk dikkate değer
  seçim, ikinci ritim için dikkate değer ve üçüncüsü için
  okuma.

3. yaklaşık üç yüz kelime içeren bir tema yazın
  stil kalitesi ile değerlendirilecektir.


Önerilen okuma

Robert Louis Stevenson: "Stilin bazı teknik unsurlarında
Edebiyat."

Walter Pater: "Terlemeler" de "Stil Üzerine Deneme".

Herbert Spencer: "Stil Felsefesi."




İndeks


_Actions ve Reaksiyonlar_, 112, 137.

_ADAM Bede_, 20, 33, 116.

Addison, Joseph, XV;
  _Sir Roger de Coverley_, xv.

_Aeneid, The_, 160, 161, 162.

Alcott, Louisa M., 78;
  _Little Women_, 78.

Aldrich, Thomas Bailey, 137;
  _Marjorie Daw_, 137.

_ Harikalar Diyarında _Alice, 18.

_Ambitious Misafir, The_, 174.

_American kısa hikayeleri_, 174.

Amiel, Henri-Frederic, 9.

Andersen, Hans Christian, 11.

Evde _angel, The_, 158.

_An Habitasyon zorlandı_, 112.

_Anna karenina_, xxi.

_Arcadia_, 102.

Archer, William, 8.

Ariosto, Ludovico, 102;
  _Orlando furioso_, 102.

Aristoteles, 69, 70.

Arnold, Matthew, 184.

_Asignation, The_, 38.

_ Beğendiğiniz mi?

_ Pasajın sonu_, 110.

Aubignac, Abbe D ', xviii, xx;
  _Pratique du theatre_, xviii.

_Aurora leigh_, 158.

Austen, Jane, 7, 21, 29, 90, 130, 131, 221, 222;
  _Emma_, 90, 130, 146;
  _Pride ve önyargı_, 131, 146.



Bacon, Francis, 34.

Baldwin, Charles Sears, 174, 175, 180;
  _American kısa hikayeleri_, 174.

Balfour, Graham, 54.

Balzac, Honore DE, XIV, XVI, XVII, 55, 58, 157, 163, 184;
  _Eugenie Granket_, 173;
  _Human Comedy_, 163.

Barrie, Sir James Matthew, xxiv, 13, 28, 135, 136.

_ Falesa, The_, 182.

_Beowulf_, 133.

Bernhardt, Sarah, 165.

Besant, Sir Walter, xxiv, 37;
  _ Kurgu Sanatı_, 37.

Beyle, Henri, bkz. Stendhal.

Boccaccio, Giovanni, xiv, 64, 101, 180;
  _Decameron_, 64, 101, 180.

Boswell, James, 125.

Bronte, Charlotte, 13;
  _Jane Eyre_, 13, 122, 124, 170.

Brougham, Lord, xxiii.

Browne, Sir Thomas, 213.

Browning, Elizabeth Barrett, 158;
  _Aurora leigh_, 158.

Browning, Robert, 157.

Brunetiere, Ferdinand, xiv, 167;
  _ Klasik Fransız Edebiyatı Tarihi_, 14.

_Brushwood Boy, The_, 28, 35, 205, 223.

Buffon, Comte de, 207, 218.

Bunner, Henry Cuyler, 137, 152;
  _A Sisterly Scheme_, 152;
  _ Case'deki belgeler_, 137.

Bunyan, John, 81;
  _Pilgrim'in İlerlemesi_, 65, 81.

Burbage, Richard, 165.



Kablo, George Washington, 111.

Calderon, 219.

Kamuarlar, 160; _The Lusiads_, 160.

_Captive, The_, 91, 124.

Carlyle, Thomas, 10;
  _Heroes ve Hero-Worship_, 10.

_Carmen_, 173.

Carroll, Lewis, _Alice Harikalar Diyarında_, 18.

_ AMONTILODA, THE_, 143, 178.

Cervantes, xiv, 8, 219;
  _Don quixote_, xxv, 162, 219;
  _ TEŞAM ETMENTINED_, 219.

Chateaubriand, Rene De, 18.

_Child'in bir yıldız hayali, A_, 185.

Cimabue, 99.

Collins, Wilkie, 18, 51, 75, 153;
  _ Moonstone_, 75.

_Colomba_, 173.

Colvin, Sir Sidney, 179. Cooper, James Fenimore, xvi, 29, 146, 186, 220;
  _Leatherstocking Tales_, 221;
  _ Mohicans'ın sonuncusu_, 173;
  _The Spy_, 146.

Coppee, Francois, 159;
  _ Demir işçilerin grevi_, 159;
  _ Yedek_, 159.

Coquelin, sabit, 165.

Corneille, Pierre, xx.

Crawford, F. Marion, xxiv, 26;
  _ Roman: NE OLDU_, 26.

_Critism ve Fiction_, 40, 134.

_CURIOUS TEMELTED, The_, 219.

_Cyrano de Bergerac_, 165.



_Daisy Miller_, 173.

_Daniel DeRonda_, 130, 149.

D'Anunzio, Gabriele, 7, 18.

Dante Alighieri, 32, 160, 225;
  _Tive Comedy_, 160, 224, 225.

Daudet, Alphonse, 79, 107, 144, 174, 186, 187;
  _Sapho_, 19, 79;
  _ Rahip Baba Gaucher_, 107;
  _ Son Class_, 174.

_David Copperfield_, 72.

_David Swan_, 65.

Pamukta _deal, A_, 137.

_Decameron_, 64, 101, 180.

Defoe, Daniel, XV, 103, 122;
  _Robinson crusoe_, 103, 122.

De Quincey, Thomas, 10, 214;
  _ İngilizce posta-koç_, 214.

Dickens, Charles, xx, 23, 70, 72, 81, 104, 147, 185;
  _A çocuğun bir yıldız rüyası_, 185;
  _A iki şehrin hikayesi_, 68, 147;
  _David Copperfield_, 72;
  _Martin Chuzzlewit_, 86;
  _ Karşılıklı Friend_, 70, 96, 103, 152;
  _Pickwick kağıtları_, xxv;
  _ Eski Merak Mağazası_, 104, 105.

_Divine komedi, The_, 160, 224, 225.

_Documents davadaki, The_, 137.

Doyle, Sir Arthur Conan, 125, 149.

_Dream-children_, 223.

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde, garip dava_, xxii, 33, 38, 126, 182.

Dryden, John, xx.

Dumas, Alexandra, Pere, xvi, xxiii, 9, 42, 50, 145.

Du Maurier, George, 117.



Eckermann, J.P., xx.

_Egoist, The_, 72, 84, 92, 113.

_Elia, denemeler_, 223.

Eliot, George, xvii, xxiii, 6, 13, 20, 25, 27, 28, 29, 33, 37, 41,
45, 51, 67, 70, 72, 73, 83, 87, 88, 116, 123, 129, 130, 184, 186, 221;
  _Adam bede_, 20, 33, 116;
  _Daniel DeRonda_, 130, 149;
  _Middlemarch_, 70, 79;
  _Romola_, 28, 37, 114, 148;
  _Silas marner_, 29, 67;
  _ Floss'daki değirmen, 12, 87, 112.

Rahip Baba Gaucher'ın _elixir, The_, 107.

Emerson, Ralph Waldo, 43, 80;
  _REPRESENTATIF MEN_, 80.

_Emma_, 90, 130, 146.

_English Mail-Coch, The_, 214.

Erasmus, xiv.

ERCKMANN-CHATRIRI, 163.

_ Elia_, 223.

_Esther, Book of_, 174.

_Eugenie Granket_, 173.

_Evangeline_, 159.

_Evan Harrington_, 73, 127.

_Experimental Roman, The_, 111.



_Faerie queene, The_, 102, 161.

_ Usher Evi, The_, 96, 114, 117, 143.

_False Dawn_, 113.

Ferber, Edna, 193.

Fielding, Henry, XV, 103;
  _Tom jones_, xxv.

Flaubert, Gustave, xvii, 25, 26, 114;
  _Madame Bovary_, 26;
  _Salammbo_, 114.

Franklin, Benjamin, 80;
  _, 80, 80.

Freeman, Bayan Mary E. Wilkins, 111.

Freytag, Gustave, xxiv;
  _ Drama'nın Technic'i, xxiv.

Froude, James Anthony, xxiii.

Furetiere, antoine, xvii, xviii;
  _Roman burjuva_, xvii.



Garland, Hamlin, 111.

_Gentle Boy, The_, 191.

_Gesta Romanorum_, 64, 101.

_ MAGI, The_, 143, 194.

_Gil Blas_, 66, 122.

Giotto, 99, 101.

Glanvill, Joseph, 195.

Goethe, J.W. Von, xx;
  _ Eckermann_, xx ile kontra.

Goldsmith, Oliver, XV;
  _ Wakefield_ Vicar, 84, 85.

Goncourt, Jules ve Edmond De, 28.

_ Romantizm Üzerine, A_, 56, 108.

Greene, Robert, xxiii.

Gummere, Francis B., xvii.



Hale, Edward Everett, 182;
  _ Ülkesi olmayan adam_, 182.

_Hamlet_, xiv, 8, 9, 82, 165, 169.

Hardy, Thomas, 111;
  _ D'Urbervilles_, 111.

Hawthorne, Nathaniel, xvii, 7, 15, 20, 28, 29, 31, 38, 65, 71, 72,
73, 146, 148, 154, 159, 175, 180, 186, 187, 191, 193, 205, 223;
  _David Swan_, 65;
  _ Tırık Konuk_, 174;
  _ Nazik Boy_, 191;
  _ Yedi Gables'ın evi, 7, 28, 31;
  _ Mermer faun_, 38, 73, 154;
  _ Scarlet Letter_, XXV, 15, 20, 29, 36, 71, 72, 73, 146, 223;
  _ Beyaz Eski Maid_, 148.

_Hedda Gabler_, 148.

Hegel, G.F. W., xix.

_Henry Esmond_, 28, 122.

_Henry IV_, 49.

Henry, O., 143, 193, 194;
  _ Magi'nin Hediyesi_, 143, 194.

_Heroes ve Hero-Worship_, 10.

Hervieu, Paul, xxiv. Homer, 74, 133, 157, 160, 162;
  _The Iliad_, 94, 133, 160, 162;
  _The Odyssey_, 133.

Horace, 74.

_ Yedi Gable'ın evi, The_, 7, 28, 31.

Howells, William Dean, 40, 134, 135;
  _Critism ve kurgu_, 40, 134;
  _ Silas Lapham'ın Yükselişi_, 173.

Hugo, Victor, xvi, xxiii, 25, 26, 50, 112, 145, 149;
  _Les Miserables_, 26;
  _Notre Dame de Paris_, 112, 145, 149, 173.

_Human Comedy_, 163.

_Humble Reconstrance, A_, 60, 70.

Huxley, Thomas Henry, xxi.



Ibsen, Henrik, 8, 12, 147;
  _Hedda Gabler_, 148;
  _Rosmersholm_, 147.

_İkeland balıkçı, The_, 112.

_İliad, The_, 94, 133, 160, 162.

Irving, Washington, 7, 181, 222;
  _Rip van winkle_, 181;
  _ Sleepy Hollow efsanesi_, 181.



James, Henry, 21, 27, 37, 57, 72, 78, 118, 137, 151, 181;
  _Daisy Miller_, 173;
  _ Kurgu Sanatı_, 27, 118;
  _ Vidanın dönüşü_, 151, 181;
  _ Ne Maisie Know_, 137.

_Jane Eyre_, 13, 122, 124, 170.

_Jerusalem özgürleştirilmiş_, 160.

Johnson, Samuel, xv, xviii, xx, xxiii, 125.

Jonson, Ben, 81.

_ Yaramaz hikayeler_, 23.

Keats, John, 211.

_Kenilworth_, 149, 173.

_Kidnappe_, 15, 122, 124.

_Kim_, 67, 148.

_King Lear_, 82.

Kipling, Rudyard, 11, 21, 22, 23, 35, 39, 50, 67, 79, 82, 87, 106, 110,
112, 124, 127, 137, 148, 150, 157, 169, 173, 174, 184, 185, 186, 187,
191, 192, 193, 194, 205;
  _Actions ve Reaksiyonlar_, 112, 137;
  _A Cotton'da anlaşma_, 137;
  _An Habitation zorunlu_, 112;
  _ Pasajın sonu_, 110;
  _False Dawn_, 113;
  _ Fil onun gövdesini aldı_ 11;
  _ Yaramaz hikayeler_, 23;
  _Kim_, 67, 148;
  _Lispeth_, 193;
  _ "Aşk-o'-women," _ 150;
  _Bayan. Bathurst_, 95, 127, 150;
  _Only bir subaltern_, 14;
  _ Tepelerden Masallar_, 185, 191, 193;
  _Soldiers üç_, 127;
  _The Brushwood Boy_, 28, 35, 205, 223;
  _The captive_, 91, 124;
  _ Başarısız olan ışık_, 173;
  _ Üç-güvercin_, 174;
  _They_, 22, 35, 87, 169, 205;
  _Thrown Away_, 192;
  _ Din Adamının Faydası olmadan, 21, 106, 174, 192.

_Kreutzer Sonata, The_, xxi.



Gölün _Lady, The_, 158.

_Lady mi yoksa kaplan mı? The_, 154, 183.

Kuzu, Charles, 135, 223;
  _Dream-children_, 223;
  _ Elia_, 223;
  _ Güney Denizi Evi_, 135.

_Lantern-taşıyıcılar, The_, 23.

_Last sınıfı, The_, 174.

_Last Pompeii, The_, 113.

_ Mohicans, The_, 173.

_Leatherstocking Tales_, 221.

Le Breton, Andre, xiv, xxiii.

Lee, Sir Sidney, 71.

_ Sleepy Hollow, The_, 181.

Leibnitz, Baron G.W. Von, 104.

Leonardo da Vinci, 100.

Le Sage, Alain Rene, 66;
  _Gil Blas_, 66, 122.

_Les Facheux_, 66.

_Les Miserables_, 26.

_L'etourdi_, 66.

Lewes, George Henry, 51.

_Ligeia_, 174, 194, 195, 201, 204.

Başarısız olan _, The_, 173.

_Lispeth_, 193.

_Little Women_, 78.

Londra, Jack, 111.

Longfellow, Henry Wadsworth, 159, 225;
  _Evangeline_, 159.

Loti, Pierre, 112;
  _The İzlanda Balıkçı_, 112.

_ "Love-O'-Women," _ 150.

Lowell, James Russell, xvii, 7.

_Lucile_, 158.

_Lusiads, The_, 160.



_Macbeth_, 7, 82, 153, 168.

MacLeod, Fiona, 113.

_Madame Bovary_, 26.

_ Ülkesi olmayan, the_, 182.

Manzoni, Alessandro, xvi.

_Marble Faun, The_, 38, 73, 154.

_Marjorie Daw_, 137.

_Markheim_, xxii, 36, 48, 141, 154, 174, 215, 216, 217.

_Margion_, 158.

_Martin Chuzzlewit_, 86.

_ Kırmızı Ölümün maskesi, The_, 142, 149, 155, 178.

_ Ballantrae, The_, 92, 93, 94, 113, 126, 148, 170.

Matthews, Brander, 42, 137, 173, 176;
  _ Case_, 137;
  _ Kısa Storun Felsefesi_, 176.

_Maud_, 158.

Maupassant, Guy de, 40, 63, 132, 134, 142, 143, 152, 174, 180, 181, 184,
186, 187, 193, 221;
  _Pierre et jean_, 40;
  _The Collece_, 142, 152, 174.

Mendes, Catulle, 29.

_ Venedik, The_, 68.

Meredith, George, 29, 55, 72, 73, 113, 127, 129, 130, 169, 171, 184, 186;
  _Evan Harrington_, 73, 127;
  Egoist_, 72, 84, 92, 113;
  _ Richard Feverel'in çilesi, 113.

Meredith, Owen, 160;
  _Lucile_, 160.

Merimee, Prosper, 173;
  _Carmen_, 173;
  _Colomba_, 173.

_Merry Men, The_, 54.

_Middlemarch_, 70, 79. Millet, Jean-Francois, 101.

_ Diş ipi üzerinde, the_, 12, 87, 112.

Milton, John, 160, 162;
  _Paradise Lost_, 160.

_Modern Ressamlar_, 105.

Moliere, J.B. Poquelin de, XIX, 66, 165;
  _Les facheux_, 66;
  _Le tartufe_, xix, 8;
  _L'etourdi_, 66.

_Moonstone, The_, 75.

Motley, John Lothrop, xxiii.

_Bayan. Bathurst_, 95, 127, 150.

_Bayan. Knollys_, 219, 220.

_ Rue Morgue'deki Olum'lar, The_, 75, 222.



_Necklace, The_, 142, 152, 174.

_New Arap Nights_, 28, 85.

_Newcomes, The_, 126, 173.

_Nibelungen Lied_, 133.

Norris, Frank, xxii, 111, 164.

_Notre Dame de Paris_, 112, 145, 149, 173.

_Nouvelle Heloise_, LA, 104.

_Novel, the: nedir_, 26.



_Odyssey, The_, 133.

_Oedipus King_, xix.

_Old merak dükkanı, The_, 104, 105.

_Only bir subaltern_, 14.

_ Richard Feverel, The_, 113.

_Orlando furioso_, 102.

Ostade, Adrian Van, 100.

_Othello_, 149, 169.

_ Karşılıklı Friend_, 70, 96, 103, 152.



_Pamela_, 20.

_Paradise Lost_, 160.

Parkman, Francis, 10.

Patmore, Coventry, 158;
  _ House'daki Melek_, ​​158.

_Paul ve virginia_, 102.

Peele, George, xxiii.

_Pentennis_, 14.

Pepys, Samuel, 47.

Perry, Bliss, xxiv, 28, 29, 182, 183, 184;
  _A düzyazı kurgusu çalışması_, 28, 182.

Petrarch, 71.

_ Bileşim Filosopisi, The_, 194.

_ Kısa Storyfilosophy, The_, 176.

_Pickwick kağıtları_, xxv.

_Pierre et Jean_, 40.

_Pilgrim'in İlerlemesi_, 65, 81.

Pinero, Sir Arthur Wing, 149, 171.

_Pit ve sarkaç, The_, 183.

_ Tepelerden Masallar_, 185, 191, 193.

Plato, 9.

Plutarch, 10.

Poe, Edgar Allan, 29, 38, 75, 114, 115, 125, 142, 143, 144, 172, 174,
175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 183, 184, 185, 186, 187, 190, 193,
194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 204, 205, 221, 222;
  _Ligeia_, 174, 194, 195, 201, 204;
  _ Atama_, 38;
  _ AMONTILLOOS'UN KURULU, 143, 178;
  _ Usher House'un düşüşü_, 96, 114, 117, 143;
  _ Kırmızı Ölüm Maskesi_, 142, 149, 155, 178;
  _ Rue Morgue'deki cinayetler, 75, 222;
  _ Kompozisyon Felsefesi_, 194;
  _ Çukur ve Pendulum_, 183;
  _The Raven_, 194, 201;
  _-Tale Heart_, 144, 178.

_Pride ve önyargı_, 131, 146.

_Princess, The_, 209.

_Prodigal Son, The_, 174, 201, 202, 203, 204.



Rabelais, Francois, xiv, 18.

Raphael, 100.

_Raven, The_, 194, 201.

_Redgauntlet_, 185.

Rembrandt, 140.

Richardson, Samuel, XV, 20, 127;
  _Pamela_, 20.

_Rip van winkle_, 181.

_ Silas Lapham, The_, 173.

_Robinson crusoe_, 103, 122.

_Romeo ve juliet_, 14.

_Romola_, 28, 37, 114, 148.

Ronsard, Pierre, 71.

_Rosmersholm_, 147.

Rossetti, Dante Gabriel, 71, 72.

Rostand, Edmond, 165;
  _Cyrano de Bergerac_, 165.

Rousseau, Jean Jacques, 104;
  _La nouvelle heloise_, 104.

Ruskin, John, 105, 213;
  _Modern ressamlar_, 105;
  _ Mimarlık lambaları_, 213.

_Ruth, Book of_, 174.



Saint-Pierre, Bernardin DE, 102;
  _Paul ve virginia_, 102.

_Salammbo_, 114.

_Sapho_, 19, 79.

Sardou, Victorien, 165;
  _La tosca_, 165.

_Scarlet harf, The_, XXV, 15, 20, 29, 36, 71, 72, 73, 146, 223.

_ Skandal için Okul, The_, 149.

Scott, Sir Walter, xvi, 20, 21, 25, 26, 38, 42, 50, 58, 74, 86, 133,
145, 146, 149, 158, 185, 219;
  _Kenilworth_, 149, 173;
  _Margion_, 158;
  _Redgauntlet_, 185;
  _ Lake of the Lake_, 158;
  _The Talisman_, 146;
  _Wandering Willie's Tale_, 185;
  _Waverley_, 20.

_ Mimarlık lambaları, The_, 213.

Shakespeare, William, xviii, xix, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 35, 49, 70,
71, 157, 165, 168, 169;
  _ Beğendiğiniz mi?
  _Hamlet_, xiv, 8, 9, 82, 165, 169;
  _Henry IV_, 49;
  _King Lear_, 82;
  _Macbeth_, 7, 82, 153, 168;
  _Othello_, 149, 169;
  _Romeo ve juliet_, 14;
  _ Venedik Tüccarı_, 68.

Shaw, George Bernard, 10.

Sheridan, Richard Brinsley, 149;
  _ Skandal Okulu_, 149.

Sidney, Sir Philip, 102, 225;
  _Arcadia_, 102.

_Silas Marner_, 29, 67.

_Sisterly Şema, A_, 152.

_Smoke_, xxv.

Smollett, Tobias, xv.

_Soldiers Üç_, 127. Sophocles, XIX, XX, 184, 185;
  _Oedipus King_, xix.

Spenser, Edmund, 102, 112;
  _ FAERIE QUEENE_, 102, 161.

Spielhagen, Friedrich, xxiv;
  _ Romanın Technic'i_, xxiv.

_Spy, The_, 146.

Steele, Sir Richard, xv.

Stendhal, xvii.

Sterne, Laurence, xv.

Stevenson, Robert Louis, xxi, xxii, 16, 23, 28, 33, 36, 39, 40, 48,
50, 54, 56, 60, 61, 62, 70, 73, 85, 108, 113, 170, 173, 174, 179, 182,
187, 212, 223;
  _A College Magazine_, 217;
  _A Romance_, 56, 108;
  _A mütevazi bir remonstrance_, 60, 70;
  _Kidnapty_, 15, 122, 124;
  _Markheim_, xxii, 36, 48, 141, 154, 174, 215, 216, 217;
  _New Arap Nights_, 28, 85;
  _ Literatürde Stilin bazı teknik unsurları_, 212;
  _ Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, xxii, 33, 38, 126, 182;
  _ Falesa plajı_, 182;
  _ Fener Bearers_, 23;
  _ Ballantrae_, 92, 93, 94, 113, 126, 148, 170;
  _ Merry Men_, 54;
  _ Franchard hazinesi_, 173;
  _Treasure Island_, 51, 52, 78, 122, 124.

Stimson, F.J., 219; _Bayan. Knollys_, 219, 220.

Stockton, Frank R., 154;
  _ Lady veya Tiger? _, 154, 183.

_ Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, XXII, 33, 38, 126, 182.

_ Demir İşçilerinin Strike, The_, 159.

_ Düzyazı Kurgu'nun STUDY'si, A_, 28, 182.

_Substitute, The_, 159.

Swift, Jonathan, xv, 18.



_ İki Şehrin İzle, A_, 68, 147.

_Talisman, The_, 146.

Tarkington, Booth, 111.

_Tartufe, le_, xix, 8.

Tasso, Torquato, 160, 162;
  _Jerusalem özgürleştirilmiş_, 160.

Taylor, Bayard, 154;
  _ Who o? _, 154.

_Tell-Tale Kalp, The_, 144, 178.

Teniers, David, genç, 100.

Tennyson, Alfred, Lord, 158, 209;
  _Maud_, 158;
  _ Prenses_, 209.

_ D'Urbervilles_, 111.

Thackeray, William Makepeace, xvii, 14, 21, 26, 27, 28, 63, 71, 74,
79, 97, 126, 134, 135, 185, 219;
  _Henry Esmond_, 28, 122;
  _Pentennis_, 14;
  _ Yeni Zıtlıklar_, 126, 173;
  _ Virginians_, 28;
  _Vanity Fair_, XXV, 20, 71, 79, 97, 98, 146, 151.

_Theocritus_, xiv.

_They_, 22, 35, 87, 169, 205.

_THREE-DECKER, The_, 174.

_Thrown Away_, 192.

Tintoretto, 140.

Tolstoi, Kont Leo, xxi, 7;
  _Anna karenina_, xxi;
  _ Kreutzer Sonata_, xxi;
  _War ve barış_, xxv.

_Tom jones_, xxv.

_Tosca, la_, 165.

_Treasure Island_, 51, 52, 78, 122, 124.

_ Franchard, The_, 173.

Trollope, Anthony, 41, 51.

Turgenieff, Ivan, 57, 58, 72, 157, 173;
  _Smoke_, xxv.

_ Vida, The_, 151, 181.



_NCLE Tom'un kabin_, 163.



_Vanity Fair_, XXV, 20, 71, 79, 97, 98, 146, 151.

Verrocchio, Andrea, 140.

_ Wakefield of the_, 84, 85.

Virgil, 161;
  _ Aeneid_, 160, 161, 162.

_Virginians, The_, 28.



Wagner, Richard, 147.

_Wandering Willie's Tale_, 185.

_War ve barış_, xxv.

_Waverley_, 20.

_ Ne Maisie Know_, 137.

_ White Old Maid, The_, 148.

Beyaz, Stewart Edward, 111.

Whitman, Walt, 71, 79.

_ Who o? _, 154.

_ Din Adamının Faydası olmadan, 21, 106, 174, 192.

Wordsworth, William, 58.



Zola, Emile, 6, 29, 41, 111, 164;
  _ Deneysel roman_, 111;
  _The Rougon-Macquart Serisi_, 111, 164.




Country Life Press

Garden City, N.Y.





Clayton Hamilton tarafından Gutenberg Projesi'nin Bir Kurgu Kılavuzu Kılavuzu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE ART OF FICTION ***

***** This file should be named 30183.txt or 30183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/8/30183/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
