*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fungi: Their Nature and Uses (Mantarlar: Doğaları ve Kullanımları)
Yazar: Mordecai Cubitt Cooke
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fungi: Their Nature and Uses, by Mordecai Cubitt Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fungi: Their Nature and Uses

Author: Mordecai Cubitt Cooke

Editor: M. J. Berkeley

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30181]
[Last updated: March 10, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNGI: THEIR NATURE AND USES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Leonard Johnson
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

CİLT XV.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

_Zaten Yayımlanmış Eserler._

I. YAĞMUR VE NEHİRLERDEKİ SU, BUZ VE BUZULLAR.
J. Tyndall, LL.D., F.R.S. tarafından 26 Resimle birlikte.
Fiyat, 1,50 $.

II. FİZİK VE POLİTİKA; veya "Doğal Seçilim" ve "Miras" İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler. Walter Bagehot tarafından. Fiyat, 1,50 $.

III. YİYECEKLER. Dr. Edward Smith tarafından. Resimli. Fiyat, 1,75 $.

IV. ZİHİN VE BEDEN: İlişkilerinin Teorileri.
Alexander Bain, LL.D. tarafından. Fiyat, 1,50 $.

V. SOSYOLOJİ ÇALIŞMASI. Herbert Spencer tarafından. Fiyat, 1,50 $.

VI. YENİ KİMYA.
Harvard Üniversitesi'nden Profesör Josiah P. Cooke tarafından. Resimli. Fiyat, 2,00 $.

VII. ENERJİNİN KORUNMASI ÜZERİNE. Profesör Balfour Stewart tarafından.
On Dört Gravür. Fiyat, 1,50 $.

VIII. HAYVAN HAREKETİ; veya Yürüme, Yüzme ve Uçma.
Dr. J. B. Pettigrew, M.D., F.R.S. tarafından. 119 Resim.
Fiyat, 1,75 $.

IX. ZİHİNSEL HASTALIKLARDA SORUMLULUK. Dr. Henry Maudsley tarafından.
Fiyat, 1,50 $.

X. HUKUK BİLİMİ. Profesör Sheldon Amos tarafından.
Fiyatı, 1,75 dolar.

XI. HAYVAN MEKANİZMASI; veya Hava ve Kara Hareketi.
C. J. Marey tarafından, Fransa Koleji Profesörü,
Tıp Akademisi Üyesi, Paris. 117 Gravür.
Fiyatı, 1,75 dolar.

XII. DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMANIN TARİHİ.
John W. Draper, M.D., LL.D. tarafından. Fiyat, 1,75 dolar.

XIII. KÖKEN DOKTRİNİ VE DARWİNİZM. Oscar Schmidt tarafından,
Strasburg Üniversitesi'nde Profesör. Fiyat, 1,50 dolar.

XIV. IŞIĞIN VE FOTOĞRAFÇILIĞIN KİMYASI; Sanat, Bilim ve Endüstriye
Uygulaması. Dr. Hermann Vogel tarafından.
Yüz İllüstrasyon. (_Baskıda._)

XV. MANTARLAR; Doğaları, Etkileri ve Kullanımları. M. C. Cooke, M.A.,
LL.D. Editörlüğünü Rev. M. J. Berkeley, M.A., F.L.S. Yapmıştır.
109 Resimle. (_Baskıda._)

XVI. OPTİK. Profesör Lommel, Erlangen Üniversitesi.
(_Baskıda._)

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ.

MANTARLAR:

DOĞALARI VE KULLANIMLARI.

TARAFINDAN
M. C. COOKE, M.A., LL.D.

EDİTÖRLÜĞÜ
REV. M. J. BERKELEY, M.A., F.L.S.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
549 VE 551 BROADWAY. 1875.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bu cildin başlık sayfasında adım geçtiği için, hazırlanmasında
hangi rol oynadığımı tam olarak belirtmem gerekiyor.
Şüphesiz başlangıçta işi kendim üstlenmek üzere görevlendirilmiştim; ancak,
çok sayıda görev ve belirsiz sağlık durumum nedeniyle bunu tatmin edici bir şekilde başaramayacağımı fark edince, izleyebileceğim en iyi yolun yayıncılara Bay Cooke'u önermek olduğunu düşündüm; sadece bu ülkede değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde de iyi tanınan bir beyefendi. Bu nedenle, çalışmanın tamamı kendisi tarafından hazırlandı, el yazması ve prova sayfaları zaman zaman bana sunuldu ve ben sadece gerekli görülen eklemeleri önerdim, ara sıra da birkaç not ekledim. Çalışma öğrencilere yönelik olduğundan, yazar, yararlı olduğu düşünülen önceki bölümlerde belirtilenleri tekrarlamaktan çekinmedi. Aynı yüksek karakterin Bay Cooke'un önceki yayınlarına ve özellikle "İngiliz Mantarları El Kitabı"na da haklı olarak uygulanacağından hiç şüphem yok.

M. J. BERKELEY.

SIBBERTOFT,

_23 Kasım 1874._

İÇERİK.

SAYFA
I. MANTARLARIN DOĞASI. 1
II. YAPI. 17
III SINIFLANDIRMA 64
IV. KULLANIMLAR. 82
V. ÖNEMLİ OLAYLAR. 105
VI. SPOR VE YAYILIMI. 119
VII. ÇİMLENME VE BÜYÜME. 137
VIII. Eşeysel ÜREME. 163
IX. POLİMORFİZM. 182
X. ETKİLER VE SONUÇLAR. 209
XI. YAŞAM ALANLARI. 233
XII. KÜLTÜR. 253
XIII. COĞRAFİ DAĞILIM. 266
XIV. TOPLAMA VE KORUMA. 287
DİZİN. 295

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFA
1. Büyüme Sürecindeki Agaric. 17
2. Yaygın Mantar Kesiti. 21
3. Steril hücreler, Basidia, Cystidium, _Gomphidius_'tan. 21
4. _Polyporus giganteus_ (indirgenmiş). 23
5. _Hydnum repandum._ 24
6. _Calocera viscosa._ 24
7. _Tremella mesenterica._ 24
8. _Phallus_'un basidia ve sporları. 28
9. _Lycoperdon_'un basidia ve sporları. 29
10. _Trichia_'nın iplikleri. 31
11. _Arcyria incarnata_, ipliklerin ve sporların bir kısmıyla. 33
    12. _Diachaea elegans._ 34
    13. _Cyathus vernicosus._ 34
    14. _Cyathus_, Sporangia ve sporlar.                            35
    15. _Asterosporium Hoffmanni._ 36
    16. Lecythea'nın Kısır Kistleri ve Psödosporları.                36
    17. _Coleosporium Tussilaginis._ 36
    18. _Melampsora salicina_, 36'nın psödosporları
    19. _Cystopus kandidus_, 38'lik konidi
    20. _Xenodochus carbonarius_, psödospor.                      38
    21. _Phragmidium bullosum_, psödosporlar.                       38
    22. Puccinia'nın psödosporları.                                 40
    23. _Thecaphora hyalina_, psödosporlar.                         41
    24. _AEcidium Berberidis_, 41'in peridia'sı
    25. Helminthosporium molle, iplikler ve sporlar.               42
    26. _Acrothecium simplex._ 44
    27. _Peronospora Arenariae._ 44
    28. _Polyactis cinerea._ 47
    29. _Peziza Fuckeliana_, ascus ve sporidia ile birlikte.               47
    30. _Penicillium chartarum._ 50
    31. _Mucor mucedo_, sporangia ile.                             50
    32. Botrytis Jonesii'nin küçük bir kısmı.                        54
    33. _Ascobolus_ fincanının kesiti.                              57
    34. Asci, sporidia ve Ascobolus'un parafizleri.              59
    35. Sphaeria'nın Perithecium'u.                                   61
    36. _Uncinula adunca_, ekleri olan kavram.             62
    37. _Agaricus nudus._ 66
    38._Scleroderma vulgare_, Fr.                                  69
    39. _Ceuthospora phacidioides._ 69
    40. _Rhopalomyces kandidus._ 74
    41. _Mucor caninus._ 75
    42. _Sphaeria aquila_, perithecia kümesi.                    78
    43. _Morchella gigaspora_, Keşmir'den. 99
    44. _Cyttaria Gunnii_ 101
    45. Mantar Sporları 121
    46. ​​_Lactarius_ 121 Sporları
    46a. _Gomphidius_ 122 sporları
    47. _Polyporus_, _Boletus_ ve _Hydnum_ Sporları.            122
    48. _Diachea elegans_, 123'ün capellitium'u
    49. _Hendersonia polycystis_ sporu.                         126
    50. Dilophospora graminis'in sporları.                         126
    51. _Discosia_ Sporları.                                      126
    52. Prosthemium betulinum sporu.                          126
53. _Stegonosporium cellulosum_ sporu. 126
54. _Coryneum disciforme_ stylosporları. 126
55. _Asterosporium Hoffmanni_ sporları. 126
56. _Pestalozzia_ sporları. 126
57. _Bispora monilioides_, birleşik sporlar 126
58. _Thecaphora hyalina_ psödosporları. 128
59. _Puccinia_'nın psödosporları. 128
60. _Triphragmium_'un psödosporları. 128
61. _Phragmidium bulbosum_'un psödosporları. 128
    62. _Melampsora salicina._'nın kış sporları 128
    63. _Helicocoryne_ Sporları.                                  129
    64.Genea verrucosa'nın sporidyumu.                            130
    65. _Tuber_'ın alveolat sporidyumu.                            130
    66. Asci, sporidia ve Ascobolus'un parafizleri.             131
    67. Ostreichnion Americanum'un Sporidyumu.                    132
    68. _Hypocrea_'nin Ascus ve sporidiaları.                          135
    69. _Sphaeria ulnaspora_ Sporidium'u.                          135
    70. _Valsa profusa_'nın Sporidia'sı.                               135
    71. Massaria foedans'ın sporidia'sı.                            135
    72. _Melanconis bicornis_'in sporidyumu.                        135
    73. _Sphaeria fimiseda_'nın kaudat sporidia'sı.                    135
    74. Valsa thelebola'nın sporidia'sı.                             135
    75. Valsa taleola'nın Sporidia'sı.                               135
    76. _Sporormia intermedia_'nın Sporidyumu.                       135
    77. _Sphaeria_'nın (_Pleospora_) Asci ve sporidiaları
            _herbarum_.                                            135
    78. _Sphaeria putaminum_ Sporidium'u.                          135
    79. Exidia spiculosa'nın Basidia ve sporları.                  139
    80. Dacrymyces'in çimlenen sporu ve cisimcikleri.          140
81. _AEcidium Euphorbia_'nın çimlenmesi. 142
82. _Coleosporium Sonchi_'nin çimlenen pseudosporları. 144
83. _Melampsora betulina_'nın çimlenen pseudosporu. 144
84. _Uromyce appendiculatus_'un çimlenen pseudosporu. 145
85. _Puccinia Moliniae_'nin çimlenen pseudosporu. 146
86. _Coleosporium Sonchi_'nin çimlenen pseudosporu. _Triphragmium Ulmariae_. 146
87. _Phragmidium bulbosum_'un çimlenen yalancı sporu. 147
88. _Podisoma Juniperi_'nin çimlenen yalancı sporu. 149
89. _Tilletia caries_'in çimlenen yalancı sporu. 150
90. Çimlenmede _Ustilago receptaculorum_'un psödosporu ve konjugasyonda sekonder sporlar. 151
91. _Cystopus candidus_'un konidi ve zoosporları. 151
92. Zoosporlu _Cystopus candidus_'un dinlenen sporu. 152
93. _Mucor phycomyces_'in zigosporları. 158
94. _Ascobolus_ çimleniyor. 161
95. _Mucor_'un zigosporu. 164
96. _Rhizopus_'un farklı evrelerdeki zigosporu. 166
97. _Achlya racemosa_'da konjugasyon. 169
98. _Peronospora_'da konjugasyon. 171
99. _Peronospora_'nın anteridia ve oogonium'u. 172
100. _Peziza omphalodes_'da konjugasyon. 176
100a. _Erysiphe_'de conceptacle oluşumu. 176
101. _Tilletia, konjuge hücrelerle çürür. 178
102. _Aspergillus glaucus_ ve _Eurotium_. 190
103. _Erysiphe cichoracearum_, reseptör ve miselyum. 192
104. _Tubercularia_ ve _Nectria_'lı dal. 193
105. Konidia'lı _Tubercularia_ bölümü. 193
106. _Tubercularia_, ascus ve parafizli _Nectria_. 195
107. _AEcidium berberidis_ hücreleri ve psödosporları. 201
108. _AEcidium graveolens_ hücreleri ve psödosporları. 201
109. Bir güve pupasındaki _Torrubia militaris_. 243

MANTARLAR

DOĞALARI, KULLANIMLARI, ETKİLERİ, VB.

I.

MANTARLARIN DOĞASI.

Doğanın en sıradan gözlemcisi bile, mantıksal bir tanımlamanın yardımı olmadan, günlük yaşamında dikkatini çeken hemen hemen her durumda
bir hayvan, bir bitki
ve bir taş arasındaki geniş ayrımları fark eder. Ona göre, bir hayvanın yaşam ve hareket yeteneğine sahip olduğu, hareket yeteneği olmayan bir yaşam bitkisi ve her ikisinde de eksik bir mineral olduğu şeklindeki eski tanım, bir gün günlük rutinin ötesine geçip, hayvan yaşamının varsayılan özelliklerinden yalnızca birine sahip olan ancak yine de hayvan krallığının bir üyesi olduğuna ikna olduğu bir sünger veya zoofitle karşılaşana kadar yeterli görünüyor. Böyle bir karşılaşma genellikle yeni başlayanı ilk başta şaşırtır, ancak genellemelerinin çok kaba olduğunu itiraf etmektense, süngerin bir bitki olması gerektiğini inatla savunur, ta ki ortaya çıkan kanıt o kadar güçlü olana kadar ki, pozisyonunu terk etmek ve bir krallığın diğerine o kadar fark edilmeden geçtiği ve aralarında hiçbir sınır çizgisinin çizilemeyeceği beyanına sığınmak zorunda kalana kadar. Bu iki uç nokta arasında, geniş ayrım ve ayrım olmaması arasında, mantıksal tanımın üç krallığın sınırlarını kısa ve öz bir şekilde belirlemede başarısız olduğunu kabul ederken, bu tür sınırların o kadar olumlu bir şekilde var olduğunu ve evrensel bilimsel zihnin tanınan sınırı tartışma veya çelişki olmadan kabul ettiğini iddia eden bilimsel öğrenci tarafından işgal edilen zemin yatmaktadır. Aynı şekilde, bir krallık araştırma konusu yapılırsa, aynı zorluklar ortaya çıkacaktır. Bir gül veya zambakla temsil edilen çiçekli bir bitki, bir eğrelti otundan, deniz yosunundan veya mantardan farklı olarak tanınacaktır. Yine de, ilk bakışta ve incelemeden kriptogamları taklit eden bazı çiçekli bitkiler vardır, örneğin, bilim dışı kişilerin hemen mantarlarla sınıflandıracağı birçok _Balanophorae_ gibi. Bununla birlikte, yeni başlayan botanikçinin bile fanerogamları kriptogamlardan doğru bir şekilde ayıracağı ve biraz daha fazla ama yine de temel bilgiyle ikincisini eğrelti otları, yosunlar, mantarlar, likenler ve algler arasında dağıtacağı, nispeten az sayıda istisna dışında doğrudur. Mantarlar ve likenler arasında o kadar yakın bir yakınlık olduğu doğrudur ki, bazı küçük gruplar veya birkaç türle ilgili zorluklar, şüpheler ve tartışmalar ortaya çıkar; ancak bunlar kural değil istisnadır. Botanikçiler genellikle Kriptogamia'nın beş ana grubunu doğal ve farklı olarak kabul etmekte hemfikirdir. Üç krallığın üyelerinin karşılaştırılmasından, bir krallıktaki birincil grupların karşılaştırılmasından, kabilelerin, ittifakların ve düzenlerin karşılaştırılmasıyla orantılı olarak daha yakından gözlemlemeye ve ilişkileri ve farklılıkları görmek için göz ve zihni takdir etmek için giderek daha fazla eğitime ihtiyaç duyacağız. Mantarların bitkiler olarak bitkiler alemine usulüne uygun ve evrensel olarak kabul edildiğini zaten varsaymıştık. Ancak bazıları bu olgudan şüphe etmeye bile cesaret etti. Ancak bu şüphe, belki de en cahil olanlar hariç, bir mantar türüyle sınırlıydı, ancak artık _Myxogastres_'in hayvansal doğasının ciddi bir savunucusu kalmadı. Bu türde bitkinin erken durumu etli ve jelatinimsi olup, selülozdan daha çok sarkodla ilişkili bir maddeden oluşur. De Bary _Amoeba_ ile yakınlıklar ima ederken, Tulasne bu ürünlerin bazılarındaki dış kabuğun o kadar fazla kireç karbonatı içerdiğini ve sülfürik asit uygulandığında güçlü bir köpürmenin meydana geldiğini doğruladı. Dr. Henry Carter, amip benzeri hayvan yaşamı formları arasında eski ve deneyimli bir çalışan olarak iyi bilinir ve Bombay'deyken kendini _Myxogastres_'in erken evrelerindeki incelemesine adadı ve incelemelerinin sonucu _Myxogastres_ ile hayvan yaşamının daha alt formları arasında hiçbir ilişki olmadığı yönündeki kesin bir inançtı. De Bary, bu konuda bir zamanlar ileri sürdüğü görüşleri büyük ölçüde değiştirdi, hatta tamamen terk etti. _Olgunlaştığında ve ipliklerle karışık tozlu sporlar, bazen spiraller, _Myxogastres_ üretildiğinde, _Lycoperdons_ veya Puffballs'un o kadar yakın müttefikleri oldukları açıktır ki, yakınlıkları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Zoosporların varlığının hayvansal doğanın kanıtı olmadığını belirtmeye gerek yok, çünkü bunlar sadece beyaz pas (_Cystopus_) ve _Peronospora_[B] gibi küflerde meydana gelmekle kalmıyor, aynı zamanda bitkisel doğası hiç tartışılmamış olan alglerde de yaygın olarak bulunuyor.

Bu bağlamda değinmemiz gereken eşit derecede önemli, ancak daha karmaşık bir konu daha var. Bu, mikropların müdahalesi olmadan, belirli çözeltilerden küçük mantarların gelişme olasılığıdır. M. Trecul'un Fransız Akademisi'ne sunduğu bir makaledeki gözlemleri şu şekilde özetlenmiştir:--1. Maya hücreleri, daha önce sporlar ekilmeden biranın şırasında oluşabilir. 2. Maya hücreleriyle aynı formda olan ancak farklı içeriklere sahip hücreler, basit şeker çözeltisinde veya biraz amonyak tartratının eklendiği çözeltide kendiliğinden oluşur ve bu hücreler uygun koşullar altında belirli sıvılarda fermantasyon üretebilir. 3. Bu şekilde oluşan hücreler, maya hücreleri gibi _Penicillium_ üretir. 4. Öte yandan, _Penicillium_ sporları mayaya dönüştürülebilir. [C] Bunun yorumu, _Penicillium_ kalıbının bir şeker çözeltisinden "kendiliğinden oluşum" yoluyla ve herhangi bir tür spor veya mikrop olmadan üretilebileceğidir. Teori, belirli çözeltilerde veya infüzyonlarda geliştirilen bir moleküler kütlenin, farklı koşulların etkisi altında, hayvancıklar veya mantarlar üretebileceğidir. "Bütün bu durumlarda, hiçbir tür hayvancık veya mantarın önceden var olan hücrelerden veya daha büyük gövdelerden kaynaklandığı görülmez, ancak her zaman moleküllerden kaynaklandığı görülür."[D] Moleküllerin küçük kütleler oluşturduğu ve bunların kısa sürede birleşerek küresel bir gövde oluşturduğu ve bir tarafında bir çıkıntının olduğu söylenir. Bunlar, kısa sürede çeşitli çaplarda eklemli tüplere dönüşen ve sporül sıraları, _Penicillium_ veya çok sayıda küresel tohum içeren kapsüller, _Aspergillus_ (_sic_) ile sonlanan tomurcuklar veren _Torulae_[E]'lerdir.

Bu, M. Trecul'un yukarıda değindiği aynı şeyi ifade etmenin başka bir yoludur; maya hücrelerine (_Torula_) benzeyen belirli hücreler kendiliğinden gelişir ve bunlar en sonunda _Penicillium_ adı verilen küf formundan daha karmaşık _Mucor_'a geçer (yazarın _Aspergillus_ ile karıştırdığı açıktır, ancak _Aspergillus_'un uzun zamandır _Eurotium_ olarak bilinen ascigerous formuna atıfta bulunuyorsa). Mantarların polimorfizmi hakkında şu anda bilinenlere göre, maya hücrelerine benzeyen hücrelerin, "sirke bitkisi" olarak adlandırılan şeyde olduğu gibi _Penicillium_'a dönüşeceğine ve bu küfün kapsüllü veya daha yüksek durumunun, sporüllerin kapsüllerde üretildiği bir _Mucor_ olabileceğine inanmak pek de zor olmayacaktır. Zorluk daha önce, maya hücrelerinin, belirli çözeltilerin yerleştirildiği ışık, sıcaklık vb. gibi özel koşullardan kaynaklanan moleküllerden kendiliğinden oluştuğu varsayımında ortaya çıkmaktadır. Bu teoriyi destekleyen ve aleyhine kullanılan tüm argümanları gözden geçirmek veya tüm deneyleri tablolaştırmak imkansız olacaktır. Günümüzün heyecan verici sorularından biri olduğu için, sessizce geçiştirilemez. Deney yapılan çözeltilerden tüm mikropların nasıl hariç tutulacağı ve bunların nasıl hariç tutulacağı gibi büyük bir sorun, teorinin temelinde yatmaktadır. Düşündüğümüz gibi, tüm mikropların dışlanmadığı veya yok edilmediği, bilinen formların diğer koşullar altında kendiliğinden ortaya çıkması gerektiği inancından ziyade her zaman şüphe konusu olmalıdır. Mantarlar, düşük bir organizasyona sahip gerçek ve şüphe götürmez bitkilerdir, doğrudur, ancak yine de mikroplardan gelişen bitkiler, daha yüksek derecelerdeki tohumlara biraz benzer, ancak tamamen homolog değildir. Döllenme süreci hala belirsizdir, ancak gerçekler yavaş ve kademeli olarak birikmektedir, bu nedenle henüz hipotezlerden pek de uzak olmayan bir zamanda anlamayı umabiliriz. Mantarların bağımsız bitkiler olduğunu, ilişkilerinde ve gelişimlerinde daha önce varsayıldığından çok daha karmaşık olduğunu kabul edersek, belirli formların nispeten kalıcı olması, yani iyi türler oluşturmaları beklenecektir. Burada da, çiçekli bitkilere bugüne kadar uygulanan terimleri kabul ederek, mantarlar arasında meşru türler olmadığı teorisini geliştirmek için çabalar sarf edilmiştir. Bunda ve benzer durumlarda, aşırı aceleci genellemeler, bu tür gerçeklerin ve olguların gerçek yorumunun gerektiği gibi kavranması olmadan, birkaç izole olguya dayandırılmıştır. Polimorfizm bundan sonra özel bir örnek alacaktır, ancak bu arada, tanımlanmış ve özerk türler olarak farklı isimler taşıyan bazı mantar formlarının artık yalnızca diğer türlerin aşamaları veya koşulları olduğu kanıtlandığı için, hiçbir formun özerk olmadığı veya ardışık aşamalarda ortaya çıkan ve gelişen mantarların bütünüyle iyi türler olmadığı sonucuna varmak için hiçbir neden olmadığını belirtmek iyi olabilir. Bu nedenle, iyi türler olmadığını ima etmek yerine, modern araştırmalar daha çok iyi türlerin kurulmasına ve sahte olanların ortadan kaldırılmasına yönelmektedir. Polimorfizm esas olarak mikroskobik türler arasında belirlenmiştir. Daha büyük ve etli mantarlarda, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre önce tanımlanan türlere olan inancımızı sarsabilecek hiçbir şey keşfedilmemiştir. Örneğin, Agarics'te, formlar çiçekli bitkilerdeki kadar kalıcı ve belirgin görünmektedir. Aslında, polimorfizm akredite edilmeden önce yazılanlardan, çok sınırlı bir ölçüde hariç, hala farklı düşünmek için hiçbir neden yoktur; "sadece birkaç istisna dışında, şüphesiz ki, organize dünyanın hiçbir yerinde mantarlar arasında olduğundan daha kesin türler yoktur. Aynı türler sürekli olarak aynı yerlerde tekrarlanır ve daha önce tespit edilmemiş türler kendilerini gösterirse, bunlar ya diğer bölgelerde iyi bilinenlerdir ya da gözden kaçmış ve daha iyi deneyimlerle yaygın olarak yayılmış türlerdir. Karakterleri veya büyümeleri konusunda şansa benzer hiçbir şey yoktur."[F]

Yaşayan ve büyüyen bitkiler üzerindeki çok sayıda küçük türün parazitliği, ökse otu ve süpürge otu ve benzeri türlerdeki fanerogamlar arasında bile paralellik gösterir. Mantarlar arasında çok sayıda mantar bu şekilde parazittir, bozucudur ve çoğu durumda nihayetinde konaklarını yok eder, dokuların içine girerek mısır ve otlarda pas ve is oluşturur veya patates hastalığı ve müttefikleri gibi küflerde daha da yıkıcı ve zararlıdır. Daha da fazla sayıda mantar çürümüş veya çürüyen bitkisel maddelerden gelişir. Bunlar kışın ölü yapraklarda, dallarda, budaklarda, çürümüş odunlarda, otsu bitkilerin kalıntılarında ve büyük ölçüde parçalanmış sebzelerle yüklü toprakta bulunur. Bir bitki çürümeye başlar başlamaz yeni bir bitki örtüsünün kaynağı haline gelir ve bu da yıkımını hızlandırır ve yeni bir yaşam döngüsü başlar. Bu durumlarda, ister canlı bitkilerde parazit olsun ister ölü bitkilerde gelişmiş olsun, kaynak hala bitkiseldir. Ancak durum her zaman böyle değildir, bu nedenle mantarların tamamen epifital olduğu varsayılamaz. Bazı türler her zaman hayvansal maddeler, deri, boynuz, kemik vb. üzerinde bulunur ve bazıları mineraller gibi ümitsiz maddeleri etkiler, bunlardan hiçbir besin elde edilemeyeceği varsayılır, sadece sert çakıl taşları, kaya parçaları değil, aynı zamanda demir ve kurşun gibi metaller de, ki bunlar hakkında mantarların yaşam alanlarını ele aldığımızda daha fazla şey söylenebilir. Genel anlamda mantarlar "matriksten bir miselyum aracılığıyla besin elde eden histerofital veya epifital miselyumlar" olarak tanımlanabilse de, çoğunluğun kabul ettiği bu kuralın istisnaları vardır. Hayvansal maddeler üzerinde bulunan mantarlar arasında, böceklere saldıran türlerden daha sıra dışı olanı yoktur. Sonbaharda sıradan ev sineği için çok yıkıcı olduğu kanıtlanan beyaz küf, muhtemelen bazı yazarların mantarlarla, diğerlerinin ise alglerle ilişkilendirdiği _Saprolegniei_'lerden birinin bir durumu olduğu için şimdilik atlanabilir. Eşek arıları, örümcekler, güveler ve kelebekler, _Isaria_ adı verilen bir tür küfle sarılırlar. Bu küf, daha sonra geliştirilen _Torrubia_ cinsinin konidisini oluşturur. _Isaria_ ve _Torrubia_'nın bazı türleri ayrıca güvelerin ve kelebeklerin larvalarını ve pupalarını da etkiler, tüm iç kısmı bir miselyum kütlesine dönüştürür ve klavatlı bir kafada meyve verir. Bu gibi durumlarda mantarın böceğin yaşamı sırasında gelişip 
ölümünü hızlandırıp hızlandırmadığı, yoksa ölümden sonra mı ortaya çıkıp çürümenin başlamasından sonra mı meydana geldiği tartışma konusu olmuştur. [H] _Isaria_ ile istila edilmişken yaprakların üzerinde duran bazı büyük güvelerin bulunduğu pozisyon, _Sporendonema Muscae_'ye yenik düşen ev sineğinin pozisyonuna o kadar çok benzemektedir ki, 
kesinlikle bazı durumlarda böceğin hala yaşarken mantar tarafından saldırıya uğradığı sonucuna varır; Yeni Zelanda veya İngiliz _Hepialus_ gibi gömülü tırtıllar söz konusu olduğunda ise karar vermek zordur. Bu durumlarda yaşamda mı yoksa ölümde mi, ipek böceği hastalığı _Muscardine_'in yaşayan böceğe saldırdığı ve ölüme neden olduğu açıktır. _Guepes vegetantes_ durumunda, yaban arısının kısmen gelişmiş mantarla uçtuğu söylenir.

Tüm mantarlarda bir vejetatif ve bir üreme sistemi tanıyabiliriz:
bazen ilki sadece gelişir ve sonra mantar
kusurlu olur ve bazen ikincisi ilkinden çok daha belirgindir. Genellikle, daha yüksek bitkilerin köklerine benzer olan, eklemli veya eklemsiz hassas ipliklerin bir araya gelmesi
olur. Bu hassas iplikler, parazitik mantarlar tarafından saldırıya uğrayan bitkilerin dokularına nüfuz eder veya ölü yaprakların üzerinden geçerek
eskiden _Himantia_ adını taşıyan, ancak gerçekte bazı _Marasmius_ türlerinin miselyumu olan beyazlatılmış yamalar oluşturur. Kontrol edilirse veya rahatsız edilirse, süreç burada durur ve yalnızca iç içe geçmiş ipliklerden oluşan bir miselyum üretilir. Bu durumda, bir türün miselyumu bir başkasının miselyumuna o kadar çok benzer ki, kesin bir
belirleme yapılamaz. İşlem devam ederse, bu miselyum bir agarikoid mantarın sapını ve şapkasını oluşturarak vejetatif sistemi tamamlar. Bu da spor taşıyan bir yüzeye köken verir ve en sonunda meyve oluşur ve ardından mantar tamamlanır; hiçbir mantar üreme sistemi geliştirilmeden mükemmel veya tamamlanmış olarak kabul edilemez. Bazılarında bu çok basittir, bazılarında ise karmaşıktır. Birçok küfte miselyumda daha yüksek bitkilerin minyatür temsilcileri veya kökler, sap, dallar ve en sonunda sporidia taşıyan kapsüller vardır ve bunlar tohumlara karşılık gelir. Yaprakların olmadığı doğrudur, ancak bunlar bazen yanal süreçler veya başarısız dalcıklar tarafından telafi edilir. Bir küf tutamı minyatürde bir ağaç ormanıdır. Böyle bir
tanım doğru olmaktan çok şiirsel, gerçek olmaktan çok mecazi olarak kabul edilebilir, yine de çok az kişi bir küf tutamının mikroskop altında sergilendiği gibi görmese bile onun harikulade güzelliğine inanabilir.
Böyle bir durumda şüphesiz onun bitkisel
karakterinden bahsedilebilir. Ancak bu bitkilerle bazen karşılaşıldığı daha düşük bir aşama vardır; bunlar yalnızca tek hücrelerden veya hücre dizilerinden veya sıvılarda yüzen basit yapı ipliklerinden oluşabilir. Bu tür koşullarda muhtemelen yalnızca vejetatif sistem
gelişmiştir ve bu da kusurludur, yine de bazıları izole hücrelere veya hücre dizilerine veya miselyum ipliklerine isim vermeye cesaret etmiştir, ki bunlar aslında kendi başlarına doğru sınıflandırmanın hiçbir unsuruna sahip değildir - vejetatif sistem bile kusurludur ve sonuç olarak üreme yoktur. Daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir mantar bir tür meyve olmadan mükemmel değildir ve meyvenin yapısının ve gelişiminin özellikleri sınıflandırmadaki en önemli unsurlardan birini oluşturur. Bu nedenle, gelişmemiş bitkilerin bu tür kusurlu parçalarına isim vermeye çalışmak, neredeyse yerden kazara atılan bir kök lifinin başıboş bir parçasından çiçekli bir bitkiye isim vermek kadar saçmadır - hatta daha da kötüsü, çünkü tanımlama muhtemelen daha kolay olurdu. Bilimi saçmalığın eşiğine getirme girişimlerine her zaman karşı çıkmak iyidir; ve yüzen hücreler veya elli küf türünden herhangi birine veya sonuçta bir alge ait olabilecek saydam iplikler gibi eksik organizmaları kesin olarak belirleme çabaları hakkında verilen karar bu olmalıdır. Bu bizi, meyve verme olmadığında -yani, vejetatif sistem tek başına geliştiğinde- mantarların bulunabileceği formlar ve koşullar olduğunu, organizmaların hangi gruba ait olduğunu söylemenin neredeyse imkansız olduğu konusunda, geçiştirmeye götürür.

Son olarak, genel olarak mantarların çok hızlı büyümeleri ve hızlı çürümeleri büyük bir özelliktir. Bir gecede bir mantar
muazzam bir şekilde büyür ve aynı kısa süre içinde bir hamur kütlesi küfle kaplanabilir. Birkaç saat içinde jelatinimsi bir _Reticularia_ kütlesi toz kesesine dönüşür veya bir _Coprinus_ çürümeye doğru
damlar. Bunu hatırlayan mantar yiyenler, öğlenleri iyi yenebilen etli bir mantarın birkaç saat içinde geceleyin iyi yenemeyecek kadar çok
değişime uğrayabileceğini fark edeceklerdir. Mantarlardaki büyümenin hızına dair birçok örnek kaydedilmiştir;
Ayrıca, birçok durumda, çürümelerinin eşit derecede hızlı olduğu bir aksiyom olarak kabul edilebilir. Likenler ve mantarlar arasındaki yakınlık, likenologlar ve mikologlar tarafından uzun zamandır tam ve meşru bir şekilde kabul edilmiştir.[I] "Kriptogamik Botaniğe Giriş"te, merhum Dr. Lindley'nin "Sebze Krallığı"nda müttefik tarikatları ittifaklar altında birleştirmesiyle aynı şekilde, bunların _Mycetales_ adı altında tek bir ittifakta birleştirilmesi önerildi; ancak bunun ötesinde, o zamandan beri ortaya atılan teoriye karşı hiçbir eğilim yoktu ve tüm yeni teoriler gibi, küçük ama gayretli bir taraftar çevresi topladı. Bu teoriyi ve desteklendiği ve karşı çıkıldığı argümanları kısaca özetlemek gerekecektir, çünkü konumuzla yakından bağlantılıdır.

Daha 1868'de Profesör Schwendener ilk olarak görüşlerini ortaya koydu[J] ve sonra kısaca ve belirsiz bir şekilde, tüm ve her bir likenin etrafında parazitik bir mantar büyümesi toplayan bir alg olduğunu ve _gonidia_ adı altında likenlerin özel organları olarak kabul edilen o tuhaf gövdelerin sadece hapsedilmiş algler olduğunu söyledi. Rev. J. M. Crombie[K]'nin "resimli" olarak tanımladığı dilde, bu yazar, ulaştığı genel sonucu şu şekilde ifade etti:--"Araştırmalarımın sonucunda, tüm bu büyümeler basit bitkiler değil, terimin olağan anlamında bireyler değil; daha ziyade yüzlerce ve binlerce bireyden oluşan kolonilerdir, ancak bunlardan yalnızca biri efendi olarak hareket ederken, diğerleri sürekli esaret altında, kendileri ve efendileri için besin sağlar. Bu efendi, _Ascomycetes_ takımından bir mantardır, başkalarının işiyle yaşamaya alışmış bir parazittir; köleleri, aradığı veya aslında yakaladığı ve hizmetine zorladığı yeşil alglerdir. Onları, bir örümceğin avını yaptığı gibi, dar gözenekli lifli bir ağla çevreler ve bu ağ yavaş yavaş geçilmez bir örtüye dönüşür. Ancak, örümcek avını emer ve ölü bırakır, mantar ağına aldığı algleri daha hızlı bir aktiviteye; hatta daha güçlü bir
artışa teşvik eder." Profesörün isminin tüm prestijiyle dünyaya duyurulan bu hipotez, taraftarlarla buluşmak için uzun süre kalmadı ve ısrarla vurgulanan temel noktalar şunlardı: 1. Renkli "gonidia"nın liken talusu oluşturan renksiz
filamentlerle olan genel ilişkisinin yalnızca varsayıldığı ve
kanıtlanmadığı; 2. Gonidia zarının kimyasal olarak diğer dokuların zarından farklı olduğu, çünkü birincisinin alglere karşılık gelen bir reaksiyona sahip olduğu, ikincisinin ise mantarlara karşılık geldiği; 3. Gonidia'nın farklı formlarının ve çeşitlerinin paralel alg türlerine karşılık geldiği; 4. Sporun
çimlenmesinin bir hipotallusun
gelişiminden daha ileri gitmemiş olması nedeniyle, bunun nedeni yeni organizmanın parazitik hale geleceği temel algin yokluğu olabilir; 5. Likenlerde ve bazı sporlu mantarlarda (_Pyrenomycetes_) meyvenin gelişimi arasında çarpıcı bir benzerlik olması.

Bu beş nokta, teorisyenlerin aksine, sıradan zihinler tarafından bu bitkilerin yapısı ve gelişimiyle en pratik olarak
bilgili oldukları varsayılan likenologlar tarafından aralıksız olarak mücadele edilmiştir. Şu bir gerçektir ki, itibarlı hiçbir likenolog henüz bu teoriyi
kabul etmemiştir. 1873'te Dr. E. Bornet[L] Schwendener'in yardımına geldi ve konuyu neredeyse tüketti, ancak ne deneyimli likenologu ne de mikologu ikna etmeyi başaramadı. Belirlenmeye çalışılan iki önemli nokta şunlardır: liken dediğimiz şeyler bileşik organizmalardır, basit, bağımsız bitkisel varlıklar değildir; ve bu bileşik organizma, üzerinde parazit bir mantar bulunan tek hücreli alglerden oluşur. Likenlerin maddesinde veya talusu içinde bulunan renkli gonidia, varsayılan alglerdir; ve gonidia'yı çevreleyen, kuşatan ve hapseden hücresel yapı, kendisinden sonsuz derecede daha küçük bir şey üzerinde parazit olan ve onu tüm dış etkilerden tamamen ve kesinlikle izole eden parazitik mantardır. Dr. Bornet, bir likenin her gonidiumunun bir alg türüne atıfta bulunabileceğini ve hif ile gonidia arasındaki bağlantının, bir organın diğerinin üretmesi olasılığını dışlayacak nitelikte olduğunu kendisinin belirlediğine inanıyordu. O, çeşitli likenlerin gonidialarının neredeyse aynı olması gerektiğini açıklayabilecek tek yolun bu olduğunu düşünüyor.

Dr. Nylander, hapsedilmiş bir alg hipotezine atıfta bulunarak,[M] şöyle yazar: "Böyle bir hipotezin saçmalığı, bir organın (gonidia) aynı zamanda hayati işlevlerini yerine getirdiği vücutta bir parazit olamayacağı düşüncesiyle açıkça ortaya çıkar; çünkü aynı şekilde karaciğerin veya dalağın da mammiferae'nin parazitleri olduğu iddia edilebilir. Parazit varlığı özerktir, doğanın aynı zamanda bir organ olmasını engellediği yabancı bir cisim üzerinde yaşar. Bu, genel fizyolojinin temel bir aksiyomudur. Ancak doğrudan yapılan gözlem, yeşil maddenin başlangıçta birincil klorofil veya fikokromu taşıyan hücre içinde ortaya çıktığını ve dolayısıyla herhangi bir dış kaynaktan içeri girmediğini veya herhangi bir tür parazitlikten hiçbir şekilde ortaya çıkmadığını öğretir. Hücrenin ilk başta boş olduğu gözlemlenir ve daha sonra, salgılamanın, yeşil madde
oyukta kademeli olarak üretilir ve belirli bir biçim alır. Bu nedenle, likenlerdeki yeşil maddenin kökeninin diğer bitkilerdekiyle tamamen aynı olduğu çok kolay ve açık bir şekilde gösterilebilir." Başka bir vesileyle ve başka bir yerde, aynı seçkin likenolog, gonidia'nın varsayılan yosunsu yapısıyla ilgili olarak, "böylece, bir hapishanede kapalı ve tüm özerk özgürlüklerinden mahrum bırakılmış bir şekilde, böyle doğal olmayan bir varoluşun, diğer yosunların varoluş biçimiyle hiç de uyumlu olmadığını ve doğada buna benzer hiçbir şeyin olmadığını, çünkü fizyolojik olarak benzer hiçbir şeyin başka hiçbir yerde meydana gelmediğini" belirtir. Krempelhuber, liken-gonidia'nın yosundan ziyade likenin kendi kendine gelişmiş organları olabileceği varsayımına karşı kesin bir neden olmadığını ve bu gonidia'nın ayrı ayrı bitki örtüsünü sürdürebileceğini ve bu nedenle tek hücreli yosunlarla karıştırılabileceğini ileri sürmüştür." Bu konuda Th. Fries önemli ölçüde hemfikir görünüyor. Ancak, Nylander tarafından şu sözlerle kullanılan güçlü bir argüman veya daha doğrusu daha önce alıntılanan bir argümanın tekrarı çok daha güçlü bir ışık altında yer almaktadır:--"Schwendener'in bulanık hipotezine göre yosun olarak adlandırılanlar gerçek yosunları oluşturmaktan şu ana kadar, tam tersine likenoz bir yapıya sahip oldukları iddia edilebilir, bundan da bu sözde yosunların likenlere atıfta bulunmak için sistematik bir düzenleme içinde olduğu ve şimdiye kadar belirsiz bir şekilde sınırlı olan yosun sınıfının yeni ve daha gerçek sınırlar."

Bu sorunun bir başka aşamasına gelince, Krempelhuber'in belirttiği gibi, birçok ülkede meyve vermeyen,
ve çoğalmaları yalnızca soredialar aracılığıyla gerçekleştirilebilen liken türleri vardır ve bunların hifleri, tek başlarına, bir Agaric'in pileus veya sapındaki hiflerden daha fazla çoğalmaya hizmet edemez,
ve bu yeteneği yabancı bir yosunun araya girmesiyle edinmeleri oldukça düşük bir olasılıktır. Öte yandan şunu savunuyor: "Gonidia'nın, likenlerin kendi kendine gelişmiş organları olarak, sporlar gibi, kendilerinden çıkan hiflerin bireyi çoğaltmasını sağlaması doğaya çok daha uygundur."[O]

Bu konuda bir örnek olarak gonidia'nın hif tarafından üretildiği ve Trichogastres'te Husseia ile akraba olan Emericella cinsinin, gövdede Greville'in Palmella botryoides'ine ve Synalyssa'da meydana gelen yapıya tam olarak benzeyen bir yapı gösterdiği gösterilmiştir. _Emericella_, bir veya iki başka cinsle birlikte,
ancak, _Trichogastres_'i likenlerle ilişkilendirdiği düşünülmelidir ve
soru, liken sporlarının çimlenmesi ve gonidia ile aynı olduğu düşünülen serbest alglerle ilişkileri üzerine bir dizi deney yapılana kadar
tatmin edici bir şekilde karara bağlanmış olarak kabul edilemez. Bay. Thwaites, likenlerin farklı bölümlerindeki gonidia'nın farklı türdeki varsayılan alglerle ilişkisini ilk olarak belirten kişiydi. Bu soru, yalnızca _a priori_
kavramlarla çözülemez. Belki de, _Chionyphe Carteri_'de ipliklerin kistlerin üzerinde likenlerin hiflerinin gonidia'nın üzerinde büyüdüğü şekilde büyüdüğü
şünü belirtmekte fayda var.

Son zamanlarda, Dr. Thwaites bu tartışmanın bir aşamasıyla ilgili görüşlerini iletti,[S] bu da sorunun mikolojik açıdan görüldüğü gibi
açıklanmasına hizmet edecektir. Bilindiği üzere, bu yazarın tüm alt kriptogamia'ların anatomisi ve fizyolojisinin incelenmesinde önemli deneyimi
vardır ve böyle bir konu hakkındaki herhangi bir önerisi
en azından sabırlı bir değerlendirmeye tabi tutulacaktır.

"Deneyimimize göre," diye yazıyor, "bence parazitik mantarlar
kendilerini sabitledikleri veya
içine yerleştikleri dokular üzerinde her zaman üzücü bir etki yaratırlar. Bu dokular soluk renkli ve her açıdan
hasta görünümlü olurlar. Fakat likenlerin gonidia'larının aralarında büyüyen 'hifa' nedeniyle
daha kötü olduğunu kim gördü? Bu gonidia'lar
her zaman
en dolgun haldedir ve mümkün olan
en taze, en sağlıklı renktedir. Bu en sabırlı ve
mükemmel gözlemcilerin kafasına, bir kriptogamik bitkinin, birinin diğerinin üzerinde parazit olması zorunluluğu olmadan, yan yana büyüyen iki tür dokuya sahip olabileceği, tıpkı daha yüksek bitkilerden birinin organizasyonunu oluşturan yarım düzine tür dokuya sahip olabileceği gibi, giremez mi? Aynı likenlerin
güzel simetrik büyümesi bana bir kısmının diğerinin üzerinde parazit olmasına karşı yeterli bir argüman gibi geldi,
fakat tüm uyumu ve güçlü sağlığı gördüğümüzde, bir kısmın diğerinin üzerinde parazit olarak varlığını sürdürmesi bana tamamen saçma görünüyor."

Bize öyle geliyor ki, modern genellemelerimize ve hipotezlerimize sızan çok sayıda karışıklık ve çok sayıda hata, özdeşlikler için analojilerin kabul edilmesine kadar izlenebilir. Mikroskopların gelişmesiyle son çeyrek yüzyılda kaç tane yanlış özdeşlik vakası ortaya çıktı. Bu en azından gelecek için bir uyarı niteliğinde olmalı.

Ancak, "gonidia" dışında, ne olursa olsun, likenin geri kalanı gerçek bir mantar mıdır? Nylander şöyle yazıyor: "Likenlerin anatomik filamentöz elemanları, mantarların hiflerinden çeşitli özelliklerle ayırt edilir. Daha sıkı, elastiktirler ve hemen likenlerin dokusunda kendilerini gösterirler. Öte yandan, mantarların hifleri çok yumuşaktır, ince bir duvara sahiptirler ve hiç jelatinimsi değildirler, ancak potasyum hidratı vb. uygulanarak hemen çözülürler."[T]

Kendi deneyimimiz, mantar mı yoksa liken mi oldukları konusunda şüpheli olan birkaç liken olduğu yönündedir, ancak vakaların çoğunda, dokuların kendine özgü sıkılığından ve elastikiyetinden, deneyimli elin tanımlamaktan ziyade tespit edebileceği küçük özellikleri ve hatta mantarlarla yakın akraba olmalarına rağmen, meyvenin genel karakterini belirlemede en ufak bir zorluk yoktur. Bu konularda bize rehberlik edecek tek şey deneyimdir, ancak bu bir şeydir ve _Cladonia_ gibi bir mantarda deneyimimiz yoktur, ne kadar _Torrubia_ veya _Clavaria_'ya benzese de. _Tapesia_ bölümünde bir alt bölümü olan _Pezizae_'miz var, ancak en
acemi bile bunları _Parmelia_ türleriyle karıştırmaz. Birçok likenin, ilk bakışta ve tesadüfen, _Hysteriacei_ türlerine benzediği doğrudur, ancak likenologların ve mikologların birbirlerine zarar vermeyecek kadar kendi türlerini bilmeleri de doğru olduğu kadar gariptir. Bu tartışmaya her gün katkılar yapılıyor ve zaten her iki tarafın temel argümanları İngilizce bir
kılıkta ortaya çıktı,[U] bu nedenle yalnızca daha önce belirtilen görüşlerin değişiklikleri olanların tekrarlanması gereksiz olacaktır, kendi sonuçlarımız
çok kısa bir özet olabilir: likenler ve mantarlar
birbirleriyle yakından ilişkilidir, ancak aynı değildir;
likenlerin "gonidia"ları liken organizasyonunun bir parçasıdır ve
sonuç olarak alg veya herhangi bir sokulmuş gövde değildir;
parazitizm yoktur; ve gonidia hariç liken talusu mantarlar arasında tamamen bilinmemektedir.

Bu nedenle, Rahip J. M. Crombie, gonidia tartışmasının özetini sonlandırdığı, bunu "bir likenolojinin sansasyonel romantizmi", "esaret altındaki bir yosun kızı ile bir tiran mantar ustası arasındaki doğal olmayan birlik" olarak nitelendirdiği yorumda sempatimizi kazanmıştır.

[A] De Bary, "Des Myxomycetes", "Ann. des Sci. Nat." 4 ser. xi. s. 153; "Bot. Zeit." xvi. s. 357. De Bary'nin görüşleri, M. Wigand tarafından "Ann. des Sci. Nat." 4 ser. (Bot.) xvi. s. 255,
&c.'de tartışılmıştır.

[B] De Bary, "Recherches sur le Developpement de quelques Champignons
Parazitleri", "Ann. des Sci. Nat." 4 ser. (Bot.) xx. s. 5.

[C] "Popular Science Review", cilt viii. s. 96.

[D] Dr. J. H. Bennett "On the Molecular Origin of Infusoria", s. 56.

[E] Ancak, gerçek _Torulae_ ile yakın bir ilişkileri yoktur, örneğin
_T. monilioides_, &c.--COOKE'S _Handbook_, s. 477.

[F] Berkeley's "Outlines of British Fungology", s. 24.

[G] Berkeley's "Introduction to Cryptogamic Botany", s. 235.

[H] Gray, "Fungoid Parazitlerin Temelini Oluşturan Böceklerin Bildirimleri."

[I] Mantarlar ve likenler arasındaki ilişki veya bağlantı hakkında, H. C.
Sorby, spektroskopik incelemelerinin bir sonucu olarak, Royal Society on "Comparative Vegetable Chromatology" (Royal Society Bildirileri, cilt xxi. 1873, s. 479) ilettiği bildiride bazı yerinde açıklamalarda bulunmuştur. "Üreme organları ile yapraklar arasındaki ilişkiler böyle olduğundan, yaprak saplarının yapıcı enerjisinden destek almayan mantarlar gibi parazitik bitkiler ile kendi kendini destekleyen ve gerçek yapraklara sahip olanlar arasındaki bağlantıyı bir dereceye kadar anlamak mümkündür. En yüksek bitki sınıflarında çiçekler yapraklarla, özellikle ksantofil ve sarı ksantofil aracılığıyla bağlantılıdır, oysa likenlerde apothecialar bu maddelerden çok az veya hiç içermez, ancak sınıfın karakteristik özelliği olan büyük miktarda likenoksantin içerir. Mantarlara bu kromatolojik bakış açısından bakıldığında, yapraksız bir parazitik bitkinin yapraklarının normal karakterdeki bir bitkinin yapraklarına sahip olacağı ilişkiye benzer bir ilişkiye sahiptirler - yani, bir bakıma, bir tür parazitik bitkinin renkli üreme organlarıdırlar likenler, ki bu da tabii ki botanikçilerin tamamen farklı verilerden çıkardıkları sonuçlarla çok yakın, hatta mutlak bir uyum içindedir."

[J] Schwendener, "Untersuchungen ueber den Flechtenthallus."

[K] Crombie (J. M.) "Lichen-Gonidia Sorunu Üzerine", Temmuz 1874'teki "Popular Science Review"da.

[L] Bornet, (E.), "Recherches sur les Gonidies des Lichens", "Ann. des Sci. Nat."da. 1873, 5 ser. cilt xvii.

[M] Nylander, "Algo-Lichen Hipotezi Üzerine", &c., "Grevillea"da, cilt ii. (1874), No. 22, s. 146.

[N] Regensburg "Flora", 1870, s. 92.

[O] Rev. J. M. Crombie, "Popular Science Review", Temmuz 1874.

[P] Berkeley'in "Kriptogamik Botaniğe Giriş", s. 373, şekil.
78_a._

[Q] Berkeley'in "Giriş", s. 341, şekil. 76. [R] "Annals and Magazine of Natural History", Nisan 1849.

[S] 1873 tarihli "Gardener's Chronicle"da, s. 1341.

[T] "Grevillea", cilt ii. s. 147, notta.

[U] W. Archer, "Quart. Journ. Micr. Sci." cilt xiii. s. 217; cilt.
xiv. s. 115. Schwendener'in "Nature of the Gonidia of Lichens" adlı eserinin çevirisi, aynı dergide, cilt xiii. s. 235.

II.

YAPI.

Mantarların yapısı hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, sınıflandırma ilkelerini kavramak veya polimorfizmin ilginç fenomenlerini takdir etmek neredeyse imkansızdır. Ancak farklı grupların yapısında o kadar büyük bir çeşitlilik var ki, bu konu birkaç paragrafa sıkıştırılamaz, ayrıca bitkilerin anatomisi ve fizyolojisinin kendi başına yeterince önemli ve ilginç olduğunu ve oldukça kapsamlı ve açık bir incelemeyi hak ettiğini düşünürsek, bunun uygulanabilirse isteneceğini düşünmüyoruz. Bu bölüme mümkün olduğunca fazla pratik fayda sağlamak için, en önemli ve tipik takımlardan ve alt takımlardan bazılarını ayrı ayrı ele almak, bu bölümlerin başlıca karakteristik özelliklerine öncelik vermek, mümkün olduğunca sistematikçilerin sırasını takip etmek ve her bölümü önemli ölçüde bağımsız ve kendi içinde eksiksiz hale getirmeye çalışmak tavsiye edilir. Bazı gruplar doğal olarak diğerlerinden daha dikkat çekici özellikler sunar ve dolayısıyla orantılı ilgi paylarından daha fazlasını alırlar, ancak bu görünen eşitsizlikten kaçınılamazdı, çünkü şimdiye kadar bazı gruplar diğerlerinden daha yakından araştırılmış, diğer sorularla daha yakından ilişkilendirilmiş veya yaşam tarihlerinin farklı yönleri altında daha kolay ve tatmin edici bir şekilde incelenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Büyüme Sürecindeki Agaric.]

AGARICINI.--Mantarın ait olduğu düzende hakim olan yapı için, o türün incelenmesi neredeyse yeterli olacaktır. Burada, açıklığa kavuşturulması gereken üç ayrı bölümü hemen tanıyacağız, yani. Toprağı geçen ve _miselyum_ veya yumurta olarak adlandırılan köklü ince lifler, birlikte _himenofor_ olarak adlandırılan şeyi oluşturan sap ve şapka veya 
pileus ve şapkanın alt yüzeyindeki _himenyumu_ taşıyan plakalar veya solungaçlar. Mantarın bir
bitkisel varlık olarak tanınabileceği en erken durum, esasen vejetasyon sporlarının bir araya gelmesi olan "spawn" veya 
miselyumdur. 
Normal formu dallı, ince, dolaşık, anastomoz yapan, 
hiyalin ipliklerdir. Miselyumun belirli ayrıcalıklı noktalarında, iplikler toplanmış gibi görünür ve dikey uzama merkezleri haline gelir. İlk başta sadece hardal tohumu tanesi gibi küçük, neredeyse küresel bir tomurcuklanma görülür, ancak daha sonra bu hızla artar ve
dipte benzer tomurcuklanmalar veya şişkinlikler belirir.[A] Bunlar
genç himenoforlardır. Toprağın içinden geçerken,
yavaş yavaş küresel formunu kaybeder, az çok uzar ve
bu durumda uzunlamasına bir kesit,
tepeye yakın bir çift zıt hilal şeklinde koyu renkli noktalarda gelecekteki solungaçların konumunu gösterir. Deri zarı veya dış deri, gövde ve küresel baş üzerinde sürekli gibi görünür. Şu anda, genişlemiş bir pileus ve solungaçlara dair harici bir kanıt yoktur; Bu aşamadaki uzunlamasına bir
kesit, solungaçların geliştiğini,
pileusun şapka benzeri formunu aldığını,
gövdeden genç pileusun kenarına kadar uzanan zarın
solungaçların kenarından ayrıldığını ve zamanla
aşağıdan ayrılacak ve solungaçları açıkta bırakacak bir _örtü_ oluşturduğunu gösterir. Bu nedenle,
mantar neredeyse olgunluğa ulaştığında, pileus genişler ve
bu eylemde örtü şapkanın kenarından koparılır ve
bir süre sapın etrafında bir yaka gibi kalır. Örtünün parçaları genellikle pileusun kenarına bağlı kalır ve sapa yapışık yaka geriye düşer ve bundan sonra _halka_ veya _halka_ olarak bilinir. Bu aşamada, tamamen gelişmiş himenofora sahibiz - halkalı sap, genişlemiş bir şapka veya pileusu destekler ve solungaçları alt yüzeyde himeniumu taşır. [B] Pileustan ve sap boyunca kesilen uzunlamasına bir kesit, parçaların düzenlenmesi ve bütüne olan ilişkileri hakkında en iyi fikri verir. Bu şekilde pileusun sapla sürekli olduğu, pileusun özünün solungaçlara indiği ve sapın özünün pileusunkinden nispeten daha lifli olduğu görülecektir. Yaygın mantarda halka, sapın etrafını saran, ortada biraz yukarıda, bir yaka gibi çok belirgindir. Bazı Agaric'lerde
halka çok geçicidir veya tamamen yoktur. Solungaçların şekli, gövdeye bağlanma biçimleri, renkleri ve özellikle sporların rengi, türlerin ayrımında dikkat edilmesi gereken çok önemli özelliklerdir, çünkü bunlar farklı türlerde değişiklik gösterir. Agaric'in tüm özü hücreseldir. Gövdeden uzunlamasına bir
kesit mikroskop altında, genel yönü uzunlamasına olan, yanal dalları olan, hepsi birbirine o kadar yakın bir şekilde
iç içe geçmiş hassas tübüler hücreler sergileyecektir ki, seyrinde çok uzakta herhangi bir bireysel ipliği izlemek
zordur. Yapının, birçok türde içi boş olan gövdenin merkezine yaklaştıkça daha az kompakt olduğu belirginleşecektir. _Hymenium_, spor taşıyan yüzeydir, açıkta veya çıplaktır ve solungaçların üzerine yayılmıştır. Bu plakalar, üreme organlarının
geliştiği hassas bir zarla her taraftan kaplıdır. Bu zarı tek parça halinde çıkarmak ve düz bir şekilde yaymak mümkün olsaydı, pileusun boyutuna kıyasla muazzam bir yüzey kaplardı, çünkü mantarın solungaç plakalarının veya lamellerinin tamamı üzerinde bir hanımın yelpazesi gibi örülmüş veya katlanmıştır. [C]
Bir mantarın sapı solungaçlara yakın bir yerden kesilirse ve şapka solungaçlar aşağı bakacak şekilde bir kağıt parçasının üzerine konulursa ve orada birkaç saat bırakılırsa, çıkarıldığında kağıt üzerinde bir dizi koyu, ışınsal çizgi birikecektir, her çizgi bir çift solungaç arasındaki boşluklara karşılık gelir. Bu çizgiler, himenyumdan düşen sporlardan oluşur ve mikroskop altına yerleştirildiğinde, karakterleri hemen ortaya çıkar. Himenyumun bir parçası da benzer bir incelemeye tabi tutulursa, tüm yüzeyin sporlarla dolu olduğu görülecektir. Gözlemlenecek ilk özellik, bu sporların neredeyse tekdüze bir şekilde dörtlü gruplar halinde olmasıdır. Gözlemlenecek bir sonraki özellik, her sporun ince bir sap veya sterigma üzerinde taşınması ve bu sterigmalardan dördünün daha kalın bir çıkıntının tepesinden, _basidium_ adı verilen himenyumdan, her bir basidiumun dört sterigmanın ve her bir sterigmanın bir sporun destekçisi olmasıdır.[D] Himenyumun daha yakından incelenmesi, bazidiaların genellikle daha büyük, ancak sterigma veya spor içermeyen diğer gövdelerle birlikte olduğunu ortaya çıkaracaktır; bunlara _cystidia_ adı verilmiştir ve yapıları ve işlevleri çok fazla tartışmaya konu olmuştur.[E] Her iki tür gövde de çoğu, hatta tüm Agaricini'nin himenyumu üzerinde üretilir.

[Resim: ŞEK. 2.--Yaygın Mantar Kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 3.--_a._ Steril hücreler. _b._ Basidia. _c._ Cystidium.
_Gomphidius_'tan (de Seynes).]

Basidia'lar genellikle yukarı doğru genişler, böylece daha çok veya daha az klavat formuna sahip olurlar, her biri bir sporu destekleyen dört ince nokta veya tübüler uzantıyla taçlandırılırlar; bu hücrelerin içerikleri granülerdir, görünüşe göre yağlı parçacıklarla
karışıktır ve bunlar spiküllerin ince tüpleri aracılığıyla sporların
iç kısmıyla iletişim kurar. Corda, her sporoforda aynı anda yalnızca bir spor üretilmesine rağmen, bu azaldığında sınırlı bir süre için art arda başka sporların üretildiğini belirtir. Sporlar olgunluğa yaklaştıkça, içerikleri ile bazidia içerikleri arasındaki bağlantı azalır ve sonunda sona erer. Olgun sporları taşıyan bazidia hala granüler maddeyle yüklüyse, ikinci veya üçüncü bir spor serisinin üretilmesinin oldukça mümkün olduğu varsayılabilir. İçeriği tamamen tükenmiş ve oldukça şeffaf hale gelmiş bazidialar sıklıkla gözlemlenebilir.

Sistidyalar genellikle bazidialardan daha büyüktür, farklı türlerde boyut ve biçim olarak değişir. Yukarı doğru incelen, bazen ince bir boyuna dönüşen büyük steril hücreler görünümündedirler.
Corda bunların erkek organları olduğu görüşündeydi ve bunlara _pollinaires_ adını verdi. Hoffmann ayrıca bu iki organı da _pollinaria_ ve _spermatia_ adlarıyla tanımlamıştır[F], ancak bu adların işaret ettiği cinsel unsurları bunlarda tanımıyor gibi görünüyor; de Seynes ise kistidilerin yalnızca bazidiaların bir tür hipertrofisiyle vejetatif işlevlere geri dönen organlar olduğunu öne sürüyor.[G] Bu görüş, _Pluteus_ bölümünde ve diğer bazılarında kistidilerin sterigmata'ya benzeyen kısa boynuzlarla kaplı olması gerçeğiyle destekleniyor gibi görünüyor. Hoffmann ayrıca kistidilerin bazidia'ya geçişini de belirtmiştir[H]. Kanıtlar, kistidilerin bazidia'nın çorak koşulları olarak görülmesini destekliyor gibi görünüyor. Agarics'in himeniumunda, Corda[I] tarafından baziler hücreler ve Hoffmann tarafından "steril hücreler" olarak adlandırılan üçüncü bir tür uzun hücre bulunur; bunlar bazidia'larla aynı boyutta veya daha küçüktür,
spiküllerin gelişimi hariç, yapıları da onlarla uyumludur. Bunlar Leveille'in "himeniumun gerçek hücreleri"dir ve solungaç yapısının sadece terminal hücreleridir; bu hücreler,
güçlü koşullar altında bazidia'lara dönüşebilir, ancak
genellikle gelişimleri durdurulur. De Seynes'in önerdiği gibi,
himenyum büyük bir basitliğe indirgenmiş gibi görünüyor, "tek ve aynı organ onun temelidir; gelişiminde bir duraklama yaşadıkça, büyüdükçe ve meyve verdikçe veya hipertrofik hale geldikçe, bize bir parafiz, bir bazidyum veya bir kistidyum verir - başka bir deyişle, atrofik bazidyum, normal bazidyum ve hipertrofik bazidyum; bunlar himenyumu oluşturan üç unsurdur."[J]

Agariklerde şimdiye kadar gösterilen tek üreme organları
sporlar veya bazen üretim yöntemlerinden dolayı adlandırıldığı gibi
_basidiosporlar_'dır.[K] Bunlar ilk başta renksizdir, ancak daha sonra
türe özgü rengi kazanırlar. Boyut ve biçim olarak, belirli sınırlar içinde, aşırı derecede değişkendirler, ancak biçim ve boyut aynı türde oldukça sabittir. İlk başta hepsi küreseldir;
olgunlaştıkça, çoğunluğu oval veya eliptiktir; bazıları fusiformdur,
düzenli olarak zayıflatılmış uçlara sahiptir. _Hygrophorus_'ta bunlar
oldukça düzensiz, böbrek şeklinde veya ortada sıkıştırılmıştır. Bazen
dış yüzey az veya çok çıkıntılı siğillerle pürüzlüdür. Bazı
mikologlar sporun örtüsünün çift olduğunu,
bir _ekzospor_ ve bir _endospor_'dan oluştuğunu, ikincisinin çok
ince ve narin olduğunu düşünmektedir. Diğer takımlarda sporun çift kaplaması
gösterilmiştir. Spor renklendiğinde, dış zarın
sadece renk verdiği, endosporun sürekli
hiyalin olduğu görülür. Burada, bu takımda sporun basit
ve tek hücreli olduğu eklenebilir. _Lactarius_ ve _Russula_'da trama veya iç
madde vezikülerdir. Gerçek lateks damarları bazen _Agaricus_'ta görülür, ancak _Lactarius_'taki gibi sütle dolu değildir.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Polyporus giganteus_ (küçültülmüş).]

POLYPOREI. --Bu düzende solungaç plakaları, iç kısmı himenyumla kaplı olan tüpler veya gözeneklerle değiştirilir; bu yapının belirtileri daha
önceki _Agaricini_ türlerinden bazılarında daha önce sergilenmiştir. Birçok durumda gövde bastırılır. Madde _Boletus_'ta etlidir, ancak _Polyporus_'ta türlerin daha büyük bir kısmı derimsi veya mantarımsı ve daha kalıcıdır. Bazidyalar, spiküller ve kuaterner sporlar _Agaricini_ ile uyuşmaktadır.[L] Aslında, _Hymenomycetes_ (_Tremellini_ hariç) herhangi bir düzeninde himenyumla ilgili önemli bir özellik yoktur, _Agaricini_'deki aynı organdan farklıdır, _cystidia_'nın yokluğu hariç.

[Resim: ŞEK. 5.--_Hydnum repandum._]

HYDNEI.--Bu düzende, gözenekler yerine himenyum dikenlerin, dikenlerin veya siğillerin
yüzeyine yayılmıştır.[M]

AURICULARINI.--Himenyum az çok eşittir ve--

CLAVARIEI'de tüm mantar kulüp şeklindedir veya az çok karmaşık bir şekilde dallanmıştır ve himenyum dış yüzeyi kaplar.

[Resim: ŞEK. 6.--_Calocera viscosa._]

[Resim: ŞEK. 7.--_Tremella mesenterica._]

TREMELLINI.--Bu düzende, bu ailedeki diğer düzenlerin
madde karakterinden, dış görünümünden ve iç
yapısından büyük bir sapma görüyoruz. Burada jelatinimsi bir madde var ve şekli loblu, kıvrımlı, kıvrımlı, genellikle bazı hayvanların beynine benziyor. İç yapı, M. Tulasne tarafından özel olarak, yaygın tür olan _Tremella mesenterica_ aracılığıyla gösterilmiştir. Bu sonuncusu ince altın sarısı renktedir ve oldukça büyüktür. Renksiz bir mukustan oluşur, belirgin bir dokusu yoktur ve içinde çok ince, çeşitli dallanmış ve birbirine geçen filamentler dağılmıştır. Yüzeye doğru, bu filamentli ağın son dalları, hem zirvelerinde hem de yanlarda, nispeten büyük bir boyuta ulaşan küresel hücrelere doğum yapar. Bu hücreler, bitkinin turuncu rengini borçlu olduğu bir protoplazma ile doludur. Normal boyutlarına ulaştıklarında, zirvede iki, üç veya dört belirgin, kalın, künt tüpe uzarlar ve protoplazma bu tüplere kademeli olarak geçer. Bu tüplerin gelişimi eşitsizdir ve eş zamanlı değildir, bu nedenle biri genellikle tam boyutlarına ulaşır, belki de üretici hücrenin çapının üç veya dört katına eşitken, diğerleri henüz ortaya çıkmaktadır. Her tüp tam boyutuna ulaştığında, derece derece incelir, ucu küresel bir hücreye şişer,
sonunda bir spora dönüşür. Bazen bu tüpler veya spiküller, her biri bir sporla sonlanan bir veya iki yan dal gönderir.
Bu sporlar (yaklaşık .006 ila .008 _mm._ çapında) pürüzsüzdür ve kendilerini ince beyaz bir toz gibi, _Tremella_'nın yüzeyine ve matrisine
biriktirirler. M. Leveille[O], Tremellini'nin bazidyumlarının monosporlu olduğu görüşündeyken, M. Tulasne bunların diğer Hymenomycetes'lerde olduğu gibi genellikle tetrasporlu olduğunu göstermiştir. Bu konuda hemfikir olsalar da, özellikle bazidyumların küresel formu, spiküllerin üretim şekli ve son olarak bazidyumların eksenlerinde birbirini kesen septalarla iki, üç veya dört hücreye bölünmesi gibi diğer özelliklerde farklılık gösterirler. Bu bölünme spiküllerin büyümesinden önce gerçekleşir. Tek gözlü bir bazidyum pahasına oluşan bu hücrelerin birbirlerinden kısmen izole edildiğini görmek nadir değildir; bazı durumlarda çok erken ayrılmış gibi görünürler, daha sonra normalden daha büyük hale gelirler ve bir tür tomurcuk temsil edecek şekilde aynı filament üzerinde gruplanırlar. Bu olgu genellikle 
üreyen hücrelerin seviyesinin altında, _Tremella_'nın mukoza dokusunun belirli bir derinliğinde gerçekleşir.

Burada açıklanan üreme sisteminin yanı sıra, Tulasne ayrıca
spermatia üreten bir dizi filamentin varlığını da duyurdu. Bu filamentler sıklıkla dağınıktır ve bazidia üretenlerle karıştırılır ve boyut veya başka herhangi bir belirgin özellik bakımından onlardan ayırt edilemez, ancak spermatiyum üretmek için uçlarının dallanma şekli hariç. Diğer zamanlarda spermatiyum taşıyan yüzey, özellikle alt loblar olmak üzere mantarın belirli kısımlarını kaplar ve bunlara çok parlak turuncu bir renk verir, bu renk sporlarla karışmamış spermatiyum tabakasıyla iletilir. Bu noktalar parlak renklerini korurken, bitkinin geri kalanı soluklaşır veya beyaz bir tozla kaplanır. Spermatialar çok küçük, küresel ve pürüzsüzdür, neredeyse .002 mm'ye eşittir. Bazen tek başlarına, bazen de üç veya dört tane birlikte, mantarın atkısının belirli filamentlerinin hafifçe şişmiş uçlarında hareketsizdirler. [P] Tulasne bu cisimciklerin çimlenmesini imkansız buldu ve tüm temel ayrıntılarda ascomycetous mantarlarda bulunan spermatialarla uyuştular. _Dacrymyces_ cinsinde aynı gözlemci yapının _Tremella_ ile büyük bir benzerliğe sahip olduğunu buldu. İncelenen türlerdeki sporlar farklı bir formdaydı, dikdörtgen, çok künt, hafifçe
eğik (.013 - .019 x .004 - .006 _mm._), ilk başta tek bölmeli, ancak daha sonra üç bölmeli. Bazidialar silindirik veya klavattır, renkli granüler maddeyle doludur; bunların her biri zirvede ikiye ayrılır ve kademeli olarak iki çok açık dala uzar, bunlar yukarıda zayıflatılır ve en sonunda her biri bir sporla taçlandırılır. Bu cinsin türlerinde ayrıca, M. Leveille tarafından "sporidioller" olarak adlandırılan küresel gövdeler bulunur ve Tulasne bunları kaynağını izlemek için büyük özen gösterir. Bunları şu şekilde açıklar:--Spor hücrelerinin her biri, çok kısa ve çok ince pediseller tarafından desteklenen bu cisimciklerden bir veya birkaçını dışarıya yayar, bunlar cisimcikler onlardan ayrıldıktan sonra kalır, sporun içinde herhangi bir plastik madde kaldığı sürece ilkini izleyen yeni cisimcikler. Pedisellerin hepsi aynı düzlemde değildir; genellikle hepsi aynı düzlemde ve çoğunlukla üreme gövdesinin dışbükey tarafına yerleştirilir. Bu cisimcikler, en uygun koşullar altında yerleştirilmelerine rağmen, hiçbir zaman en ufak bir bitki örtüsü belirtisi göstermediler ve Tulasne bunların _Tremella_'da üretilenlere benzer spermatia olduğu sonucuna vardı. Spermatia üreten sporlar çimlenmeye hiç meyilli değilken, spermatia üretmeyenler serbestçe çimlendi. Bu nedenle, tüm sporlar mükemmel şekilde aynı görünse de, hepsinin aynı işlevi olmadığı anlaşılıyor. Aynı gözlemci, _Dacrymyces_ örnekleri arasında da daha koyu ve kırmızımsı bir renk tonu, yüzeyde her zaman spor veya spermatia bulunmayan ve bunların biraz farklı bir yapı gösterdiğini tespit etti. Dokunun kırmızıya döndüğü yer sterildi, normalde renksiz ve neredeyse katı madde içermeyen bileşen filamentler oldukça renkli bir protoplazma ile doluydu; daha az incelikte, daha düzensiz kalınlıktaydı ve nadiren bölmeler sunmak ve bitkinin diğer kısımlarında olduğu gibi sürekli kalmak yerine, özellikle mantarın yüzeyine doğru, düz veya kavisli, köşeli ve düzensiz biçimli sonsuz parçalara ayrılmışlardı, burada bir tür hamur oluşturuyorlardı, atmosferin kuru veya nemli durumuna göre kohezyonları değişiyordu. Bu kırmızımsı bireylerin tüm kısımları, bu parçalanmayla az çok enfekte olmuş gibi görünüyordu, bazidia enine diyaframlarla birkaç silindirik veya dikdörtgen parçaya bölünmüştü, sonunda serbest hale geliyorlardı. Karışık bireylerde de geçiş koşulları gözlemlendi. Bu kısırlık durumu Tulasne tarafından "gemmiparous" olarak adlandırılır ve bunun şimdiye kadar bir veya daha fazla sahte türe kaynak sağladığına ve mikologları mükemmel ve verimli _Dacrymyces_'in gerçek yapısı konusunda yanılttığına inanıyor.

PHALLOIDEI. --Bu düzende himenyum ilk başta bir tür peridium veya evrensel volva ile çevrilidir ve biraz küresel veya yumurta şeklini korur. Bu zarf, benzer dokuya sahip dış ve iç bir katmandan ve genellikle önemli kalınlıkta olan ara jelatinimsi bir tabakadan oluşur. Mantardan bir kesit yapıldığında, hala volva ile çevriliyken, himenyumun, her biri oval veya dikdörtgen sporlar taşıyan spiküllerle (dört ila altı) kaplı, bazidiaların geliştiği çok sayıda boşluk sunduğu görülür.[S] Bu düzende, nemlenen yapısı nedeniyle himenyumun yapısını gözlemlemek çok zordur. Himenyum olgunluğa yaklaştıkça, volva yırtılır ve bitki hızla büyür. _Phallus_'ta, uzun dik bir hücresel sap, himenyumun yayıldığı kapağı taşır ve bu, volvanın kısıtlamasından kurtulduktan sonra muazzam şekilde genişler. Maruz kaldıktan kısa bir süre sonra, himenyum, pileustan damlayan ve genellikle oldukça iğrenç bir kokuyu önemli bir mesafeye yayan, minik sporlarla renklendirilmiş koyu bir mukusa dönüşür. _Clathrus_'ta, kap bir tür ağ oluşturur. _Aseroee_'de, pileus güzel bir şekilde yıldız şeklindedir. Birçok çekici formda, erimişlikleri ve genellikle pis kokuları olmasa, güzellik nesneleri olarak kabul edilirdi.[R]

[Resim: ŞEK. 8.--Basidia ve _Phallus_ sporları.]

PODAXINEI.--Bu, peridiyumun pileus yüzeyiyle az çok birleşmiş bir volvaya benzediği küçük ama çok ilginç bir mantar grubudur. Hymenomycetal formlar alırlar, bazıları Agarics, Boleti veya _Hydnum_ türlerine benzer, deforme solungaçlar, gözenekler veya dikenler; _Montagnites_'te, aslında, solungaç
yapısı çok belirgindir. Sporlar, incelenen cinslerde kısa pediceller üzerinde belirgin kümeler halinde taşınır.[S]

HYPOGAEI.--Bunlar, bazen belirgin bir peridiyumun mevcut olduğu yeraltı kabarık toplarıdır; ancak çoğu durumda tamamen, iç yapı ile sürekli olan bir dizi dış hücreden oluşur ve bir peridiyum olarak doğru bir şekilde tahmin edilemez. Hymenium kıvrımlı ve kıvrımlıdır, boşluklarda sterigmata ve sporlar bulunan bazidialar taşır. Bazen boşluklar, _Myxogastres_'te olduğu gibi ipliklerle geçilir. Sporlar birçok durumda güzel bir şekilde ekinüllü, bazen küresel, diğerlerinde uzundur ve spiküllerde gelişimlerinin ardışık olduğuna dair inanca yol açacak kadar çok sayıda üretilir. Tamamen olgunlaştığında, peridialar tozlu bir spor kütlesiyle dolar, böylece bu durumda yapı hakkında herhangi bir fikir edinmek neredeyse imkansızdır. Bu, aslında neredeyse tüm _Gasteromycetes_ için geçerlidir. Hipogae mantarlar, _Phalloidei_ ile _Hysterangium_ cinsi aracılığıyla ilginç bir şekilde bağlantılıdır. 

[Resim: ŞEK. 9.--Basidia ve _Lycoperdon_ sporları.]

TRİKHOGASTRES.[T]--Bu grupta bulunan türler erken evrelerinde _Myxogastres_'teki gibi jelatinli değillerdir, fakat
daha çok etli ve serttirler. 1839 ve 1842'de birimizin şu şekilde yazdığından beri bu gruptaki yapı hakkında bilgimize çok az şey eklendi:--Genç bir _Lycoperdon
coelatum_ veya _L. gemmatum_ bitkisi kesilip ortak bir cep merceğiyle incelendiğinde, her yöne delikli, minik uzun, ağsı,
anastomozlu, labirent benzeri boşluklara sahip etli bir kütleden oluştuğu görülecektir. Bunların erken büyüme evresindeki _Boleti_ tüplerine benzemesi, ilk önce aralarında çok yakın bir bağlantı olması gerektiğinden şüphelenmeme yol açtı. Şimdi çok ince bir dilim alınırsa, kütle henüz sertken ve
en ufak bir renk değişikliği belirtisi görülmeden önce, bu boşlukların
dış duvarlarının
tabakası, tıpkı bir Agaric veya Boletus'un genç himenyumundaki gibi, birbirine
paralel olarak yerleştirilmiş, şeffaf, künt hücrelerden oluşur. Bazen bir veya iki filament bir duvardan diğerine geçer ve bunların anastomoz olduğunu gördüğümde. Büyümenin daha ileri bir aşamasında, sporoforların uçlarında dört küçük spikül gelişir, bunların hepsi gözlemleyebildiğim kadarıyla
verimlidir ve eşit yüksekliktedir ve bu spiküllerin her birinde küresel bir spor bulunur. Burada gerçek Hymenomycetes'inkiyle aynı yapıya sahip olduğumuz açıktır, bu da etli alışkanlık ve büyüme biçimiyle iyi uyuşan bir durumdur. Az önce fark edilen türün tam yapısını saptamakta biraz zorluk vardır, çünkü meyve taşıyan hücreler veya sporoforlar çok küçüktür ve spiküller geliştiğinde madde o kadar gevşek hale gelir ki en keskin neşterle bile düzgün bir dilim kesmek zordur. Ancak, tekrarlanan gözlemlerle gerçek yapı konusunda kendimi tatmin ettim. Ancak söz konusu türde bunu doğrulamakta herhangi bir zorluk çıkarsa, _Lycoperdon giganteum_'da bunu yaparken hiçbir zorluk çıkmayacaktır. Bu türde meyve veren kütle aynı kıvrımlı boşluklardan oluşur, ancak bunlar daha küçüktür, böylece madde daha kompakttır ve bunların herhangi bir filament tarafından geçildiğini görmedim. Büyümenin erken bir aşamasında, himenyumun yüzeyi, yani boşlukların duvarları, iki veya üç eklemden oluşan kısa ipliklerden oluşur, bunlar eklemlerde hafifçe daralır, bunlardan, özellikle sonuncusundan, genellikle tek bir hücreden oluşan kısa dalcıklar çıkar. Bazen iki veya daha fazla dalcık aynı noktadan çıkar. Bazen iplikler herhangi bir dağılma olmadan daralır, terminal eklemler künttür ve kısa sürede çok şişer, böylece oturdukları
çoğunlukla çap olarak çok fazla büyür. Tam büyümelerine ulaştıklarında, biraz
obovattırlar ve sonunda her biri küresel bir sporla
üstlenen dört spikül üretirler. Sporlar tamamen geliştiğinde,
sporoforlar solar ve sporları koyu kahverengiye dönüştüren bir iyot çözeltisi uygulanırsa,
spikülleriyle solmuş sporoforlara hala yapıştıkları görülecektir. Sporlar kısa sürede
serbest kalır, ancak spikül genellikle hala onlara yapışır; ancak
karışık filamentlere bağlı değildirler. _Bovista plumbea_'da, sporların çok uzun sapları vardır.[U] _Hymenomycetes_'te olduğu gibi,
genel üreme organı türü, spiküller üzerinde taşınan
kuaterner sporlardan oluşuyordu; bu nedenle _Gasteromycetes_'te, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, baskın tip çok benzerdir, bazı durumlarda neredeyse aynıdır ve bazidia'da oturan spiküller üzerinde taşınan belirli sayıda minik spordan oluşur. Çok sayıda
cinste, meyve oluşumunun minik yapısı ve gelişimi
(olgun sporların ötesinde) neredeyse bilinmemektedir, ancak benzetmeden, _Myxogastres_ gibi büyük bir grupta, diğer gruplarda var olduğu bilinenlerden temel özellikler bakımından farklı olmayan bir yöntemin
var olduğu sonucuna varılabilir. Bu gruptaki sporların gelişimini inceleme yolundaki zorluklar, önceki düzendekinden çok daha fazladır.

[Resim: ŞEKİL 10.--_a._ _Trichia_ iplikleri. _b._ Daha fazla büyütülmüş kısım, sporlarla. _c._ Spinuloz ipliğin bir kısmı.]

MYXOGASTRES.--Bir zamanlar o ünlü mikolog Profesör De
Bary, bu grubu bitki aleminden tamamen dışlamaya ve onları amip benzeri formlarla bir arkadaşlığa indirmeye meyilli görünüyordu.
Ancak daha yakın tarihli çalışmalarında bu eğilimi yeniden gözden geçirmiş ve neredeyse, hatta tamamen terk etmiş gibi görünüyor. Çoğunlukla çok küçük olan bu mantarlar,
erken evrelerinde jelatinimsi yapılarıyla karakterize edilirler. Daha sonra oluştukları madde sarkoda önemli ölçüde benzemektedir ve bundan sonra hiç değişmemiş olsalardı, bitkisel doğaları konusunda şüphe duymak için bir bahane olabilirdi; ancak türler olgunluğa doğru ilerledikçe mukuslu dokularını kaybederler ve hücresel bir peridiumla çevrili, ipliklerle karışmış bir spor kütlesi haline gelirler. Örneğin, _Trichia_ cinsini ele alalım ve olgunlaşmış örneklerde, bir hardal tohumundan daha büyük olmayan ve bazen neredeyse aynı renkte olan, biraz küresel bir peridium vardır; bu en sonunda yırtılır ve aynı renkte ipliklerle karışmış, küçük sarı küresel sporlar kütlesini ortaya çıkarır.[V] Bu iplikler, oldukça büyütüldüklerinde, kendi içlerinde bazı tartışmaların temeli olan bir spiral düzenleme sergilerler ve bazı türlerde bu iplikler dışarıdan dikenlidir. Bu iplikler üzerindeki başlıca tartışma, spiral işaretlerin harici mi yoksa dahili mi olduğu, ipliğin bükülmesinden mi yoksa harici veya dahili bir lifin varlığından mı kaynaklandığıdır. Spiral görünüm hiçbir zaman sorgulanmamıştır, yalnızca nereden kaynaklandığı
sorulmuştur ve bu, diatomların çizgileri gibi, çok açık bir sorudur. Bay Currey, spiral görünümün, hücrenin duvarında, ipliğin bir ucundan diğerine spiral bir yön izleyen doğru bir yükselti olduğunu varsayarak açıklanabileceğini ileri sürmüştür. Bu varsayımın, optik görünümlerle iyi uyuşacağını ve kendisinin değindiği anahat dalgalanmalarını tam olarak açıklayacağını düşünmektedir. _Trichia chrysosperma_'nın bir ipliğinin kendisinde olduğunu ve bu ipliğin spiral görünümünün bu doğadaki bir yükselmeden kaynaklandığını, bu ipliğin hiçbir iç spiral lifinin bulunmadığının o kadar açık olduğunu, 500 çaplı bir kuvvetle dikkatlice inceleyen herhangi birinin aklında spiral görünümün nedeninin bir spiral lif olmadığı konusunda bir şüphe olabileceğini düşünmediğini belirtiyor. _Arcyria_'da farklı bir tür iplikler mevcuttur; çoğunlukla dallanır ve anastomoz yaparlar ve Bay Currey'nin [W] ipliklerin etrafında spiral bir şekilde düzenlendiğini iddia ettiği belirgin siğiller veya dikenlerle
dıştan donatılmıştır. Diğer Myxogastres'lerde, iplikler herhangi bir belirgin spiral işaret veya diken olmadan da mevcuttur. Bu mantarların olgunlaşmış hallerinde, Trichogastres'e o kadar açık bir şekilde benziyorlar ve o kadar yakın akrabalıkları var ki, neredeyse aceleyle, gerekli inceleme veya değerlendirme yapılmadan, onları akrabalarının toplumundan çıkarmak için teklifler yapılıp yapılmadığından şüphe etmeye yöneltiliyor.

[Resim: ŞEKİL 11.--_Arcyria incarnata_, ipliklerin ve sporların bir kısmı, büyütülmüş.]

Bu gruptaki sporların gelişimi hakkında çok az şey biliniyor;
erken aşamalarda tüm madde çok posalı ve ikincisinde çok tozlu, birinden diğerine geçiş ise o kadar hızlı ki,
sporlar ve iplikler arasındaki ilişki ve bunların bağlanma şekli asla kesin olarak anlaşılamadı. Bazı türlerde kapillityumdan çıkan spinüloz çıkıntıların, sporların düştüğü pedicellerin kalıntıları olduğu varsayılmıştır, ancak bu varsayımın ötesinde lehine hiçbir kanıt yoktur, diğer yandan, örneğin _Stemonitis_'te bol miktarda birbirine geçen kapillityum vardır ve dikenler tespit edilmemiştir. Varsayımı güçlendirmek için, dikenlerin daha yaygın olarak mevcut olması gerekir.
İplikler veya kapillityum, _Stemonitis_, _Cribraria_, _Diachaea_, _Dictydium_, &c.'de güzel bir ağsı ağ oluşturur. _Spumaria_, _Reticularia_, _Lycogala_, &c.'de neredeyse modası geçmiştir.[X] Hiçbir grupta, daha önce ileri sürülen nedenlerden dolayı, yapının gelişiminin incelenmesi Myxogastres'ten daha zor değildir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 12.--_Diachaea elegans._]

[İllüstrasyon: ŞEK. 13.--_Cyathus vernicosus._]

NIDULARIACEI. --Bu küçük grup, bazı önemli ayrıntılarda
Gasteromycetes'in geri kalanında bulunan genel yapı türünden ayrılır.[Y] Burada dahil edilen bitkiler üç bölüm altında tanımlanabilir: miselyum, peridyum ve sporangiyum.
Miselyum genellikle bol miktarda, kalın, sert, iç içe geçmiş ve renklidir,
toprağın yüzeyinde veya mantarların yerleştiği
bitki artıkları arasında uzanır. Peridyumlar bu miselyumun üzerine yerleşmiştir ve çoğu durumda eninde sonunda açıktır ve bardak veya kadeh şeklini alır. Bu organlar, yapısı değişen üç doku katmanından oluşur, dış kısım lifli ve bazen tüylü, iç kısım hücresel ve narin, ara kısım kalın ve en sonunda sert, korya benzeri ve dirençlidir. İlk oluştuklarında, peridialar küreseldir, daha sonra uzar ve genişler, ağız bir süre bir örtü veya diyaframla kapatılır ve bu da sonunda kaybolur. Kapların içinde mercimek biçimli gövdeler elastik kordonlarla tabana ve yanlara bağlanır. Bunlar sporangiyumlardır. Bunların her birinin karmaşık bir yapısı vardır; dışarıda bazen peridiol adı verilen, iç içe geçmiş liflerden oluşan filamentli bir tunik vardır; bunun altında kompakt homojen yapıda korteks vardır, ardından hücresel daha kalın bir tabaka izler ve sporangiyumların merkezine doğru, uçlarında bazen çiftler halinde oval sporların üretildiği hassas dallı iplikler veya sporoforlar taşır, ancak normalde, gerçek bazidia olan iplikler olan spiküllerde dördüncül oldukları görülür. Tüm yapı son derece ilginç ve özgündür ve Tulasne'nin bu grup hakkındaki anılarında ayrıntılı olarak incelenebilir.

SPHAERONEMEI.--Bu çok büyük ve belirli sınırlar içinde değişken düzende, yapı açısından çok az ilgi çekici şey vardır ve bu başka yerde daha iyi açıklanmamıştır; örneğin, bir tür
perithecium her zaman mevcuttur, ancak bu
_Sphaeriacei_'de daha iyi incelenebilir. Sporlar çoğunlukla çok küçüktür, perithecia'nın iç yüzeyinden kaynaklanan hassas sporoforlar üzerinde taşınır,
ancak sözde türlerin çoğunluğu şüphesiz spheriaceous mantarlarının koşullarıdır, ya spermatogonia ya da pycnidia ve ait oldukları daha yüksek formlarla bağlantılı olarak incelendiğinde çok daha fazla ilgi çekicidir.[Z] Muhtemelen tam ve özerk türlerin sayısı çok azdır.

[Resim: ŞEK. 14.--_Cyathus._ _a._ Sporangium. _b._ Bölüm. _c._
Sporofor. _d._ Sporlar.]

MELANCONIEI.--Burada, yine, eskiden iyi mantar türleri olarak kabul edilen, ancak şimdi başka formların koşulları olduğu bilinen çok sayıda
şey bir araya getirilmiştir. Bunlarla öncekiler arasındaki büyük bir
ayrım noktası, herhangi bir
gerçek perithecium'un olmaması, sporların bir tür sahte
kabın içinde veya bir tür stromadan üretilmesidir. Sporlar, kural olarak, _Sphaeronemei_'dekinden
daha büyük ve çok daha çekicidir ve bazı durumlarda ya çok ince ya da çok ilginçtir. Bu
başlık altında _Coryneum_'un çok bölmeli sporlarından; _Asterosporium_'un
üç-radyal sporlarından; _Pestalozzia_'nın
ilginç tepeli sporlarından bahsedebiliriz; _Dilophospora_'nın çift tepeli sporları; ve _Cheirospora_'nın neredeyse daha az tekil jelatinimsi kaplı sporları.
Her durumda meyve verme bol miktardadır ve sporlar sıklıkla
sarmallar halinde sızar veya çıktıkları sahte
kabın üzerinde siyah bir kütle oluşturur.[a]

[Resim: ŞEKİL 15.--_Asterosporium Hoffmanni._]

TORULACEI.--Bu düzende ilk başta _Dematiei_ ile önemli bir benzerlik var gibi görünüyor, ancak iplikler neredeyse
eskimiş ve bitki perithecium, yatırım yapan kütikül veya belirgin stroma izi olmadan spor zincirlerine indirgenmiş.
Bazen sporlar basittir, diğer durumlarda septalıdır ve _Sporochisma_'da ilk başta yatırım yapan bir hücrede üretilir. Çoğu durumda, uzunluktaki basit iplikler
septat haline gelir ve nihayetinde tamamen olgunlaştığında eklem yerlerinden ayrılan
sporlara farklılaşır.

[Resim: ŞEKİL 16.-- _Lecythea_'nın Kısır Kistleri ve Yalancı Sporları.]

[Resim: ŞEKİL 17.--_Coleosporium Tussilaginis_, Lev.]

[Resim: ŞEKİL 18.--_Melampsora salicina._]

CAEOMACEI.--Canlı bitkiler üzerindeki Coniomycetous parazitleri çok daha ilgi çekicidir. Mevcut düzen,
spor[b]'nin tek bir hücreye indirgendiği olanları içerir; ve burada, birçoğunun artık kendi başlarına kusurlu olduğu ve
sadece diğer mantarların formları veya koşulları olduğu kanıtlanmış olsa da,
bunlardan burada ikiliklerine bakılmaksızın bahsedeceğiz. Bunlar çoğunlukla canlı bitkilerin dokuları içinde ortaya çıkar ve kütikülün içinden patlayan püstüller halinde dışarı doğru gelişir. Miselyum hücreler arası geçitlere nüfuz eder ve bazen mantarın kendini geliştirmediği bitki kısımlarında bulunabilir. Uygun bir eksipulum veya peridium yoktur ve sporlar doğrudan miselyumun daha sıkıştırılmış bir kısmından veya küçük hücrelerden oluşan yastık benzeri bir stromadan kaynaklanır. _Lecythea_'da, alt küresel sporlar ilk olarak kısa pedicellerin uçlarında üretilir ve buradan ayrılırlar; bu sporları çevreleyen bir dizi çorak hücre veya kist oluşur, bunlar gerçek sporlardan önemli ölçüde daha büyüktür ve renksizdir, sporlar ise sarı veya turuncu bir tondadır.[c] _Trichobasis_'te, sporlar benzer bir karaktere sahiptir, alt küresel ve ilk başta pedicellattır; ancak etrafında kist yoktur ve renk genellikle kahverengidir, bazen de sarıdır. _Uredo_'da sporlar ilk başta tek tek, bir ana hücre içinde üretilir; küreseldirler ve sapları yoktur. _Coleosporium_'da iki tür spor vardır, _toz halindeki, küresel, bazen mevsimin başlangıcında tek başına üretilenler ve _uzun bir hücre olarak ortaya çıkanlar; bu bölmeli hale gelir ve sonunda eklemlerde ayrılır. Yılın büyük bölümünde, her iki tür spor da aynı püstülde bulunur. _Melampsora_'da, kış sporları _uzun ve kama şeklindedir, birbirine sıkıca sıkıştırılmıştır ve yalnızca kışın ölü yapraklarda olgunlaşır; yaz
sporları toz halinde ve küreseldir, aslında yakın zamana kadar _Lecythea_ türü olarak kabul edilenlerdir. _Cystopus_'ta sporlar
yarı küresel veya biraz köşelidir, moniliform bir şekilde
üretilir ve daha sonra eklemlerde ayrılır. Üst spor
her zaman en eski, zincirin tabanında bir süre devam eden sürekli spor üretimidir. Uygun nem
koşulları altında, bu sporların her biri veya De Bary'nin adlandırdığı gibi konidiyumlar, kendi içinde bir dizi zoospor üretme kapasitesine sahiptir;[d] bunlar
sonunda keseciği patlatır, titreşimli
silyaların yardımıyla hareket eder ve sonunda çimlenmek üzere yerleşir. Bunların yanı sıra, bitkinin dokuları içindeki miselyum üzerinde, küresel oogonia veya dinlenen sporlar şeklinde başka üreme organları üretilir; bunlar olgunlaştıklarında çok sayıda zoosporu da içine alırlar. Benzer oogonialar, De Bary'nin _Cystopus_'un yakın akraba olduğunu düşündüğü _Peronospora_ cinsindeki _Mucedines_ arasında üretilir. Her durumda, bu henüz _Caeomacei_'nin hiçbirinde rastlanmayan bir yapı ve gelişim özelliğidir. _Uromyces_'te _Pucciniaei_'ye en yakın yaklaşım vardır; aslında, _Puccinia_ tek bir hücreye indirgenmiştir. Sporun biçimi genellikle _Trichobasis_'tekinden daha köşeli ve düzensizdir ve pedicel kalıcıdır. Burada, yukarıdaki cinslerden,
şimdiye kadar aralarında yer alan türlerin çoğunun özerk olmadığı belirtilebilir. Bu özellikle _Lecythea_,
_Trichobasis_ ve şimdi göründüğü gibi _Uromyces_ için geçerlidir.[e]

[Resim: ŞEKİL 19.--_Cystopus candidus. _]

[Resim: ŞEKİL 20.--_Xenodochus carbonarius._]

[Resim: ŞEKİL 21.--_Phragmidium bulbosum._]

PUCCINIAEI.--Bu grup, esas olarak septalı sporlara sahip olması bakımından öncekilerden farklıdır. Püstüller veya sori, benzer bir şekilde kütikülü deler ve burada da gerçek bir peridium mevcut değildir. _Xenodochus_'ta, eklemlerin en yüksek gelişimine ulaşılır, her spor, ondan yirmiye kadar belirsiz sayıda hücreden oluşur. Bununla birlikte, bir koşulu olan tek hücreli sarı bir Uredin ile ilişkilidir. Muhtemelen, _Pucciniaei_'nin her türünde, bundan sonra, şüphelenildiği gibi, tek hücreli bir 
Uredin'in ondan önce geldiği veya onunla ilişkili olduğu, bir durum veya o türün meyvesinin ikincil formunu oluşturduğu kanıtlanabilir. Bu türden birçok örnek
daha önce De Bary,[f] Tulasne ve diğerleri tarafından izlendi ve bazıları
izleyicileri tarafından biraz fazla aceleci bir şekilde tahmin edildi. _Phragmidium_'da, çiçek sapı _Xenodochus_'takinden çok daha uzundur ve spor daha kısadır, her tür için daha az ve daha kesin sayıda hücre vardır; Bay Currey, _Phragmidium_'daki sporun her hücresinin, dış hücre duvarının bir sferoid çekirdek olarak yırtılmasıyla kaçmasına neden olduğu,[g]
içeride küresel bir hücreye sahip olduğu görüşündedir ve bu da her hücrenin kendi çimlenme ve üreme gücüne sahip olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. _Triphragmium_'da, her spor için üç hücre vardır, ikisi yan yana ve biri üst üste yerleştirilmiştir. Ancak bir türde, _Triphragmium deglubens_'te (Kuzey Amerika), hücreler _Phragmidium_'daki gibi düzenlenmiştir, böylece
bu gerçekten üç hücreli bir _Phragmidium_'u temsil eder ve mevcut olanı sonraki cinsle ilişkilendirir. _Puccinia_'da tür sayısı açık ara en fazladır; bu cinste sporlar tek bölmelidir ve tüm _Pucciniaei_'de olduğu gibi, pedunküller kalıcıdır. Sori veya pulvinüllerdeki sporların kompaktlığında büyük
değişkenlik vardır.
Bazı türlerde, soriler o kadar toz halindedir ki sporlar Uredinlerdeki kadar
kolayca dağılır, diğerlerinde ise birbirlerinden büyük
zorlukla ayrılabilecek kadar kompakttırlar. Öngörülebileceği gibi, bunun sporların konturu üzerinde önemli bir etkisi vardır,
toz halindeki türlerde kompakt türlere göre daha kısa, daha geniş ve daha ovaldir. Daha kompakt sorilerden birinin bir kesiti yapılırsa, sporların çoğunun yan yana,
neredeyse aynı seviyede olduğu,
uçlarının sori'nin dış yüzeyini oluşturduğu görülecektir,
ancak daha küçük ve daha genç sporların, yaşlı sporların pedinkülleri arasında, himenial hücrelerden yukarı doğru itildiğini gözlemlemek olağandışı olmayacaktır, bu da aynı pulvinülde üretilen sporların bir ardışıklığı olduğu sonucuna varılmasına yol açacaktır. Oldukça anormal bir cins olan _Podisoma_'da, septalı sporlar jelatinimsi bir tabakaya daldırılmıştır ve bazı yazarlar bunların Tremellini ile bir yakınlığı olduğunu düşünmüşlerdir,
ancak bu yakınlık gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Çimlenme olgusu ve _Roestelia_ ile ilişkileri, eğer kanıtlanırsa, _Pucciniaei_ arasında bir konuma sahip olma iddialarını ortaya koyar.[h] Bize öyle geliyor ki _Gymnosporangium_ _Podisoma_'dan genel olarak farklı değil. Yakın zamanda karakterize edilen bir türde, _Podisoma Ellisii_, sporlar iki-üç bölmelidir. Bu, ayrıca, jelatinimsi elementteki büyük eksiklikten farklıdır. _Gymnosporangium biseptatum_ adı verilen, belirgin şekilde jelatinimsi olan bir başka Kuzey Amerika türünde, _Ellis'te, benzer iki bölmeli sporlar vardır, ancak bunlar önemli ölçüde daha geniş ve daha körelmiştir. Diğer
tanımlanan türlerde bunlar tek bölmelidir.

[Resim: ŞEK. 22.--_Puccinia_'nın psödosporları.]

USTILAGINEI.--Bu mantarlar artık genellikle yakından ilişkili oldukları
_Caeomacei_'den ayrı olarak ele alınıyor.[i] Ayrıca
büyüyen bitkiler üzerinde parazittirler, ancak sporlar genellikle siyah veya
islidir ve asla sarı veya turuncu değildir; ortalama olarak
_Caeomacei_'dekinden çok daha küçüktür. _Tilletia_'da sporlar küresel ve ağsı olup, hassas ipliklerle karışıktır ve buradan çıkarlar. En iyi bilinen tür olan _Tilletia çürüklerinde_, buğdayın "buğdayını" oluştururlar. Çimlenmenin özelliklerine bundan sonra değinilecektir. _Ustilago_'da, minik isli sporlar ya hassas iplikler üzerinde ya da sıkıştırılmış hücrelerde gelişir ve önce bir tür yarı jelatinimsi, boğumlu stromadan kaynaklanır. Sporlarla ilişkili herhangi bir ipliği tespit etmek çok zordur. Türler, bileşik ve çokgenli bitkilerin çiçeklerine ve anterlerine, otların yapraklarına, saplarına ve germenlerine vb. saldırır ve halk arasında "is" olarak bilinir. _Urocystis_ ve _Thecaphora_'da sporlar bir araya gelerek bir tür bileşik spor oluşturan yarı küresel gövdeler oluşturur. Bazı _Urocystis_ türlerinde, aralarında var olan birlik nispeten hafiftir. _Thecaphora_'da ise, karmaşık spor veya sporların kümelenmesi kompakttır ve ilk başta hassas bir kist içinde görünür şekilde
kapalıdır. _Tuburcinia_'da, minik hücreler
iç kısımla iletişim kuran boşluklara sahip içi boş bir küreye
sıkıştırılmıştır ve sıklıkla bir pedicelin kalıntılarını sergiler.

[Resim: ŞEKİL 23.--_Thecaphora hyalina._]

[Resim: ŞEKİL 24.--_AEcidium Berberidis._]

AECIDIACEI.--Bu grup, sporları çevreleyen hücresel bir peridyumun varlığıyla önceki üç gruptan belirgin şekilde farklıdır; bu nedenle bazı mikologlar, yapılarındaki diğer her özellik _Caeomacei_ ile yakın bir yakınlık olduğunu gösterse de, Gasteromycetes ile ilişkilerini önermekten çekinmemişlerdir. _AEcidium_ cinsindeki güzel kaplar, bazen dağınıktır ve bazen de kümeler halinde toplanmıştır, ya merkezde ya da karşı yüzeyde spermogonyum bulunur. Kaplar genellikle beyazdır, düzenli olarak düzenlenmiş, kenarlı hücrelerden oluşur, tepede patlar, kenarları geriye doğru kıvrılır ve radyal dişlere ayrılır. Sporlar genellikle parlak turuncu veya altın sarısı, bazen beyaz veya kahverengimsidir ve zincirler veya birbirine hafifçe bağlı moniliform ipler halinde üretilir[j] ve aynı anda tepede kırılır ve tabanda üretilmeye devam eder, böylece bir süre spor üretimi devam eder. Sperm
ogonia her zaman kolayca tespit edilemez, çünkü peridialardan çok daha küçüktürler ve bazen onlardan önce gelirler. Spermler
yırtılmış ve saçaklı
uçlardan dışarı atılır ve çok küçük ve
renksizdir. _Roestelia_'da peridialar büyüktür, birlikte büyür ve birçok durumda uzunlamasına veya
yırtılmış bir ağızla bölünür. Çoğu durumda, sporlar kahverengimsidir, ancak
yakın zamanda karakterize edilen Kuzey Amerika'dan muhteşem bir türde (_Roestelia aurantiaca_,
Peck) parlak turuncu renktedirler. Eğer
Oersted, doğrulanmayı bekleyen gözlemlerinde haklıysa,
bu türlerin hepsi _Podisoma_ türleriyle meyvenin ikincil bir biçimi olarak ilişkilidir.[k] Armut ağacının _Roestelia_'sında ve üvez ağacının _Roestelia_'sında, spermogonia ya renksiz noktalarda ayrı tutamlarda ya da _Roestelia_ ile ilişkili olarak bulunur. _Peridermium_'da _Roestelia_'dan çok az yapısal fark vardır ve türler
iğne yapraklı ağaçlarda bulunur. _Endophyllum_'da, peridialar matrisin etli maddesine gömülüdür; _Graphiola_'da ise daha sert ve aynı zamanda çift bir peridium vardır, bunun iç kısmı küçük bir fırçaya benzeyen dik ipliklerden oluşan bir tutam oluşturur.[l]

[Resim: ŞEK. 25.--_Helminthosporium molle._]

HİPHOMİSETLER.--Bu takımın yapısındaki baskın özelliğin
daha önce, meyvenin üretildiği
basit veya dallı iplikler biçimindeki vejetatif sistemin
gelişmesinden oluştuğu ima edilmiştir. Küfün genel adı, belki de diğer gruplara göre daha genel olarak onlara uygulanır, ancak terim çok belirsizdir ve bu düzenin özellikleri hakkında bir fikir vermek için çok belirsiz bir şekilde kullanılmıştır. Daha küçük grupları bir kenara bırakıp kendimizi _Dematiei_ ve _Mucedines_ ile sınırlayarak, yaygın yapı hakkında bir fikir edineceğiz. _Dematiei_'deki iplikler az çok karbonize olmuş, ikincisinde ise neredeyse renksizdir. _Dematiei_'deki en büyük cinslerden biri _Helminthosporium_'dur. Çürüyen otsu bitkilerde ve eski odunlarda görülür ve siyah kadifemsi yamalar oluşturur. Renkli eklemli ipliklerden oluşan miselyum, matrisi kaplar ve içine işler; buradan dik, sert ve genellikle eklemli iplikler ortaya çıkar, tabanda koyu kahverengi, neredeyse siyah renkte, ancak tepeye doğru daha soluktur. Çoğu durumda bu iplikler, sertlik kazandıran harici bir kortikal tabakaya sahiptir; genellikle tepeden, ancak bazen yanlardan, sporlar üretilir. Bazen renksiz olsalar da, bunlar çoğunlukla kahverenginin bir tonunda, az veya çok uzun ve birkaç veya birçok septumla enine bölünmüştür. _Helminthosporium Smithii_'de, sporlar ipliklerin boyutlarını çok aşar;[m] diğer türlerde daha küçüktürler. _Dendryphium_'da, iplikler ve sporlar çok benzerdir, ancak iplikler tepelerinde dallanmıştır ve sporlar genellikle kısa bir zincirde birbirinin ucunda üretilir.[n] _Septosporium_'da, iplikler ve sporlar yine benzerdir, ancak sporlar saplıdır ve tabanda veya tabana yakın bir yerde tutunur;
_Acrothecium_'da benzer iplikler ve sporlar varken, ikincisi ipliklerin tepesinde kümelenmiştir. _Triposporium_'da,
iplikler benzerdir, ancak sporlar üçlü-radyaldır; ve _Helicoma_'da, sporlar spiral olarak bükülmüştür. Bu nedenle, renkli,
septatlı, oldukça sert ve çoğunlukla dik ipliklerin bu başlıca özelliğini göstermek için
tüm cinsleri inceleyebiliriz, bazı noktalarda
sporlar taşırlar, bu da çoğu durumda uzun, renkli ve septalıdır.

[Resim: ŞEK. 26.--_Acrothecium simplex._]

[Resim: ŞEK. 27.--_Peronospora Arenariae._]

MUCEDINES.--Burada, diğer taraftan, iplikler, eğer renklendirilmişse,
hâlâ narin, daha esnek, çok daha ince duvarlara sahip ve asla
dışsal bir korteks tabakasıyla
kaplanmamış. En önemli ve
çok gelişmiş cinslerden biri, üyeleri canlı sebzelere asalak olan ve onları tahrip eden _Peronospora_'dır. Çok meşhur patates hastalığının küfü bu cinse aittir.
Profesör De Bary, bu cinsin araştırılması ve aydınlatılmasında diğer tüm mikologlardan daha fazlasını yapmıştır; ve monografisi kendi tarzında bir
başyapıttır.[o] Ancak, Bay Berkeley'den önce,
ve özellikle Dr. Montagne'den, bir dizi türdeki floksu ve konidi yapısının
açıklanmasında uzun yıllar önce geçmiştir.[p] Bu cinste, canlı bitkilerin
hücreler arası geçitlerine nüfuz eden ve dik dallı iplikler oluşturan hassas bir miselyum vardır; bu iplikler, nihai ramulilerinin uçlarında, yarı küresel,
oval veya eliptik sporlar veya De Bary'nin adlandırdığı gibi--konidiyumlar taşır. Miselyumun derinlerinde, koruyucu bitkinin özünde,
oogonia adı verilen diğer üreme organları ortaya çıkar. Bunlar
küresel, az çok siğilli ve kahverengimsidir; içerikleri, dışarı atıldığında, titreşimli sillerin yardımıyla suda hareket edebilen canlı zoosporlara farklılaşır. Benzer bir
yapı _Cystopus_'ta zaten belirtilmiştir, aksi takdirde _Saprolegniei_ hariç tutulursa mantarlarda nadirdir. _Botrytis_ ve _Polyactis_'te floklar ve sporlar benzerdir, ancak ipliklerin dalları daha kısa ve daha kompakttır ve septalar daha yaygın ve çoktur; oogonia da yoktur. De Bary, kendisinin bu türde keşfettiğine inandığı ikiliğe ilişkin görüşlerini göstermek için ölü asma yapraklarında bulunan _Polyactis cinerea_'yı seçmiştir. "Kahverengileşen dokuda miselyumunu yayar," diye yazar, "ve bu ilk başta temelde _Aspergillus_'un miselyum filamentleriyle aynı yapıyı ve büyümeyi gösterir." Miselyumda, yaprakların dokusuna yayılanların yanı sıra, birbirine yakın duran, yapraktan kopan ve dik olarak yükselen güçlü, kalın, çoğunlukla demetli dallar, konidia taşıyıcıları belirir. Bunlar yaklaşık 1 _mm._ uzunluğunda büyür, art arda yükselen bölmelerle kendilerini bazı belirgin silindirik bağlı hücrelere böler ve sonra büyümeleri sona erer ve üst hücre, neredeyse dikdörtgen şeklinde duran üç ila altı dal üretir. Bunlardan
alttakiler en uzun olanlardır ve yine uçlarının altından bir veya daha fazla daha kısa küçük dallar çıkar. Tepeye ne kadar yakınlarsa, dallar o kadar kısa ve daha az bölünmüştür;
üsttekiler tamamen dalsızdır ve uzunlukları ana gövdenin genişliğini zar zor aşar. Böylece, küçük bir ölçekte bir salkım üzümün temsil edildiği bir dal sistemi ortaya çıkar. Tüm
dallar kısa sürede büyümelerini tamamlar; hepsi iç alanlarını ana gövdeden, ona yakın bir yere yerleştirilen çapraz bir bölme vasıtasıyla ayırır. Tüm uçlar ve ayrıca ana gövdenin uçları, aynı anda bir mesane gibi şişer ve her şişkinliğin üst serbest yarısında, aynı anda, birkaç ince çıkıntı tekrar belirir, birbirine yakın, hızla protoplazma ile dolu küçük oval mesanelere dönüşür ve taşıyıcılarının üzerinde yarı-sessile, saplı, dar bir taban bulunur ve sonunda _Aspergillus_'ta olduğu gibi bir bölmeyle ayrılırlar. Ayrılan hücreler mantarımızın konidileridir; her sapta yalnızca bir tane oluşur. Oluşum tüm salkımda tamamlandığında, onu oluşturan küçük dallar protoplazmalarından mahrum bırakılır ve konidilerin lehine olur; sınırları çapraz bir bölme ile işaretlenmiş ana gövdenin alt ucu için de aynı şey geçerlidir. Bu kısımların narin duvarı tanınmaz hale gelene kadar büzülür; Salkımın tüm konidiaları, taşıyıcının üzerinde gevşekçe duran ve
kolayca toz halinde düşen düzensiz üzüm benzeri bir salkım oluşturmak için birbirlerine yaklaşırlar. Suya getirilirlerse
hemen düşerler; sadece boş, buruşuk, narin kabuklar
onları taşıyan dalda bulunur ve ana gövdeye
sabitlendikleri yerler, genellikle dışa doğru oldukça kemerli olan yuvarlak
sınırlandırılmış hilumlar olarak açıkça görünür.
Ana gövdenin gelişimi burada sona ermez. Katı kalır
ve konidiaları aracılığıyla ucu oluşturan kısma kadar protoplazma ile doludur. Bu parçalar arasında bulunan ucu,
ilk salkımın olgunlaşmasından sonra sivrilir, buruşuk üyenin ucunu bir tarafa iter ve bir veya iki salkımın yüksekliğiyle aynı uzunluğa
kadar büyür ve sonra hareketsiz kalarak
ilk salkıma benzer ikinci bir salkım oluşturur. Bu daha sonra birincisi kadar
deliklidir, ardından üçüncüsü gelir ve böylece aynı gövde üzerinde birbiri ardına ve üst üste çok sayıda salkım üretilir. Mükemmel örneklerde, her delikli salkım gövdenin yüzeyindeki orijinal yerine gevşekçe asılır, ta ki çalkalanarak veya ona su
erişerek, hemen tek konidilere veya dalların kalıntılarına düşene ve daha önce bahsedilen oval hilumlar geride kalana kadar. Doğal olarak, gövde her delinmeyle daha uzun hale gelir;
gür örneklerde uzunluk bazı çizgilerin uzunluğuna ulaşabilir. Onun
bölümü, temelinin başlangıcından itibaren ilk salkımın olgunlaşmasıyla zaten güçlü ve kahverengidir; sadece uzayan
ucunda ve tüm yeni oluşumlarda renksizdir. Tüm bu
değişimler sırasında filament, geçici salkımlar hariç, ya dallanmamış olarak kalır ya da özellikle alttakilerden, delikli noktalarda, burada ve orada, birbirine zıt duran ve ana gövdeye benzeyen bir veya iki güçlü
dal gönderir.

[Resim: ŞEK. 28.--_Polyactis cinerea._ _a._ Hiflerin tepesi.]

Yaprakta çok gür bir şekilde büyüyen miselyum, genellikle _sklerotia_ adı verilen ve doğalarına göre kalın, soğanlı bir miselyum
filamenti dokusu olan birçok başka ürün ortaya çıkarır. Oluşumları, genellikle, ancak her zaman değil, yaprağın damarlarında, miselyum ipliklerinin bir yerde veya başka bir yerde bol miktarda dallanmasıyla başlar; iç içe geçmiş dallar, genellikle yaprağın büzülen dokusunun çevrelendiği kesintisiz bir boşluk oluşturur. Tüm gövde, yaprağınkinden daha kalın bir şekilde şişer ve yüzeyde kalınlaşmış bir nokta gibi çıkıntı yapar. Şekli daireselden fusiforma kadar değişir; boyutu da çok eşitsizdir, birkaç çizgi ile en büyük çapında yaklaşık yarım milimetre arasında değişir. İlk başta renksizdir, ancak daha sonra dış hücre katmanları kahverengi veya siyah renkte yuvarlak hale gelir ve onu komşu dokudan ayıran yuvarlak hücrelerden oluşan siyah bir kabukla çevrilidir. Kabuğun içindeki doku renksiz kalır; mantar filamentlerinin dolaşık, kesintisiz bir dokusudur ve giderek çok katı, sert, kıkırdaklı
katlar elde eder. Kabuk siyahlaştıkça olgunlaşan sklerotium, oluştuğu yerden kolayca gevşer ve çürüdükten sonra bile korunmuş olarak kalır.

[Resim: ŞEKİL 29.--_Peziza Fuckeliana._ _a._ Doğal boyut. _b._
Büyütülmüş kesit. _c._ Ascus ve sporidia.]

Sklerotlar, burada diğer birçok mantarda olduğu gibi, iki yılda bir oluşan organlardır,
görünür bir durgunluk durumundan sonra yeni bir bitki örtüsü başlatmak ve özel meyve taşıyıcıları göndermek için tasarlanmıştır. Bu açıdan çalıların altındaki soğanlar ve çok yıllık köklerle karşılaştırılabilirler. Sklerotların gelişimi için olağan zaman, asma yapraklarının düşmesinden sonra, sonbaharın sonlarıdır. Don başlamadığı sürece, sürekli olarak yenileri çıkar ve her biri birkaç gün içinde olgunlaşır. Don olursa, gelişme gücünü kaybetmeden bütün bir yıl kuru kalabilir. Bu sonuncusu, sklerotyumun daha sıcak mevsimlerimizin olağan
sıcaklığında nemli toprakla temas ettirilmesiyle başlar. Bu, en geç olgunlaştıktan birkaç hafta sonra, kısa sürede gerçekleşirse, yeni bitki örtüsü çok hızlı büyür,
genellikle birkaç gün sonra; iç dokunun renksiz filamentleri, birkaç bölümde, siyah kabuğu kırarak, yüzeye doğru dik olarak uzanan, birbirinden ayrılan ve daha sonra konidia taşıyıcılarının tüm özelliklerini alan güçlü dal kümeleri göndermeye başlar. Bir sklerotyumda bu tür birçok küme üretilebilir, böylece kısa süre sonra yüzeyin büyük kısmı, salkımları olan filamentli konidia taşıyıcılarıyla kaplanır. Sklerotiumun renksiz dokusu, konidia taşıyıcıları büyüdükçe aynı oranda kaybolur ve sonunda siyah kabuk boş ve buruşuk bir şekilde geride kalır. Eğer, aylar sonra, ilk kez, olgun sklerotium'u, yaz veya sonbaharda, olgunlaştıktan sonra nemli toprağa getirirsek, daha fazla gelişme daha yavaş ve esasen farklı bir biçimde gerçekleşir. Doğrudur ki, iç dokudan sayısız filamentli dallar
bu büyüyen demetin pahasına
fışkırır ve siyah kabuğu deler, ancak filamentleri neredeyse paralel bir
durumda, bir süre uzayan
ve serbest ucunu düz bir plaka benzeri diske yayan silindirik bir kordona güçlü bir şekilde bağlı kalır. Bu her zaman
güçlü bir şekilde birleşmiş ipliklerden, silindirik kordonun dallarından oluşur.
Diskin serbest üst yüzeyinde, filamentler
sayısız dallar halinde fışkırır, bunlar aynı yüksekliğe kadar büyür, kalın ve birbirine paralel olarak
daha önce adı geçen diski kaplar. Bazıları
dar ve silindirik kalır, çok sayıdadır ve ince tüyler üretir
(parafizler); diğerleri de çok sayıdadır, sopa benzeri
ampulla hücreleri şeklini alır ve her biri iç kısmında sekiz serbest yüzen
oval spor oluşturur. Bu ampulla hücreleri sporlu ascilerdir. Sporlar
olgunlaştıktan sonra, utrikülün serbest noktası patlar ve
sporlar burada daha fazla
açıklamayacağımız bir mekanizmayla
çok uzaklara dağılır. Yeni ampullalar kendilerini olgunlaşan ve
solan ampullaların arasına iterler; bir disk, uygun
koşullar altında, her zaman haftalarca yeni asci oluşturabilir.
Daha önce
tanımlanan utrikül taşıyıcılarının sayısı, sklerotyumun boyutuna göre
farklıdır; daha küçük örnekler genellikle sadece bir,
daha büyük örnekler iki ila dört üretir. Boyut, sklerotyumun boyutuyla düzenlenir ve tam yetişkin örneklerde, sapın uzunluğu için bir ila daha fazla milimetre ile diskin genişliği için yarım ila üç (nadiren daha fazla) milimetre arasında değişir.[q] Bir süredir, Mucedines'e ait olan konidia formu _Botrytis cinerea_
(veya _Polyactis cinerea_) olarak bilinmektedir. Kompakt miselyum veya sklerotium, kusurlu bir mantar olarak _Sclerotium echinatum_ adını taşırken, mükemmel ve fincan benzeri forma _Peziza
Fuckeliana_ adı verilmiştir. De Bary'nin bu küfün yaşam öyküsünü burada, _Mucedines_'teki yapının bir örneği olarak yeniden ürettik, ancak bundan sonra polimorfizmi ele alırken benzer dönüşümlerden bahsetmek zorunda kalacağız.

İpliklerin biçimi ve sporların biçimi ve yerleşimi, bu takımın oluştuğu cinslere göre değişir.
_Oidium_'da çoğunlukla basit iplikler eklemlere ayrılır.
Eski türlerin çoğu artık _Erysiphe_ koşulları olarak kabul edilmektedir.
_Aspergillus_'da iplikler basit ve diktir, küresel bir baş ile birliktedir ve etrafında basit sporların kümelenmiş zincirleri vardır. _Penicillium_'da, ipliklerin alt kısmı basittir, ancak kısa bir süre sonra tepede dallanırlar, dallar minik sporlardan oluşan kolyelerle sonlanır. _Dactylium_'da, iplikler dallanmıştır, ancak sporlar genellikle kümeler halinde toplanır ve ayrıca septalıdır. Diğer cinslerde de benzer ayrımlar geçerlidir. Bu iki siyah küf ve beyaz küf grubu en asil olanlardır ve _Hyphomycetes_ arasında en fazla cins ve tür içerirler. Bununla birlikte, ipliklerin sıkıştırıldığı ve _Clavaria_ ve _Pterula_ gibi himenomycetal formların bir benzerinin ortaya çıktığı küçük bir _Isariacei_ grubu vardır, ancak bu grubun birçok özerk tür içerip içermediği şüphelidir. Başka bir küçük grup olan _Stilbacei_'de,
başta veya kapta[r] ve gövdede, ikincisi mevcut olduğunda bileşik bir karakter vardır. Bunların birçoğu, yine, _Tubercularia_, _Volutella_, _Fusarium_, &c., şüpheli türler içerir. _Sepedoniei_ ve _Trichodermacei_'de, iplikler en aza indirilir ve sporlar o kadar belirgin bir unsurdur ki, _Hyphomycetes_ bu gruplar aracılığıyla _Coniomycetes_ ile bağlantılıdır. Ancak bu gruplar, bu karakterdeki bir eserde, onlara verdiğimiz geçici imadan daha fazlasını talep edecek kadar büyük veya önemli değildir.

[Resim: ŞEKİL 30.--_Penicillium chartarum_, Cooke. ]

Şimdi, meyve veren cisimciklerin veya mikropların, ister spor ister sporidia olarak adlandırılsın, genellikle belirli sayıda, belirli ayrıcalıklı kistler içinde üretildiği Sporidiifera'daki yapıyı ele alacağız. Sistematik çalışmalarda, bunlar iki takım altında yer alır: _Physomycetes_ ve _Ascomycetes_. Bunlardan ilki, kist taşıyan küflerden oluşur ve yukarıdakilere en yakın yakınlıkları nedeniyle ilk sırayı işgal edecektir.

[Resim: ŞEKİL 31.--Üç sporangia ile _Mucor mucedo_. _a._
Sporangiola ile fırfır kısmı.]

PHYSOMYSETES, özellikle _Mucorini_ arasında, çok yakın zamanda bile kıta mikologlarının dikkatini çeken, çalışma için en ilginç ve öğretici türleri içerir. Bu fenomenlerin çoğu az çok üremeyle ilişkilidir ve bu nedenle tekrar değinilmesi gerekecektir, ancak yapıda burada en iyi şekilde ima edilebilecek noktalar vardır. Yine Profesör de Bary'nin araştırmalarını rehberimiz olarak alarak, bunu yaygın _Mucor mucedo_ ile açıklayacağız: Örneğin, bir fanusun altına oldukça taze at gübresi getirirsek, birkaç gün sonra yüzeyinde yoğun bir beyaz küf belirir. Bir saç teli genişliğindeki dik, güçlü
filamentler yüzeyin üzerine çıkar, her biri kısa süre sonra ucunda yuvarlak, küçük bir baş gösterir, bu da giderek siyahlaşır ve daha yakından bir inceleme bize tüm ana noktalarda diğer türlerin sporangia'larıyla mükemmel bir şekilde uyuştuğunu gösterir. Bu beyaz filamentlerin her biri bir sporangia taşıyıcısıdır. Gübrede yayılmış bir miselyumdan kaynaklanırlar ve üzerinde tek tek belirirler. Sporangium ve ayrı ayrı incelendiğinde oldukça düz ve renksiz olan küçük uzun silindirik sporların biçimindeki belirli özellikler, türün karakteristiğidir. Eğer bunlar uygun bir ortama, örneğin şeker çözeltisine ekilirse şişer ve hızla sporangium taşıyan miselyumlara dönüşen filizlenen utriküller çıkarır. Bu, en çeşitli organik gövdelerde kolayca üretilir ve bu nedenle _Mucor mucedo_ küf besleme kapasitesine sahip her substratumda kendiliğinden bulunur, ancak yukarıda adı geçenlerde genellikle en mükemmel ve en gür örnekler bulunur. Sporangium taşıyıcıları başlangıçta her zaman dalsızdır ve bölmeleri yoktur. Sporangium olgunlaştıktan sonra, düzensiz sıra ve sayıda çapraz bölmeler genellikle iç boşlukta ve üst yüzeyde farklı sayı ve boyutta dallar belirir, bunların her biri noktasında bir sporangium oluşturur. Daha sonra oluşan sporangiumlar genellikle ilk ortaya çıkanlara çok benzer, ancak bazen çok farklıdır, çünkü bölümleri çok kalındır ve olgunlaştığında parçalanmaz, ancak düzensiz bir şekilde kopar veya bütün kalır, sporları çevreler ve en sonunda mantar solduğunda yere düşer. Sporangiumları taşıyıcılarından ayıran çapraz bölüm, ilk oluşanlarda (ki bunlar her zaman nispeten daha kalın sporangiumlardır) çok belirgin bir şekilde dışbükeydir, daha sonra gelenler ise genellikle daha küçüktür ve küçük zayıf örneklerde çok daha az kemerlidir ve bazen oldukça düzdür. Birkaç gün sonra, benzer filamentler genellikle sporangium taşıyıcıları arasındaki dışkıda kendilerini gösterir ve çıplak gözle narin beyaz fırfırlarla donatılmış gibi görünürler. Böyle bir tanesinin bulunduğu yerde, filamentin etrafında aynı yüksekliğe kadar uzanan iki ila dört dikdörtgen genişleyen küçük dal vardır. Bunların her biri, kısa ve basit bir işlemden sonra, çatallı bir forma dönüşür; çatallanmalar, dalın uçlarının en sonunda bir araya gelip yüzeylerinin bir top oluşturacak şekilde durması şeklinde yapılır. Son olarak, bir dalın her ucu, daha büyük olanlardan ayırt etmek için sporangiolum adı verilen bir bölmeyle sınırlanan küçük yuvarlak bir sporangiuma şişer; bu bölmede, genellikle dört spor, daha önce bilinen şekilde oluşur. Sporangiolalar tek başlarınayken, zengin dallanmış taşıyıcılarıyla o kadar tuhaf bir görünüme sahiptirler ki, _Mucor mucedo_ organlarından oldukça farklı bir şey olarak alınabilirler ve daha önce ona ait oldukları düşünülmezdi. _Mucor_'a ait oldukları, her zaman olmasa da çok sık taşıdığı ve _Mucor mucedo_'nun karakteristiği olan büyük bir sporangiumla sonlanan ana filamentle gösterilir; sporangiolumun sporlarını ekersek daha da belirginleşir, çünkü çimlenirken, basit bir taşıyıcının yakınında büyük sporangiumlar oluşturabilen bir miselyum gelişir ve bunlar sporangiolaları oluşturur, ilki her zaman sayıca önemli ölçüde baskındır ve çok sık olarak yalnızca onlar oluşturur. Çok sayıda örneği incelersek, basit veya daha az dallanmış sporangiyum taşıyıcıları ile tipik sporangiola fırfırları arasında mümkün olan her orta formu buluruz; ve sonunda, _Mucor mucedo_ sporangiyum taşıyıcısının, belirli sınırlar içindeki diğer her tipik organik form gibi, gösterdiği form çeşitleri arasına yerleştirmek sonucuna varırız. Öte yandan, sporangiyumların ve ürünlerininkinden farklı olan üreme organları, _Mucor mucedo_'ya aittir ve bunlara konidia denebilir. Gübrede (başka herhangi bir maddede nadirdirler) bunlar sporangiyum taşıyıcılarıyla aynı anda veya genellikle biraz daha sonra ortaya çıkar ve çıplak gözle görülenlere benzemezler. Daha doğru bir incelemede, farklı görünürler; daha kalın, bölmesiz bir filament yükselir ve
genellikle üç çatallı, bir milimetre uzunluğunda, birkaç dalcık serisine bölünür.
Son serinin çatallı dalları, çoğunlukla kılcal,
kısa dik küçük ramuli olan uçlarının altında, ana dalların uçlarının biraz geniş tepelerinde eklemlendiği, birbirine yakın birkaç spor ve konidi taşır; her küçük ramulusun sonunda yaklaşık on beş ila yirmi tane oluşur.
Dallanmada sıklıkla görülen özellikler ve varyasyonların burada tartışılmasına gerek yoktur. Konidilerin eklemlenmesinden sonra, taşıyıcıları
dereceler halinde birbirine batar ve tamamen yok olurlar.
Olgun konidiler
bir top gibi yuvarlaktır, yüzeyleri zar zor renklidir ve neredeyse
tamamen pürüzsüzdür. Bu konidioid formlar ilk başta _Botrytis Jonesii_ adı altında ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır. Öyleyse, _Mucor_'a nasıl aitler? [t] Toplu halde ortaya çıkmaları, burada olduğu gibi başka yerlerde de birbirleriyle orijinal bir ilişki olduğuna dair küçük bir kanıttır. Konidia ve sporangia taşıyıcılarının aynı miselyum filamentinden kaynaklandığını kanıtlama girişimleri bundan sonra muhtemelen başarılı olabilir. Şimdiye kadar durum böyle değildi ve _Mucor_ bitki örtüsünün alt katmanını aşırı bir şekilde kaplayan ve konidia oluşturacak kadar ileri giden filament kütlesini çözmeye çalışan biri, şimdiye kadarki tüm girişimlerin başarısız olmasına şaşırmayacaktır. Toplu halde ortaya çıkan bağlantıya ve dış benzerliğe dair şüphe, konidiaları uygun bir ortama, örneğin bir şeker çözeltisine ekersek tamamen haklı çıkar. Burada filizlenirler ve _Mucor mucedo_'nunkine tam olarak benzeyen bir miselyum üretirler ve her şeyden önce, taşıyıcılarında aynı türün tipik sporangiyumlarını bol miktarda üretirler. 
Bunlar şimdiye kadar yalnızca konidia taşıyıcılarının üremeleridir ve
konidiadan büyüyen miselyumlarda hiç gözlemlenmemiştir. 

[Resim: ŞEKİL 32.--_Botrytis Jonesii_'nin küçük bir kısmı.] 

Bu gelişme fenomenleri _Mucor_'da nemli bir madde üzerinde durduğunda, doğal olarak kendisi için gerekli besini içermesi gereken ve atmosferik havaya maruz kaldığında görülür. 
Miselyumu ilk başta bölmeleri olmayan güçlü dallı utrikülleri temsil eder; dallar daha yüksek düzendedir ve çoğunlukla zengin ve çok ince uçlu ramulilere ayrılmıştır. Eski miselyumda ve ayrıca içeriği çoğunlukla spor oluşumu için kullanılan ve alt tabakası mantarımız için tükenen sporangia taşıyıcılarında, protoplazma ile dolu kısa sabit parçalar, genellikle spor üretmek için bölmeler aracılığıyla hücrelere dönüştürülür, yani yeni bir verimli miselyuma dönüşür. Bu hücrelere gemüller, yani kuluçka hücreleri denir ve bitki örtüsü organları öldükten sonra gelişmeye devam eden yapraklı bitkilerin sebze tomurcuklarına ve filizlerine benzerler, böylece uygun koşullar altında yeni vejetasyon bitkileri, örneğin soğan soğanları, vb. büyüyebilirler. _Mucor mucedo_'nun vejetasyon yapan miselyumunu, kendisi için gerekli besini içeren ancak serbest havadan uzak bir ortama getirirsek, sporangiyum oluşumu çok seyrek gerçekleşir veya hiç gerçekleşmez, ancak gemmule'lerin oluşumu çok bol miktarda gerçekleşir. Ramuli'nin tek aralıklı parçaları veya hatta tüm dal sistemleri, zengin yağlı bir protoplazma ile oldukça doludur; kısa parçalar ve uçlar, genellikle tun benzeri veya küresel hücreler oluşturan bölmelerle bağlanır; daha uzun olanlar, çapraz bölmelerin oluşumu yoluyla benzer hücre zincirlerine dönüşür; sonuncular genellikle derece derece güçlü, kalın duvarlara ulaşır ve yağlı içerikleri genellikle çok düzenli küresel formda ve eşit büyüklükte sayısız damlaya geçer. Benzer görünümler, daha önce açıklanan ve havanın dışarıda bırakıldığı ortamda çimlenebilen sporların ekilmesinden sonra da görülür. Ya kısa filizlenen utriküller
çıkıp
kısa sürede gemmul sıralarına dönüşürler ya da sporlar
protoplazmayla dolu büyük yuvarlak keseciklere
şişer ve yüzeylerinin çeşitli yerlerinde sayısız çıkıntılar çıkar, bunlar
dar bir tabanla
kendilerini sabitleyerek kısa sürede yuvarlak veziküllü
hücreler haline gelir ve bunların üzerinde üretimlerine neden olan aynı filizler tekrarlanır, bu oluşumlar bize küresel maya adı verilen fermantasyon mantarını hatırlatır. Gemmullerin bilinen tüm formları arasında, hepsi normal bir gelişim durumuna getirildiklerinde, ilk tanımladığımızla aynı oranı ve aynı çimlenmeyi gösteren, ara bir çeşit buluyoruz.

Mucors'un en yaygın olanlarından birinin yapısını ve gelişimini oldukça ayrıntılı olarak açıkladık, bu da düzenin bir örneği olarak hizmet edecektir. Üreme hakkında daha özel olarak yazmaya başladığımızda fark edilebilecek olanlar hariç, cinslerin sınırlarını tanımlamak açısından daha ilgi çekici olabilecek başka ayrımlar da olabilir.

ASCOMYCETES.--Şimdi cinsler ve türler açısından özellikle zengin olan _Ascomycetes_'e geçerken, öncelikle ve ancak yüzeysel olarak, yeraltı alışkanlığına ve oldukça tuhaf bir yapıya sahip sporlu mantarların bir takımı olan _Tuberacei_'ye değinmeliyiz.[u] Bu takımda, hücrelerin dış tabakası, farklı cinslerde az çok gelişmiş bir tür perithecium oluşturur. Bu, kıvrımlı, bükülmüş ve bükülmüş olan ve sıklıkla boşluklar oluşturan himenyumu çevreler. Bazı cinslerdeki himenyum, belirli sayıda sporidia'yı çevreleyen uzun, neredeyse silindirik ascilerden oluşur; gerçek trüf mantarlarında ve onların yakın akrabalarında, asci'ler çok büyük ve güzel, genellikle renkli sporidia içeren geniş keselerdir. Bunlar ya pürüzsüz, siğilli, dikenli veya lakunoz epispora sahiptir ve Tulasne'nin Monografisindeki[v] veya Corda'nın büyük eserinin son cildindeki[w] şekillerden görülebileceği gibi çekici mikroskobik nesnelerdir. Bazı durumlarda parafizleri tespit etmek zor değildir, ancak diğerlerinde tamamen yok gibi görünürler. Büyük Britanya'da nispeten büyük sayıda parafiz keşfedilmiş ve kaydedilmiştir[x], ancak bunların hiçbiri genel yapı çalışması için pazarlardaki sıradan trüf mantarından daha uygun değildir.

Geriye kalan Ascomycetes'in yapısı iki grup altında incelenebilir, _yani _, etli Ascomycetes veya adlandırıldıkları gibi
Discomycetes ve sert veya karbonlu Ascomycetes,
bazen Pyrenomycetes olarak adlandırılır. Bu isimlerin hiçbiri iki grup arasındaki ayrımlar hakkında kesin bir fikir vermez,
ilkinde diskoid form evrensel değildir ve ikincisinde
biraz etli formlar bulunur. Ancak Discomycetes'te
himenyum kısa sürede az veya çok açığa çıkar ve ikincisinde
bir perithecium ile çevrilidir. Discomycetes'ler iki türdür,
pilate ve fincan şeklinde. Pilate'lerden _Gyromitra_ veya _Helvella_ gibi bir cins, bir anlamda, _Hymenomycetes_ arasındaki Agarics'e benzerdir, alt yerine üst bir himenyum ve kapalı, çıplak olmayan sporlar. Yine, _Geoglossum_ _Clavaria_ ile bir nebze benzemektedir. Bardak şeklindeki _Peziza_
bir Ascomycetous _Cyphella_'dır. Ancak bunlar belki de gerçek benzetmelerden daha
hayali.

Son zamanlarda Boudier, bardak şeklindeki Discomycetes'lerden bir grubu, _Ascobolei_'yi inceledi ve Anılarını[y] biraz özgürce kullanarak,
kupulat
Discomycetes'teki yapı hakkında genel bir fikre ulaşabiliriz. Kendilerini ilk başta küçük, yuvarlak bir kürecik biçiminde ve neredeyse tamamen hücresel olarak sunarlar. Kabın başlangıcı olan bu küçük kürecik, ascilerin gelişimine kadar
yuvarlak şeklini koruyarak büyümekte uzun sürmez. Bu dönemde, bu organların hızlı büyümesinin etkisi altında, yakında zirvesinde dış zarın bir çatlağını üretir ve bu da marjinal türlerde daha belirgin bir çöküntüye dönüşür. Böylece oluşan
reseptör hızla büyür, düz, daha dışbükey
veya kenarda az çok dalgalı hale gelir, eğer büyükse.
Üretildiği yere az çok bol miktarda miselyum filamenti tarafından sabitlenen reseptör, bir şekilde
kase şeklinde olur ve ya saplı ya da sapsız hale gelir, reseptörün kendisi ve himenyumdan oluşur.

[Resim: ŞEKİL 33.--Ascobolus'un_ kasesinin kesiti. _a._ Dış
hücreler. _b._ İkincil katman. _c._ Subhymenial doku (Janczenski).]

Reseptakül, subhymenial dokuyu,
parankimi ve dış zarı kapsar. Subhymenial doku, genellikle daha renkli ve yoğun bir tabaka oluşturan küçük kompakt hücrelerden oluşur, üst hücreleri asci ve
parafizleri oluşturur. Parenkima bunun altında yer alır ve genellikle
bir öncekinden daha gevşek kıvamda, ara hücrelerle birleşmiş, iç içe geçmiş filamentlerden oluşur. Parenkimayı saran ve himenyumu sınırlayan dış zar, hücrelerin genellikle polihedrik, bazen enine,
birbirine birleşik ve bazen ayrılabilir olmasıyla öncekinden farklıdır. Dışarıdan bazen pürüzsüz, bazen de granüler veya tüylüdür.

Ancak himenyum en önemli kısımdır ve (1) parafizlerden, (2) ascilerden ve bazen (3) bir yatırım müsilajından oluşur. Asci'ler her zaman mevcuttur, parafizler bazen nadirdir ve birçok durumda müsilaj tamamen eksik gibi görünür.

Reseptakülün ilk başlangıcında oluşan parafizler başlangıçta çok kısadır, ancak kısa sürede uzar ve asci'lerin ortaya çıkmasından önce tamamen gelişmiş hale gelir. Doğrusaldırlar, bazen dallanmış ve bazen basittirler, genellikle uçlarında az veya çok kalınlaşmışlardır; neredeyse her zaman içlerinde renkli veya renksiz yağlı granüller içerirler. Özel işlevleri hala biraz belirsiz görünmektedir ve Boudier, asci'lerin ayrılması için uyarıcı organlar olabileceklerini öne sürmektedir. Ancak bu ne olursa olsun,
bazı mikologlar, en azından bazı Ascomycetes'lerde, parafizlerin abortif ascis olduğu veya en azından
parafizlerle karışmış abortif ascislerin onlardan ayırt edilemeyeceği
görüşündedir.

Mucilage, parafizlerle hemen hemen aynı anda ve ascis oluşumundan önce oluşur. Bu madde, parafizleri ve ascileri saran ve böylece himenyumu parlak bir tabaka ile örten renksiz veya sarımsı bir mukus olarak görünür.

Asciler ilk olarak parafizlerin tabanında, renksiz protoplazma ile dolu dikdörtgen hücreler şeklinde
görünür. Hızlı büyümeyle,
kısa sürede önemli bir boyuta ve dolgunluğa ulaşırlar, protoplazma sporidia tarafından kademeli olarak emilir, bunun ilk belirtisi her zaman merkezi çekirdektir. Mukus da kısmen kaybolur ve
olgunluğa ulaşan asci'ler oldukça belirgin hale gelir, her biri kendi sporidia'sını
kapatır. Ancak tam büyümelerini tamamlamadan önce, subhymenial dokudan ayrılırlar ve tabanlarına doğru zayıflayarak, daha genç asci'lerin basıncıyla yukarı doğru, diskin üst yüzeyine ve bazı durumlarda ötesine doğru zorlanırlar. Bu fenomen gece başlar ve gece boyunca ve tüm sabah boyunca devam eder. Öğle vakti zirvesine ulaşır ve o zaman en ufak bir hava nefesi, en ufak bir hareket bile dehisansa neden olmak için yeterlidir ve bunu genellikle zar zor algılanabilen bir
kabın kasılma hareketi izler.

[Resim: ŞEKİL 34.--_Ascobolus_'un (Boudier) ascus'ları, sporidia'ları ve parafizleri.]

Bir kapta ascus'ların oluşumunda ve olgunluğunda açıkça bir ardışıklık vardır. Sporidia'ların renkli olduğu gerçek _Ascobolei_'lerde bu daha belirgin bir şekilde görülebilir. İlk başta disk üzerinde bazı ince çıkıntılı noktalar belirir, ertesi gün daha fazla sayıda olurlar ve sonraki günlerde giderek daha fazla hale gelirler, böylece
diski neredeyse kabarık siyah veya kristalin
noktalarla kaplar;[z] bunlar daha sonra gün geçtikçe azalır ve sonunda
sonunda
dururlar. Ascus, subhymenial dokudan ayrıldıktan sonra uzamaya devam eder veya elastikiyeti dışarı atılma sırasında uzamaya izin verebilir. Boudier, bir miktar elastikiyetin kesin olduğunu düşünür çünkü bir ascusun olgunluğa ulaştığını, sporlarını
dışarı attığını ve sonra keskin ve önemli bir geri çekilme hareketi yaptığını, sonra ascusun tekrar geri döndüğünü, hemen önceki sınırlarına doğru gittiğini ve her zaman içerdiği sporidia sayısında bir azalma olduğunu görmüştür. Ascus'un dehisansı _Ascobolei_'de, _Peziza_, _Morchella_, _Helvella_ ve _Verpa_'nın bazı türlerinde apikal operkulum vasıtasıyla ve diğer _Pezizae_, _Helotium_, _Geoglossum_, _Leotia_, _Mitrula_, vb.'de ise ascus'un bir yarığı vasıtasıyla gerçekleşir. Bu operkulum, ascus bir damla iyot tentürüyle renklendirildiğinde daha kolay görülebilir.

Sporidialar genellikle her ascus'ta dört veya sekiz veya bu sayının birkaç katı, nadiren dört, en yaygın olarak sekizdir. Sabit bir
zamanda, ilk başta ascileri dolduran protoplazma kaybolur veya yerini işgal eden, ortasında ilk sporun rudimenti olan küçük bir çekirdek bulunan mukuslu bir maddeye emilir; diğer sporlar ardışık olarak oluşur ve sonra madde sporidia kadar çok bölüme ayrılır. Bu
dönemden itibaren her sporidium ayrı bir varoluşa sahip gibi görünür. Hepsinin, zar zor görülebilen, genellikle hafif granüler, ancak Diskomisetler arasında çok sık görülen ve bazen aynı adla anılan yağlı sporidiollerden oldukça farklı olan bir çekirdeği vardır. Sporidia başlangıçta olgunlaştıklarından biraz daha küçüktür ve mukusla çevrilidir. Bu dönemden sonra sporidia, çekirdeklerini korurken, bulanık granülasyonlarını kaybeder; onların
ana hatları belirgindir ve gerçek _Ascobolei_ arasında, olgunluğun ilk belirtisi olan
pembe bir renk almaya başlar. Bu renk
hızla kendini gösterir, yalnızca episporda birikir,
sonra koyu bir gül, sonra menekşe ve en sonunda menekşe mavisi olur, o kadar koyudur ki bazen tamamen siyah görünür. Bu renklenmede bazı değişiklikler vardır, çünkü bazı türlerde şarap kırmızısından griye, sonra siyaha veya gül-mordan kahverengiye geçer.

Epispor bu pigmentasyonla mumsu bir kıvam kazanır, böylece
granüller halinde ayrılabilir. Episporun bu özel kıvamı nedeniyle, _Ascobolus_'un renkli sporidia'larında çok sık görülen çatlaklar, episporun büzülmesiyle oluşur.
Olgunluğa yaklaştıkça, sporidia asci'nin tepesine doğru birikir ve sonunda daha önce belirtilen şekilde kaçar.

Diğer Discomycetes'lerin tüm temel özelliklerinde, özellikle üreme sistemlerinde büyük bir benzerlik vardır. Çoğunda renkli sporidia nadirdir. Bazılarında
kabın pilili, klavatlı veya şişkin olduğu, _Stictis_'te ise
çok küçüldüğü ve en düşük form olan _Ascomyces_'te ise
tamamen bulunmadığı görülür. _Phacidiacei_'de yapı _Elvellacei_'ninkine çok benzerken, _Hysteriacei_, ikincisiyle daha fazla yakınlık hissetse de,
kabın daha boynuzsu yapısı ve
himeniumun en azından kuruyken kapalı kalma eğilimi nedeniyle
hala _Pyrenomycetes_'e doğru eğilim gösterir. _Hysterium_'un bazı türlerinde, sporidialar dikkat çekici derecede incedir. M. Duby[AA] bu grubu incelemeye tabi tutmuştur ve M. Tulasne de kısmen öyle yapmıştır.[AB]

SPHAERIACEI.--Bu grupta, belirli sınırlar dahilinde, önemli ölçüde çeşitlilik vardır. Çok sayıda tür içerir ve bunlar her gün çoğalmaktadır. Genel özellik, himenyumu içeren ve çevreleyen
ve sonunda tepede bir gözenek veya ostiolumla açılan bir peritheciumun varlığıdır. Bazılarında
peritheciumlar basittir, bazılarında bileşiktir; bazılarında
stroma içine daldırılmış, bazılarında serbesttir; bazılarında etli veya mumsu, bazılarında
karbonlu ve bazılarında zarlıdır. Ancak hepsinde, daha önce ele aldığımız Ascomycetes'lerden önemli bir fark vardır: himenyum asla açığa çıkmaz. Perithecium
genellikle, genellikle siyahımsı, pürüzsüz veya tüylü olan hücresel yapının dış bir tabakasından ve himenyumu oluşturan daha az kompakt hücrelerden oluşan bir iç tabakadan oluşur.

[Resim: ŞEK. 35.--_Sphaeria_ ve Bölümünün Perithecium'u.]

_Discomycetes_'te olduğu gibi, himenium ascilerden, parafizlerden ve musilajdan oluşur, ancak tamamı perithecium içinde daha az kompakt ve daha jelatinimsi bir
kütle oluşturur. Ascilerin ve
sporidia'ların oluşumu ve büyümesi, tanımladığımızdan çok az farklıdır ve olgunlaştıklarında
asci dehisce ve sadece sporidia ostiolumdan
çıkarılır. Operat ascilerin henüz
tespit edildiğinin farkında değiliz. Bazı durumlarda, özellikle _Helminthosporium_ cinsinde _Mucedines_ ve _Dematiei_ ile sınıflandırılan bazı küflerin _Sphaeria_ türlerinin konidialarını taşıdığı gösterilmiştir ve diğerlerinde bundan şüphelenilmiştir, bu nedenle bu bir meyve
formu olarak kabul edilebilir.

_Sphaeria_'nınkine dışarıdan çok benzeyen, ancak
ince saplarda taşınan ve askuslarla çevrili olmayan sporlar içeren
perithecia'ların, _Sphaeria_'nın belirli türleriyle ilişkileri gösterilmiştir
ve bunlar artık _Hendersonia_ veya _Diplodia_ türleri olarak değil, _Sphaeria_'nın piknidiumları olarak kabul edilmektedir. Çok sayıda ince, ince stilospor içeren diğer ve daha küçük perithecia'lar,
önceden _Aposphaeria_, _Phoma_, vb. ile sınıflandırılıyordu, ancak artık _Sphaeriae_'nin spermatia'larını içeren spermogonia olarak tanınıyor. Bunların birbirlerini nasıl etkiledikleri, spermatia'ların sporidia'nın döllenmesinde ne zaman ve hangi koşullar altında etkili olduğu
hala bir gizemdir. Ancak, tüm bu konidilerde,
makrosporlarda, mikrosporlarda ve bazı spermatiumlarda veya bunlara ne ad verilirse verilsin, bir çimlenme gücünün var olduğu açıktır. Tulasne, bazı durumlarda beş veya altı meyve formunun bir mantara ait olduğunu belirtmiştir; bunların en yüksek ve en mükemmel durumu _Sphaeria_ türüdür.

[Resim: ŞEKİL 36.--_Uncinula adunca._]

PERISPORIACEI.--Düzensizce yırtılan ve bir gözenekle açılmayan perithecialar hariç, bu gruptaki bazı cinsler _Sphaeriacei_'den yapı olarak çok az farklıdır. Öte yandan, _Erysiphei_ önemli ve çok ilginç özellikler sunar. Bunlar çoğunlukla büyüyen bitkilerin yeşil kısımlarında görülür. İlk başta az çok bol beyaz bir miselyum vardır.[AC] Bu, konidia zincirlerinin (_Oidium_) oluşmasına neden olur ve daha sonra miselyumun belirli noktalarında küçük sferoid çıkıntılar belirir. Bunlar genişler,
turuncu bir renk alır, en sonunda kahverengiye ve sonra neredeyse siyaha döner.
Dışarıdan bu peritesyumlar genellikle uzun, yayılan, iç içe geçmiş veya dallanan uzantılarla donatılmıştır, bazen uçlarında güzelce dallanmış veya kancalıdır. Kapların iç kısmında,
armut biçimli veya oval askus kümeler halinde oluşur, tabanda birbirine bağlıdır ve iki veya daha fazla hiyalin sporidi içerir. Aynı miselyumda başka meyve formları da gözlemlenmiştir. Egzotik bir cins olan _Meliola_'da, dayanaklar veya uzantılar ve miselyum siyahtır, aksi takdirde _Erysiphei_ cinsine _Microsphaeria_ gibi çok benzerdir. _Chaetomium_'da, peritesyumlar sert, koyu renkli tüylerle diken diken olur ve sporidiyumlar renklidir. Ancak
sınırlarımız, mantarlar arasında bulunan karmaşık ve çeşitli yapının daha fazla açıklanmasına izin vermeyecektir. [AD]

[A] Birkaç yıl önce Bury St. Edmunds'da ilginç bir vaka meydana geldi,
bu nodüllerin gelişimiyle bağlantılı olarak burada bahsedilebilir. İki çocuk şüpheli
koşullar altında ölmüştü ve mezardan çıkarıldıktan sonra ikincisinin cesedinin incelenmesi, çocuğun mantar yedikten sonra öldüğüne dair bir rapor ortaya çıktı. Bağırsakların iç yüzeyinde bazı beyaz nodüller
göründüğünde, hemen mantar sporlarının
çimlendiği ve nodüllerin bebek mantarlar olduğu sonucuna varıldı. Bu,
birimize o kadar garip geldi ki, nazikçe iletilmiş olan
örnekleri talep edildi ve yüzeysel bir bakış, bunların mantar
olmadığına bizi ikna etmek için yeterli oldu. Mikroskop altında yapılan bir inceleme tanıyı daha da doğruladı ve nitrik asit uygulaması nodüllerin sadece çocuğun ishal semptomları nedeniyle
verilen tebeşir karışımından kaynaklandığını gösterdi.

[B] Ehrenberg bir Agarik'in tüm yapısını bir küfün yapısıyla karşılaştırdı, miselyum hifamayla,
gövde ve pileus floklarla ve himenyum meyve veren dallarla.
Karşılaştırma doğru olduğu kadar ustacadır ve daha asil olanın daha mütevazı olanla bağlantısı hakkında canlı bir fikir verir.--_Ehrb. de
Mycetogenesi._

[C] _Paxillus involutus_'ta himenyum kolayca koparılabilir ve açılabilir.

[D] Bu, "Flora Danica" plaka 834'te iyi bir şekilde tasvir edilmiştir:
       1780 kadar uzun bir süre önce Coprinus comatus'ta gözlemlendi.

   [E] A. de Bary, "Morphologie und Physiologie der Pilze", içinde
       "Hofmeister'in El Kitabı", cilt. ii. kap. 5, 1866, tercüme edildi
       "Grevillea", cilt. Ben. P. 181.

   [F] "Botanische"de "Die Pollinarien und Spermatien von _Agaricus_"
       Zeitung," 29 Şubat ve 7 Mart 1856.

   [G] "Montpellier Bölgesi'ndeki Flore Mikoloji Denemesi."
       Paris, 1863.

   [H] Hoffmann, "Botanische Zeitung", 1856, s. 139.

   [I] Corda, "Icones Fungorum hucusque cognitorum", iii. P. 41. Prag,
       1839.

   [J] Cooke, M.C., "Bir Mantarın Anatomisi", "Popüler Bilim"de
       İnceleme," cilt. viii. s. 380. [K] _Agaricus melleus_'ta, belirli bir aşamada solungaçlarda veya lamellerde belirgin
asci'lerin bulunduğunu göstermeye çalışıldı.
Solungaçları çeşitli koşullarda boşuna inceledik ve
bu türden hiçbir şey tespit edemedik.
Asci'lerin parazitik Sphaeriaceous mantarlarının bir cinsi olan _Hypomyces_'in bazı türlerine ait olması muhtemeldir.

[L] _Agaricini_'de sporların her zaman dörtlü olması amaçlanmamıştır, ancak bu sayı daha tipik türlerde sabittir.
Bazen dörtten fazla, bazen de bire düşerler.

[M] Uzun zamandır _Hydnum gelatinosum_ olarak bilinen tür 1860 yılında Bay F. Currey tarafından incelendi (_Journ. Linn. Soc._) ve bunun iyi bir _Hydnum_ olmadığı sonucuna vardı. O zamandan beri yeni bir cinsin (Hydnogloea B. ve Br. veya Fries'in "Epicrisis"in yeni baskısında adlandırdığı gibi, _Tremellodon_, Pers. Myc. Eur.) türü haline getirildi ve _Tremellini_'ye aktarıldı. Currey, meyvelenmeyi inceledikten sonra, dışsal özellikleri bakımından mükemmel bir _Hydnum_ olmasına rağmen, _Tremella_'nın meyvesini taşıdığını görünce şaşırdığını söylüyor. Dişlerden biri mikroskopla incelendiğinde, dört loblu sporoforlar taşıyan ipliklerden ve _Tremella_'ya tam olarak benzeyen sporlardan oluştuğu görülecektir. Dolayısıyla, bitkinin _Hydnei_ ve _Tremellini_ arasında tam olarak ara bir tür olduğunu, birinden diğerine bir basamak taşı oluşturduğunu göreceğini ekliyor. [N] Tulasne, L.R. ve C., "Organizasyonu Üzerine Gözlemler
       Tremellini", "Ann. des Sci. Nat." 3me ser. xix. (1853), s.
       193 ve c.

   [O] M. Leveille, "Ann. des Sci. Nat." Ben ser. viii. P. 328; 3^ben
       ser. ix. P. 127; ayrıca Bonorden, "Handbuch der Mycologie", s.
       151.

   [P] Tulasne, "Ann. des Sci. Nat." (loc. cit.) xix. pl. X. incir. 29.
       Tulasne, "Tremellinous Mantarlar Üzerine Yeni Notlar", "Journ. Linn.
       Soc." cilt xiii. (1871), s. 31.

   [S] Berkeley, M.J., "Lycoperdon'un Meyve Vermesi Üzerine, Phallus,
       & c.", "Ann. Nat. Hist." 1840, cilt iv. s. 158, sayfa 5.
       Berkeley, M.J., "Giriş Şifreleme Botu." P. 346.

   [R] Tulasne, L.R. ve C., "Fungi Hypogaei." Paris. Berkeley ve
       Broome, "İngiliz Hipogaöz Mantarları", "Ann. Nat. Hist." 1846,
       xviii. P. 74. Corda, "Icones Fungorum", cilt. vi. pl. vii.
       viii.

   [S] Tulasne, "Sur le Genre _Secotium_", "Ann. des Sci. Nat."
       (1845), 35 me ser. cilt iv. P. 169, levha 9.

   [T] Tulasne, L.R. ve C., "De la Fructification des _Scleroderma_
       "Ann.
       des Sci. Nat." 1842, xvii. s. 5. Tulasne, L.R. ve C., "Sur
       les Genres Polysaccum et Geaster," "Ann. des Sci. Nat."
       1842, xviii. P. 129, sayfa. 5 ve 6.

   [U] Berkeley, "Lycoperdon'un Meyve Vermesi Üzerine", "Annals" içinde
       Doğa Tarihi" (1840), iv. s. 155.

[V] Wigand, "Morphologie des Genres Trichia et Arcyria," "Ann. des
Sci. Nat." 4^me ser. xvi. s. 223.

[W] Currey, "On Spiral Threads of Trichia," "Quart. Journ. Micr.
Sci. Science" (1855), iii. s. 17.

[X] Bazı cinslerde, örneğin _Badhamia_,
_Enerthenema_ ve _Reticularia_'da, sporlar hassas hücreler veya kistler içinde üretilir ve daha sonra emilir.

[Y] Tulasne, "Essai d'une Monographie des Nidulariees," "Ann. des
Sci. Nat." (1844), i. 41 ve 64.

[Z] Berkeley, M. J., "Introduction, Crypt. Bot." s. 330.

[a] Berkeley, M. J., "Introduction, Crypt. Bot." s. 329.

[b] _Caeomacei_ ve _Pucciniaei_'de "psödospor" terimi çok daha doğru olurdu.

[c] Leveille, "Sur la Disposition Methodique des Uredinees," "Ann.
des Sci. Nat." (1847), cilt viii. s. 369.

[d] De Bary, "Champignons Parasites," "Ann. des Sci. Nat." 4^me
ser. cilt xx.

[e] Tulasne, "Memoire sur les Ustilaginees, &c.," "Ann. des Sci.
Nat." (1854), cilt ii. s. 78.

[f] De Bary, "Ueber die Brandpilze," Berlin, 1853.

[g] Currey, "Quart. Journ. Micr. Sci." (1857), cilt v. s. 119, pl.
8, şekil 13.

[h] Cooke, "On Podisoma," "Journal of Quekett Microscopical Club",
cilt ii. s. 255.

[i] Tulasne, "Memoire sur les Ustilaginees," "Ann. des Sci. Nat."
(1847), vii. s. 12 ve 73.

[j] Corda, "Icones Fungorum," cilt iii. şekil 45.

[k] Cooke, "On Podisoma," "Quekett Journal," cilt ii. s. 255.

[l] _Graphiola_'nın genellikle ilişkilendirildiği cinslerden ziyade _Trichocoma_ (Jungh Fl. Crypt. Javae, s. 10, f. 7) ile daha yakın akraba olup olmadığı sorusu olabilir.--M. J.
B.

[m] Cooke, "On Microscopic Moulds," "Quekett Journal," cilt ii.

7. levha.

[n] _Bkz._ "Dendryphium Fumosum," "Quekett Journal," cilt ii. levha
8; veya, "Corda Prachtflora," levha 22.

[o] De Bary, "Champignons Parasites," "Ann. des Sci. Nat." 4^me
seri. cilt xx.

[p] Berkeley, "On the Potato Murrain," "Journ. of Hort. Soc. Londra," cilt i. (1846), s. 9.

[q] De Bary, "Küf ve Fermantasyon Üzerine", s. 25, "Alman Üç Aylık Dergisi"nden yeniden basılmıştır, 1872; De Bary, "Morphologie und
Pysiologie der Pilze", (1866), 201.

[r] Cooke, "İngiliz Mantarları El Kitabı", cilt ii. s. 552.

[s] De Bary, "Küf ve Fermantasyon Üzerine", "Çeyrek Alman Dergisi"nde, 1872.

[t] Von Tieghem ve Le Monnier'in "Ann. des
Sci. Nat." 1873, s. 335, bunun _Mucor'a ait olduğu konusunda ihtilaf
       mucedo_ ve Chaetocladium Jonesii'nin kendisinin bir olduğunu iddia edin
       gerçek _Mucor_, tek sporlu sporangia ile.

   [u] Vittadini, "Monographia Tuberacearum", 1831.

   [v] Tulasne, "Fungi Hypogaei", 1851.

   [w] Corda, "Icones Fungorum", cilt. vi.

   [x] Berkeley ve Broome, "Ann. of Nat. Hist." 1. ser. cilt xviii.
       (1846), s. 73; Cooke, "Görünüyor. Journ. Bot."

   [y] Boudier (E.), "Memoire sur les Ascoboles", "Ann. des Sci.
       Nat." 5 me ser. vol. x. (1869).

   [z] Yalnızca Diskomisetlerin bazılarında asci ortaya çıkar.

  [AA] Duby, "Memoire sur la Tribu des Hysterinees", 1861.

  [AB] Tulasne, "Selecta Fungorum Carpologia", cilt. iii.

  [AC] Tulasne, "Selecta Fungorum Carpologia", cilt. Ben. Leveille,
       "Organizasyon, & c., sur l'Erysiphe", "Ann. des Sci. Nat."
       (1851), cilt. xv. P. 109.

  [AD] Daha önce alıntı yapılanların dışında başvurulabilecek diğer çalışmalar
       Yapısal olarak avantajlı olan,--

       Tulasne, L.R. ve C., "Annales des" dergisindeki çeşitli makaleler
       Sciences Naturelles, seri iii. ve iv.

       Hoffmann, "Icones Analyticae Fungorum."

       De Bary, "Der Ascomyceten." Leipziç, 1863.

       Berkeley, M. J., "Kriptogamik Botanik'e Giriş."

       Seynes, J. de, "Recherches, & c., des Fistulines." Paris, 1874.

       Winter, G., "Die Deutschen Sordarien." 1874.

       Corda, J., "Prachtflora." Prag, 1840.

       De Bary, "Ueber der Brandpilze." 1853.

       Brefeld, O., "Botan. Untersuch. ue Schimmelpilze."

       Fresenius, G., "Beitraege zur Mykologie." 1850.

       Von Tieghem ve Le Monnier, "Annales des Sciences"da
       Naturelles" (1873), s. 335.

       Cornu, M., "Sur les Saprolegniees", "Ann. des Sci. Nat."
       5^benim. xv. P. 5.

       Janczenski, "Sur l'Ascobolus furfuraceus", "Ann. des Sci.
       Nat." 5^me ser. xv. s. 200.

       De Bary ve Woronin, "Beitraege zur Morphologie und Physiologie"
       der Pilze." 1870.

       Bonorden, H. F., "Abhandlungen aus dem Gebiete der Mykologie."
       1864.

       Coemans, E., "Spicilege Mycologique." 1862 vb. III

SINIFLANDIRMA

Bu tür bir çalışma, bu bitkilerin botanikçilerin elinden aldığı sistematik düzenleme veya sınıflandırmanın bir açıklaması olmadan tamamlanmış olarak kabul edilemez. Ayrıntılara çok ayrıntılı girmek pek işe yaramaz, ancak okuyucunun mantarların bölündüğü farklı grupların değerini ve ilişkilerini anlamasını sağlamak için yeterli olmaya çalışılmalıdır. Genel olarak benimsenen düzenleme, Berkeley'in "Giriş"inde[A] ve Lindley'in "Sebze Krallığı"nda benimsenen daha yeni mikroskobik araştırmaların gereksinimlerini karşılamak için değiştirilen Fries'ın "Systema Mycologicum"una dayanmaktadır. Başka bir düzenleme Profesör de Bary tarafından önerildi[B] ancak genel kabul görmedi.

İma ettiğimiz düzenlemede, tüm mantarlar, meyve vermenin üretildiği biçime atıfta bulunarak iki ana bölüme ayrılır. Bir bölümde, sporlar (daha yüksek bitkilerin tohumlarıyla neredeyse aynı pozisyonu işgal eden ve benzer işlevler gerçekleştiren) çıplaktır; yani, spiküller üzerinde üretilirler ve kistler veya kapsüller içinde değildirler. Bu bölüme SPORIFERA veya spor taşıyan denir, çünkü genel kabule göre, _spor_ terimi mantarlarda kistlerde üretilmeyen germ hücreleriyle sınırlıdır. İkinci bölüme SPORIDIIFERA veya sporidia taşıyan denir, çünkü benzer şekilde _sporidia_ terimi hücrelerde veya kistlerde üretilen germ hücreleriyle sınırlıdır. Bu kistler sırasıyla _sporangia_ ve _asci_ veya _thecae_ olarak bilinir. Bu bölümlerin gerçek anlamı ve değeri, bu iki bölümü oluşturan ailelerin karakterlerini ayrıntılı olarak açıkladığımızda daha iyi anlaşılacaktır.

Öncelikle, SPORIFERA bölümü dört aile içerir, bunlardan ikisinde himenyum bulunur ve ikisinde ise uygun bir himenyum yoktur. _Himenyum_ terimi, meyvelenmenin gerçekleştiği az çok genişlemiş bir yüzeyi temsil etmek için kullanılır ve aslında meyve taşıyan yüzeydir. Böyle bir yüzey bulunmadığında, meyve, miselyumun kök benzeri filamentlerinden veya ara bir yastık veya stromadan doğrudan ilerleyen iplikler üzerinde taşınır. Bir himenyumun bulunduğu iki aileye _Hymenomycetes_ ve _Gasteromycetes_ denir. İlkinde himenyum açığa çıkar; ikincisinde ise ilk başta kapatılır. Bunların her birini ayrı ayrı incelemeliyiz.

Yaygın mantar, örneğin, himenyumun açığa çıktığı _Hymenomycetes_ familyasının bir türü olarak kabul edilebilir ve aslında, adının türetildiği familyadaki en belirgin özelliktir. Pileus veya şapka, alt yüzeyinde, himenyumdan oluşan, üzerinde dört spikülle taçlandırılmış bazidiaların yoğun bir şekilde dağıldığı ve her spikülde bir spor bulunan
radyan plakalar veya solungaçlar taşır. Olgunlaştığında, bu sporlar serbestçe alttaki zemine düşer ve ona sporların genel rengini verir.
Ancak, himenyumun yalnızca bir _Hymenomycetes_ takımında, yani _Agaricini_'de solungaç plakaları şeklini aldığı gözlemlenmelidir; ve burada, _Cantharellus_'ta olduğu gibi, himenyum bazen solungaçlar yerine belirgin damarlara yayılır. _Polyporei_ takımında daha da fazla
fark görülür, bu takımda himenyum normalde pileusun alt tarafında olan gözeneklerin veya tüplerin iç yüzeyini kaplar. Bu iki takım da çok sayıda tür içerir, ilki az çok etli, ikincisi az çok
sert ve köseledir. Bu ailede, himenyumun dikenlerin veya dikenlerin yüzeyini kapladığı _Hydnei_ ve himenyumun tamamen veya neredeyse eşit olduğu _Auricularini_ gibi başka formlar ve takımlar da vardır. Geriye kalan iki takımda mantar formundan daha da fazla
fark vardır. _Clavariei_ adı verilen takımda, tüm mantar ya sadece silindiriktir ya da
topuz şeklindedir ya da çok dallanmış ve dallanmıştır. Mantar hangi formu alırsa alsın, himenyum tüm açık yüzeyi kaplar. _Tremellini_'de, ilk bakışta öncekiyle pek az uyuşuyormuş gibi görünen tuhaf bir yapı hakimdir. Tüm bitki tazeyken jelatinimsi, loblu ve kıvrımlıdır, genellikle beyin benzeridir ve türe göre bir iğne başından bir insan başına kadar değişir. İplikler ve sporoforlar jelatinimsi maddeye gömülüdür[C], böylece verimli iplikler gerçekte gerçek bir himenyuma sıkıştırılmamıştır. Bu girişle, ailenin teknik özelliklerinin şu şekilde ifade edildiğini söyleyebiliriz:--

_Hymeniumsuz, çoğunlukla çıplak veya başlangıçta kapalıysa kısa süre sonra açığa çıkar; sporlar çıplak, çoğunlukla dörtlü, belirgin spiküller üzerinde_ =
HYMENOMYSETES.

[Resim: ŞEK. 37.--_Agaricus nudus._]

Bu ailede bazı mikologlar mantarların
yapabildikleri en yüksek gelişim biçimine ulaştığına inanırken, diğerleri _Ascomycetes_'in meyvelenmesinin daha mükemmel olduğunu ve
pilate formları gibi en asil türlerden bazılarının
ilk sıraya hak kazandığını iddia ederler. Morchella bunun bilindik bir örneğidir. Bu noktada
ne
denilirse söylensin, en asil ve en
çekici, aynı zamanda en büyük formların _Hymenomycetes_ altında sınıflandırıldığı tartışmasızdır.

İkinci aile olan _Gasteromycetes_'te gerçek bir himenium da
mevcuttur, ancak sporlar tamamen olgunlaşana veya
mantar çürümeye başlayana kadar uzun süre açıkta kalmak yerine dış bir peridium veya kese içinde kapalı kalır. Yaygın tüylü mantar (_Lycoperdon_)
iyi bilinir ve ailenin temel özelliğini gösterecektir.
Dışarıda sert bir katman veya peridium vardır, bu ilk başta soluktur, ancak sonunda kahverengiye döner.
İçeride ilk başta krem ​​rengi, sonra yeşilimsi, hücresel bir kütle vardır, bu kütle kıvrımlı himenyum ve genç sporlardan oluşur, sonunda ve sporlar tamamen olgunlaştığında kahverengimsi ve tozlu hale gelir, himenyum ipliklere ayrılır ve sporlar serbest hale gelir. Daha önceki aşamalarda ve himenyum yırtılmadan önce, sporların üretim tarzlarında _Hymenomycetes_ sporlarıyla uyumlu olduğu bulunmuştur, çünkü bazidia'lar her biri dört spikülle taçlandırılmıştır ve her spikül normalde bir sporla taçlandırılmıştır.[D] Bu nedenle, burada dördüncül sporlar taşıyan hücresel bir himenyum vardır, ancak,
açığa çıkmak yerine, bu himenyum tamamen dış bir kese veya peridiyumla çevrilidir ve sporlar tamamen olgunlaşana ve himenyum ipliklere ayrılıp birlikte toz halinde bir kütle oluşturana kadar yırtılmaz. Ancak, bu aileyi oluşturan takımların sadece bazılarında himenyumun bu şekilde geçici olduğu, diğerlerinde ise az veya çok kalıcı olduğu ve bunun doğal olarak iki alt ailenin tanınmasına yol açtığı akılda tutulmalıdır; bunlardan birinde himenyum az veya çok kalıcıdır, bu nedenle Hymenomycetous tipini takip eder; diğerinde ise himenyum geçicidir ve sporların tozlu kütlesi daha çok _Coniomycetes_'e doğru eğilim gösterir, bu da _koniospermli (veya tozlu sporlu) alt aile olarak nitelendirilir.

İlk alt aile, her şeyden önce _Hypogaei_ veya yeraltı türlerini içerir. Ve burada yine okuyucuya, bazılarının, örneğin trüf mantarının, sporidialarını askuslarda geliştirmesi nedeniyle, tüm yeraltı mantarlarının bu takıma dahil olmadığını hatırlatmak gerekir. Bunlara bundan sonra bir gönderme
yapılması gerekir. _Hypogaei_'de, himenyum kalıcı ve
kıvrımlıdır, sporların sporoforlar üzerinde üretildiği çok sayıda küçük düzensiz boşluk bırakır. Örnekler çok eski ve
çürümekte olduğunda, iç kısım toz haline gelebilir veya eriyebilir.
Yeraltı mantarlarının
yapısı Baylar Tulasne'nin dikkatini çekti ve bu konu hakkında muhteşem bir monografinin
üretilmesiyle sonuçlandı. [E] Bu alt familyaya ait bir diğer takım, volva veya peridiumun bitki henüz olgunlaşmamışken yırtıldığı ve olgunlaştığında himenyumun sıvılaştığı
_Phalloidei_'dir. Bu takımın bazı üyeleri sadece görünüm olarak çok
tek değildir, aynı zamanda başka hiçbir bitkisel üretimle bu özellikte yaklaşılamayacak kadar pis bir kokuya sahiptirler.[F] Bu takımda, yatırım yapan volvanın
iç tabakası jelatinimsidir. Hala gençken ve volvanın yırtılmasından önce, himenyum, sporların _Hymenomycetes_ tarzında, spiküller üzerinde üretildiği kıvrımlı boşluklar sunar.[G] _Nidulariacei_, tuhaf bir yapı sunan biraz anormal bir takımdır. Peridium iki veya üç katmandan oluşur ve tepede düzensiz veya yıldız şeklinde veya küçük bir kapağın ayrılmasıyla patlar. Boşluğun içinde, ortak kaba elastik ipliklerle bağlı veya serbest olan bir veya daha fazla ikincil kap bulunur. Sonuç olarak ikincil kaplar içi boştur ve sporlar iç kısımda, spiküller üzerinde taşınır. [H] Bazı cinslerde yumurta içeren küçük bir kuş yuvası görünümü, takıma adını vermiştir.

İkinci alt aile, koniospermli tüylü topları içerir ve en kolay ayırt edilebilir özelliğin, tüm bitkinin hücresel durumu, erken aşamalarında, _Trichogastres_ ve _Myxogastres_'in erken durumunun jelatinimsi durumu olduğu iki takımı içerir. Her ikisi de sonunda
içsel olarak tozlu bir iplik ve spor kütlesine dönüşür. İlkinde,
peridyum tek veya çifttir, ara sıra bir sap üzerinde taşınır, ancak genellikle hareketsizdir. _Geaster_'da, "yıldızlı kabarık toplar"da,
dış peridyum birkaç loba ayrılır, bunlar yıldız şeklinde geriye düşer ve iç peridyumu, merkezdeki bir top gibi
ortaya çıkarır. _Polysaccum_'da, iç kısım ikincil peridyumlarla dolu çok sayıda hücreye ayrılır. Spor üretim
moduna _Lycoperdon_ hakkındaki açıklamalarımızda daha önce değinmiştik. Tüm türler, aşağıdaki alt aileye kıyasla
büyüktür ve _Lycoperdon_ türlerinden biri muazzam bir boyuta ulaşır. "Gardener's Chronicle"da kaydedilen bir örnek,
üç fit dört inç çevre ve yaklaşık on pound ağırlığındaydı. _Myxogastres_'te, erken aşama çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Jelatinimsi durum, bitkilerde daha önce kaydedilen hiçbir şeye benzemeyen fenomenler sunar, bu yüzden bir profesör [I] bunların sebzelerden dışlanmasını ve hayvanlar aleminde Gregarines'in ortakları olarak tanınmasını önermekten çekinmemiştir. Olgunlaştıklarında, sporlar ve iplikler _Trichogastres_'inkilere o kadar çok benzerdir ve küçük bitkilerin kendileri o kadar gerçek anlamda minyatür kabarık toplardır ki, hayvansal doğaları teorisi kolayca kabul görmemiştir ve artık neredeyse terk edilmiştir. Böylece kısaca incelediğimiz ailenin karakterleri kısaca şöyle ifade edilmiştir:

_Hymenium az çok kalıcı olarak gizlenmiştir, çoğu durumda
sıkı paketlenmiş hücrelerden oluşur, bunlardan verimli olanlar çıplak sporlar taşır
ayrık spiküller üzerinde, sadece kaplamanın veya peridiumun yırtılması veya çürümesiyle açığa çıkar_ = GASTEROMYCETES.

[Resim: ŞEKİL 38.--_Scleroderma vulgare_, Fr.]

[Resim: ŞEKİL 39.--_Ceuthospora phacidioides_ (Greville).]

Şimdi _Sporifera_'nın ikinci bölümüne geliyoruz, burada belirgin bir
hymenium mevcut değildir. Ve burada ayrıca iki aile buluyoruz, bunlardan birinde tozlu sporlar belirgin özelliktir ve bu nedenle
_Coniomycetes_ olarak adlandırılır; Diğeri, ipliklerin en belirgin olduğu _Hyphomycetes_'tir. Bunlardan ilkinde, üreme
sistemi vejetatif sisteme göre o kadar baskın görünüyor ki,
mantar tamamen sporlardan oluşuyor gibi görünüyor. Miselyum genellikle neredeyse modası geçmiştir ve kısa sapçıklar o kadar geçicidir ki, paslı veya isli bir toz, canlı bitkilerin yeşil kısımlarını istila eden olgun mantarı temsil eder. Bu, özellikle bir veya iki takım için geçerlidir. Örnekleme amacıyla, birinde türlerin canlı bitkiler üzerinde, diğerinde ise ölü bitkiler üzerinde geliştirildiği iki yapay alt aileyi tanımak en uygun olacaktır. İlk olarak kütikülün altında gelişenleri, sonra da yüzeysel olanları tanıyarak, ikincisiyle başlayacağız. Alt kütiküllerden, bu grubun Britanya'daki temsilcileri olarak iki takım adlandırılabilir, bunlar sporların az çok mükemmel bir peritheciumda bulunduğu _Sphaeronemei_ ve açıkça hiç perithecium bulunmayan _Melanconiei_'dir. Bunlardan ilki _Ascomycetous_ mantarlarının _Sphaeriacei_'sine benzerdir ve muhtemelen büyük ölçüde _Sphaeria_'nın bilinen türlerinin spermogonyumlarından oluşur ve bunların ilişkileri
şimdiye kadar
izlenememiştir. Sporlar, perithecium'un iç duvarından çıkan ince iplikler üzerinde üretilir ve olgunlaştıklarında
tepedeki bir delikten dışarı atılır. Bu, bazı istisnaları olan
normal durumdur. _Melanconiei_'de gerçek bir perithecium yoktur, ancak sporlar benzer şekilde miselyumdan oluşan bir tür stroma veya yastık üzerinde üretilir ve olgunlaştıklarında, genellikle uzun jelatinimsi kıvrımlar halinde
üretildiği
kütikülün yırtılmasıyla dışarı atılır. Burada, yine,
önceden ayrı türler olarak kabul edilenlerin çoğunluğunun
daha yüksek mantar formları olduğu bulundu veya şüphelenildi. _Torulacei_
bu ailenin yüzeysel mantarlarını temsil eder ve bunlar,
büzülme ve bölünmeyle,
moniliform spor zincirlerine dönüşen
verimli ipliklere yol açan az veya çok gelişmiş bir miselyumdan oluşur.

Türler çoğunlukla otsu bitkilerin gövdelerinde ve eski yıpranmış odunlarda siyahımsı kadifemsi yamalar veya lekeler olarak görünür.

Türlerin çoğunlukla canlı bitkiler üzerinde üretildiği
Coniomycetes_'in diğer alt ailesine çok ilgi duyulmaktadır.
Bu bölümdeki türler arasında var olan polimorfizm hakkında son yıllarda o kadar çok şey keşfedildi ki,
herhangi bir ayrıntılı
sınıflandırma ancak geçici olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, burada özerk türlerle uğraştığımız varsayımıyla devam edeceğiz. İlk olarak, bir tür hücresel peridiyumun mevcut olduğu küçük bir bölümü tanımalıyız. Bu _AEcidiacei_ veya "küme kupaları" takımıdır. Türlerin çoğunluğu mikroskop altında çok güzel nesnelerdir; peridialar belirgin şekilde hücreseldir ve beyaz veya soluktur, kütikülün altında üretilir, buradan patlarlar ve
bir cinste yıldız şeklinde bir şekilde tepede yırtılırlar, böylece dişler refleksif hale gelerek narin saçaklı kupalara benzer, turuncu, altın, kahverengi veya beyazımsı sporlar veya psödosporlar iç kısımda yuvalanır.[J] Bu psödosporlar ilk başta zincirler halinde üretilir, ancak
sonuçta ayrıdır. Birçok durumda bu kupalara spermogonia eşlik eder veya onlardan önce gelir. Diğer iki takımda peridyum yoktur. _Caeomacei_'de psödosporlar az çok küresel veya ovaldir, bazen
yanal olarak sıkıştırılmış ve basittir; ve _Pucciniaei_'de, uzunlamasına,
genellikle subfusiform ve septalıdırlar. Her ikisinde de, psödosporlar
miselyumdan doğrudan _tuft veya kümeler halinde üretilir. Caeomacei_ tekrar _Ustilagines_[K] ve _Uredines_[L] olarak alt bölümlere ayrılabilir.
Birincisinde, psödosporlar çoğunlukla soluk kahverengi veya siyahımsıdır ve
ikincisinde daha parlak renklidir, genellikle sarımsıdır. _Ustilagines_
mısır bitkilerinin kara lekelerini ve buntlarını içerir, _Uredines_ buğday ve otların kırmızı paslarını içerir. İkincisinde yer alan türlerin bazılarında, iki tür meyve bulunur. _Melampsora_'da yaz psödosporları sarı, küreseldir ve eskiden _Lecythea_ türü olarak sınıflandırılırdı, kış psödosporları ise kahverengimsi, uzunlamasına,
sıkıştırılarak kama şeklinde ve kompakttır. _Pucciniaei_[M], _birincil olarak septat psödosporlarında farklılık gösterir, bunlar bir cinste (_Puccinia_) _tek septalıdır; _Triphragmium_'da iki septalıdır; _Phragmidium_'da çok septalıdır; ve _Xenodochus_'ta moniliformdur, belirgin eklemlere ayrılır. Bunların hepsinde, çoğu durumda olduğu gibi, septat psödosporların gizemli bir şekilde ilişkili oldukları basit psödosporlardan önce veya sonra gelmesi muhtemeldir. Genellikle _Pucciniaei_ ile ilişkilendirilen, septalı psödosporların jelatine batırıldığı, böylece türlerin birçok özelliğinin _Tremellini_'ye yaklaştığı bir başka, biraz tekil grup daha vardır. Bu grup, türü _Podisoma_'da bulunacak olan iki veya üç cinsi içerir. [N] Bu mantarlar, Britanya ve Kuzey Amerika'daki canlı ardıçlarda parazittir ve her yıl dalların aynı gutlu şişkinliklerinde, klavat veya boynuz şeklindeki, sarımsı veya turuncu renkte jelatinimsi çıkıntılar halinde ortaya çıkar. İlk bakışta bu tremelloid formların toz benzeri mantarlarla birlikte bulunması anormal görünse de, psödosporların formu, çimlenme biçimi ve diğer özellikler dikkate alındığında, özellikle daha önce değinilen _Podisoma Ellisii_ ile karşılaştırıldığında, daha yakından incelendiğinde ilişkileri daha tam olarak takdir edilecektir. Bu aile teknik olarak şu şekilde karakterize edilir:--

_Ayrık himenyum yok. Ya tek ya da birleşik psödosporlar,
genellikle kısa ipliklerin uçlarında üretilir, bunlar ya çıplaktır ya da bir peritesyumda bulunur, nadiren jelatinimsi bir kütleye sıkıştırılır, sonunda minik sporlar üretir_ = KONİOMİSETLER.

Sporiferlerin son ailesi, ipliklerin belirgin şekilde geliştiği _Hyphomycetes_'tir. Bunlar, en zarif ve en hassas mikroskobik formlardan bazılarını içeren, daha yaygın olarak "küfler" olarak adlandırılanlardır. Bunların birçoğu ve _Koniyomisetler_ için, bunların yalnızca daha yüksek mantarların konidial formları olduğu doğrudur; ancak mevcut bilginin ulaştığı ölçüde, özerk olarak kabul edilmesi gereken çok sayıda tür kalacaktır. Bu ailede, yine üç alt bölümü tanıyabiliriz,
birinde iplikler az çok ortak bir gövdeye sıkıştırılmış, diğerinde iplikler serbest ve üçüncüsünde iplikler miselyumdan neredeyse ayırt edilemez. _Hyphomycetes_'i _Coniomycetes_ ile birleştiren bu son gruptur,
sporların geliştiği büyük bollukla yakınlıklar artar.
Verimli ipliklerin bileşik bir gövde oluşturacak şekilde birleştiği ilk grup, _Isariacei_ ve _Stilbacei_ olmak üzere iki küçük takımdan oluşur, bunlardan ilkinde sporlar kuru, ikincisinde ise biraz jelatinimsidir. Türlerin çoğu _Hymenomycetes_'te karşılaşılan formları yakından taklit eder,
örneğin _Clavaria_; ve _Isaria_ cinsinde, ölü böcekler, güveler, örümcekler, sinekler, karıncalar vb. üzerinde bulunan türlerin, _Torrubia_ türlerinin konidiyoforları olduğu neredeyse şüphe götürmez.[O]

İkinci grup, bu ailedeki en büyük, en tipik ve en çekici olanıdır. Siyah küfleri ve beyaz küfleri içerir, teknik olarak _Dematiei_ ve _Mucedines_ olarak bilinir. İlkinde,
iplikler az çok kortikaldir, yani gövdenin, kabuk gibi soyulan belirgin bir
yatırım zarı vardır; ve iplikler, genellikle sporlar da, sanki kömürleşmiş veya kavrulmuş gibi koyu renklidir. Birçok durumda, sporlar oldukça gelişmiş, büyük, çok bölmeli ve çekirdeklidir ve nadiren sporlar ve iplikler renksiz veya parlak tonlardadır. _Mucedines_'te ise, tam tersine, iplikler asla kaplanmaz, nadiren soluk, çoğunlukla beyaz veya saf
renklerdedir ve sporların fazladan gelişme veya
çoklu bölme eğilimi daha azdır. Bazı cinslerde, örneğin _Peronospora_'da olduğu gibi,[P] miselyumdan dinlenen sporlar şeklinde ikincil bir meyve üretilir; ve bunlar, _Algler_'de yaygın olanlara benzer şekilde, birincil sporların yanı sıra zoosporlar da üretir. Bu son cins, büyüyen bitkiler için çok yıkıcıdır, bir tür patates
hastalığının başlıca etkenidir ve bir diğeri de soğan mahsulleri için daha az yıkıcı değildir. Asma hastalığı, _Mucedines_ ile birlikte sınıflandırılan, ancak aslında _Erysiphe_'nin konidiifer formu olan bir _Oidium_ türü tarafından üretilir. Diğer cinslerde, türlerin çoğunluğu çürüyen bitkiler üzerinde gelişir, bu nedenle, belirtilen iki cins hariç, _Hyphomycetes_ bitki örtüsü üzerinde _Coniomycetes_'ten çok daha az zararlı bir etki uygular. _Sepedoniei_'yi de içeren son bölüm, miselyumdan neredeyse ayırt edilemeyen ipliklerin bastırılmasıyla dikkat çekici olarak daha önce belirtilmiştir; sporlar bol miktardadır ve
flokkoz miselyuma yerleşmiştir; _Trichodermacei_'de ise sporlar iplikler tarafından sarılmıştır, sanki bir tür sahte
peridyumla çevrelenmiş gibi. Bu nedenle, ailenin karakterlerinin bir özeti kısaca şöyle ifade edilebilir:--

_İpliksi; çıplak verimli iplikler, çoğunlukla serbest veya gevşekçe sıkıştırılmış, basit veya dallanmış, sporları tepelerinde taşıyan,
nadiren daha sıkı paketlenmiş, böylece belirgin bir ortak gövde oluşturacak şekilde_ =
HİPHOMİSETLER.

[Resim: ŞEK. 40.--_Rhopalomyces candidus._]

_Sporifera_'dan bu şekilde kurtulduktan sonra, _Sporidiifera_'nın iki ailesine değinmeliyiz. _Hyphomycetes_ ile daha yakından ilişkili oldukları için, bunların ilki, uygun bir himenyumun olmadığı ve miselyumdan çıkan ipliklerin belirsiz sayıda sporidia içeren veziküller taşıdığı _Physomycetes_'tir. Verimli iplikler
ya serbesttir ya da sadece hafifçe keçeleşmiştir. _Antennariei_ takımında, iplikler siyah ve moniliform, az çok keçeleşmiş, düzensiz sporangiumlar taşır. Mahzenlerde bulunan ve eski şarap şişelerini kararmış bir keçe gibi kaplayan _Zasmidium cellare_ adlı yaygın bir mantar bu takıma aittir. Daha büyük ve daha gelişmiş takım olan _Mucorini_, ipliklerde farklılık gösterir, bunlar basit veya dallanmış, serbest, diktir
ve ipliklerin veya dalların uçlarında sporangiumlar taşır. Bazı türler, meyve incelenene kadar _Mucedines_ ile büyük dışsal benzerlik taşır, meyve veren başların, genellikle küresel veya oval, çok sayıda küçük sporidia içeren hassas şeffaf kesecikler olduğu görülür; olgunlaştığında, sporangialar patlar ve sporidialar serbest kalır. Bazı türlerde, zıt iplikler arasında bir tür konjugasyonun gerçekleştiği ve bunun bir sporangium oluşumuyla sonuçlandığı uzun zamandır bilinmektedir.[S] Bu türlerin hiçbiri bitki örtüsüne zarar vermez, sadece çürüyen bitkilerde görülür ve canlı bitkilerde görülmez. Çürümeye yaklaşan bir durum, canlı gelişimleri için elzem görünmektedir. Aşağıdaki karakterler, ondan önceki aileninkilerle karşılaştırılabilir:--

_İpliksi, iplikler serbest veya sadece hafifçe keçeleşmiş, veziküller taşıyan, belirsiz sporidia içeren_ = FİZOMİSETLER.

[Resim: ŞEK. 41.--_Mucor caninus._]

Son ailede, _Ascomycetes_, hepsi de asci adı verilen ve himenyumdan üretilen belirli hücrelerde bulunan sporidia üretmede hemfikir olan çok çeşitli formlarla karşılaşacağız. Bunlardan bazılarında asci'ler geçicidir, ancak daha büyük sayıda
kalıcıdır. _Onygenei_'de, kap ya sopa şeklindedir ya da
biraz küreseldir ve peridyum, çok geçici bir karakterde asci üreten dallı ipliklerle
doludur ve toz halindeki sporidia'nın merkezi boşluğu doldurmasını sağlar. Türlerin hepsi
küçüktür ve hayvansal maddeleri etkileme alışkanlıkları nedeniyle tektir,
aksi takdirde pek önemleri yoktur. Öte yandan _Perisporiacei_, bitki örtüsüne çok zarar verir, vakaların çoğunda büyüyen bitkilerin yeşil kısımlarında üretilir. Bu takıma
şerbetçiotu küfü, gül küfü ve bezelye küfü dahildir. Miselyum
genellikle çok gelişmiştir ve akçaağaç, bezelye, şerbetçiotu ve
diğer bazılarında, saldırıya uğrayan kısımları kalın beyaz bir kaplamayla kaplar,
böylece uzaktan bakıldığında yapraklar beyaz badanalı gibi görünür.
Miselyumun üzerinde, ilk başta küçük turuncu noktalar halinde,
genişleyen ve neredeyse siyaha dönen
perithecialar bulunur. Bazı türlerde,
çok zarif beyazımsı uzantılar peritheciaların yanlarından yayılır, bu varyasyonlar türlerin
ayırt edilmesine yardımcı olur. Perithecia, tabandan çıkan ve belirli sayıda sporidia'yı çevreleyen armut biçimli asci'ler içerir. [R] Asci'ler
kendileri kısa sürede çözülür. Sporidia'ların gelişimiyle eş zamanlı olarak, diğer üreme organları doğrudan miselyumdan üretilir ve bazı türlerde beş farklı türde üreme organı izlenmiştir. Sınıflandırmalarının temelini oluşturan _Perisporiacei_'de hatırlanması gereken özellikler,
asci'lerin perithecia'nın tabanından çıkan kesecikli olması ve
kısa sürede emilmesidir. Ayrıca perithecia'ların kendilerinin
tepede delikli olmamasıdır.

Geri kalan dört takım, büyük olmalarına rağmen, kolayca karakterize edilebilir.
_Tuberacei_'de, tüm türler yeraltındadır ve himenyum çoğunlukla
kıvrımlıdır. _Elvellacei_'de, madde az çok etlidir ve himenyum açığa çıkmıştır. _Phacidiacei_'de, madde
sert veya köseledir ve himenyum kısa sürede açığa çıkar. Ve _Sphaeriacei_'de, madde değişken olmasına rağmen, himenyum
asla açığa çıkmaz, olgun sporların kaçtığı
tepe noktasında belirgin bir açıklığı olan perithecia ile çevrilidir. Bu dört
takımın her biri daha ayrıntılı olarak incelenmelidir. _Tuberacei_ veya
yeraltı _Ascomycetes_, _Gasteromycetes_'in _Hypogaei_'sine benzerdir. Yer mantarı, bilindik ve çok değerli bir örnektir. Bir tür dış peridium vardır ve iç kısmı, az çok kıvrımlı, bazen kıvrımlı ve birleşik olan etli bir himeniumdan oluşur, böylece sadece küçük, uzun ve düzensiz boşluklar kalır ve bazen hiç boşluk kalmaz, himeniumun iki karşıt yüzü birleşir ve birleşir.[S] Himeniumun belirli ayrıcalıklı hücreleri şişer ve sonunda asci haline gelir ve belirli sayıda sporidia içerir. Sporidia birçok durumda büyük, ağsı, ekinüllü veya siğilli ve çoğunlukla biraz küreseldir. _Elaphomyces_ cinsinde, asci'ler genellikle dağınıktır. _Elvellacei_'ler etlidir veya biraz mumsu, bazen tremelloiddir. Peridium yoktur, ancak himenium her zaman açıktır. Formların büyük bir çeşitliliği vardır, bazıları pileat, diğerleri ise fincan şeklindedir, ayrıca kum tanesi kadar küçük olan minik _Peziza_'dan, bir çocuğun kafasına eşit boyutlarda olan büyük _Helvella
gigas_'a kadar büyüklük bakımından da büyük bir çeşitlilik vardır. Pileat
formlarda, stroma etli ve oldukça gelişmiştir; fincan şeklinde olanlarda, himenyumu çevreleyen
kupanın dış hücrelerine indirgenmiştir. Himenyumun kendisi, bazı yazarlar tarafından kısır asci olarak kabul edilen, parafiz adı verilen doğrusal iplik benzeri kısır hücrelerle karışık, uzunlamasına verimli hücrelerden veya ascilerden oluşur. Bunlar, apeks dışa doğru yan yana yerleştirilir. Her ascus, bazen renkli olan belirli sayıda sporidia içerir. Olgunlaştığında, asci'ler yukarıda patlar ve sporidia'lar öğlen güneşinin ışığında
küçük bir duman bulutu gibi
kaçarken görülebilir. Hymenium'un diski veya yüzeyi genellikle _Peziza_ cinsinde parlak renklidir; turuncu, kırmızı ve kahverengi tonları baskındır. _Phacidiacei_'de madde sert ve köseledir, etli _Elvellacei_ ile daha boynuzsu _Sphaeriacei_ arasında bir aradır.
Peritekler ya dairesel ya da uzunlamasınadır ve himenyum kısa
sürede açığa çıkar. Bazı durumlarda, _Elvellacei_ ile yakın bir yakınlık vardır, açığa çıkan himenyum yapı olarak benzerdir,
ancak tüm disklerde ilk başta kapalıdır. Dairesel formlarda, çatlak merkezden yıldız şeklinde gerçekleşir ve dişler geriye doğru uzamıştır. Periteklerin uzadığı _Hysteriacei_'de, çatlak uzunlukları boyunca gerçekleşir.
Kural olarak, sporidialar _Elvellacei_'den daha uzun, daha yaygın olarak septalı ve daha
genellikle renklidir. Sadece birkaç yalnız örnek, canlı bitkilerde parazit olan bireysel türlerde görülür.

[Resim: ŞEK. 42.--_Sphaeria aquila._]

_Sphaeriacei_'de, stromanın (mevcut olduğunda) ve
perithecia'nın maddesi değişkendir, _Nectriei_'de etli ve mumsu arasında, _Hypoxylon_'da ise sert, boynuzsu ve bazen kırılgandır. Stromada oyulmuş ve perithecia'nın işlevlerini yerine getiren bir
perithecium veya hücre her zaman mevcuttur. Hymenium, perithecia'nın
iç duvarlarını kaplar ve asci ve parafizlerden oluşan
jelatinimsi bir çekirdek oluşturur. Tamamen olgunlaştığında, asci'ler
kopar ve sporidia, perithecia'nın
tepesini kaplayan bir gözenekten kaçar. Bazen perithecialar tek başına veya dağınıktır,
bazen de sürü halindedir, diğer durumlarda ise yakından
bir araya toplanmış ve değişken boyut ve biçimde bir stroma içine gömülmüşlerdir.
Konidia, spermatia, pycnidia, vb. bazı türlere kadar izlenmiş ve onlarla ilişkilendirilmiştir, ancak diğerlerinin tarihi hala belirsizdir. _Sphaeronemei_ altında gruplanan koniomisetöz formların çoğu muhtemelen _Sphaeriacei_'nin koşullarıdır, aynı zamanda _Melanconiei_ ve _Hyphomycetes_'in bazı türleri de öyledir. Örneğin, çubuklar ve dallar üzerinde bol miktarda bulunan, darı tohumu büyüklüğünde pembe veya kırmızımsı püstüller oluşturan, eskiden _Tubercularia vulgaris_ olarak adlandırılan çok yaygın bir mantar, sferik mantarın, _Nectria cinnabarina_;[T] ve diğer pek çok mantarın konidia taşıyan stroması olarak bilinir. Aşağıdakiler ailenin teknik karakterleridir:--

_Çoğunlukla belirli sporidialardan oluşan, asküslerde bulunan, meyve veren hücrelerin çıplak veya kapalı bir tabakasından çıkan ve bir himenyum veya çekirdek oluşturan meyve_ = ASCOMYCETES.

Farklı ailelerin karakterleri akılda tutulursa, yukarıdaki açıklamalar aracılığıyla herhangi bir mantarı ait olduğu takıma atamakta pek zorluk olmayacaktır. Daha ayrıntılı bilgi ve ailelerin, takımların ve cinslerin analitik tabloları için, öğrenciyi ailelerin ayırt edici özelliklerini aklında tutarsa ​​daha az zorluk çıkaracak bazı özel sistematik çalışmalara yönlendirmeliyiz.[U]

Bu konuda yardımcı olmak için, aşağıdaki sayfada ailelerin ve takımların, mevcut ciltte tanınan ve benimsenen sisteme göre analitik bir düzenlemesini verdik. Bu, tüm temel ayrıntılarıyla, Berkeley'in "Giriş" ve "Ana Hatlar"ına dayanan "El Kitabımızda" benimsenen yöntemdir.

[A] Rev. M. J. Berkeley, "Kriptogamik Botaniğe Giriş" (1857),
Londra, s. 235 ila 372.

[B] De Bary, "Streinz Nomenclator Fungorum"da, s. 722.

[C] Tulasne, L. ve C. R., "Observations sur l'Organisation des
Tremellinees," "Ann. des Sci. Nat." 1853, xix. s. 193.

[D] Berkeley, M. J., "On the Fructification of _Lycoperdon_,
_Phallus_, and their Allied Genera," in "Ann. of Nat. Hist."
(1840), cilt iv. s. 155; "Ann. des Sci. Nat." (1839), xii. s. 163. Tulasne, L.R. ve C., "De la Fructification des
       _Scleroderma_, _Lycoperdon_ ve diğerleri ile karşılaştırılmıştır
       _Bovista_", "Ann. des Sci. Nat." 2^me ser. xvii. s. 5.

   [E] Tulasne, L.R. ve C. , "Fungi Hypogaei," Paris, 1851;
"Observations sur le Genre Elaphomyces," "Ann. des Sci.
Nat." 1841, xvi. 5.

[F] _Stapeliae_ bu açıdan en çok _Phalloidei_'ye yaklaşır.

[G] Berkeley, "Ann. Nat. Hist." cilt iv. s. 155.

[H] Tulasne, L. R. ve C., "Recherches sur l'Organisation et le Mode
de Fructification des Nidulariees," "Ann. des Sci. Nat."
(1844), i. s. 41.

[I] De Bary, A., "Des Myxomycetes," "Ann. des Sci. Nat." 4^me ser. xi. P. 153; "Bot. Zeit." xvi. P. 357.

   [J] Corda, "Icones Fungorum", cilt. iii. incir. 45.

   [K] Tulasne, "Memoire sur les Ustilaginees", "Ann. des Sci. Nat."
       (1847), vii. 12-73.

   [L] Tulasne, "Memoire sur les Uredinees", "Ann. des Sci. Nat."
       (1854), ii. 78.

   [M] Tulasne, "Sur les Uredinees", "Ann. des Sci. Nat." 1854, ii. pl.
       9.

   [N] Cooke, M.C., "_Podisoma_ Üzerine Notlar", "Journ. Quek. Micr.
       Kulübü", No. 17 (1871), s. 255.

   [O] Tulasne, L.R. ve C., "Selecta Fungorum Carpologia", cilt. iii.
       s.4-19.

   [P] De Bary, A., "Recherches sur les Champignons Parasites", "Ann.
       des Sci. Nat." 4me ser. xx. s. 5; "Grevillea", cilt. i. s.
       150.

   [S] A. de Bary, tercümesi "Grevillea", cilt. Ben. P. 167; Tulasne,
       "Ann. des Sci. Nat." 5^benim. (1866), s. 211.

[R] Leveille, J. H., "Organisation, &c., de l'Erysiphe," "Ann. des
Sci. Nat." (1851), xv. s. 109.

[S] Tulasne, L. R. ve C., "Fungi Hypogaei," Paris; Vittadini, C.,
"Monographia Tuberacearum," Milano, 1831.

[T] "A Currant Twig and Something on it," "Gardener's Chronicle"
28 Ocak 1871.

[U] Berkeley, M. J., "Introduction to Cryptogamic Botany," Londra,
1857; Cooke, M. C., "Handbook of British Fungi," Londra, 1871 ;
Corda, A. C. J., "Anleitung zum Studium der Mycologie," Prag,
1842; Kickx, J., "Flanders'ın Flore Cryptogamique," Gand,
1867; Fries, E., "Systema Mycologicum," Lund, 1830; Fries, E.,
"Summa Vegetabilium Scandinaviae," 1846; Secretan, L.,
"Mycographie Suisse," Cenevre, 1833; Berkeley, M. J., "British Fungology'nin Ana Hatları," Londra, 1860.

AİLELERİN VE TAKIMLARIN TABLO DÜZENLEMESİ.

BÖLÜM I. SPORIFERA. _Sporlar çıplak._

I. Hymeniumsuz, çoğunlukla çıplak veya kısa süre sonra açığa çıkan HİMENOMİSETLER. Hymenium normalde alt--
Meyve taşıyan yüzey lamelloz _Agaricini._
Meyve taşıyan yüzey gözenekli veya tübüler _Polyporei._
Meyve taşıyan yüzey dikenlerle kaplı _Hydnei._
Meyve taşıyan yüzey düz veya buruşuk _Auricularini._
Hymenium superior veya çevreleyen--
Klavat veya dallı, nadiren loblu _Clavariei._
Loblu, kıvrımlı veya disk benzeri, jelatinimsi _Tremellini._

II. Hymenium bir peridyumla çevrili, olgunlaştığında
yırtılır GASTEROMİSETLER. Hymenomycetous--
Yeraltı, çıplak veya kapalı _Hypogaei._
Karasal, hymenium eriyen _Phalloidei._
Sporangiyumları çevreleyen peridium, sporları _Nidulariacei._ içerir.
Koniospermli--
Stipitat, hymenium kıvrımlı, tozlu bir
kütleye kurur, bir volva _Podaxinei._ içinde kapalıdır.

İlk başta hücresel, hymenium kurur
tozlu bir iplik ve spor kütlesi _Trichogastres._

İlk başta jelatinimsi, peridium uzunlamasına tozlu bir iplik ve spor kütlesi _Myxogastres._ içerir.

III. Sporlar çıplak, çoğunlukla terminal, göze çarpmayan
iplikler üzerinde, serbest veya bir perithecium CONIOMYCETES içinde kapalıdır. Ölü veya ölmekte olan bitkiler üzerinde büyüyen--
Deri altı--
Peritesiyum az çok belirgin _Sphaeronemei._
Peritesiyum eski veya eksik _Melanconiei. _
Yüzeysel--
Meyve veren yüzey çıplak.
Sporlar bileşik veya tomipar _Torulacei._
Canlı bitkiler üzerinde parazitik--
Peridium belirgin şekilde hücresel _AEcidiacei._
Peridium yok--
Sporlar yarı küresel, basit veya yaprak döken _Caeomacei._
Sporlar çoğunlukla dikdörtgen, genellikle septalı _Pucciniaei._

IV. Sporlar çıplak, belirgin iplikler üzerinde, nadiren
sıkıştırılmış, küçük HYPHOMYCETES. Verimli iplikler sıkıştırılmış, bazen hücresel--
Gövde veya stroma bileşik--
Sporlar kuru, uçucu _Isariacei._
Spor kütlesi nemli, dağınık _Stilbacei._
Verimli iplikler, serbest veya anastomoz yapan--
Verimli iplikler koyu, karbonize--
Sporlar çoğunlukla bileşik _Dematiei._
Verimli iplikler karbonize değil--
Çok belirgin--
Sporlar çoğunlukla basit _Mucedines._
Miselyumdan zar zor farklı--
Sporlar bol _Sepedoniei._

BÖLÜM II. SPORIDIIFERA. _Asci'deki Sporidia._

V. Verimli hücreler iplikler üzerinde oturmuş, bir himenyuma
sıkıştırılmamış FİZOMİSETLER. İplikler keçeleşmiş, moniliform--
Sporangia düzensiz _Antennariei._
İplikler serbest--
Sporangia terminal veya lateral _Mucorini._
Sucul _Saprolegniei._

VI. Bir himeniumun verimli hücrelerinden oluşan asci'ler ASCOMYCETES.
Asci'ler genellikle geçicidir--
Alıcı klavaeform--
Asci'ler ipliklerden fışkırır _Onygenei._
Perithecia serbest--
Asci'ler tabandan fışkırır _Perisporiacei._
Asci'ler kalıcıdır--
Perithecia belirgin bir ostiolumla açılır _Sphaeriacei._
Sert veya koryak, himenium uzunlamasına açığa çıkmış _Phacidiacei._
Hipogaöz; himenium karmaşık _Tuberacei._
Etli, mumsu veya tremelloid; himenium çoğunlukla
açığa çıkmış _Elvellacei._

IV.

KULLANIMLAR.

Katı faydacı, mantarların kullanımlarının sunulabileceği kısa katalogla pek tatmin olmayacaktır. İnsan gıdası olarak az çok kullanılanlar hariç, çok azı sanat veya tıpta pratik bir değere sahiptir. Mantarların kusurlu koşullarının fermantasyon üzerinde çok önemli bir etki yarattığı ve böylece faydalı hale geldiği doğrudur; ancak ne yazık ki mantarlar değerli veya faydalı olmaktan
daha yıkıcı ve saldırgan olma itibarına sahiptir.
Zaman zaman çok sayıda türün yenilebilir olarak sayılmasına rağmen, yaygın olarak kullanılan ve tanınanlar çok azdır, birçok durumda önyargı ve diğerlerinde korku, sayıya ekleme yapılmasına şiddetle karşı çıkmaktadır. Büyük Britanya'da bu özellikle geçerlidir ve denenmemiş veya şüpheli türler üzerinde deneyler yaparken büyük bir özen ve dikkat göstermek ne kadar tavsiye edilirse edilsin, iyi, aslında mükemmel, esculent türlerin daha yaygın olarak kullanılmasını engelleyen, bunların büyüdükleri yerlerde binlercesinin çürümesine izin vermektense, bu yalnızca bir önyargı olarak görülebilir. Zehirli türler de bol miktarda bulunur ve herhangi birinin tür ayrımına uygulanan türden bir bilgi olmadan, iyiyi kötüden bir bakışta ayırt edebileceği altın bir kural oluşturulamaz. Yine de, sonuçta, yarım düzine iyi esculent mantarın karakterleri, herhangi bir çiftçinin ayırt edebileceği yarım düzine kuş arasındaki ayrımlar kadar kolay edinilir.

Yaygın mantar (_Agaricus campestris_), ister yetiştirilmemiş ister yetiştirilmiş halde olsun, en iyi bilinen esculenttir. Britanya'da, özellikle alt sınıflar olmak üzere binlerce insan, başka hiçbirini yiyecek olarak kabul etmeyecektir; İtalya'da ise aynı sınıflar bu türe karşı güçlü bir önyargıya sahiptir.[A] Viyana'da, kişisel deneyimimizle, birçok başkası yense de, bunun en evrensel tercihe sahip olduğunu, ancak diğerlerine kıyasla pazarlarda çok az göründüğünü gördük. Macaristan'da ise bu kadar iyi bir üne sahip değildir. Fransa ve Almanya'da yaygın bir tüketim maddesidir. Yetiştirme sonucu bulunan farklı çeşitler, türün temel karakterlerine sadık kalırken, renk, pullu kabuk ve diğer küçük özelliklerde bazı farklılıklar gösterir. Burada, dikkatimizi çekebileceğimiz türlerin botanik farklılıklarını sıralamak niyetinde olmasak da, diğer mantarların bununla karıştırıldığı (bazen ölümcül) hatalar sıklıkla kaydedildiğinden, hatırlanması gereken bir veya iki ipucu verilebilir. Sporlar mor, solungaçlar ilk başta narin pembe, sonra mor; sapın etrafında kalıcı bir halka veya yaka vardır ve ormanda aranmamalıdır. Bu gerçekler hatırlansaydı birçok kaza önlenebilirdi. Çayır mantarı (_Agaricus arvensis_) çayırlarda ve ova meralarında yaygındır ve genellikle öncekinden daha büyük boyuttadır, birçok ayrıntıda onunla uyuşur ve Covent Garden'a büyük miktarlarda gönderilir, burada sıklıkla _Agaricus campestris_'e üstün gelir. Bazı kişiler, daha güçlü bir tada sahip olan bunu sıradan mantara tercih eder ve sonbaharda Londra sokaklarında ve taşra kasabalarında en sık satılan türdür. Persoon'a göre Fransa'da tercih edilir; Macaristan'da ise St. George'dan özel bir hediye olarak kabul edilir. İngiltere'de bazen ulaştığı muazzam boyuttan dolayı at mantarı adını almıştır. Withering, on dört pound ağırlığında bir örnekten bahseder.[B]

Viyana'daki halk pazarlarındaki tüm yenilebilir mantarların en yaygın olanlarından biri (bizim deneyimimize göre _en_ ​​yaygın olanı) Hallimasche'dir (_Agaricus melleus_), İngiltere'de lezzet veya kalite açısından iyi bir üne sahip değildir; aslında Dr. Badham buna "mide bulandırıcı ve nahoş" der ve "tek önerisinin zehirli olmaması" olduğunu ekler. Viyana'da esas olarak sos yapmak için kullanılır;
ancak itiraf etmeliyiz ki bu şekilde ve Viyana mutfağı lehine bir önyargıyla bile, bu konudaki deneyimimiz tatmin edici değildi.
En iyi ihtimalle mantarın zavallı bir ikamesidir. Yaz ve sonbaharda bu, eski kütüklerde büyük tutamlar halinde çok yaygın bir türdür. Benzer yerlerde ve tutamlarda da bulunur, ancak ne bu kadar büyük ne de bu kadar yaygın olan _Agaricus fusipes_ bulunur. Öncekilerden daha iyidir
esculent olarak ve iğ biçimli sapıyla kolayca tanınır.

_Agaricus rubescens_, P., şapka veya pileus'un genellikle daha soluk siğillerle, yatırım yapan bir volvanın kalıntılarıyla
çizildiği veya serpildiği çok şüpheli bir mantar grubuna aittir. Bu gruba
zehirli ama muhteşem sinek mantarı (_Agaricus muscarius_)
aittir. Kötü arkadaşlığına rağmen, bu mantarın özellikle ketçap yapımında iyi bir ünü vardır; ve Cordier bunu
Lorraine'in en narin mantarlarından biri olarak bildirir.[C] İsmi
ezildiğinde kırmızı olma eğiliminden türemiştir.

Bir müttefik türün (_Agaricus vaginatus_) beyaz çeşidi
övülmüştür ve Dr. Badham bunun lezzet açısından birkaç mantardan daha aşağı olduğunu
söylemektedir.

İnce bir sapı olan pullu başlıklı bir mantar (_Agaricus procerus_), bazen alışkanlığından dolayı şemsiye mantarı olarak adlandırılır, saygın bir
esculenttir. İtalya ve Fransa'da çok talep görmektedir ve yenilebilir mantarlar üzerine yapılan kıta çalışmalarının çoğunda yer almaktadır.[D] Avusturya, Almanya ve İspanya'da özel "kaba" isimleri vardır ve tüm bu ülkelerde yenir. İngiltere'de eskiden olduğundan çok daha fazla toplanıyor, ancak daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Bir kez görüldüğünde, en yakın müttefiklerinden biri hariç, başka hiçbir İngiliz türüyle karıştırılamaz, o da kendi iyi niteliklerinden pay alır (_Agaricus rachodes_), ancak o kadar iyi değildir.

_Agaricus prunulus_, Scop. ve _Agaricus orcella_, Badh., eğer aynı türün formları değillerse (Dr. Bull'un iddia ettiği gibi değiller[E]), esculent olarak da iyi bir üne sahiptirler. Her ikisi de sırasıyla ormanlarda ve açık alanlarda yetişen, unlu bir kokuya sahip, temiz, beyaz agariklerdir. _Agaricus nebularis_, Batsch, çok daha büyük bir türdür, ormanlarda, genellikle ölü yapraklar arasında büyük, toplu halde bulunan, dumanlı fare renkli bir pileus ve bol beyaz sporlara sahiptir. Çapı bazen beş veya altı inç kadar olabilir, oldukça hafif bir koku ve hafif bir tada sahiptir. Kıtada ve Britanya'da, bu yenilebilir mantarlar arasında yer alır. Daha da büyük ve daha etkileyici olan, Sowerby tarafından[G] _Agaricus giganteus_ adı altında tasvir edilen muhteşem beyaz tür _Agaricus maximus_, Fr.,[F]'dir. 
Çapı on dört inç olacak, iki inç kalınlığında bir sapı olacak
ve oldukça güçlü bir kokusu olacak.

Bir bahar mantarı olan gerçek St. George mantarı, _Agaricus gambosus_, Fr., genellikle halkalar halinde, Mayıs ve Haziran aylarında meralarda ortaya çıkar ve erken büyümesinden itibaren mantar yiyenler tarafından hoş karşılanır, o zamanlar esculent türler nadirdir. Fransa ve İtalya'da oldukça değerlidir, bu nedenle kurutulduğunda pound başına on iki ila on beş şilin kadar gelir elde edecektir. Guillarmod bunu İsviçre esculentleri arasına dahil ediyor.[H] Profesör Buckman bunun en eski ve en iyi İngiliz mantarlarından biri olduğunu söylüyor ve diğerleri de onun görüşlerini destekliyor ve Dr. Badham bununla ilgili yazısında, ilkbaharda İtalya'da ilk kez ortaya çıktıklarında bunlardan oluşan küçük sepetlerin "avukatlara hediye ve tıp adamlarına ücret" olarak gönderildiğini belirtiyor.

Yakından akraba olan tür, _Agaricus albellus_,[I] D.C., ayrıca yenilebilir olma ününe sahip, ancak İngiltere'de o kadar nadir ki bu özellik test edilemiyor. Merak uyandıran kısa saplı _Agaricus
brevipes_, Bull,[J] benzer bir üne sahip.

Esculentler arasında iki benzersiz kokulu tür de yer alıyor. Bunlar _Agaricus fragrans_, Sow. ve _Agaricus odorus_, Bull. Her ikisinin de uzun süre kalıcı olan tatlı bir anason benzeri kokusu vardır. Birincisi soluk sarımsı renkte, neredeyse beyaz, ikincisi ise kirli soluk yeşildir. Her ikisi de beyaz sporludur ve biraz yerel olsa da, _Ag. odorus_'un yeterli sayıda örneği sonbaharda ev içi kullanım için toplanabilir. Bunları sık sık kanıtlamış birinin güvencesine sahibiz, bunlar enfes bir yemektir.

Ara sıra büyük sayılarda gevrek bir çeşidi bulunan, eski mantar yataklarında yoğun kümeler halinde çıkan berrak fildişi beyazı bir mantar olan _Agaricus dealbatus_ çok iyi yenir, ancak diğer bazı türlerin narin aromasından oldukça yoksundur. Tipik form, köknar plantasyonlarında yerde nadir değildir. Daha güçlü ve daha büyük bir tür olan _Agaricus geotrupes_, Boğa, hem bu ülkede hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa kıtasında ormanların sınırlarında, genellikle halkalar oluşturarak bulunur ve esculent olarak kabul edilir.

Bu üç veya dört türe, gövdesi yanal ve bazen neredeyse modası geçmiş olan başka türler de ekleyebiliriz. En büyük ve en yaygın olanı istiridye mantarıdır (_Agaricus ostreatus_, Jacq.[K]), o kadar evrensel olarak yenir ki, yenilebilir mantarlar hakkındaki hemen hemen her liste ve kitapta yer alır; Transilvanya'daki en yaygın türdür, bazen pazarlarda tonlarcası görülür. Birçok türde bulunan o narin tada sahip değildir ve bazıları tarafından övülmesine rağmen, yine de mükemmel derecede sağlıklıdır ve gençken ve dikkatlice pişirildiğinde küçümsenmemelidir. Çok benzer bir türle (_Agaricus euosmus_, B.) karıştırılmamalıdır,
pembe sporlara sahiptir, bu da hoş değildir. _Agaricus tessellatus_, Boğa,
_Agaricus pometi_, Fr., _Agaricus glandulosus_, Boğa, yukarıdakilerin hepsi müttefiktir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yenilebilir olarak kaydedilmiştir,
ancak üçünden hiçbiri Büyük Britanya'da şimdiye kadar
kaydedilmemiştir. Bunlara şunlar da eklenebilir:--_Agaricus
salignus_,[L] Fr., İngiltere'de nadirdir, ancak yurtdışında
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir değildir. Avusturya'da yaygın olarak yenir. _Agaricus
ulmarius_,[M] Boğa, yalnızca Britanya'da değil, aynı zamanda Kuzey Amerika'da da karaağaç gövdelerinde yaygındır ve bazıları tarafından istiridye mantarına
tercih edilir. Müttefik bir tür olan _Agaricus fossulatus_, Cooke,[N],
Kabul Tepeleri'nde bulunur, burada toplanır, kurutulur ve ovalarla
bir ticaret
maddesi oluşturur. Başka, ancak daha küçük bir tür, kısa saptaki bir delikten geçirilen ipler üzerinde havada kurutulur (_Agaricus
subocreatus_, Cooke) ve Çin'den Singapur'a gönderildiğine inanılmaktadır.

Tanıdığımız, yenilebilir en küçük tür, "tırnak mantarı"dır (_Agaricus esculentus_,[O] Jacq.),
pileusun çapı bir inçten biraz daha fazladır ve ince bir kök sapı vardır. Çiğken İngiliz örneklerinin tadı acı ve
hoş değildir, ancak adından da anlaşılacağı gibi Avusturya'da ve Avrupa'nın diğer yerlerinde açıkça yenir. İlkbaharda köknar plantasyonlarında bulunur,
bu mevsimde çevredeki köknar ormanlarından toplanır ve Viyana'ya gönderilir, burada yalnızca "Nagelschwaemme" adı altında soslara tat vermek için kullanılır.

Gerçek mantarlar grubundan ayrılmadan önce, şimdiye kadar sayılanların hepsinin ait olduğu, daha az önemli olan, ancak
yiyecek olarak iyi olanlar arasında yer alan birkaç tane daha belirtmeliyiz. Bunların en önemlisi,
çok zararlı sinek mantarı ile aynı alt cinse ait olan gerçekten muhteşem bir turuncu türdür (_Agaricus caesarius_, Scop.[P])
ve daha az ölümcül olan _Agaricus vernus_, Bull. Kıtada evrensel olarak yenir, ancak şimdiye kadar Büyük Britanya'da hiç bulunmamıştır. Aynı alt cinste, _Agaricus strobiliformis_,[Q] Fr.,
bu ülkede nadirdir ve muhtemelen ayrıca _Agaricus Ceciliae_,
B. & Br.[R] Bunların yanı sıra, _Agaricus excoriatus_, Schaeff., _Agaricus
mastoideus_, Fr., _Agaricus gracilentus_, Kromb. ve _Agaricus
holosericeus_, Fr.,[S] hepsi şemsiye mantarı ile aynı alt cinse aittir, İngiltere'de az çok nadirdir.

Daha fazla sayıda esculent agarik beyaz sporlu olmasına rağmen, diğer bölümlerde dikkate değer birkaç tane daha bulunacaktır ve özellikle bunların arasında yaygın mantar ve onun türdeşi çayır mantarı veya
at mantarı bulunur. Zaten sayılanlara ek olarak, kesinlikle sağlıklı olan _Agaricus pudicus_, Bull ve onun müttefiki _Agaricus leochromus_, Cooke[T] de dahil edilebilir, her ikisinin de paslı sporları vardır.

Merhum Dr. Curtis[U], Rev. M. J. Berkeley'e yazdığı bir mektupta,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanlar arasında yenilebilir olan mantarların birkaçını sayar. Bunlardan, _Agaricus amygdalinus_, Curt., pişirildiğinde sıradan mantardan neredeyse ayırt edilemez. _Agaricus frumentaceus_, Bull ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü üç yeni müttefik tür
övülmektedir. _Agaricus caespitosus_,
Curt., diyor, muazzam miktarlarda bulunur, elli ila yüz sap içeren tek bir küme
ve kıtlık zamanlarında değerli bir tür olarak kabul edilebilir. Diğer ve daha iyi türler bulunabildiğinde çok fazla değer görmezdi, ancak genellikle _Agaricus melleus_, Fr.'a tercih edilir. Kış kullanımı için kurutulmaya uygundur. Aynı iletişimde, imparatorluk mantarının
(_Agaricus caesarius_, Scop.), meşe ormanlarında büyük miktarlarda yetiştiğini ve mevsiminde bir araba dolusu elde edilebileceğini gözlemler; ancak
kendi zevkine ve ailesinin zevkine göre, en tatsız mantardır ve en tutkulu mantar yiyenlerden hiçbirinin bunu sevdiğini söyleyemediğini söyler. Ne çıkarabildikleri ne de üzerine koyabildikleri
hoş olmayan tuzlu bir tadı vardır. Bunlara ek olarak, aynı otorite _Agaricus russula_, Schaeff., _Agaricus
hypopithyus_, Curt. ve _Agaricus consociatus_, Curt.'u sayar, son ikisi
Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlıdır; _Agaricus columbetta_, Fr., Britanya'da bulunur, ancak yenmez, ayrıca _Agaricus radicatus_, Bull.
_Agaricus bombycinus_, Schaeff., ve _Agaricus speciosus_, Fr., Britanya'da bulunur, ancak hiçbir şekilde yaygın değildir; _Agaricus squarrosus_,
Mull., bu ülkede her zaman büyük şüpheyle karşılanmıştır,
burada hiçbir şekilde nadir değildir; _Agaricus cretaceus_, Fr. ve
_Agaricus sylvaticus_, Schaeff., ortak mantarın yakın müttefikleridir.

Dr. Curtis, tepe ve ova, dağ ve vadi, ormanlar,
tarlalar ve meraların, insanların
nasıl kullanacaklarını bilmedikleri veya bundan korktukları için
çıktıkları yerde çürümeye bırakılan bol miktarda iyi besleyici mantarla
dolduğunu söylüyor. Kullanımlarını bilen bizler
tarafından,
değerleri, özellikle etin kıt ve pahalı olduğu geç savaş sırasında hiç olmadığı kadar takdir edildi. O zamanlar, duyduğum gibi
bu kişiler ete göre mantarı tercih ettiklerini
genellikle takdire şayan yiyeceklerden yoksun kalmaya ihtiyaç duymazlardı, çünkü
toplantı için kolayca elde edilebilirdi ve kırsalda yaşıyorlarsa evlerine kolayca
ulaşılabilirdi. Ancak, durum her zaman böyle değildi. Bir keresinde, uzun süren kuraklık döneminde, etli mantarların yalnızca nemli gölgeli ormanlarda bulunduğunu ve çok az sayıda olduğunu hatırlıyorum.
Hatta orada bile, herhangi bir türden bir öğün için yeterli miktarda bulamadım.
Bu yüzden, her türden toplayıp eve on üç farklı tür getirdim.
Hepsini tek bir büyük _pot pourri_ içinde pişirdim ve mükemmel bir akşam yemeği yaptım.

Birkaç mantar türünün uygulanabileceği önemli bir kullanım alanı
ketçap üretimidir. Bu amaçla, yalnızca _Agaricus campestris_ mantarı ve _Agaricus arvensis_ mantarı mevcut değildir. Ayrıca _Agaricus rubescens_'in de bu amaç için mükemmel olduğu ve _Marasmius oreades_'ten lezzetli ama soluk bir özüt elde edildiği bildirilmektedir. _Coprinus
comatus_ ve _Coprinus atramentarius_ gibi diğer türler de _Fistulina hepatica_ ve _Morchella esculenta_ ile birlikte mevcuttur. Bazı bölgelerde, mantarlar kıt olduğunda, koyu bir meyve suyu verecek hemen hemen her türün sıradan mantarla karıştırılmasının sakıncası olmadığı ve ketçapın bozulması dışında herhangi bir kötü sonucu olmadığı belirtiliyor.[V] Market Harborough yakınlarındaki Lubbenham'da kapsamlı bir ketçap üretimi yapılıyor, ancak en büyük zorluk ayrışmanın önlenmesi gibi görünüyor.
Baylar Perkins, krallığın her yerinden tonlarca mantar alıyor ve aynı türde bile ürünün kalitesi ve miktarında muazzam bir fark buluyorlar. Mantarların fiyatı mevsime göre büyük ölçüde değişiyor ve pound başına bir peni ile altı peni arasında değişiyor. Baylar Perkins seçimlerinde çok dikkatlidir, ancak küçük ölçekte ülke üreticileri tarafından çok az ayrımcılık yapılır, _Agaricus lacrymabundus_, _Agaricus spadiceus_ ve nonpareils ve champignons olarak nitelendirdikleri bir dizi müttefik tür kullanılır. Doğu bölgelerinde _Agaricus arvensis_ ketçapı tercih eder.

Gerçek Agaric'ler ile bazı müttefik cinsler arasındaki genel ayrımlar botanik olmayan okuyucular tarafından pek anlaşılamaz,
ancak yine de yenilebilir türleri bir şekilde botanik bir düzende gruplandırmayı tercih ettik; ve bu planı izleyerek, bir sonraki tür, bitki olgunluğa ulaştıktan sonra solungaçları eriyen _Coprinus_ türleri olacaktır. Yeleli mantar (_Coprinus comatus_, Fr.)[W] bu gruptaki en iyi yenilebilir türdür. Burada yol kenarlarında ve diğer yerlerde çok yaygındır ve
hala genç ve silindirikken ve solungaçları hala beyazımsı veya
gül rengindeyken, çok takdire şayandır. Benzer, ancak
belki biraz daha aşağı seviyede olan, _Coprinus atramentarius_, Fr.,[X]
eski kütüklerde ve çıplak toprakta eşit derecede yaygındır. Her iki tür de
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur ve yenir.

_Cortinarius_'ta, örtü araknoid ipliklerden oluşur ve
sporlar paslıdır. Yenilebilir türlerin sayısı azdır. En önemlisi
gerçekten yakışıklı _Cortinarius violaeus_, Fr.,[Y] genellikle yaklaşık dört
inç çapında ve güzel bir menekşe rengindedir; ve daha küçük _Cortinarius castaneus_, Fr.,[Z] çapı bir inçten biraz daha fazladır, her ikisi de ormanlarda bulunur ve Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır. _Cortinarius cinnamomeus_, Fr., aynı zamanda ormanları sever ve kuzey enlemlerinde her yerde ormanlarda yaşar. Tarçın renginde bir pileusu, sarımsı bir eti vardır ve kokusunun ve tadının aynı baharattan geldiği söylenir. Almanya'da büyük saygı görür. _Cortinarius emodensis_, B., Kuzey Hindistan'da yenir.

Smith'in küçük cinsi _Lepista_ (ancak Fries'ın "Epicrisis"in şimdiki baskısında benimsemediği) _Lepista personata_'da bir esculent tür, Fries'ın _Agaricus personatus_'unu içerir.[a]
Kuzey Avrupa veya Amerika'da kesinlikle nadir değildir, sıklıkla büyük halkalar halinde büyür; pileusu soluktur ve sapı leylak rengindedir. Eskiden Covent Garden Market'te "blewits" adı altında satıldığı söylenirdi, ancak Londra'da uzun yıllar boyunca onu göremedik veya duyamadık.

Fildişi beyazlığındaki küçük mantarlar sonbaharda çimenliklerdeki otlar arasında çok yaygındır. Bunlar başlıca _Hygrophorus virgineus_, Fr.,[b] ve
çapı bir inçten fazla olmasa da, kısa bir sap ve geniş aşağı doğru akan solungaçlarla, mevsiminde o kadar bol miktarda bulunurlar ki
miktarları küçük boyutlarını kısa sürede telafi eder. Fransa'da ara sıra yenilmesi dışında, yurtdışında pek fazla üne sahip değildir. Açık meralarda daha az yaygın olmayan, açık kahverengiden turuncuya değişen daha büyük bir tür olan _Hygrophorus
pratensis_, Fr.,[c]. Bu, genellikle tutamlar veya halkalar halinde büyüyen, çok sosyal bir
türdür. Pileus ortada etlidir ve solungaçlar kalın ve aşağı doğru akandır. Fransa, Almanya, Bohemya ve Danimarka'da, esculent türlerle birlikte bulunur. Ek olarak, _Hygrophorus
eburneus_, Fr., bir başka beyaz tür ve ayrıca _Hygrophorus niveus_, Fr., yosunlu meralarda yetişen de sayılabilir. _Paxillus involutus_, Fr.,[d]
Avrupa'da çok yaygın olmasına rağmen yenmez, yine de Dr.
Curtis tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin esculent türlerine dahil edilmiştir.

_Lactarius_ cinsine ait olan sütlü mantarlar, yaralandıklarında
sızan sütlü suyuyla ayırt edilir. Sporlar
az çok küresel ve en azından birçok türde pürüzlü veya ekinülattır. En dikkat çekici esculent, _Lactarius deliciosus_, Fr.,[e]'dir, bunda süt ilk başta safran kırmızısı, sonra yeşilimsi olur, bitki
çürük veya kırılmış her yerde canlı yeşilimsi bir renk alır. Bu türe evrensel bir övgü yağıyor gibi görünüyor, yazarlar övgüsünde en iyisini söylemek için birbirleriyle yarışıyor ve mantar yiyenler her yerde adının varsayımını onaylıyor ve onu lezzetli ilan ediyor. Bildiğimiz kadarıyla Paris, Berlin, Prag ve Viyana pazarlarında ve İsveç, Danimarka, İsviçre, Rusya, Belçika'da bulunuyor; aslında Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkelerinde takdir ediliyor.

Başka bir esculent tür olan _Lactarius volemum_, Fr.,[f] beyaz süte sahiptir,
tadı yumuşaktır, beyaz sütlü zararlı türlerde ise keskin ve yakıcıdır. Bu tür erken dönemlerden beri kutlanıyor ve kuzu böbreğine benzediği söyleniyor.

_Lactarius piperatus_, Fr., İngiltere'de tehlikeli, bazen
zehirli türler arasında sınıflandırılırken, Kuzey
Karolina'lı merhum Dr. Curtis, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde pişirilip
yendiğini ve kendisinin de bundan yediğini açıkça bildirmiştir. _Lactarius insulsus_, Fr. ve _Lactarius subdulcis_, Fr.'ı da bunlara dahil etmiştir. ,[g]
esculent türler arasında; her ikisi de bu ülkede bulunur, ancak
yenilebilir olarak kabul edilmezler; ve _Lactarius angustissimus_, Lasch, ki bu
İngiliz değildir. _Lactarius_ türleri, sirke ve tuzda muhafaza edildiğinde Rusya'da neredeyse ayrım gözetmeksizin yenir,
bu durumda uzun oruçlarında izin verilen yiyecek türlerinde önemli bir öğe oluştururlar, kurutulmuş haldeki bazı _Boleti_
aynı kategoriye girer.

_Russula_ türleri birçok bakımdan sütsüz _Lactarii_'ye benzer. Bazıları tehlikelidir ve diğerleri esculenttir.
Sonuncular arasında ormanlarda çok yaygın olan _Russula heterophylla_, Fr. sayılabilir. Vittadini, _Amanita caesarea_[h] gibi dikkate değer bir
tat inceliğiyle eşsiz olduğunu söyler. Roques ayrıca Fransa'da tüketildiği şekliyle lehinde bir
açıklama verir. Bu yazarların her ikisi de, Milano civarındaki köylülerin odun közlerini
üzerine koyup
sonra biraz tuzla
yeme alışkanlığında olduğu _Russula virescens_, P.,[i] hakkında olumlu açıklamalarda bulunur. Ne yazık ki İngiltere'de kesinlikle
yaygın değildir. Sarı solungaçlara sahip üçüncü bir _Russula_ türü, Dr. Badham'ın kaçınılması gereken türler arasına koymasına rağmen, kesinlikle küçümsenmeyecek _Russula alutacea_, Fr.'dir. Üç veya dört tanesi daha zararsız olma özelliğine sahiptir ve bunlar bir veya daha fazla mikolojik yazar tarafından esculent olarak kaydedilmiştir: _Russula lactea_, Fr., beyaz bir tür, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuştur; _Russula lepida_, Fr., pembe bir tür, ayrıca ABD'nin alt Carolina eyaletinde bulunmuştur; ve bir başka kırmızımsı tür, _Russula vesca_, Fr., ve _Russula decolorans_, Fr. Bu cins hakkında yazarken, dikkatli olmak gerekirse, _Russula emetica_, Fr., gibi çok zararlı bir kırmızı türün de bulunduğunu belirtebiliriz. Beyaz solungaçlara sahip olan bu tür, deneyimsiz kişiler tarafından yukarıdakilerden bazılarıyla karıştırılabilir. Chantarelle _Cantharellus cibarius_, Fr., çok çekici ve baştan çıkarıcı bir görünüme ve kokuya sahiptir. Rengi parlak altın sarısıdır ve kokusu olgun kayısıya benzetilmiştir. Bulunduğu tüm ülkelerde neredeyse evrensel olarak yenir, İngiltere hariç, sadece resmi vesilelerle "Mason'un Meyhanesi"nde ve inatçı mantar yiyenlerin masalarında bulunur.[j] Trattinnick şöyle der: "Bu aynı mantar asla kimseye zarar vermekle kalmadı, hatta ölüleri bile geri getirebilir."[k]

Peri halkası mantarı _Marasmius oreades_, Fr., küçük olmasına rağmen bol miktarda bulunur ve yenilebilir mantarların en lezzetlilerinden biridir. Açık meralarda, halkalar veya halkaların parçaları oluşturarak büyür. Bu mantar
kolayca kuruyabilme ve aromasını uzun süre koruyabilme avantajına sahiptir. Bu mükemmel ve yararlı türü yetiştirmek amacıyla hiçbir ısrarlı girişimde bulunulmamış olmasına ve deneyler yapılmamış olmasına sık sık üzüldük. _Marasmius scorodonius_, Fr.,[l] küçük, güçlü kokulu ve her bakımdan aşağı tür, fundalıklarda ve kuru otlaklarda bulunan ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan
bir türdür ve
Almanya, Avusturya ve diğer kıta ülkelerinde tüketilir,
belki de sarımsak kokusu soslarda bir bileşen olarak
tavsiye edilenlerden biridir. Bu sayımda, yenebilecek solungaçlı türlerin hepsini tüketmedik, sadece
esculent olarak bir miktar üne sahip olanları ve bunların arasında daha özel olarak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanları dahil ettik.

Solungaç plakalarının gözenekler veya tüplerle temsil edildiği _Polyporei_ arasında, _Agaricini_'dekinden daha az sayıda esculent türe rastlanır ve bunların çoğu _Boletus_ cinsine aittir. Viyana ve Hannover'deyken, _Boletus edulis_, Fr., ince dilimler halinde kesilmiş ve kurutulmuş, un, bezelye ve diğer unlu
yiyeceklerin satıldığı hemen hemen her dükkanda satışa sunulmuş halde bulduğumuzda oldukça şaşırdık. Bu tür İngiltere'de yeterince yaygındır, ancak bir kural olarak İngiliz damak tadına pek hitap etmiyor gibi görünüyor, oysa
kıtada daha yaygın olarak yenen bir mantar yoktur. Bunun, onu Bithynia'dan elde eden eski Romalılar tarafından yenen
suillus olduğuna inanılmaktadır.
Modern İtalyanlar bunları kış kullanımı için iplere asarak kuruturlar ve
Macaristan'da tazeyken bunlardan çorba yapılır.
Bizim kanaatimize göre daha mükemmel bir tür,
erken yaz aylarında görülen ve çiğken tuhaf bir cevizli tada sahip olan, taze bir mantarı daha çok andıran _Boletus aestivalis_, Fr.,[n]'dir.
Boletus scaber_, Fr.,[o] da Britanya'da ve kıtada yaygındır, ancak _B. edulis_ kadar iyi bir üne sahip değildir. Krombholz, fundalıklarda ve köknar ormanlarında bulunan _Boletus
bovinus_, Fr., adlı sürü halinde yaşayan bir türün,
yurtdışında yemek olarak çok arandığını ve
kurutulduğunda iyi olduğunu söylüyor.
_Boletus castaneus_, Fr.,[p] çiğken hafif, hoş bir tada sahip küçük bir türdür ve düzgün
pişirildiğinde çok iyidir. Kıtada
yaygın olarak yenir. _Boletus chrysenteron_, Fr.,[q] ve
_Boletus subtomentosus_, Fr.,'in çok kötü yendiği ve
bazı yazarların bunları zararlı olarak gördüğü söylenir; ancak Bay W. G. Smith,
birden fazla kez birincisini yediğini ve
Trattinnick, ikincisinin Almanya'da yendiğini söylüyor. Merhum Bay Salter, jeoloji kadrosunda çalışırken, bir zamanlar neredeyse tamamen farklı Boleti türleriyle beslendiğini ve
çok fazla ayrımcılık yapmadığını bize bildirdi. Sir W. C. Trevelyan ayrıca bize herhangi bir tatsız sonuçla karşılaşmadan _Boletus luridus_ yediğini bildiriyor, ancak
deneyi tekrarlamaktan üzüntü duyacağımızı itiraf ediyoruz. Dr. Badham _Boletus Grevillei_, B., _Boletus
flavus_, With., ve _Boletus granulatus_, L. yediğini belirtiyor, ikincisi yurtdışında da yenilebilir olarak tanınıyor. Dr. Curtis, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Boletus collinitus_ üzerinde deneyler yaptı ve Boleti'ye özellikle düşkün olmadığını söylese de, onu lezzetli olarak kabul ediyor ve gönderdiği bazı kişiler tarafından lezzetli olarak nitelendirildiğini ekliyor. Ayrıca yenilebilir olarak _Boletus luteus_, Fr., _Boletus
elegans_, Fr., _Boletus flavidus_, Fr., _Boletus versipellis_, Fr.,
_Boletus leucomelas_, Tr. ve _Boletus ovinus_, Sch. İki İtalyan _Polyporus_ türü unutulmamalıdır. Bunlar _Polyporus
tuberaster_, Pers., _pietra
funghaia_ veya mantar taşı, miselyumun gömülü olduğu bir tür tüfün sulanmasıyla elde edilir. Napoli ile sınırlıdır. Diğer tür, Roma'da kömürleşmiş fındık ağacının kütüklerinden yapay olarak elde edilen _Polyporus
corylinus_, Mauri'dir.[r]

Gerçek _Polyporus_'tan sadece iki veya üç tür esculent olarak olumlu karşılanmıştır. Bunlar şunlardır: _Polyporus intybaceus_, Fr., çok büyük boyuttadır, bazen kırk pound'a kadar ulaşır;
_Polyporus giganteus_, Fr., yine çok büyüktür ve yaşlandığında kösele gibidir.
Bu iki tür de Britanya'ya özgüdür. Pişirme için sadece genç ve sulu örnekler seçilmelidir. _Polyporus umbellatus_, Fr., Fries tarafından esculent olarak belirtilir, ancak Britanya'da bulunmaz.
_Polyporus squamosus_, Fr., da dahil edilmiştir; ancak Bayan Hussey
birinin eyer kanatları yemeyi de düşünebileceğini düşünüyor. Bunların hiçbiri pek fazla övgü almıyor. Dr. Curtis, Kuzey Amerika türleri arasında, çiğken en iyi kestane veya fındık gibi tadı olan ancak pişirildiğinde oldukça kuru olan _Polyporus cristatus_, Fr., _Polyporus
poripes_, Fr.'ı sayıyor. _Polyporus Berkeleii_, Fr., çiğken yoğun bir şekilde keskindir, ancak gençken ve gözenekler görünmeden önce, tüm keskinliği
pişirmeyle dağıldığı için cezasızca yenebilir. _Polyporus confluens_, Fr.'ı daha üstün ve aslında oldukça sevilen bir tür olarak görüyor. _Polyporus sulfureus_, Fr.,
Avrupa'da yenmeyen, sadece oldukça güvenli olduğunu düşünüyor, ancak
çok arzu edilmemesi gereken bir şey. Zayıf mideli kişilere kesinlikle tavsiye edilmemeli. Dr. kataloğunda Curtis, Carolina'da bulunan yüz on bir yenilebilir mantar türünü sayar. [s]

Fr. _Fistulina hepatica_ ile farklıdır; çünkü burada
et ve sulu bir mantarla karşılaşırız, görünüşü biraz biftek gibi görünür,
ve kullanımında o kadar çoktur ki, ona "sığır bifteği mantarı" adı verilmiştir. Bazı yazarlar _Fistulina_'yı övmekte coşkuludur. Bazen çok büyük bir boyuta ulaşır, Dr. Badham kendisinin bulduğu yaklaşık beş fitlik bir çevre ve sekiz pound ağırlığındaki bir mantarı alıntılar; Bay Graves'in bulduğu bir mantar ise yaklaşık otuz pound ağırlığındadır. Viyana'da dilimlenir ve salata ile yenir,
pancar gibi, o zaman pancara çok benzer. Kıtada
her yerde en iyi yenilebilir türler arasında yer alır.

_Hydnei_, gözenekler veya tüpler yerine, meyve veren yüzeyin genişlediği dikenler veya siğillerle karakterize edilir. En
yaygın olanı, İngiltere'deki ormanlarda ve ağaçlık yerlerde ve kıtada, Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan _Hydnum repandum_, Fr.'dir.
Çiğken, tadı acımsıdır, ancak pişirildiğinde çok beğenilir.
Daha kuru yapısı nedeniyle, kış kullanımı için kolayca kurutulabilir. İngiltere'de daha az
yaygın olan _Hydnum imbricatum_, Fr., kıtada o kadar
yaygın olmasa da. Almanya, Avusturya, İsviçre, Fransa ve diğer yerlerde yenir. _Hydnum laevigatum_, Swartz, Alp bölgelerinde yenir.[u] Dallı türlerden _Hydnum
coralloides_, Scop.,[v] ve _Hydnum Caput Medusae_, Boğa,[w]
esculenttir, ancak İngiltere'de çok nadirdir. İkincisi Avusturya ve İtalya'da, ilki Almanya, İsviçre ve Fransa'da nadir değildir.
_Hydnum erinaceum_, Boğa, Almanya'da[x] ve Fransa'da yenir.

Klavarioid mantarlar çoğunlukla küçüktür, ancak bunların beyaz sporlu olanlarının çoğunluğu yenilebilir. _Clavaria rugosa_, Boğa, yaygın bir İngiliz türüdür, aynı zamanda _Clavaria coralloides_, L. de öyledir, ilki
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunur. _Clavaria fastigiata_, D. C.,
yaygın değildir; ancak _Clavaria amethystina_, Boğa, güzel bir menekşe türü, nadirdir. Fransa ve İtalya'da _Clavaria cinerea_, Boğa, esculentlerle birlikte sınıflandırılır; ve Britanya'da nadir değildir. _Clavaria
botrytis_, P. ve _Clavaria aurea_, Schaeff., büyük ve güzel türlerdir, ancak bizde nadirdir; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ne de uzanırlar.
Başkaları da adlandırılabilir (Dr. Curtis, Carolina'da yenen on üç türü sayar), bunlar kesinlikle sağlıklıdır, ancak yenilebilir türler olarak pek önemli değildirler. _Sparassis crispa_, Fr., tam tersine, çok büyüktür, boyut olarak[y] ve görünüm olarak biraz karnabahara benzer; son yıllarda bu ülkede birkaç kez bulunmuştur. Avusturya'da tereyağı ve otlarla kızartılır.

Gerçek Tremellae'den hiçbiri buraya eklenmeye değer değil. Meraklı Yahudi kulağı
(_Hirneola auricula-Judae_, Fr.), bir veya iki başka _Hirneola_ türüyle birlikte, Tahiti'de büyük miktarlarda toplanır ve
kurutulmuş halde Çin'e gönderilir ve burada çorba olarak kullanılır. Bunlardan bazıları
Singapur'a
gider.

Sahte trüflerin (_Hypogaei_) değeri şüphelidir, bir tür
(_Melanogaster variegatus_, Tul.) daha önce Bath pazarlarında gerçek trüfün yerine
satılmıştır.[z] _Phalloidei_ arasında da herhangi bir ekonomik değere sahip türe rastlamıyoruz. _Ileodictyon_ türünün jelatinimsi volvası Yeni Zelandalılar tarafından yenir ve onlar tarafından gök gürültüsü toprağı olarak bilinir; _Phallus Mokusin_'inki Çin'de benzer bir amaç için kullanılırken;[AA] ancak
bu örnekler bizi İngiltere'de _Phallus impudicus_, Fr. için benzer bir kullanım önermeye yönlendirmez veya bizi bir İskoç arkadaşının gözenekli sapın çok iyi yenildiği iddiasını kanıtlamaya yöneltmez.

Bir tür kabarık mantarın, _Lycoperdon giganteum_, Fr.,[AB], birçok sadık savunucusu vardır ve genç ve kremsi olmasına rağmen, iyi işlendiğinde kahvaltı masasına mükemmel bir katkıdır. Bu tür, genellikle on veya on iki kişinin iştahını tatmin edecek kadar büyük bir örnek bulunduğundan, kesin bir avantaja sahiptir. Diğer _Lycoperdon_ türleri gençken yenmiştir ve deneyi yapanlar tarafından, bunların daha büyük akrabalarından pek de aşağı olmadığı konusunda güvence verilmiştir. _Bovista nigrescens_, Fr.,
ve _Bovista plumbea_, Fr., Amerika Birleşik Devletleri'nde de yenmektedir. _Lycoperdon_ ve _Bovista_'nın birden fazla türü, Secunderabad ve Rangoon gibi Hindistan pazarlarında görülür; beyaz karınca yuvaları, mükemmel bir Agaric ile birlikte, gençken esculent olan bir veya daha fazla _Podaxon_ türü üretir. Kumlu bölgelerde bol miktarda yetişen bir _Scleroderma_ türü, Perigord turtalarında trüf yerine kullanılır, ancak bunların hiçbirine sahip değildir.

[Resim: ŞEKİL 43.--_Morchella gigaspora_, Keşmir'den.]

Sporlu mantarların geri kalanını geçerek, _Ascomycetous_ grubu arasında oldukça değerli olan birkaçını buluruz. Bunlar arasında
ilk olarak, bulundukları her yerde
lezzet olarak kabul edilen morina türleri sayılabilir. _Morchella esculenta_, Pers., en yaygın türdür, ancak ayrıca _Morchella semilibera_, D.C. ve çok daha büyük _Morchella crassipes_, Pers. Muhtemelen _Morchella_ türlerinin hepsi esculenttir ve yukarıdakilerin dışında birçoğunun Avrupa ve diğer yerlerde yendiğini biliyoruz; _Morchella deliciosa_,
Fr., Java'da; _Morchella bohemica_, Kromb., Bohemya'da; _Morchella
gigaspora_, Cooke'da ve _Morchella deliciosa_, Fr., Keşmir'de.[AC]
_Morchella rimosipes_, D. C., Fransa ve Bohemya'da bulunur;
_Morchella Caroliniana_, Bosc., Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde. W. G. Smith, Britanya'da _Morchella crassipes_, P., on inç yüksekliğinde ve bir örnek 
on bir inç yüksekliğinde ve yedi buçuk inç çapında örneklerin bulunduğunu kaydeder. [AD]

Görünüşte farklı olsa da kullanımlarda benzer olan _Helvella_ türleri, birçoğu yenilebilirdir. Her iki cinste de, bireyler o kadar kolay kurutulabilir ki, bu nedenle daha değerlidirler, çünkü kışın taze mantar örneklerinin elde edilmesinin zor olduğu zamanlarda tatlandırmak için kullanılabilirler. En yaygın İngiliz türü _Helvella crispa_, Fr.'dir, ancak _Helvella lacunosa_, Fr.'nin de eşit derecede iyi olduğu, ancak çok büyük olmadığı ve biraz nadir olduğu bildirilmektedir. _Helvella infula_, Fr., da büyük bir türdür,
ancak Kuzey Amerika'ya kadar uzanmasına rağmen İngiliz değildir, aynı şekilde
_Helvella sulcata_, Afz. Morel ve _Helvella_ arasında ara tür, daha önce ikincisine dahil edilen ancak şimdi
_Gyromitra esculenta_, Fr.[AE] olarak bilinen türdür. Büyük Britanya'da nadiren bulunur, ancak kıtada daha yaygındır ve orada saygı görür. Başlık benzeri bir pileusu olan ilginç bir stipitat mantarı olan _Verpa digitaliformis_, Pers.,[AF] İngiltere'de nadirdir, ancak
Vittadini, bunun İtalyan pazarlarında satıldığını, ancak
sadece başka hiçbir esculent mantar olmadığında tavsiye edildiğini, ki bu da bazen ilkbaharda olur.[AG]

İki veya üç _Peziza_ türü esculent olarak ünlenmiştir, ancak bunların değeri çok azdır; bunlardan biri _Peziza
acetabulum_, L., diğeri _Peziza cochleata_, Huds., ve üçüncüsü _Peziza venosa_, Pers.[AH]'dir. İkincisi en belirgin azotlu
kokuya ve ayrıca mantar aromasına sahiptir, ilki ise onları tavsiye edecek pek bir şeye sahip değil gibi görünüyor; Northamptonshire'da morsellerin yerine kullanılmak üzere toplanmış sepetler dolusu _Peziza
cochleata_ gördük.

Güney Amerika'daki herdem yeşil kayın ağaçlarında yetişen çok ilginç bir yenilebilir mantar cinsine _Cyttaria_ adı verilmiştir. Bunlardan biri olan _Cyttaria Darwinii_, B., Terra del Fuego'da bulunur ve burada Bay C. Darwin[AI] tarafından çok sayıda yetiştiği ve yerliler için çok temel bir besin maddesi oluşturduğu bulunmuştur. Bir diğeri ise Bay tarafından görülen _Cyttaria Berteroi_, B.'dir. Darwin'in Şili'de ve ara sıra
yenen, ancak görünüşe göre önceki kadar iyi olmayan.[AJ] Başka bir tür, Tasmanya'da bol miktarda bulunan ve yerleşimciler arasında
esculent özellikleri nedeniyle itibar gören _Cyttaria Gunnii_, B.'dir.[AK]

[Resim: ŞEKİL 44.--_Cyttaria Gunnii_, B.]

Esculent türler sayımızı tamamlamak için geriye yalnızca yeraltı mantarlarını, bunların türü olan
trüf mantarını not etmek kalıyor.
İngiltere'de tüketilen trüf mantarı _Tuber aestivum_, Vitt.;
ancak Fransa'da daha yoğun aromalı _Tuber melanospermum_, Vitt.,[AL] ve ayrıca _Tuber magnatum_, Pico ve diğer bazı türler.
İtalya'da çok yaygındırlar, bazıları ise Cezayir'de bulunur. En azından bir tür Hindistan'ın Kuzeybatısında kaydedilmiştir, ancak Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'da nadir görünmektedir ve _Terfezia Leonis_ Şam'da bir esculent olarak kullanılır. Bazen birkaç inç çapında olan büyük bir _Mylitta_ türü, Avustralya'nın bazı bölgelerinde bol miktarda bulunur. Genellikle mantarlarla birlikte bulunsa da, _Pachyma cocos_, Fr. adıyla bilinen ilginç üretim, Rahip M. J. Berkeley tarafından yapılan incelemelerle kanıtlandığı üzere, bir mantar değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Tuckahoe" adı altında yenir ve neredeyse tamamen pektik asitten oluştuğu için bazen jöle üretiminde kullanılır. 
Neilgherries'de (Güney Hindistan), bazen güney enlemlerinin yerel ekmeğine bağlı bir madde bulunur. 5.000 fit yükseklikte bulunur. Yerliler buna "küçük adamın ekmeği" diyorlar, Neilgherries'in bir zamanlar cüce ırkıyla dolu olduğu geleneğine gönderme yaparak. [AM] İlk başta bunların bir orkidenin soğanları olduğu varsayıldı, ancak daha sonra bunların karakteri hakkında başka bir görüş benimsendi. Kendisine gönderilen örnekleri inceleyen Bay Scott, bunun orkidelerin ürünü olmak yerine _Mylitta_ cinsinin yeraltı mantarının ürünü olduğunu belirtiyor. Gerçekten de, diyor, Tazmanya'nın sözde yerel ekmeğinden farklı olsa da, ona çok yakın görünüyor. [AN]

Tıpta kullanılan mantarlar arasında ilk sıraya, _Claviceps_ türünün sklerotioid durumu olan ergot yerleştirilmelidir.
Sadece çavdarda değil, buğdayda ve birçok yabani otta da görülür.
Etkin prensibi nedeniyle, bu mantar hala Materia Medica'daki yerini korur. Eskiden itibarı olan diğerleri artık atılıyor, örneğin _Elaphomyces_ türü; ve _Polyporus officinalis_, Fr., kısmen bir kanamayı durdurucu olarak
başka maddeler tarafından
değiştirilmiş, eskiden bir müshil olarak kullanılmıştı. Büyük tüylü top _Lycoperdon giganteum_, Fr.'nin
olgun süngerimsi kapillityumu benzer amaçlar için kullanılmış ve ayrıca bir
anodin olarak
önerilmiştir; aslında onun etkisi altında
müthiş cerrahi operasyonlar gerçekleştirilmiştir ve sıklıkla bal alımında narkotik olarak
kullanılmıştır. Langsdorf, onun bir narkotik olarak
kullanımına dair ilginç bir açıklama yapar; ve Kamtschatka üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmada o ülkede çok
yüksek bir fiyat elde ettiği söylenmektedir. Dr. Porter Smith, Çinliler tarafından tıbbi amaçlı kullanımından bahseder, ancak kendi örneklerinden, bunun açıkça _Lycoperdon_ ile karıştırdığı _Polysaccum_ türü olduğu anlaşılmaktadır. Çin'de birkaç türün büyük bir erdeme sahip olduğu varsayılmaktadır, özellikle ölü tırtıllar üzerinde geliştirilen _Torrubia sinensis_, Tul.,[AO]; ancak, kızarmış ördek için bir dolgu olarak verilmesi önerildiğinden, kendi sıhhi nitelikleri konusunda şüpheci olabiliriz. _Geaster hygrometricus_, Fr., ayrıca _Polysaccum_ türü ve _küçük sert _Mylitta lapidescens_, Horn'u da Çin ilaçları arasında tespit ettik. Hindistan'da, geçici olarak _Sclerotium stipitatum_, Curr. olarak adlandırılan büyük ama
kusurlu bir mantarın, beyaz karınca yuvalarında
bulunduğu ve büyük tıbbi özelliklere sahip olduğu varsayılmaktadır.[AP] Eski bambuların köklerinde yetişen _Polyporus_ (_P. anthelminticus_,
B.) türü, Burma'da _bir antihelmintik olarak kullanılmaktadır. [AQ] Eskiden Yahudi kulağının (_Hirneola auricula
Judae_, Fr.) büyük erdemlere sahip olduğu düşünülüyordu, ancak bunlar artık itibarsızlaştırıldı. Maya hala farmasötik maddeler arasında yer alıyor, ancak şüphesiz çok rahatlıkla vazgeçilebilir. Yer mantarları
artık afrodizyak olarak kabul edilmiyor.

Diğer kullanımlar için, sadece Kuzey Avrupa'da _Polyporus fomentarius_, Fr.'dan hazırlanan, dilimler halinde kesilen, kurutulan ve yumuşayana kadar dövülen amadou veya Alman çırasına atıfta bulunabiliriz. Bu madde, çıra olarak kullanılmasının yanı sıra, sıcak şapkalar, göğüs koruyucuları ve
diğer eşyalara dönüştürülür. Aynısı veya _Polyporus_'un bir müttefik türü,
muhtemelen _P. igniarius_, Fr., Obi'deki Ostyack'ler tarafından enfiyede bir bileşen olarak kurutulur ve dövülür. Bohemya'da _P. igniarius_ ve _P. fomentarius_ gibi büyük Polyporei'lerin bazılarının gözenekleri ve iç maddesinin bir kısmı çıkarılır ve daha sonra pileus, başlangıçta ahşaba yapıştığı yerden duvara ters bir şekilde sabitlenir. Daha sonra boşluk küfle doldurulur ve mantar, saksı yerine, az nem gerektiren
sürünen bitkilerin yetiştirilmesinde iyi bir etkiyle kullanılır. [AR]

Fransızca _Penicillium crustaceum_'un çorak miseloid durumu, kırsal bölgelerde sakarinli likörden sirke yapımında, "sirke bitkisi" adı altında kullanılır. _Polysaccum crassipes_, D. C.,[AS]'nin Güney Avrupa'da sarı bir boya üretmek için kullanıldığı belirtilir; yakın zamanda _Polyporus
sulfureus_, Fr., benzer bir amaç için önerilmiştir. Aktif bir zehir olduğu bilinen sinek mantarı _Agaricus
muscarius_, Fr., Avrupa'nın bazı bölgelerinde sinek ve böceklerin yok edilmesi için
kaynatma yoluyla kullanılır. Muhtemelen _Helotium aeruginosum_, Fr.,[AT] burada anılmayı hak ediyor,
çünkü üzerinde büyüdüğü odunu, dağınık miselyumu aracılığıyla, güzel bir yeşil renkle lekeliyor ve bu şekilde lekelenen odun, Tonbridge eşyalarının üretiminde renklendirmek için
kullanılıyor.

Bu, kesinlikle en önemlilerinden olan, insanlığa gıda, ilaç veya sanatta doğrudan faydası olan mantarların
listesini tamamlıyor. Likenlerle karşılaştırıldığında, avantaj kesinlikle mantarların lehinedir; ve hatta alglerle karşılaştırıldığında bile, denge onların lehine görünüyor. Aslında, sonuçta mantarların diğer kriptogamlardan daha fazla oranda gerçekten yararlı türler sunup sunmadığı sorgulanabilir; eğrelti otlarının zarafetini, yosunların narinliğini, bazı alglerin parlaklığını veya likenlere olan ilgiyi küçümseme arzusu olmadan, mantarlar için gerçek yararlılıkta (gerçek olarak yaralanmalarla birleştirilmemiş olarak) kriptogamların başında ve çiçekli bitkilerle en yakın ittifakta oldukları iddia edilebilir.

[A] Badham, Dr. C. D., "İngiltere'nin Esculent Mantarları Üzerine Bir İnceleme", 1. baskı (1847), s. 81, pl. 4; 2. baskı, F. Currey, M.A. (1863) tarafından düzenlenmiştir, s. 94, pl. 4; Cooke, M. C., "A Plain
and Easy Account of British Fungi," 1. baskı (1862), s. 44.

[B] Bay Worthington Smith, türlerin ayrımında basit bir
tanımlamadan daha faydalı bulunacak olan en yaygın esculent ve zehirli mantarların renkli resimlerini iki sayfa halinde yayınlamıştır (Londra, Hardwicke).

[C] Roques, J., "Hist. des Champignons Comestibles et Veneneux,"
Paris (1832), s. 130.

[D] Lenz, Dr. H. 0., "Die Nuetzlichen und Schaedlichen Schwaemme," Gotha
(1831), s. 32, pl. 2.

[E] Bull, H. G., "Transactions of Woolhope Club" (1869) adlı eserde. Fries, "Epicrisis" adlı eserinin yeni baskısında bunları ayrı türler olarak kabul ediyor.

[F] Hussey'nin "Illustrations of Mycology" adlı eseri, seri i. pl. 79.

[G] Sowerby'nin "British Fungi" adlı eseri, pl. 244.

[H] Favre-Guillarmod, "Les Champignons Comestibles du Canton de
Neuchâtel" (1861), s. 27.

[I] Sowerby, "English Fungi" pl. 122; Smith, "Seemann's Journ.
Bot." (1866), t. 46, f. 45. [J] Klotsch, "Flora Borussica", t. 374; Smith, "Görünüyor. Journ. Bot."
       (1869), t. 95, f. 1-4.

   [K] Krombholz, "Abbildungen der Schwaemme", pl. 41, f. 1-7.

   [L] Tratinnick, L., "Avusturya Mantarları", s. 47, pl. 4, f. 8.

   [M] Vittadini, "Mantar Mangerecci", pl. 23.

   [N] Cooke, "Journal of Botany", cilt. viii. P. 352.

   [O] Cooke, M.C., "Sade ve Kolay Bir Kılavuz", &c., s. 38, pl. 6, şek.
       1.

[P] Krombholz, "Schwaemme," t. 8. Vittadini, "Mang." t. 1.

[Q] Vittadini, "Mangerecci," t. 9.

[R] Berkeley, "Outlines," pl. 3 , şekil 5.

[S] Saunders ve Smith, "Mycological Illustr." pl. 23.

[T] Cooke, M. C., "Handbook of British Fungi", cilt i. pl. 1, şekil.
2.

[U] "Gardener's Chronicle" (1869), s. 1066.

[V] Berkeley, "Britanya Mantar Biliminin Ana Hatları", s. 64.

[W] Cooke, "Britanya Mantarlarına Kolay Kılavuz", s. 11.

[X] Aynı. , çoğul. 12.

[Y] Hussey, "Mycol. Illust." pl. 12.

[Z] Bulliard, "Champ." t. 268.

[a] Cooke, "Easy Guide," pl. 4, şekil 1; Hussey, "Illust." cilt ii.
pl. 40.

[b] Greville, "Scot. Crypt. Flora," t. 166.

[c] Aynı eser, t. 91.

[d] Sowerby, "Fungi," pl. 56; Schaeffer, "Icones Bav." t. 72.

[e] Trattinnick, L., "Die Essbaren Schwaemme" (1809), s. 82, pl. M;
Barla, J. B., "Champignons de la Nice" (1859 ), P. 34, pl. 19.

   [f] Smith, "Yenilebilir Mantarlar", şek. 26.

   [g] Barla, "Şampiyon. Güzel," t. 20, f. 4-10.

   [h] Vittadini, C., "Funghi Mangerecci" (1835), s. 209; Barla, "Şampiyon.
       Güzel," pl.i.

   [i] Vittadini, C., "Funghi Mangerecci", s. 245; Roques, "Şampiyon.
       Comest." s. 86.

   [j] Badham, Dr., "Britanya'nın Esculent Mantarları", 2. baskı. P. 110;
       Hussey, "Resim. Brit. Mycol." 1. ser. pl. 4; Barla, "Şampiyon."
       pl. 28, f. 7-15.

   [k] Trattinnick, L., "Essbaren Schwaemme", s. 98.

   [l] Lenz, "Die Nuetzlichen und Schaedlichen Schwaemme", s. 49.

   [m] Badham, "Büyük Britanya'nın Esculent Mantarları", 2 ed. P. 91.

   [n] Hussey, "Myc. Illus." ii. pl. 25; Paulet, "Şampiyon." T. 170.

   [o] Barla, J. B., "Champ. de la Nice", s. 71, pl. 35, f. 1-5.

   [p] Hussey, "İllüstr." ii. T. 17; Barla, "Şampiyon. Güzel," t. 32, f.
       11-15.

   [q] Hussey, "Illustr." i. t. 5; Krombholz, "Schwaemme," t. 76.

[r] Badham'ın "Esculent Funguses," 1. basım s. 116 ve 120.

[s] Carolina, ABD Bitkileri Kataloğu [t] Badham, Dr., "Esculent Funguses," 2. basım, s. 128; Hussey,
"Illustrations," 1. seri pl. 65; Berkeley, "Gard. Chron."
(1861), s. 121; Bull, "Trans. Woolhope Club" (1869) adlı eserinde.

[u] Barla, "Champ. Nice," s. 79, pl. 38, f. 5, 6.

[v] Roques, I. c. s. 48.

[w] Lenz, s. 93; Roques, I. c. s. 47, pl. 2, şekil 5.

[x] Lenz, H. O., "Die Nuetzlichen und Schaedlichen Schwaemme," s. 93.

[y] Berkeley, M. J., "Intellectual Observer", No. 25, pl. 1.

[z] Berkeley, M. J., "Outlines of British Fungology", s. 293.

[AA] Berkeley , M. J., "Crypt. Bot'a Giriş." s. 347.

[AB] Cooke, M. C., "A Plain and Easy Guide," &c., s. 96.

[AC] Cooke, M. C., "Keşmir Morselleri Üzerine", "Trans. Bot. Soc. Edin."
cilt x. s. 439, şekillerle.

[AD] Smith, "Journ. Bot." cilt ix. s. . 214.

[AE] Cooke, "El Kitabı", şekil 322.

[AF] Cooke, "El Kitabı", şekil 324.

[AG] Vittadini, C., "Funghi Mangerecci", s. 117.

[AH] Greville , "Sc. Crypt. Fl." pl. 156.

[AI] Berkeley, "Linn Trans." xix. s. 37; Cooke, "Technologist"
(1864), s. 387.

[AJ] Berkeley, M. J., "Linn. Trans." xix. s. 37.

[AK] Berkeley, M. J., "Hooker, Flora Antarctica", s. 147;
"Hooker's Journ. Bot." ( 1848), 576, t. 20, 21.

[AL] Vittadini, C., "Monographia Tuberacearum" (1831), s. 36, &c.

[AM] "Proceedings Agri. Hort. Soc. India" (Aralık 1871 ), s. lxxix.

[AN] _Aynı._ (Haziran, 1872), s. xxiii.

[AO] Lindley, "Vegetable Kingdom", şekil xxiv.

[AP] Currey, F., "Linn. Trans." cilt xxiii. s. 93.

[AQ] "Pharmacopoeia of India", s. 258.

[AR] "Gard. Chron." (1862), s. . 21.

[AS] Barla, "Şampiyon. de la Nice," s. 126, pl. 47, şekil 11.

[AT] Greville, "Scott. Crypt. Flora," pl. 241.

V.

ÖNEMSİZ OLAYLAR.

Mantarlarla ilişkili, ışıkla ilgili olanlardan daha fazla ilgi çeken hiçbir olay yoktur. Mantarların bazı koşullar altında ışıklı olduğu gerçeği, çocukluğumuzdaki okul çocuklarının karanlıkta ışıklı özelliklerini sergilemek ve böylece daha cahil veya şüpheci arkadaşlarını şaşırtmak için miselyumla delinmiş çürümüş tahta parçalarını salgılama alışkanlığında olmasından beri uzun zamandır bilinmektedir. Rumphius, Amboyna'da bunun görünümünü kaydetti ve Fries, Gözlemlerinde, belirli koşullar altında fosforesansı nedeniyle _Corticium_ türüne _Thelephora phosphorea_ adını verdi. Aynı tür, Sowerby'nin _Auricularia phosphorea_'sıdır, ancak _bu tür hakkında hiçbir şey belirtmez. fosforesans. Mantarlardaki ışık "dünyanın çeşitli yerlerinde gözlemlendi ve tür tam olarak
geliştiğinde genellikle bu fenomeni ortaya çıkaran bir _Agaricus_ türü oldu."[A] En iyi bilinen türlerden biri, Tulasne tarafından özellikle ışıklılığı açısından incelenen
Güney Avrupa'daki _Agaricus olearius_'tur.[B] Giriş
açıklamalarında, şu anda sadece ışıklı olan dört Agaricus türünün
bilindiğini söylüyor. Bunlardan biri, _A. olearius_, D. C.,
Orta Avrupa'ya özgüdür; diğeri, _A. igneus_, Rumph., Amboyna'dan gelir; üçüncüsü, _A. noctileucus_, Lev., Gaudichaud tarafından 1836'da Manilla'da keşfedilmiştir; sonuncusu, _A. Gardneri_, Berk., Brezilya'nın Goyaz eyaletinde, ölü yapraklar üzerinde üretilir. _Dematium violaceum_, Pers., _Himantia candida_, Pers., Link tarafından bir kez
anlatılan ve _Thelephora caerulea_, D. C. _(Corticium
caeruleum_, Fr.) ile ilgili olarak Tulasne, bunların fosforesan özelliklerinin hala sorunlu olduğu görüşündedir; en azından yakın zamanda hiçbir gözlem bunları
doğrulamamıştır.

_A. olearius_, D. C.'nin fosforesansı ilk olarak De Candolle tarafından
bilinmiş gibi görünüyor, ancak bu fosforesan özelliklerinin yalnızca ayrışma sırasında
kendini gösterdiğini ifade etmekte yanılmış gibi görünüyor. Fries, zeytin ağacının Agaric'inde yaşayan _Cladosporium
umbrinum_'u tarif ederken, Agaric'in fosforesansını yalnızca küfün varlığına
borçlu olduğu görüşünü dile getirdi. Ancak Tulasne bunu reddediyor, çünkü şöyle yazıyor:
"Zeytin Agaric'inin aslında kendi kendine fosforesan olduğunu ve yaydığı ışık için herhangi bir
yabancı üretime borçlu olmadığını gözlemleme fırsatım oldu." Delile gibi o da,
mantarın yalnızca büyümeyi bırakana kadar fosforesan olduğunu düşünüyor; bu nedenle yaydığı ışık, bitki örtüsünün bir tezahürü olarak söylenebilir.

"Bu önemli bir gerçektir," diye yazıyor Tulasne, "doğrulayabilirim ve ısrar etmek önemlidir, fosforesans yalnızca himenyum yüzeyiyle sınırlı değildir. Benim tarafımdan yapılan çok sayıda gözlem, mantarın tüm özünün karanlıkta parlama yeteneğine çok sık, her zaman olmasa da, katıldığını kanıtlıyor. İncelediğim ilk Agarikler arasında, birçoğunu buldum, bunların sapı, himenyum kadar parlak bir ışık yayıyordu ve bunun, sapın yüzeyine düşen sporlardan kaynaklandığını düşünmeme neden oldu. Bu nedenle, karanlıkta olduğum için, sapın ışıklı kısımlarını neşterimle kazıdım, ancak parlaklıklarını belirgin bir şekilde azaltmadı; sonra sapı böldüm, ezdim, küçük parçalara böldüm ve bu kütlenin tamamının, en derin kısımlarında bile, benzer bir derecede, yüzeyselliği, ışık özelliği. Ayrıca, tüm şapkada aynı derecede parlak bir
fosforesans buldum, çünkü onu plakalar halinde dikey olarak böldüğümde, trama'nın
ezildiğinde meyveli
yüzeylerininkine eşit bir ışık yaydığını ve aslında sadece pileus'un üst yüzeyinin veya kütikülünün olduğunu gördüm, ki onu hiç ışıklı görmedim.

"Daha önce de söylediğim gibi, kendisi çok sarı olan zeytin ağacının Agaricus'u güçlü parlak bir ışık yansıtır ve büyürken, veya en azından aktif bir yaşamı sürdürdüğü ve taze kaldığı sürece bu olağanüstü yeteneğe sahip kalır. Fosforesans ilk başta ve daha olağan olarak himenyumun yüzeyinde fark edilebilir. Solungaçlarında çok fosforesan olan çok sayıda genç mantar gördüm, ancak başka hiçbir yerinde değil. Başka bir durumda ve daha yaşlı mantarlar arasında, himenyumu ışık vermeyi bırakmışken, sap, aksine, parlak bir parıltı yayıyordu. Alışılmış olarak, fosforesans sapta eşit olmayan bir şekilde ve solungaçlarda da aynı şekilde dağılır. Sapın yüzeyinde ışıklı olmasına rağmen, eğer biri onu
çizerse, iç maddesinde her zaman böyle olmayabilir, ancak bu madde havayla temas ettikten sonra sıklıkla fosforlu hale gelir. Bu nedenle, büyük bir
stipe'i düzensiz bir şekilde böldüm ve uzunluğundan kestim ve tüm etin belirsiz olduğunu,
dışarıda ise bazı ışıklı yerler olduğunu gördüm. Kesik kısımları kabaca birleştirdim ve ertesi akşam, onları yeniden gözlemlediğimde, hepsinin parlak bir ışık saçtığını gördüm. Başka bir zamanda, kurumalarını hızlandırmak için bir neşterle birçok mantarı dikey olarak böldüm; aynı günün akşamı, tüm bu kesiklerin yüzeyi fosforluydu, ancak bu mantar parçalarının çoğunda parlaklık, havaya maruz kalan kesik yüzeyle sınırlıydı; altındaki et değişmemişti.

"Bir sapın düzensizce açılıp yırtıldığını gördüm, etinin tamamı üç ardışık akşam boyunca fosforlu kaldı, ancak parlaklık dışarıdan içeriye doğru azaldı, böylece üçüncü gün sapın iç kısmından çıkmadı. Solungaçların fosforesansı mantarı ilk başta suya daldırmakla hiçbir şekilde değiştirilmiyor; suya daldırıldığında havadaki kadar parlak oluyorlar, ancak bir sonraki akşama kadar suda bıraktığım mantarlar tüm fosforesanlarını kaybettiler ve suya zaten hissedilir bir sarı renk tonu ilettiler; fosforesan solungaçlara dökülen alkol ışığı hemen tamamen yok etmedi, ancak gözle görülür şekilde zayıflattı. Beyaz olan sporlara gelince, bunların çok yoğun katmanlarını porselen tabaklara atılmış halde buldum, ancak onları hiç fosforesan görmedim.

"Delile'nin yaptığı gözleme gelince Zeytinin Agarik'inin
tamamen karanlıkta bırakıldığında gün boyunca parlamadığını
düşünüyorum ki
tekrarlanmış olamazdı. _A. olearius_'un fosforesansı hakkında söylediklerimden, doğal olarak bu fenomen ile mantarın meyve vermesi arasında herhangi bir zorunlu ilişki olmadığı sonucuna varılabilir; Delile, himenyumun ışıklı parlaklığının 'üreme organlarının daha büyük aktivitesini' gösterdiğini söylüyor,
ancak bu, üreme işlevlerinin bir sonucu değildir, ki bu yalnızca bir aksesuar fenomen olarak değerlendirilebilir, bunun nedeni bu işlevlerden bağımsız ve daha geneldir, çünkü mantarın tüm parçaları, tüm özü, bir anda veya ardışık zamanlarda ışık yayar. Tulasne bu deneylerden, aynı etkenlerin, oksijen, su ve sıcaklığın, hem yaşayan hem de yaşamayı bırakmış olan canlılarda fosforesans üretimi için mükemmel bir şekilde gerekli olduğu sonucuna varıyor. Her iki durumda da, ışıklı olaylar, esas olarak organize maddenin havadaki oksijenle birleşiminden oluşan bir kimyasal reaksiyona eşlik eder; yani, yanmasında ve böylece kendini gösteren
karbonik asit deşarjında."

Tulasne'nin zeytin Agaric'i üzerindeki bu gözlemlerinden hatırı sayılır ölçüde alıntı yaptık, çünkü bunlar
başka türlerdeki benzer tezahürleri çok iyi örneklemektedir, ki şüphesiz
birbirlerine ana özellikleri bakımından benzemektedirler.

Bay Gardner, Brezilya'da şimdi adını taşıyan fosforlu türle ilk tanışmasını grafiksel olarak
anlatmıştır. Aralık ayının karanlık bir gecesinde, Villa de Natividate sokaklarından geçerken
karşılaşmıştır. Bazı çocuklar, ilk başta bir tür büyük ateş böceği olduğunu
zannettiği ışıklı bir nesneyle eğleniyorlardı, ancak sorduğunda bunun güzel bir fosforlu Agaric olduğunu
ve kendisine cüce bir palmiyenin çürüyen yapraklarında
çevrede bol miktarda yetiştiği söylendi. Tüm bitki
geceleri, bitkinin yaydığı ışığa benzer
parlak bir ışık yayar daha büyük ateş böcekleri, soluk yeşilimsi bir renge sahip. Bu
durumdan ve bir palmiyede yetişmesinden dolayı, sakinleri tarafından "flor de coco" olarak adlandırılmıştır.[C]

_Agaricus_'un tanınan fosforlu türlerinin sayısı çok fazla değildir, ancak Tulasne tarafından belirtilenlere ek olarak iki veya üç tür daha sayılabilir. Bunlardan _Agaricus lampas_ ve diğer bazıları
Avustralya'da bulunur.[D] Gaudichaud tarafından keşfedilen _Agaricus noctileucus_ ve Amboyna'da bulunan Rumphius'un _Agaricus igneus_'una ek olarak, Dr. Hooker bu fenomenin Sikkim'de yaygın olduğunu söyler, ancak bunun hangi türle ilişkili olduğunu
hiçbir zaman belirleyememiştir.

Dr. Cuthbert Collingwood, Borneo'daki bir _Agaricus_ türünün (_A. Gardneri_ olduğu varsayılıyor) ışık şiddetiyle ilgili bazı ek bilgiler iletti ve şöyle dedi: "Gece karanlık olduğundan, mantarlar çok net bir şekilde görülebiliyordu, ancak çok uzak bir mesafeden değil, yumuşak soluk yeşilimsi bir ışıkla parlıyordu. Burada ve orada çok daha yoğun ışık noktaları görülüyordu ve bunların çok genç ve küçük örnekler olduğu ortaya çıktı. Daha eski örnekler, elektrik deşarjının ışığı gibi yeşilimsi ışıklı bir parıltıya sahip olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabilir, ancak bu, şeklini ve yakından incelendiğinde formunun ve görünümünün başlıca ayrıntılarını tanımlamak için oldukça yeterliydi. Işık şiddeti ele geçmedi ve en azından birkaç saat boyunca üzerinde büyüdüğü kökten ayrılmasından etkilenmiş gibi görünmüyordu. Bu mantarın miselyumunun da ışık şiddetine sahip olması muhtemeldir, çünkü, Küçük ışıklı solucanları aramak için
toprağı karıştırırken, ışığa çıkarılıp incelendiğinde herhangi bir nesneye veya vücuda atfedilemeyen ve muhtemelen miselyumunun bazı küçük parçalarından kaynaklanan
küçük ışık noktaları gözlemlendi."[E] Aynı yazar ayrıca şunu da ekliyor: "Bay.
Hugh Low, bana ormanı tamamen bir ışık parıltısı içinde gördüğünü söyledi
(bu ışıkla okuyabiliyordu) birkaç yıl önce, orman yolundan adanın üzerinden geçerken; ve bu ışığın bir Agaric tarafından üretildiği."

Benzer deneyimler Bay James Drummond tarafından Swan River'dan gelen bir mektupta ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu mektupta iki Agaric türü ele alınmıştır. Bunlar
ağaç kütüklerinde yetişirdi ve gündüzleri görünümlerinde dikkate değer hiçbir şey yoktu.
Ancak geceleri yazarın hiçbir kitapta
tanımlandığını görmediği
çok ilginç bir ışık yayarlardı. Bir tür, Batı Avustralya'da bir _Banksia_ kütüğünde yetişirken bulunmuştur. Kütük o sırada
su ile çevriliydi. İlginç ışık ilk kez karanlık bir gecede, geçerken gözlemlenmiştir. Mantar
bir gazeteye konulduğunda, geceleyin fosforlu bir ışık yayar,
kişilerin etrafındaki kelimeleri okumasını sağlar ve bitki kurudukça giderek azalan yoğunlukta birkaç gece boyunca bunu yapmaya devam eder. Birkaç yıl sonra gerçekleşen diğer örnekte,
yazar, botanik gezilerinden birinde,
on altı inç çapında ve yaklaşık beş pound ağırlığında büyük bir Agaric'in
görünümüne hayran kalmıştır. Bu örnek, oturma odasında kurumaya asılmıştır ve karanlıkta daireden geçerken aynı dikkat çekici ışığı
verdiği gözlemlenmiştir. Işıklılık özelliği, giderek azalsa da, dört veya beş gece boyunca devam etmiş ve bitki kuruduğunda sona ermiştir. "Yerlilerden bazılarını çağırdık," diye ekliyor, "ve onlara ışık yayarken bu mantarı gösterdik ve zavallı yaratıklar 'chinga' diye bağırdılar, bir ruh için kullandıkları isimdi ve bundan çok korkmuş görünüyorlardı."[F]

Daha önce verilen örnekler Agaric türlerine ait olsa da,
parlaklık kesinlikle tamamen bu cinsle sınırlı değildir. Bay Worthington Smith, Cardiff kömür madenlerindeki bazı kerestelerde bulunan bazı yaygın _Polyporus annosus_ örnekleriyle ilgili deneyimlerini kaydetmiştir. Kömür madencilerinin fosforesan mantarlarla iyi tanışık olduklarını ve adamların "ellerini görebilecekleri" kadar ışık verildiğini belirttiklerini söylüyor. _Polyporus_ örnekleri o kadar parlaktı ki karanlıkta yirmi yarda uzaklıktan görülebiliyorlardı. Ayrıca, fosforesan olan _Polyporus sulfureus_ örnekleriyle karşılaştığını belirtiyor. Madenlerde bulunan ve madencilere tanıdık gelen ışık yayan mantarların bazıları, Humboldt'un da aralarında bulunduğu kişilerin parlak bir açıklama yaptığı
eksik cins _Rhizomorpha_'ya aittir. Tulasne ayrıca bu fenomeni yaygın _Rhizomorpha subterranea_, Pers. ile bağlantılı olarak araştırmıştır. Bu tür, toprağın altında uzun diziler halinde, özellikle meşe ağaçlarının çürüyen kütüklerinin yakınında uzanır ve bunların üzerine dallarından biriyle sabitlenir. Bunlar silindirik, çok esnek, dallanmış ve sert, kabuklu ve kırılgan, ilk başta pürüzsüz ve kahverengi, daha sonra çok pürüzlü ve siyah olan bir kabukla kaplıdır. İlk başta beyazımsı olan, daha sonra az çok koyu kahverengi bir renge dönüşen iç doku, .0035 ila .015 mm çapında son derece uzun paralel filamentlerden oluşur. Örnekleri aldığım günün akşamında, [G] şöyle yazıyor,
sıcaklık yaklaşık 22 derece santigrat olduğundan, tüm genç dallar
tüm uzunlukları boyunca tekdüze bir fosforik ışıkla parladı;
bazı eski dalların yüzeyleri için de aynıydı,
bunların çoğu hala bazı kısımlarında ve sadece
yüzeylerinde parlaktı. Bu dalların çoğunu böldüm ve yırttım, ancak
içlerindeki maddeler donuk kaldı. Ertesi akşam, tam tersine,
bu madde havayla temasa maruz kaldığında, yüzeyinde dalların kabuğuyla aynı parlaklığı sergiledi. Bu gözlemi hem eski saplarda hem de genç saplarda yaptım.
Işıklı yüzeylerin uzun süreli sürtünmesi parlaklığı azalttı
ve onları belli bir dereceye kadar kuruttu, ancak parmaklarda
hiçbir fosforlu madde bırakmadı. Bu kısımlar, onları tükürük ile nemlendirmek için ağızda tuttuktan sonra bile aynı ışık yoğunluğunda kalmaya devam etti; suya daldırıldılar, bir mumun alevine tutuldular, böylece
elde ettikleri ısı dokunulduğunda çok hissedilir hale geldi,
karanlıkta hala zayıf bir ışık yaydılar; 30 dereceye kadar ısıtılmış
suda tutulduktan sonra da aynıydı; ancak onları 55 derecelik
sıcaklığa sahip suya koymak onları tamamen söndürdü. Ağızda tutulana kadar sıcaklıkları eşit şekilde
sönerler;
belki de, yine de, bu onlara iletilen ısıdan çok yeterli oksijen eksikliğine bağlanabilir,
çünkü ağızda donuklaşan bazı sapların
birkaç an sonra fosforesanslarından birazını geri kazandığını gördüm. Uzunlamasına
yarılmış ve iç maddesi çok fosforesans olan genç bir sap, zeytinyağını
birçok kez emebilir ve yine de uzun süre zayıf bir ışık vermeye devam edebilir. Bu _Rhizomorphae_'yi yeterli nem durumunda
saklayarak,
birçok akşam fosforesanslarının incelemesini yenileyebildim; kurumanın başlaması, gerçekten yok olmalarından çok önce, onları ışık verme yeteneğinden mahrum eder. Bir aydan uzun süre kurutulmuş olanlar, suya daldırıldıklarında,
yeniden bitki örtüsü oluşturmaya ve birkaç gün içinde çok sayıda dal vermeye başladılar; ancak ben sadece bu yeni oluşumların yüzeyinde veya çok nadiren yakın çevresinde fosforesans keşfedebildim,
ana saplar kuruyarak ışıklı özelliklerini kaybetmiş gibi görünüyor ve hayata geri döndürüldüklerinde bunları geri kazanamadılar. Bu
gözlemler Schmitz'in yazdıklarının doğru olmadığını, bu mantarların tüm kısımlarının nadiren fosforesan olduğunu kanıtlıyor.

Söz konusu ışıklı fenomen şüphesiz göründüğünden daha karmaşıktır ve onu atfettiğimiz nedenler kesinlikle bulundukları nesnelerin genel karakteri tarafından güçlü bir şekilde değiştirilmiştir. Alman botanikçilerin çoğu bu açıklamayı yapar,
diğerleri bunun ilk başta veya devamı sırasında ışıklı özelliğin bulunduğu özel bir madde oluşturduğunu varsayar; ışıklı odunda mukuslu olduğu söylenen bu madde, _Rhizomorpha_'da sadece zar ile içerdikleri yapışkan bir madde arasındaki bir tür kimyasal
birleşim gibi görünmektedir. Bu görüşe rağmen, tüm dışsal mukus maddesinin _Agaricus olearius_'ta
tamamen bulunmadığından eminim ve ne _Rhizomorpha subterranea_'nın dallarında ne de fosforlu gördüğüm ölü yapraklarda bunu keşfettim; tüm bu nesnelerde
parlak yüzeyler, kendi dokularından başka bir şey değildi.

Burada, sözde _Rhizomorpha_ türlerinin
kusurlu mantarlar olduğu, meyve verme özelliğinden tamamen yoksun olduğu,
aslında sadece vejetatif bir sistemden -bir tür kompakt miselyumdan- (muhtemelen _Xylaria_ türlerinden) ve _Sclerotium_ ile bir miktar yakınlıktan oluştuğu belirtilebilir.

Son zamanlarda ülkemizde olağanüstü bir ışıklandırma
örneği kaydedildi.[H] "Komşu bir mahalleden bir miktar odun satın alınmıştı ve bu odun çok dik bir
tepeye kadar sürüklenerek hedefine götürüldü. Bunların arasında 24 fit uzunluğunda ve bir fit çapında, hangisi olduğu tam olarak belli olmayan bir karaçam veya ladin kütüğü vardı. Bazı
genç arkadaşlar gece tepeye doğru yürürken, yolun ışıklı yamalarla dolu olduğunu görünce şaşırdılar. Daha yakından incelendiğinde, bunların kabuk parçaları veya küçük odun parçaları olduğu ortaya çıktı. İzi takip ederek, tamamen şaşırtıcı olan beyaz bir ışık parıltısına geldiler. İncelemede, kütüğün kabuğunun içinin tamamının, tuhaf bir şekilde güçlü bir kokuya sahip beyaz bir bissoid miselyumla kaplı olduğu, ancak ne yazık ki
mükemmel formunun belirlenemeyeceği bir durumda olduğu ortaya çıktı. Bu ışıklıydı, ancak ışık kesinlikle o kadar parlak değildi Tıpkı
yaratığın daha derine
işlediği ve
o kadar yoğun olduğu ki en sert muamelenin bile onu
zorla durduramadığı
orman kısımlarında olduğu gibi. Işıklı maddeyi ovalamak için herhangi bir girişimde bulunulursa, daha da parlak bir şekilde parlıyordu ve beş kat kağıda sarıldığında, ışık her iki taraftaki tüm katlardan, numune açığa çıkarılmış gibi parlak bir şekilde nüfuz ediyordu; numuneler tekrar cebe yerleştirildiğinde, cep açıldığında bir ışık kütlesi oluyordu. Işıklılık artık üç gündür devam ediyordu. Ne yazık ki, üçüncü güne kadar, muhtemelen elektrik durumundaki bir değişiklikten dolayı biraz bozulmuş olana kadar, kendimiz göremedik; ancak yine de çok ilginçti ve yalnızca kendimiz gözlemlediklerimizi kaydettik. Bir saatin kadranındaki saati, daha az ışıklı durumunda bile okumak neredeyse mümkündü. Miselyumun esasen ışıklı olduğunu bir an bile varsaymıyoruz, ancak fenomenin üretilmesi için iklim koşullarının tuhaf bir şekilde bir araya gelmesinin gerekli olduğuna inanmaya meyilliyiz, ki bu kesinlikle çok nadirdir. Bizler mantarları doğal ortamlarında elli yıldır gözlemlediğimiz için, daha önce benzer bir vakaya tanık olmak bizim için hiç olmadı, ancak Prof. Churchill Babington bize bir keresinde ışıklı odun örnekleri gönderdi, ancak bunlar gelmeden önce ışıklarını kaybetmişti. En ışıklı odun parçalarının sadece miselyumun daha hassas parçaları tarafından derinlemesine nüfuz etmediği, aynı zamanda en çok ayrışmış olan parçalar olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, bu gerçeğin davada bir unsur olması ve mantar benzeri maddenin varlığı muhtemeldir."

Kaydedilen tüm fosforesans vakalarında, yayılan ışık aynı karakterde olarak tanımlanır ve yalnızca yoğunlukta değişiklik gösterir.
Bazı canlı böcekler ve diğer hayvan organizmaları tarafından yayılan ışığa ve uygun koşullar altında ölü hayvan maddesi tarafından evrimleşen ışığa -karanlık bir odada görülen fosforun yaydığı ışığa benzeyen soluk mavimsi bir ışık- oldukça benzediği için, kendisine verilen isme oldukça uygundur.

Dikkat çekici bir diğer olgu da, bazı mantarların çürük veya kesik yüzeylerinin geçirdiği renk değişimidir. Bunların arasında en belirgin olanları, örneğin _Boletus luridus_ gibi bazı zehirli _Boletus_ türleri ve çürük, kesik veya bölünmüş halde yoğun ve bazı durumlarda canlı bir mavi renk gösteren diğer bazı türlerdir.
Bazen bu değişim o kadar anında, bir _Boletus_'un iki taze kesilmiş kısmı ayrılmadan önce, çoktan başlamış olur ve
yoğunluk derinliğine ulaşılana kadar hızla ilerler.
Bu mavi renk, evrensel olarak tehlikeli türlerle sınırlıdır ve
kesildiğinde veya ezildiğinde mavi renk gösteren tüm türlerin
hiçbir şekilde yenmemesi gerektiği konusunda bir uyarı olarak verilir.
Yoğunluk derecesi,
türün durumuna göre önemli ölçüde değişir.
Örneğin, _Boletus caerulescens_ kesildiğinde bazen çok az veya hiç mavi renk alır, ancak adından da anlaşılacağı gibi, bu tuhaf fenomen genellikle oldukça gelişmiştir.
Bu renk değişiminin henüz tam olarak
araştırıldığı söylenemez. Bir yazar bir süre önce, rengin anilin varlığından kaynaklandığını iddia etmese de, diğerleri bunun yüzeylerin havaya maruz kalmasıyla oluşan hızlı bir oksidasyon ve kimyasal değişim olduğunu iddia etmekle yetindiler. Başdiyakoz Robinson bu fenomeni farklı gazlarda inceledi ve değişimin moleküler düzenlemenin değişmesine bağlı olduğu sonucuna vardı.[I]

_Lactarius_'un en iyi yenilebilir türlerinden biri olan _Lactarius deliciosus_, kesildiği veya ezildiği her yerde donuk soluk yeşile dönüşür. Bu mantar, havaya maruz kaldığında yeşil olan turuncu sütlü bir sıvıyla doludur ve sonuç olarak maruz kaldığında oksitlenen özsuyudur. Yetiştirilen mantarın bazı çeşitleri diğerlerinden daha fazla kesildiğinde kahverengileşir ve benzer bir değişimi diğer türlerde gözlemledik, ancak kaydetmedik. Bazı mantarlarda sütlü bir suyun varlığına değinilmiştir.
Bu, bu tür suyun evrensel olduğu, bazen beyaz, bazen sarı ve bazen
renksiz olduğu _Lactarius_ cinsiyle kesinlikle sınırlı değildir. Agaric'lerde, özellikle _Mycena_ alt cinsinde, solungaçlar
ve gövde sütlü bir su ile doludur. Ayrıca bazı _Peziza_ türlerinde, örneğin _Peziza succosa_, B., bazen bahçelerde yerde
yetişirken bulunur ve _Peziza saniosa_, Schrad.,
de aynı fenomen meydana gelir. Buna, _Stereum spadiceum_, Fr. ve _Stereum sanguinolentum_, Fr. gibi türler de eklenebilir, ikisi de çürüdüklerinde renk değiştirir ve kanar, _Corticium lactescens_ ise sulu bir süt damıtır.

Mantarlar genel olarak hoş kokular konusunda iyi bir üne sahip değildir, ancak yine de hiçbir şekilde kokudan yoksun olmadıkları kabul edilmelidir,
bazen tuhaf, sıklıkla güçlü ve ara sıra çok rahatsız edici.
Birçok formda ortak olan, mantar kokusu olarak adlandırılan tuhaf bir koku vardır; bu, uzun süre kapalı
nemli bir mahzenin hafif kokusudur, küf ve çürümenin kokusudur ve genellikle eremocausis sürecinden kaynaklanır. Ancak bir kez solunduğunda asla unutulmaması gereken daha güçlü ve eşit derecede belirgin başka kokular da vardır.
Bunların arasında, daha güzel ve ilginç _Clathrus_'ta yoğunlaşan, yaygın pis kokulu boynuzun pis kokusu vardır. Sonuçta, _Phallus_'un kokusunun bu kadar
kötü olmayacağı çok olasıdır. Hafif bir kokunun, geçen bir esintiyle taşındığını gördüğünüzde, bu kadar seyreltildiğinde kokunun kesinlikle hoş olmayan bir şey olduğunu hayal etmek zor değildir; ancak itiraf edilmelidir ki, bir vaskülumda, dar bir vagonda veya tren vagonunda taşındığında veya dar bir odada sergilendiğinde, kokunun yoğun bir şekilde iğrenç olduğunu söylemekte hiçbir sakınca yoktur. _Clathrus_'u canlıdan tasvir etmeye çalışan birden fazla sanatçının deneyimi, kokunun bir eskiz yapmaya kararlı hevesli bir sanatçı tarafından bile dayanılmaz olduğu yönündedir.

Belki de en iğrenç mantarlardan biri _Thelephora palmata_'dır. Bay Berkeley bir keresinde bazı örnekleri Aboyne'daki yatak odasına götürmüş ve bir veya iki saat sonra, kokunun herhangi bir diseksiyon odasından çok daha kötü olduğunu görüp dehşete kapılmıştı. Örnekleri kurtarmak için can atıyordu, ancak koku o kadar güçlüydü ki, onları en güçlü kahverengi kağıttan yapılmış on iki kalın kata
sarmalayana kadar dayanılmazdı. _Thelephora fastidiosa_'nın kokusu yeterince kötüdür, ancak _Coprinus picaceus_'unki gibi, muhtemelen
üzerinde geliştirildiği dışkının
içilmesinden kaynaklanmaktadır. Bir sanatçı, kaba bir taslağın yarısından fazlasını
tamamlamadan önce onu atmaya ve açık havada rahatlama aramaya zorlandığında, kokunun yalnızca güçlü değil, aynı zamanda
hoş olmaması gerektiğine dair daha güçlü bir kanıta gerek yoktur. Çok sayıda yenilebilir Agarik, taze un gibi tuhaf bir kokuya sahiptir, ancak iki tür, _Agaricus odorus_ ve _Agaricus
fragrans_, hoş bir anason benzeri kokuya sahiptir. İki veya üç sert _Hydnum_ türünde, melilot veya woodruff'a benzer, yıllarca kurutulduktan sonra bile geçmeyen güçlü ve kalıcı bir koku vardır. Bazı _Marasmius_ türlerinde, kesinlikle güçlü bir sarımsak kokusu vardır ve _Hygrophorus_ türlerinden birinde,
keçi güvesi larvasınınkine o kadar benzer ki, _Hygrophorus cossus_ adını taşır. Etli formların çoğu çürüme sırasında güçlü bir azotlu koku
yayar, ancak deneyimlediğimizi hatırladığımız en güçlü koku, _Choiromyces meandriformis_'in çok büyük bir örneği tarafından, yer mantarı türünden devasa bir yeraltı türü tarafından
geliştirilmiştir ve bu örnek bulunduğunda dört inç çapındaydı ve sonra kısmen çürümüştür. Bu, başka hiçbir maddede karşılaşmadığımızı hatırladığımız
çok tuhaf, ancak güçlü ve nahoş derecede keskin bir azotlu kokuydu. _Peziza venosa_ tazeyken aquafortis gibi güçlü bir kokuya sahip olmasıyla dikkat çekicidir.

Renk açısından mantarlar, beyazdan,
okak rengine, neredeyse siyaha kadar tüm kahverengi tonlarına veya
kükürtlü sarıdan, koyu kırmızıya kadar tüm tonlardaki kırmızılara veya şarap tonlarından morumsu siyaha geçerek neredeyse sonsuz bir çeşitlilik gösterir. Bunlar baskın tonlamalardır, ancak ara sıra mavi ve mineral yeşiller, zeytin yeşiline dönüşür, ancak saf veya klorofil yeşili yoktur. Sonuncuya en yakın yaklaşım, bazı _Boleti_'nin himenyumunda bulunur. Bazı Agaric'ler parlak renkler sergiler, ancak daha fazla sayıda parlak renkli tür _Peziza_ cinsinde görülür. Hiçbir şey _Peziza aurantia_'nın turuncu fincanlarından, _Peziza coccinea_'nın
parlak koyu kırmızısından, _Peziza
rutilans_'ın parlak kırmızısından, _Peziza nivea_'nın kar beyazlığından, _Peziza theleboloides_'in narin sarısından veya _Peziza repanda_'nın kadifemsi kahverengisinden daha zarif olamaz. Agarics arasında, siğilli koyu kırmızı pileusuyla en asil _Agaricus muscarius_, kıta turuncusu _Agaricus caesarius_ tarafından neredeyse gölgede bırakılamaz. _Agaricus laccatus_'un ametist çeşidi
çok yaygın ve bir o kadar da çekicidir; bazı formlar ve türler
_Russula_ ise parlak renk mücevherleridir. Birden fazla _Clavaria_ türünün altın tutamları son derece çekicidir ve olgunlaşmamış _Lycogala epidendrum_'unun narin pembesi kesinlikle hayranlık uyandıracaktır. Hem renklerini hem de yapılarını sergilemek için mikroskop gerektiren dakik formlar, zengin ve narin tonlardan yoksun değildir, böylece renk öğrencisi kendisini cezbedecek çok şey ve bu çok hor görülen düşük yaşam örneklerinde kalemleri için iyi bir uygulama bulacaktır. Olgular arasında, _Myxogastres_'in tuhaf sarkodioid miselyumu, sporlarından amip benzeri formların gelişimi ve Schweinitz'in birkaç saat sonra kızgın demirin üzerinden geçtiğini gözlemlediği _Reticularia_'nın bilinen örneği gibi olağanüstü büyüme hızı kısaca belirtilebilir. Bay Berkeley, _Lycogala_'nın kremsi miselyumunun, öncesinde çok aktif olmasına rağmen, birkaç saat kuruduktan sonra
yeniden canlanmayacağını gözlemlemiştir.

[A] M. J. Berkeley, "Introduction to Cryptogamic Botany", s. 265.

[B] Tulasne, "Sur la Phosphorescence des Champignons", "Ann. des
Sci. Nat." (1848), cilt ix, s. 338.

[C] "Hooker's Journal of Botany" (1840), cilt ii. s. 426.

[D] Berkeley, "Introduction to Crypt. Bot." t. 265.

[E] Dr. Collingwood, "Journal of Linnaean Society (Botany)", cilt
x. s. 469.

[F] Nisan 1842 tarihli "Hooker's Journal of Botany"de.

[G] Tulasne, "Sur la Phosphorescence", "Ann. des Sci. Nat."da.
(1848), cilt ix. s. 340, &c.

[H] Rev. M. J. Berkeley, 1872 tarihli "Gardener's Chronicle"da, s.
1258.

[I] Berkeley, "Introduction to Crypt. Bot." s. 266.

VI.

SPOR VE YAYILIMI.

Bu karakterdeki bir çalışma, yukarıdaki konuya bir miktar atıfta bulunulmadan neredeyse tamamlanmış sayılmaz, ayrıca bu konunun tartışılan bazı sorularla, özellikle de atmosferdeki spor yayılımıyla bir ilgisi vardır. En büyük spor mikroskobiktir ve bilinen en küçüğü 360 çaplık bir büyüteç altında neredeyse görünmez. Muhtemelen tüm çiçekli bitkilerden daha az olan çok sayıda mantar türü ve bazı bireylerin ürettiği muazzam sayıda spor hesaba katıldığında, bunlar aşırı derecede bol ve yaygın olmalı, ancak minikliklerinden ayırt edilmesi kolay değil. Tek bir _Lycoperdon_ bitkisi tarafından üretilebilecek spor sayısını tahmin etmeye çalışılmıştır, ancak sayı zihnin alışkın olduğu sayıyı çok aşmaktadır, bu yüzden bunların bolluğunu fark etmek neredeyse imkansızdır. Ortak atmosferin son mikroskobik incelemeleri[A] sürekli olarak askıda kalan büyük miktarda spor olduğunu göstermektedir. Bu araştırmalarda, sporların ve benzer hücrelerin sürekli olarak ortaya çıktığı ve genellikle önemli sayıda mevcut olduğu bulunmuştur. Hücrelerin çoğunun canlı olduğu ve uygun koşullarla karşılaştıklarında gelişmeye hazır olduğu çok belirgindi, çünkü preparatların uzun süre gözlem altında tutulduğu durumlarda, hücrelerin çoğunda çimlenme hızla gerçekleşti. Birkaç durumda, miselyum ağlarının veya toruloid hücre kütlelerinin oluşumunun ötesinde herhangi bir gelişme gerçekleşti, ancak bir veya ikisinde, daha büyük septalı sporlardan bazılarından kaynaklanan filamentler üzerinde belirgin sporüller gelişti; ve birkaçında, _Penicillium_ ve _Aspergillus_ karakteristik meyve başlıklarını üretti. Sporların ve çeşitli durumlarda bulunan diğer hücrelerin kesin doğasına ilişkin olarak, gelişimleri tüm aşamaları boyunca dikkatlice takip edilmediği sürece, bunları doğru türlerine veya hatta cinslerine atfetmek imkansız olduğundan, çok az şey söylenebilir. Bunların büyük bir kısmı görünüşe göre eski mantar takımlarına, _Sphaeronemei_, _Melanconei_, _Torulacei_, _Dematiei_ ve _Mucedines_'e atfedilebilirken, bazıları muhtemelen _Pucciniaei_ ve _Caeomacei_'ye aitti.

Dolayısıyla, çok sayıda mantar sporunun atmosferde sürekli olarak mevcut olduğu gösterilmiştir; bu da uygun bir besin maddesi açığa çıktığında yüzen sporlar tarafından ele geçirildiği ve kısa sürede bir mantar bitki örtüsü ormanına dönüştürüldüğü gerçeğiyle doğrulanmıştır. _Aspergillus_ ve _Penicillium_ gibi yaygın küflerin sporlarının o kadar yaygın olduğu kabul edilir ki, bunları kapalı kaplardan veya en dikkatli şekilde korunan preparatlardan hariç tutmak neredeyse imkansızdır. Sporların farklı gruplara dağılması için özel düzenekler birkaç genel türü izler ve yalnızca bir türe veya cinse sınırlı herhangi bir yöntemle nadiren karşılaşırız. Sporların daha önemli formlarından bazıları, yayılma biçimleriyle birlikte gösterilebilir.

BASIDIOSPORES, burada, bazidia adının verildiği _Hymenomycetes_ ve _Gasteromycetes_'te bulunan desteklerin uçlarında taşınan tüm sporları belirtmek için kullanabileceğimiz bir terimdir. Aslında, bu bölümün altına bu iki takımın tüm sporlarını dahil edebiliriz, ancak _Myxogastres_'in çoğunun meyvesinin tam olarak nasıl geliştiği konusunda bilgisiz olabiliriz. Başlangıçta, aslında sadece _Hymenomycetes_'in meyvesini belirtmek için kullandığımız bu terimin kullanımıyla ilgili herhangi bir yanlış yorumlamaya karşı kendimizi koruyarak, mümkün olduğunca özel terimleri sınırlama isteğimizde bir mazeretimiz olabilir. _Agaricini_'de sporlar bol miktarda bulunur ve yüzeyi bazidia ile kaplı olan ve her biri normalde dört kısa, dik, narin, iplik benzeri uzantıyla sonlanan ve her biri bir sporla taçlandırılmış olan himenium veya solungaç plakaları üzerine dağılmıştır. Bu sporlar renksiz veya renklidir ve cinsteki birincil bölünmeler bu gerçeğe dayanır, çünkü sporlardaki renk kalıcı bir özellik gibi görünmektedir. Beyaz sporlu türlerde sporlar tüm bireylerde beyazdır, pileusun rengi veya fanerogamik bitkilerdeki taç gibi değişken değildir. Aynı şey pembe sporlu, paslı sporlu, siyah sporlu ve diğerleri için de geçerlidir. Bu, daha yüksek bitkiler arasında sınıflandırmada çok az güvenilen rengin, en büyük mantar cinslerinden birinde sınıflandırmanın bir unsuru olarak neden
tanıtılması gerektiğini açıklayabilir.

[Resim: ŞEK. 45.--(_a_) _Agaricus mucidus_; (_b_) _Agaricus vaginatus_; (_c_) _Agaricus pascuus_; (_d_) _Agaricus nidorosus_ sporları; (_e_) _Agaricus campestris_. (Smith.)]

[Resim: ŞEK. 46. --(_a_) _Lactarius blennius_; (_b_)
_Lactarius fuliginosus_; (_c_) _Lactarius quietus_ sporları. (Smith.)]

_Agaricini_ sporları arasında boyut ve formda önemli farklılıklar vardır, ancak başlangıçta küreseldirler; olgunlaştıklarında küresel, oval, dikdörtgen, eliptik, fusiform ve düz veya tüberküllüdürler, genellikle farklı cinslerde veya alt cinslerde belirli bir özelliği veya tipik formu korurlar. Burada, sporların formunun ve renginin farklı türlerde geçirdiği tüm değişiklikleri ayrıntılı olarak belirtmek gereksizdir, çünkü buna daha önce değinilmiştir. _Polyporei_, _Hydnei_, &c.'deki sporlar daha az değişkendir, benzer karakterdedir, tüm _Hymenomycetes_'lerde olduğu gibi,
belki _Tremellini_ hariç.

[Resim: ŞEKİL 46a.--(_a_) _Gomphidius viscidus sporu;_ (_b_)
_Coprinus micaceus sporu.]

[Resim: ŞEKİL 47.--(_a_) _Polyporus caesius_; (_b_)
_Boletus parasiticus_ sporları; (_c_) _Hydnum_.]

Bir Agaric olgunlaştığında, sap solungaçlara yakın bir yerden kesilirse
ve pileus ters çevrilirse, solungaçlar aşağıya bakacak şekilde siyah bir
kağıt parçasının üzerine konulursa (bu amaç için soluk sporlu türlerden biri en iyisidir) ve
birkaç saat veya bütün gece o pozisyonda bırakılırsa,
kağıt sabah pileusun alt tarafının, ışınsal solungaçlarıyla bir benzerliğiyle
basılmış olarak bulunacaktır, sporlar himeniumdan kağıda bol miktarda ve solungaçların karşıt yüzeylerinden daha fazla sayıda atılmıştır. Bu küçük
deney iki veya üç noktada öğretici olacaktır. Sporların yayılma kolaylığını, üretildikleri muazzam sayıyı, solungaç yapısının mekan ekonomisine uyumunu ve belirli bir yüzeyden en fazla sayıda bazidiosporun gelişimini gösterecektir. _Polyporei_'deki tüpler veya gözenekler, _Hydnei_'deki dikenler, aynı prensiplerin modifikasyonlarıdır ve benzer bir sonuç üretir. _Gasteromycetes_'te sporlar birçok durumda, muhtemelen
çoğunda, hepsinde değilse bile, sporoforların uçlarında üretilir; ancak himenium, _Hymenomycetes_'te olduğu gibi
açıkta olmak yerine, bazen çift olan
dış bir peridyum veya kese içinde bulunur. Bu sporların çoğu küresel formdadır, bazıları son derece küçüktür,
çeşitli renklerdedir, genellikle koyu, neredeyse siyahtır ve dışarıdan pürüzsüz veya ekinülattır. Bazı cinslerde, _Enerthenema_, _Badhamia_,
&c., belirli sayıda spor ilk başta hassas kistler içinde bulunur, ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır: bu, en az bir _Hymenogaster_ türünde de geçerlidir. Sporlar olgunluğa yaklaşırken, _Stemonitis_, _Arcyria_,
_Diachea_, _Dictydium_, _Cribraria_, _Trichia_, &c. gibi cinslerde, bunların bir tür ağsı iplik iskeletiyle birlikte olduğu gözlemlenebilir; bu iplikler kalıcı kalır ve daha erken aşamalarda şüphesiz sporlar için destek görevi görür; aslında, himenyumun iskeletidir. _Trichia_'daki ipliklerin spiral karakterinin _Hepaticae_'deki elaterleri akla getirdiği ve onlar gibi
esnekliği sayesinde sporların dağılmasına yardımcı olabileceği öne sürülmüştür. Ancak, bu görüşü haklı çıkaracak hiçbir şey bilinmemektedir. Sporlar
olgunlaştığında, peridiyum ya _Geaster_, _Lycoperdon_, vb.'de olduğu gibi
harici bir delikten veya düzensiz bir açıklıkla
yırtılır ve hafif, minik, narin sporlar en ufak bir hava
nefesiyle
yayılır. _Geaster_ ve _Bovista_ örnekleri,
üzerinde büyüdükleri noktadan kolayca ayrılır; bir yerden
bir yere yuvarlanırken, sporlar geniş bir yüzeye
yerleşir. _Phalloidei_'de sporlar, bu şekilde yayılmalarını önleyecek sümüksü bir mukusla
ilgilidir. Bu jelatinimsi madde böcekler için yine de tuhaf bir çekiciliğe sahiptir ve pis sümüğü emerken sporları da emdiklerine ve onları bir yerden bir yere taşıdıklarına inanmak tamamen romantik değildir, böylece mantarlar arasında bile böcekler türlerin yayılmasına yardımcı olur. _Myxogastres_'in buraya dahil edilip edilmemesi bir görüş meselesidir, çünkü sporların gelişme şekli çok az bilinmektedir; _Trichogastres_ ile sadece diğer noktalardaki benzerlik, bazidiosporlar üretebilecekleri sonucuna varılmasına yol açar. Birçok türde peridiaları destekleyen ince, elastik gövdeler şüphesiz sporların yayılmasına yardımcı olur.[B]

[Resim: ŞEK. 48.--_Diachea elegans._]

STYLOSPORES adı altında, bazı _Coniomycetes_ takımlarında kısa ipliklerin tepesinde üretilen,
ya bir perithecium içinde çevrelenmiş ya da bir tür stroma üzerinde yerleşmiş sporlar sınıflandırılabilir.
Bunlar aşırı değişkendir, bazen büyük ve çok bölmelidir,
diğer zamanlarda ise spermatia'ya benzeyen miniktir.
Başlıca epifital olan _Septoria_, _Phyllosticta_ ve bunların müttefiklerinde, minik sporlar zarlı perithecia'nın içinde çevrelenmiştir ve
olgunlaştıklarında bunlar tepedeki delikten dışarı atılır veya
perithecia'nın üst kısmının kopmasıyla açığa çıkar. _Diplodia_ ve _Hendersonia_'da sporlar daha büyüktür, çoğunlukla renklidir,
son cinste genellikle çok incedir ve çok bölmelidir,
perithecia'dan terminal bir gözenekle
kaçar. Muhtemelen türler yalnızca _Sphaeriacei_'nin piknidileridir, ancak bunun şu anki soruşturmamızla ilgili bir önemi yoktur. Tek biçimlilikleri nedeniyle bahsedilmeyi hak eden stilosporlardan, _Dilophospora
graminis_'in düz olan ve her bir ucunda iki veya üç saç benzeri uzantı bulunan stilosporlarını not edebiliriz. _Discosia_'da her iki uçta veya bölmeli sporların yanında tek bir eğik kıl bulunurken, _Neottiospora_'da yalnızca bir uçta bir tutam hassas saç bulunur. _Dinemasporium_'daki uzantılar _Discosia_'dakilere benzerdir. _Prosthemium_'daki sporların, fusiform ve çok bölmeli olmaları ve genellikle tabanda yıldız biçiminde birleşmiş olmaları nedeniyle bileşik _Hendersonia_'ya benzediği söylenebilir. Bu cinste, _Darluca_, _Cytispora_ ve _Melanconiei_'ye ait olanların çoğunda olduğu gibi, sporlar olgunlaştığında perithecium veya sahte perithecium'un deliğinden, ya sülükler şeklinde ya da hamurlu bir kütle halinde dışarı atılır. Bu durumlarda sporlar az çok jelatinle ilişkilidir ve dışarı atıldığında
matriks üzerinde, deliğin etrafında yayılmış halde bulunur; nihai yayılmaları, onları aynı ağacın diğer kısımlarına yıkayan nemden kaynaklanır, çünkü doğal yayılma alanlarının büyük olma ihtimali düşüktür, çoğunlukla içinde bulundukları daha yüksek bitkiler aynı dallarda gelişir. _Melanconium_ ve Tulasne'nin küresel cinsi _Melanconis_ arasındaki ilişkiler hakkında daha fazla şey bilinmeli,
önce _Melanconium_ ve diğer bazı cinslerin avantajını tam olarak takdir edebilmemiz için, sporlarının geniş yayılımının mukus içine dahil edilerek veya matrisin yüzeyine aglütine edilerek kontrol edilmesi gerekir,
ve yağmurla yumuşatılıp yayılır. _Melanconiei_'deki birçok türdeki sporlar dikkat çekici derecede incedir;
_Stegonosporium_'un sporları endokrom partite ve hücreseldir.
_Stilbospora_ ve _Coryneum_'da sporlar çok bölmeli, büyük ve çoğunlukla renklidir. _Asterosporium_'da sporlar yıldız şeklindedir,
_Pestalozzia_'da ise septalıdır, kalıcı bir sapı vardır
ve üstte iki veya üç saydam uzantı ile tepelidir.

[Resim: ŞEKİL 49.--_Hendersonia polycystis_ sporu.]

[Resim: ŞEKİL 50.--_Dilophospora graminis_ sporları.]

[Resim: ŞEKİL 51.--_Discosia_ sporları.]

[Resim: ŞEKİL 52.--_Prosthemium betulinum_ sporu.]

[Resim: ŞEKİL 53. --_Stegonosporium cellulosum_ sporu.]

[Resim: ŞEKİL 54.--_Coryneum disciforme_'nin stylosporları.]

[Resim: ŞEKİL 55.--_Asterosporium Hoffmanni_'nin sporları.]

[Resim: ŞEKİL 56.--_Pestalozzia_'nın sporları.]

[Resim: ŞEKİL 57.--_Bispora monilioides_.]

_Torulacei_ dışarıdan ve çıplak gözle siyah küflere çok benzerdir ve yayılma şekli her ikisinde de benzer olacaktır.
Sporlar çoğunlukla bileşiktir, ilk başta septalı ipliklere benzer
ve sonunda eklemlere ayrılır, her eklem bir spor işlevi görür. Bazı durumlarda iplikler, _Torula hysterioides_ ve _Speira_'da olduğu gibi yan yana, birleşiktir ve son cinste laminalarda eşmerkezli olarak düzenlenmiştir. _Sporochisma_'daki yapı çok tuhaftır, eklemler harici bir tüp veya zar içinde
parçalanır. _Sporidesmium_'daki sporlar, bir tür bileşik spora
aglomere olmuş düzensiz hücre kütlelerinden oluşuyor gibi görünür. Türlerin çoğu toz haline gelir ve sporlar
ele alınamayan bir toz gibi
havada kolayca yayılır. _Coniomycetes_'in bir bölümünün stylosporları ile parazitik bölümün psödosporları arasında bir tür bağlantı oluştururlar.

PSEUDOSPORE, belki de parazitik _Coniomycetes_'in sözde sporlarına uygulanabilecek en uygun isimdir. Onların tuhaf çimlenmeleri ve üreme organlarının germ tüplerinde üretilmesi, bir dereceye kadar diğer kriptogamların protalusuyla benzerliklerini kanıtlar ve bunları promiselyumun müdahalesi olmadan üreyen sporlardan ayırmak için bir terimin kullanılmasını gerektirir. Birkaç cinsteki bu psödosporlar arasındaki farklar bazı durumlarda septasyonlarıyla, diğerlerinde ise gelişme biçimleriyle sınırlıdır. _AEcidiacei_'de psödosporlar az çok küreseldir ve harici bir hücresel peridyum içinde zincirler halinde üretilir. _Caeomacei_'de basittirler, bazen zincirler halinde üretilirler ve bazen serbesttirler, kadüse saplı veya sapsız. _Ustilaginei_'de basit, koyu renklidirler ve ara sıra _Urocystis_ ve _Thecaphora_'da olduğu gibi, az çok kompakt olan subgloboz kütleler halinde bağlıdırlar. _Pucciniaei_'de cinslerin ayırt edici özellikleri, _Puccinia_'da iki gözlü, _Triphragmium_'da üç gözlü, _Phragmidium_'da çok gözlü olan psödosporların az çok karmaşık yapısına dayanır. Merak uyandıran _Podisoma_ cinsinde septatlı psödosporlar jelatinimsi bir elementte yer alır. Bu meyvelerin difüzyonu, kompakt veya toz halindeki yapılarına göre az çok tamamlanır. _Puccinia_'nın bazı türlerinde sori o kadar kompakttır ki, yapraklar öldükten ve düştükten uzun süre sonra bile yapraklara bağlı kalırlar. _Melampsora_ cinsinde kama şeklindeki kış psödosporları, ölü yapraklar uzun süre kalıp neredeyse yerde çürüdükten sonra mükemmelleşir. Nihai yayılmalarının yalnızca matrisin çürümesi ve parçalanmasıyla gerçekleşmesi muhtemeldir. _Caeomacei_, _Ustilaginei_ ve _AEcidiacei_'de, psödosporlar toz halindedir, tıpkı bazı _Puccinia_ türlerinde olduğu gibi ve
yaprakların rüzgarda hareket etmesiyle veya geçen cisimlerin temasıyla kolayca yayılırlar. Atmosferdeki yayılmaları _Hyphomycetes_'e göre çok daha az gibi görünüyor. Çok kompakt sori'ye sahip _Puccinia
malvacearum_ gibi bir türün bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar geniş bir alana nasıl yayıldığı, bilgimizin şu anki durumunda çözülememiş bir sorundur. Bu, küçük ve bol miktarda ikincil sporlar aracılığıyla olabilir.

[Resim: ŞEK. 58.--Thecaphora hyalina'nın psödosporları.]

[Resim: ŞEK. 59.--Puccinia'nın psödosporları.]

[Resim: ŞEK. 60.--Triphragmium'un psödosporları.]

[Resim: ŞEK. 61.--Phragmidium bulbosum'un psödosporları.]

[Resim: ŞEK. 62.--Melampsora salicina._ (Kış meyvesi. )]

SPERMATİA, epifil _Coniomycetes_'in birçoğuyla ilişkili bulunan çok küçük, narin gövdelerdir ve _Sphaeriacei_'nin bazılarıyla birlikte üretildiği varsayılmıştır, ancak gerçek işlevleri şu anda belirsizdir ve ad, bilgiden ziyade varsayıma dayanmaktadır. Spermatia'nın mantarlar arasında yaygın olarak bulunması kesinlikle olasıdır, ancak ilişkilerinin geçmişini sabırla beklemeliyiz.

Belki de _conidia_'dan daha iyi bir şekilde _Hyphomycetes_'in ipliklerinde üretilen sporlara TRİKOSPORES uygulanabilir. Bazılarının daha yüksek bitkilerin konidia'ları olduğu bilinmektedir; ancak bu kesinlikle hepsi için geçerli olmadığından, tümüne konidia adını vermek çok fazla varsayım olur. Hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, _Hyphomycetes_ sporları şimdiye kadar bahsedilenlerden oldukça farklı bir türdür, belki de bazılarında _Hymenomycetes_'in bazidiosporlarına, bazılarında ise _Gasteromycetes_'e en çok benzerler; örneğin _Sepedoniei_ ve _Trichodermacei_'de olduğu gibi. Sporların
formu ve boyutları önemli ölçüde farklılık gösterir, ayrıca ipliklerde üretilme biçimleri de farklıdır. Birçoğunda çok küçük ve bol miktardadırlar, ancak _Dematiei_'de _Mucedines_'e göre daha büyük ve daha az bol miktarda bulunurlar. _Helminthosporium_'un bazı türlerinin sporları büyük ve çok bölmelidir, _Melanconiei_ sporlarını akla getirir. Diğerleri çok ilginçtir, _Triposporium_'da yıldız şeklinde, _Helicoma_ ve _Helicocoryne_'de dairesel, _Gonatosporium_'da köşeli ve _Menispora ciliata_'da siliattır. Bazıları tek tek üretilir ve bazıları zincirler halinde üretilir ve bazılarında iplikler neredeyse
eskimiştir. _Peronospora_'da, belirli
türlerin sözde sporlardan minik zoosporlar ürettiği gösterilmiştir. _Mucedines_'in minik sporlarının
hava yoluyla yayılması şüphesizdir; yağmur da kesinlikle sadece bu gruptaki sporların dağılmasına değil, aynı zamanda bu amaç için neme ihtiyaç duyan zoosporların
üretimine de yardımcı olur. İpliklerin biçimi ve sporların bağlanma biçimi, _Mucedines_ arasında sporların biçiminden çok daha değişkendir, ancak
sonuncular her durumda desteklerine o kadar hafifçe bağlıdır ki en ufak bir hareketle dağılırlar. Bu ayrıca sporların atmosferde yayılmasına da yardımcı olur.

[Resim: ŞEKİL 63.--_Helicocoryne_ sporları.]

SPORANGİA, _Physomycetes_'te genellikle hassas ipliklerin uçlarında veya dallarında üretilir ve bunlar olgunlaştıklarında açılır ve küçük sporidia'ları serbest bırakır. Bunlar karakterlerinde o kadar küçük ve tekdüzedir ki sadece kısaca bahsetmek yeterlidir. Yayılma yöntemi _Mucedines_'inkiyle çok benzerdir, sporangiyumların duvarları genellikle kolayca yırtılabilecek kadar ince ve hassastır. Bazı türlerde, ipliklerin konjugasyonunun sonucu olan kistlerin üretilmesiyle diğer meyve verme biçimleri hakimdir. Bu gövdeler çoğunlukla daha kalın ve daha dirençli duvarlarla donatılmıştır ve içeriklerinin difüzyonu, terminal kistlerden küçük sporidiaların dağılmasını etkileyenlerden farklı koşullar tarafından düzenlenecektir. Muhtemelen karakter olarak daha çok yıllıktırlar ve _Cystopus_ ve _Peronospora_'nın oogonyalarına daha fazla asimile olmuşlardır, çünkü aynı iplikler genellikle terminal meyveleri taşır.

[Resim: ŞEK. 64.--_Genea verrucosa_'nın sporidyumu.]

[Resim: ŞEK. 65.-- _Tuber_'ın alveolat sporidyumu.]

THECASPORES, ascus'ta üretilen tüm sporidia'lara genel olarak uygulanabilen bir terimdir, ancak bunlar da o kadar sayısız ve değişkendir ki
bazı grupları tek tek ele almak gerekecektir.
Örneğin, _Tuberacei_'nin _Thecaspores_'ları, diğer thecasporlardan ayırt edilebilecekleri birkaç özellik sunar. Bu sporidia'ların üretildiği ascus'lar çoğunlukla genişçe kesecikli, oval bir formdadır. Tek bir ascus'ta bulunan sporidia sayısı genellikle _Ascomycetes_'in çoğundan daha azdır ve sporidia'lar küresel forma daha yakındır. Genellikle, ayrıca, nispeten büyüktürler. Birçoğu Corda[C] ve Tulasne[D] tarafından tasvir edilmiştir. _Tuberacei_'de üç tür sporun yaygın olduğu söylenebilir: pürüzsüz sporlu, siğilli veya dikenli ve areolat. Bunlardan ilki, küresel sporidia'ların oldukça pürüzsüz ve renksiz olduğu _Stephensia
bombycina_ ile temsil edilebilir. Siğilli sporidia _Genea verrucosa_'da, spinüloz _Tuber nitidum_'da ve areolat _Tuber aestivum_ ve _Tuber excavatum_'da görülebilir, burada epispor
ince, zarımsı, belirgin bölmelerle sınırlanmış poligonal alveollere bölünmüştür. Bu sporidium formu çok güzeldir. Genel olarak
sporidia'nın yayılması için özel bir düzenleme yapılmamıştır,
çünkü yeraltı yaşam alanlarından dolayı, dış zarların nihai olarak çözülmesi dışında hiçbir şey mevcut olmayacaktır. Birkaç hayvan tarafından açgözlülükle
yutuldukları için, dışkılar
aracılığıyla dağılmış olmaları mümkündür.

_Perisporiacei_'de perithecium, olgun sporidia'nın boşaltımı için uygun bir deliğe veya ostioluma sahip değildir. Sporidia'lar genellikle küçüktür ve biraz kırılgan olan kavramsalların düzensiz yırtılmasıyla yayılırlar. Asci'ler genellikle az veya çok keseciklidir ve sporidia'lar küresel bir forma yaklaşır. Asci'ler genellikle çok dağınıktır. _Perisporium vulgare_'de oval kahverengi sporidia'lar başlangıçta ve bir süre boyunca dörtlü olarak birbirine bitişik veya boncuklu bir şekilde bağlıdır. _Erysiphei_'nin bazı türlerinde kavramsal sadece tek bir sporangium'u, diğerlerinde ise birkaçını kapsar ve bunlar tabanda birbirine bağlıdır. Bazı türlerde sporangium'lar iki, diğerlerinde dört, diğerlerinde sekiz ve diğerlerinde çok sayıda sporidia içerir. _Chaetomium_'da asci'ler silindiriktir ve çoğu durumda renkli sporidia'lar limon şeklindedir. Konseptaküller tamamen olgunlaştığında, asci'lerin emilmesi ve sporidia'ların konseptaküllerin iç kısmında serbest kalması genellikle söz konusudur.

[Resim: ŞEKİL 66.--_Ascobolus_'un (Boudier) asci'leri, sporidia'ları ve parafizleri.]

Etli _Discomycetes_'in _Peziza_ cinsi tip olarak alınabilir. Bu cinste hakim olan yapı akla getirilirse, himenium'un genişlemiş bir
kaseyi kapladığı ve asci'lerin yan yana, tepeleri dışa bakacak şekilde ve tabanları, kabın iç katmanını oluşturan bir hücre alt tabakasına bağlı olarak paketlendiği hatırlanacaktır. Sporidialar genellikle her ascusta sekiz tanedir, tek veya çift sıralar halinde dizilir veya düzensiz bir şekilde gruplanırlar. Ascuslar ardışık olarak üretilir; daha sonra gelenler, daha önce gelişmiş olanların arasında yukarı doğru bastırarak, olgun ascusların tepe noktasında yırtılmasına ve sporidiaların önemli bir kuvvetle dışarı atılmasına neden olur. Büyük bir _Peziza_ bir süre gözlemlendiğinde, diskin yüzeyinden aniden beyazımsı bir bulutun yükseldiği görülecektir ve bu, numune hareket ettirildiğinde tekrar tekrar tekrarlanır. Bu bulut, birkaç ascustan aynı anda dışarı atılan sporidialardan oluşur. Bazen dışarı atılan sporidialar diskin yüzeyinde don gibi yatar. _Ascobolus_ ve birkaç _Peziza_ türünde sporidiaların bu ani dışarı atılmasını açıklamak için teoriler geliştirilmiştir, ayrıca en uygulanabilir olanı ascusların ardışık büyümesidir; kupanın büzülmesi de yardımcı olabilir, ayrıca bazı diğer daha az etkili nedenler de. Burada, _Peziza_ ve _Helotium_'daki sporidia'ların çoğunlukla renksiz olduğu, _Ascobolus_'ta ise pembeden mora veya koyu kahverengiye geçtiği ve mumsu bir yapıya sahip olan episporun az çok ağsı bir şekilde çatlaklı hale geldiği belirtilebilir.

[Resim: ŞEK. 67. --_Ostreichnion Americanum_ sporidium'u.]

_Hysterium_'daki sporidia genellikle renklidir, sıklıkla çok bölmelidir, bazen fenestrattır ve ara sıra önemli ölçüde büyüktür. Sporidia'ların _Peziza_'daki gibi dışlandığına dair hiçbir kanıt yoktur, dudaklar diski bu şekilde
engelleyecek kadar kapatır. Sporidia'ların yayılması muhtemelen asci'lerin
çözülmesine bağlıdır ve bu nedenle, belki de yağmurun etkisiyle
yayılmadıkları sürece, geniş bir şekilde dağılmayacaklardır.

_Tympanis_'te, bazı türlerde iki tür asci gözlemlenmiştir;
bir tür spermatium'a benzeyen belirsiz sayıda çok küçük gövde içerir ve diğeri ise normal tipte sporidia içeren ahtapottur.

_Sphaeriacei_ sporidia'nın biçimi ve karakterinde neredeyse sonsuz çeşitlilik içerir. Bunlardan bazıları bir ascusta bulunan sayıca belirsizdir, ancak çoğunluğu sekiz ve birkaçı daha azdır. _Torrubia_ ve _Hypocrea_ cinslerinde yapı diğer gruplardan biraz farklıdır, çünkü ilkinde uzun iplik benzeri sporidia kısa eklemlere ayrılır ve ikincisinde ascus on altı adet subgloboz veya subkuadrat sporidia içerir. Diğer türler genellikle ascusun uzunluğunda olan ve basit veya septalı olabilen doğrusal sporidia içerir. _Sphaeria ulnaspora_'da sporidia ikinci eklemde aniden bükülmüştür. Daha kısa fusiform sporidialar hiçbir şekilde nadir değildir, septa sayısı ve farklı türlerde eklemlerdeki daralma bakımından farklılık gösterir. Eliptik veya oval sporidialar yaygındır, sosis şeklinde
olarak adlandırılabilecek tuhaf formdakiler de öyle. Bunlar ya saydamdır ya da kahverenginin bir tonunda renklidir. Bu türdeki renkli sporidialar _Xylaria_ ve _Hypoxylon_'da ve ayrıca _Superficiales_ bölümünün bazı türlerinde yaygındır. Renkli sporidialar genellikle büyük ve güzeldir: çoğunlukla uzun, eliptik veya fusiform formdadırlar. Dikkat çekici olanlar arasında _Melanconis lanciformis_ sporidiaları, _Valsa profusa_ sporidiaları ve _Massaria_'nın bazı türleri sayılabilir, ikincisi başlangıçta saydam bir kaplama ile kaplıdır. Bazı renkli sporidiaların her iki ucunda saydam uzantılar vardır, _Melanconis
Berkeleii_'de olduğu gibi ve bir müttefik tür olan _Melanconis bicornis_, Amerika Birleşik Devletleri'nden, ayrıca bazı dışkı _Sphaeriae_, _S. fimiseda_, önerilen _Sordaria_ cinsi altında dahil edilmiştir.[E] Hiyalin sporidia bazen her bir uçta hassas kıl benzeri bir uzantı sergiler, _Valsa thelebola_'da olduğu gibi veya merkezi daralmada iki ek sil ile, _Valsa taleola_'da olduğu gibi. Sporidiumun tuhaf bir formu, dışkıda bulunan belirli _Sphaeria_ türlerinde mevcuttur, bunun için _Sporormia_ genel adı önerilmiştir, bu türlerde sporidium, _Perisporium vulgare_'de olduğu gibi, sonunda ayrılan dört renkli oval eklemden oluşur. Çok bölmeli fenestratlı sporidia, _Cucurbitaria_ ve _Pleospora_'da ve ayrıca _Valsa
fenestrata_ ve diğer bazı türlerde nadir değildir. Kuzey Amerika'da _Sphaeria
putaminum_ sporidialar olağanüstü derecede büyüktür.

[İllüstrasyon: ŞEK. 68.--Hypocrea_'nın Ascus ve sporidiaları.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 69.--_Sphaeria ulnaspora_ Sporidium'u.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 70.--Valsa profusa_'nın Sporidia'sı (Currey).]

[İllüstrasyon: ŞEK. 71.--Massaria foedans'ın Sporidia'sı. x 400.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 72.--Melanconis bicornis_ Sporidium, Cooke.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 73.--_Sphaeria fimiseda_'nın kaudat sporidiaları.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 74.--Valsa thelebola_'nın Sporidia'sı.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 75.--Valsa taleola'nın Sporidia'sı. x 400.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 76.--Sporormia intermedia_'nın Sporidyumu.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 77.--_Sphaeria_'nın (_Pleospora_) asci ve sporidiaları
_herbarum_.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 78.--Sphaeria putaminum_ Sporidium'u. x 400.]

Sporidia'nın yayılması, yapının kimliğinden kaynaklanabilir.
Perithecium'un hepsinde benzer bir yöntem izlediği kabul edilir. Olgunlaştıklarında, büyük ölçüde perithecia ağzından dışarı atılırlar, bu durum _Hypoxylon_, _Melanconis_ ve _Massaria_ cinslerinde olduğu gibi büyük koyu sporidia'lı türlerde belirgindir. Bu cinslerde, olgunlaştıklarında sporidia'nın perithecia ağızlarının etrafındaki matrisi kararttığı gözlemlenebilir. Nem, jelatinimsi çekirdeği şişirerek sporidia'nın dışarı atılmasında belirgin bir etkiye sahip olduğundan, bunun dışarı atılmanın nedenlerinden biri olduğu ve dolayısıyla yayılmaya yardımcı olduğu varsayılabilir. _Sphaeriae_, onları taşıyan dal nemli kuma yerleştirilerek veya bir ucu su dolu bir kaba batırılarak ekstra neme maruz bırakıldığında, sporidia dışarı sızacak ve delikte jelatinimsi bir boncuk oluşturacaktır. Başka yöntemler de olabilir ve muhtemelen yeni ascilerin ardışık üretimi de bunlardan biri olabilir ve sporidia'nın büyümesiyle hacim artışı da bir diğeri olabilir; ancak bununla ilgili kanıtlar yetersizdir.

Son olarak, OOGONIA'nın küfler arasında _Peronospora_, Uredines arasında _Cystopus_ ve _Physomycetes_ arasında _Saprolegniaceae_ gibi cinslerde meydana geldiği belirtilebilir. Titreşimli sillerle donatılmış olan zoosporlar bir süre aktiftir ve yayılmak için yalnızca suya ihtiyaç duyarlar ve bu da yağmurla sağlanır.

Mantarlarda bulunan daha önemli spor tiplerinden bazılarının özelliklerini ve yayılmalarının gerçekleştiği bilinen veya varsayılan modlardan bazılarını kısaca belirttik. Bu özetlemede, kapsamlı bir makale önemli bir yer kaplayacağından, önerilerle yetinmek zorunda kaldık. Bugüne kadar mantarların meyvelerindeki değişkenlik
göstermeyi başaramadığımız gibi, sergilenmiş olarak bulunacak
resimli çalışmalar daha çok küçük türlere ayrılmıştır.[F]

   [A] Cunningham, "Sağlık Komiserinin Dokuzuncu Yıllık Raporunda"
       Hindistan Hükümeti ile." Kalküta, 1872.

   [B] Bkz. "Corda Simgeleri" sekmesi. 2.

   [C] Corda, "Icones Fungorum", cilt. vi. Prag.

   [D] Tulasne, "Mantar Hypogaei." Paris.

   [E] Kış, "Die Deutschen Sordarien" (1873).

   [F] Corda, "Icones Fungorum", 6 cilt. (1837-1842); Sturm,
       "Deutschlands Flora", Pilze (1841); Tulasne, "Selecta Fungorum
       Karpologia;" Bischoff, "Kryptogamenkunde" (1860); Corda,
"Anleitung zum Studium der Mykologie" (1842); Fresenius,
"Beitraege zur Mykologie" (1850); Nees Ton Esenbeck, "Das System
der Pilze" (1816); Bonorden, "Handbuch der Allgemeinen
Mykologie" (1851).

VII.

ÇİMLENME VE BÜYÜME.

Önceki bir bölümde bu organizmaların yapısını anlatırken, sporlardan çimlenme ve büyüme biçimleri bilerek hariç tutulmuş ve
şimdiye saklanmıştır. Okuyucunun, bizi bu noktaya kadar takip etmiş olması nedeniyle,
ana gruplardaki yapının temel özellikleri ve sınıflandırmadaki temel ayrımlar hakkında bir miktar bilgiyle
gözlemlerimize hazır olduğu veya en azından burada herhangi bir tekrarı
önleyecek kadar bilgi sahibi olduğu varsayılabilir. Birçok türde sporların çimlenmesini sağlamak hiç de zor değildir, diğerlerinde ise başarı hiç de kesin değildir.

M. de Seynes _Hymenomycetes_'i özel bir çalışma konusu yaptı,[A]
ama bize sporun çimlenmesi ve büyümesi hakkında hiçbir bilgi veremez. Şimdiye kadar neredeyse hiçbir şey kesin olarak bilinmemektedir. Sporun
formuna gelince, her zaman başlangıçta küreseldir ve bazidiyumlara bağlıyken uzun süre bunu korur ve bazı türlerde, ancak nadiren, bu form _Ag. terreus_, vb.'de olduğu gibi sondur. En yaygın
form ya ovaldir ya da düzenli olarak eliptiktir. Tüm _Coprini_'lerin sporları oval, ovaldir, sporun geri kalanından daha yarı saydam olan hilumdan az çok uzamış veya inceltilmiştir. Bu son
form, _Amanita_,
_Lepiota_, &c.'de Leucospores arasında oldukça geneldir. Diğer zamanlarda sporlar, _Ag. ermineus_, Fr.'de olduğu gibi, düzenli olarak
zayıflamış uçlara sahip fusiformdur. , veya _Ag. rutilans_'ta olduğu gibi
kör uçlara sahip, Sch. _Hygrophorus_'ta
oldukça düzensiz, böbrek şeklinde veya her tarafta merkezde sıkıştırılmışlardır.
Hoffmann[B] _Ag. chlorophanus_'tan alınmış bir şekil vermiş ve
Seynes bunu _Ag. ceraceus_, Sow. üzerinde doğrulamıştır. (Sayfa 121'deki şekillere bakın.)

Ekzospor bazen pürüzlüdür, az veya çok çıkıntılı siğillerle, _Russula_'da görülebileceği gibi, bu ve diğer bazı özelliklerde _Lactarius_'a çok benzer. _Dermini_ ve _Hyporhodii_ sporları genellikle küresel formdan çok farklıdır. _Ag.
pluteus_, Fr. ve _Ag. phaiocephalus_, Boğa, çokgen formun
başlangıcı zaten var, ancak açılar çok yuvarlanmış.
Çokgen formun
en belirgin hale geldiği yer _Ag. sericeus_, _Ag. rubellus_, &c.'dir. _Dermini_'de açılar az çok
belirgindir ve _Ag. murinus_, Sow. ve _Ag.
ramosus_, Boğa'da oldukça keskin hale gelir. Birinden diğerine geçiş _Nyctalis_'in konidialarının
yıldızsı formunda görülebilir.

Neredeyse her zaman dış zar renklidir ve bu da form kadar
değişime tabidir. Daha ince ve daha narin tonlar gül, sarı-soluk veya sarı, menekşe, küllü gri, açık kahverengi, sarı-turuncu, zeytin yeşili, tuğla kırmızısı, tarçın kahverengisi, kırmızımsı kahverengi, sepya siyahına kadar ve diğer kombinasyonlardır. Bu renk tonlarından ancak mikroskop ve şeffaflık sayesinde emin olunabilir; yeterli miktarda toplanmış spor olduğunda renk çıplak gözle ayırt edilebilir. Diğer organlarla bağlantılı olarak düşünüldüğünde yalnızca hafif bir öneme sahip olan renk, sınıflandırmanın temeli olarak sporlarda çok şey kazanır.

Agariklerin miselyumdan veya yumurtadan büyümesiyle ilgili olarak bilgi eksikliğimiz yok, ancak sporların kendilerinin gözlerimizin önünde çimlenmesi ve bu miselyumu üretmesi için gerekli koşullar çok belirsiz. Kültüre alınmış türlerde, sporların atın bağırsaklarında bir deneme süresinden geçtiği ve bu süreçle çimlenme gücü kazandığı varsayımıyla ilerliyoruz, böylece dışarı atıldığında sadece onları ve saklandıkları dışkıyı toplamamız gerekiyor ve bir ürün elde edeceğiz. [C] Diğer türlere gelince, çimlenme ve yetiştirme gizemini çözmeye yönelik tüm girişimlerin şimdiye kadar başarısız olduğunu biliyoruz. Çimlenme için gerekli olan koşullar keşfedilebilirse, yetiştirilmesi en çok arzu edilen birkaç tür vardır. [D] Aynı şekilde _Boleti_ ve _Hydnei_ -aslında, _Tremellini_ hariç diğer tüm hymenomycetal mantarlar- çimlenme biçimleri, ancak özellikle yalnızca verimli bir miselyumun üretildiği temel koşullar konusunda ısrarcı deneyler ve yakın soruşturmalarla sorgulanmaya devam edilmesi gerekiyor. [Resim: ŞEKİL 79.--(_a_) _Exidia spiculosa_'nın basidia'ları ve sporları;
(_b_) Çimlenen spor.]

Sporun çimlenmesi bazı
_Tremellini_'lerde gözlemlenmiştir. Tulasne bunu _Tremella violacea_'da tanımlamıştır.[E] Bu
sporlar beyaz, tek gözlüdür ve homojen görünümlü plastik bir maddeyle
doludur. Yüzeylerinin bir kısmından, üreme hücresinin içeriği tamamen tükenene kadar içine geçen
uzun bir
germ filamenti üretilir. Belki de daha bol olan diğer sporlar, çok farklı bir bitki örtüsüne sahiptir. Dışbükey taraflarından, daha nadiren dış kenarlarından, bu özel sporlar
genellikle kendilerinden daha kısa ve şekillerinin eksenine dik olarak yönlendirilmiş konik bir süreç yayarlar. Bu uzantı
spor pahasına protoplazma ile dolar ve serbest ve sivri ucu sonunda bir keseye genişler, ilk başta
küresel ve boş. Bu daha sonra boşluğuna desteğinde bulunan plastik maddeyi
kabul eder ve artarak, tam olarak yeni bir sporun şeklini alır, ancak birincil veya ana sporla boyut olarak tam olarak aynı olmaz. Yeni oluşumun sporu uzun süre pedicelini ve onu üreten ana sporu korur, ancak bu son organlar daha sonra tamamen boş ve son derece şeffaftır. Bazen aynı spordan iki ikincil spor oluşur ve pedicelleri aynı veya farklı taraflara yerleştirilebilir, böylece ilk durumda paralel, ikinci durumda ise zıt yönlerde büyür. Bu ikincil sporların kaderi belirlenmemiştir.

[Resim: ŞEKİL 80.--Çimlenen spor ve (_a_) _Dacrymyces deliquescens_ cisimcikleri.]

_Dacrymyces deliquescens_'te sporlar arasında çok sayıda küçük yuvarlak veya oval tek gözlü cisim bulunur, herhangi bir türde uzantıları yoktur, bu da uzun süre mikologları şaşırtmıştır. Tulasne, bunların serbest hale geldiklerinde ve himenyumun yüzeyinde durduklarında bu mantarın sporlarından türediğini tespit etti. Sporun her bir hücresi, çok kısa ve ince pediseller üzerinde desteklenen bu cisimciklerden bir veya birkaçını dışarıya doğru yayar ve bunlar cisimcikler onlardan ayrıldıktan sonra bile kalır. Bu son durum, sporun içinde herhangi bir plastik madde kaldığı sürece her pediselde ilk doğan cisimciğin yerini yeni cisimciklerin aldığını kanıtlar. Aslında, bu üretim emeğinin bir sonucu olarak, cisimcikler kademeli olarak boşalır ve artık katı veya renkli madde içermediğinde bile cisimciklerin üretken pedisellerini korur. Bu çiçek saplarının hepsi aynı düzlemde değildir, sporu uzunlamasına ekseninde döndürerek tespit edilebilir; ancak
genellikle profilden bakıldığında öyle görünür, çünkü
birbirlerinden ayıran çok küçük bir mesafe vardır.
Ayrıca, bu durumda sıklıkla üreme gövdesinin aynı tarafına ve çoğunlukla da dışbükey tarafına
yerleştirildikleri fark edilecektir. Üreme yetenekleri, sporun plastik içeriğiyle tükenmiştir.
En uygun
koşullara yerleştirildiğinde, cisimcikler hiçbir zaman en ufak bir bitki örtüsü belirtisi göstermemiştir; ayrıca,
önemli bir değişiklik yaşamadan uzun süre suda kalmışlardır.

_Dacrymyces deliquescens_'in tüm bireyleri bu cisimcikleri aynı bollukta üretmez; en çok taşıyanlar,
üzerlerini kaplayan üreme tozunun soluk tonuyla
tanıtılabilir; bu tozun altın rengini koruduğu diğerlerinde ise yalnızca birkaç cisimcik bulunur. Cisimcik üreten sporlar çimlenmeye hiç uygun görünmemektedir. Öte yandan, hiçbir cisimcik üretmemiş olan çok sayıda spor çimlenecektir. Tulasne, bu gözlemlerin, gözlerimizle tamamen aynı olsalar da, tüm sporların ayrım yapılmaksızın aynı kaderi paylaşmadığını veya şüphesiz aynı doğaya sahip olmadığını düşünmemize izin vereceğini; ve ikinci olarak, bu iki tür cismin, her zaman izole olmasalar bile, en sık farklı bireylerde karşılaştığını belirtir. Bu yazar, söz konusu cisimciklerin spermatia olduğunu iddia eder ve kökenlerinin yalnızca gerçek sporlardan kaynaklanmaları nedeniyle sıra dışı olduğunu düşünür.

_Gasteromycetes_'in tamamı, çimlenme ve gelişmenin modu ve koşulları açısından henüz sorgulanmamıştır. Bunların, _Hymenomycetes_'te geçerli olanlardan önemli ölçüde farklı olmayabileceği muhtemeldir.

_AEcidium_'daki çimlenme Tulasne[F] tarafından takip edilmiştir,
ya psödosporları bir damla suya koyarak, ya da nemli bir atmosfere hapsederek, ya da
_AEcidium_'un
geliştiği yaprakları suya koyarak. Suya daldırılan psödosporlar diğerlerinden daha kolay çimlendi. Koşullar uygun olsaydı, çimlenme birkaç saat içinde gerçekleşirdi. _AEcidium
Ranunculacearum_, D. C., incir otu yapraklarında nadiren birden fazla çimlenen filament verir, bu filament kısa sürede psödosporun çapının üç katına ulaşır. Bu filament genellikle
basit, bazen toruloz ve uzun bir sivri uçta çarpık kalır. Bazen
birbirine neredeyse eşit iki dala
ayrıldığı görülmüştür. Çimlenme sırasında spor plastik içeriğini
boşaltır, büzülür ve boyutu küçülür. _AEcidium crassum_, P.,'nin psödosporları, bir fasulye veya sarmaşığın sapının bükülmelerini taklit eden
spiralleri tanımlayan üç uzun filament yayar. _AEcidium Violae_, Schum'da, sıklıkla ön ucunu bir sivri uca doğru kıvıran bir filament üretilir, ancak daha sıklıkla bu aynı
uç, filamentin eksenini devam ettiren veya onunla az çok belirgin bir
açı yapan büyük, oval, düzensiz bir kesecikte yükselir. Bu kesecik hangi şekilde yerleştirilirse yerleştirilsin, tüm
turuncu protoplazmayı kendine çeker ve bu, kesecik yeni bir gelişimin başlangıç ​​noktası haline gelmeden önce
yerleşip tamamlanmaz,
çünkü tepesinde öncekinden daha ince, sert ve dallanmamış bir filament üretmeye başlar.

[Resim: ŞEKİL 81.--_AEcidium Euphorbia (sylvaticae)_'nin Çimlenmesi,
Tulasne.]

M. Tulasne'ye göre, _AEcidium Euphorbiae_'nin _Euphorbia sylvatica_ üzerindeki psödosporlarının çimlenmesi bazı açılardan öncekinden farklıdır. Bu sporlar suya bırakıldığında çok kısa bir süre sonra
genellikle bir kemer veya daire şeklinde kıvrılan,
neredeyse kökeninden itibaren sporun çapının üç ila altı katı uzunluğa ulaşan kısa bir tüp çıkarır; sonra bu tüp dört spiküle yol açar,
her biri küçük bir obovat veya böbreksi sporül üretir; bu sporüllerin oluşumu germ tüpünde bulunan tüm plastik maddeyi emer, bu da spikül sayısına karşılık gelen dört hücreye bölündüğünün gözlemlenmesine izin verir. Bu sporüller yüzeylerinin belirsiz bir noktasından çok hızlı bir şekilde filiform bir süreç yayar, esnek ve çok hassastır, sporülün uzun ekseninin üç katından daha uzun olmayan, genellikle daha az, zirvesinde kendisinden öncekinden farklı şekil ve boyutta yeni bir sporül üretir. İkinci oluşumun bu sporülü tepesinde hayati bir merkez haline gelir ve bazen veziküler şişkinliklerin oluşumuyla uzaması kesintiye uğrayan bir veya daha fazla doğrusal tomurcuk filizlenir. Tulasne'nin gözlemlediği gibi, _AEcidium_ ve daha fazla sayıda Uredin'in psödosporları olgunluğa ulaşmadan önce suyla kolayca ıslatılır; ancak olgunlaştıklarında, tam tersine, onları sıvıdan koruyan yağlı bir maddeyle
örtülü gibi görünürler ve neredeyse hepsinin yüzeyde durmasını sağlarlar. _Roestelia_'nın psödosporları, _AEcidium_'da olduğu gibi, sicimler veya çelenkler halinde üretilir, ancak şu farkla ki, bitişik olmak yerine dar kıstaklarla ayrılırlar. Olgun psödosporlar, koyu kahverengi renkte kalın bir tegumentle
sarılır. Suda kolayca çimlenirler ve sporun çapının on beş katı uzunluğunda bir filament üretirler. Bu filament bazen
kıvrılır veya kavislendirilir. Uç noktasına doğru, ramuli'nin rudimentlerine benzeyen çıkıntılar sergiler veya ince bir filamente yol açan bir kesecikte sonlanırlar. Bu psödosporların, özellikle de filizlenmiş ve daha sonra daha şeffaf hale gelmiş olanların tegumenti, birçok gözenek veya yuvarlak ostiollere sahip olduğunu görmek kolaydır. _Peridermium_'da, psödosporlar, suya bırakıldığında, yüzeylerinin herhangi bir noktasında filizlenir. Bazen aynı spordan eşit olmayan iki filament çıkar. Havada kırk sekiz saatlik bitki örtüsünden sonra, büyük kısmı, kendileri basit veya dallı olan çok sayıda kalın küçük dal yaymıştı ve filamentlere tuhaf bir görünüm kazandırmıştı. Tulasne hiçbir durumda ikincil sporların oluşumunu gözlemlemedi. Uredines'te çimlenme biraz benzer görünüyor,
veya en azından _Uredo_, _Trichobasis_, _Lecythea_, &c.'de özel bir referansı hak edecek kadar yeterli fark sunmuyor. _Coleosporium_'da iki tür spor vardır, biri toz halindeki tek hücrelerden oluşur, diğeri ise ters yumurta biçiminde eklemlere ayrılan uzun septalı hücrelerden oluşur. Toz halindeki sporların olgunlaşmasından kısa bir süre sonra, her biri alışılmış şekilde basit olan uzun bir tüp yaymaya başlar ve zirvesinde üreme hücresi veya böbrek benzeri sporül üretir. Turuncu protoplazma, renksiz tüpler boyunca vejetasyonunun sonunda terminal sporüle geçer. Bu cinsteki iki spor formu sürekli olarak aynı yaprakta ve aynı pulvinülde bulunur, ancak genellikle toz halindeki sporlar yazın başlangıcında bol miktarda bulunur. Böbreksi sporüller serbest kaldıkları anda büyük sayılarda çimlenmeye başlar; birkaç tanesi basit ve tekdüze kalan
bir filament uzatır, ancak daha yaygın olarak uç noktasında ikinci bir sporül oluşturur. Bu izole edilmezse, bağımsız bir yaşam
oynamak için filament devam eder ve yeni veziküller birçok kez
tekrarlanır.

[Resim: ŞEKİL 82.-- (_b_) _Coleosporium
Sonchi_'nin çimlenen psödosporları; (_s s_) ikincil sporlar veya sporüller (Tulasne).]

[Resim: ŞEKİL 83.-- _Melampsora
betulina_'nın (Tulasne) çimlenen psödosporu (_b_).]

_Melampsora_'da yaz sporları _Lecythea_ tipindedir ve _Melampsora_ ile ilişkileri açıkça anlaşılana kadar bu cinse dahil edilmişlerdir. Kış sporları katı pulvinüllerdedir ve meyve vermeleri kışın sonuna doğru veya ilkbaharda gerçekleşir.
Bu fenomen, kama şeklindeki sporların üst ucundan veya daha nadiren tabanından başlayan silindirik tüplerin üretiminden oluşur.
Bu tüpler düz veya bükülmüş, basit veya çatallıdır ve her biri çok geçmeden dört monosporlu
spikül çıkarır ve aynı anda septa olurlar. Sporüller bu örnekte küreseldir.

[Resim: ŞEKİL 84.--Uromyce appendiculatus'un çimlenen psödosporu. (Tulasne.)]

Uromyces'te çimlenme, _Puccinia_'nın üst hücresiyle tam olarak aynı türü izler; Aslında, Tulasne bunların _Pucciniae_'den ne açıdan farklı olduğunu söylemenin çok zor olduğunu belirtiyor. _Cystopus_'ta daha karmaşık bir yöntem hakimdir ve bu daha sonra daha yakından incelenecektir. 

_Puccinia_'da, yapılarını tarif ederken daha önce gözlemlendiği gibi, psödosporlar iki hücrelidir. Her hücrenin, merkezi septumun yakınında bulunan gözeneklerinden, meyvenin toplam uzunluğunun iki veya üç katına ulaşan ve çok künt ucu az çok bir asa gibi kıvrılan bir klavat tüpü çıkar. [G]
Bu tüp, tamamen renksiz şeffaf bir zar oluşturarak, generatif hücre pahasına granüler ve çok soluk plastik bir maddeyle
doldurulur ve bu hücre kısa sürede boşalır; sonra
genellikle aynı tarafta dört spikül oluşturur ve bunların
tepesinde böbreksi bir hücre üretir. Böylece
üretilmiş dört sporül, ilk başta
üretici hücrede bulunan tüm protoplazmayı tüketir, böylece birleşik kapasiteleri onu içermek için açıkça
çok yetersizdir, özellikle de bu maddenin yoğunlaştıkça boyutunu küçülten bir
işlemeden geçtiği inancına yol açtığı için. Her durumda spikül,
taşıdığı sporülden önce başlar ve ayrıca sporül
göründüğünde tam uzunluğuna ulaşır. İkincisinin biçimi önce
küresel, sonra elipsoid ve az çok
eğiktir. Bitki örtüsünün tüm bu evreleri on iki saatten daha kısa bir sürede tamamlanır ve eğer
spor olgunlaşmış ve çimlenmeye hazırsa,
psödosporları nemli bir atmosferde tutarak onu kışkırtmak yeterlidir. Bu süreçte iki hücre birbirinden ayrılmaz, biri diğerinden önce çimlenmeye başlamaz, ikisi aynı anda gerçekleşir. Sporüller üretildiğinde, protospor, bir protallusa benzer şekilde, işlevlerini yerine getirmiş ve çürümüştür. Sporüllerin düşme zamanına doğru, neredeyse hepsi enine ve paralel septalarla dört eşit olmayan hücreye bölünmüştür. Bu sporüller zamanla, yüzeylerinin herhangi bir noktasından, birincisine benzeyen ancak genellikle daha küçük olan yeni bir sporülü yeniden üreten bir filament üretir. İkinci neslin bu sporülü, çimlenmeden önce genellikle desteğinden ayrılır.

[Resim: ŞEK. 85.--_Puccinia Moliniae_'nin çimlenen psödosporu.
(Tulasne.)]

[Resim: ŞEK. 86.--Triphragmium ulmariae'nin (Tulasne) çimlenen yalancı sporu]

Triphragmium ulmariae'nin yalancı sporlarının Nisan ayında kışı atlatan çayır tatlısının eski yapraklarında çimlendiği
görülmüştür, aynı zamanda
yılın yapraklarında yeni spor tutamları
gelişiyordu. İlkbahar bitki örtüsünün bu meyveleri aynı yıl çimlenmezdi. Çimlenmedeki her hücre, üzerinde aynı sayıda sporül taşıyan dört spikülün
üretildiği kahverengimsi bir protoplazma içeren uzun silindirik bir filament
yayar.

[Resim: ŞEK. 87.--Phragmidium bulbosum'un (Tulasne) çimlenen yalancı sporu]

Phragmidium'un siyah meyvelerinin çimlenmesi yalnızca
ilkbaharda gerçekleşiyor gibi görünüyor. _Puccinia_'dakine çok benzer, ancak filament daha kısadır ve sporüller böbrek şeklinde ve soluk olmak yerine küresel ve turuncu renklidir. Sıradan böğürtlenin yapraklarında bulunan türlerde, her hücrenin çıkardığı filament meyvenin uzunluğunun üç veya dört katına ulaşır. İçini dolduran granüler turuncu protoplazma çok geçmeden sivri uçlu dikenlerin ucunda oluşan sporüllere geçer. Uzun siğilli meyveler içeriklerinden boşaldıktan sonra bile hala eskisi kadar koyu görünürler, ancak çimlenen filamentlerin ilerlediği yanlarda delinmiş gözenekler daha belirgin şekilde görünür. Tüm bu akraba _Uromyces_, _Puccinia_, _Triphragmium_ ve _Phragmidium_ cinslerinde aynı çimlenme tipinin hakim olduğu gözlemlenecektir; bu, bunların birlikte sınıflandırılmasının doğruluğunu teyit eder ve _Phragmidium_'un _Sporidesmium_ ile varsayılan yakınlığını daha da az olası hale getirir; bu yakınlık bir zamanlar çok zeki mikologlar tarafından kabul edilmişti ancak artık terk edilmiştir. Çimlenmeyle ilgili bu çalışma, _Uromyces_ cinsiyle ilgili olarak da çok kesin bir sonuca varır: _Puccinia_ ve onun yakın akrabalarıyla diğer tek hücreli _Uredinlerden çok daha yakından ilişkilidir. _Podisoma_ cinsinin jelatinimsi Uredinlerinin psödosporlarının çimlenmesi Tulasne tarafından incelenmiştir.[H] Bu sözde sporlar, diye yazıyor, tabanları birbirine zıt ve kolayca ayrılan iki büyük konik hücreden oluşur. Uzunlukları değişir. Oluştukları zar ince ve çoğunda tamamen renksizdir, ancak diğerlerinde çok daha kalın ve kahverengidir. Esas olarak, ince zarlı sporlar, uzadıkça ana utriküllerin içeriklerinin geçtiği, çok
kör tüplerin ortasından dışarı çıkar. Sözde sporun iki hücresinin her biri, bu tüplerden dördü, başlangıç ​​noktalarında ve sonraki yönlerinde birbirine zıt olarak tabanının yakınında ortaya çıkabilir; ancak aynı spordan veya bazidyumdan ikişer ikişer sekiz tüpün çaprazlaşması oldukça nadirdir. Genellikle sadece iki veya üç tanesi tamamen gelişmiştir ve bunlar mantarın yüzeyine doğru birlikte eğilim gösterirler, mantarın içinden geçerler ve havada serbestçe genişlerler. Tüpler genellikle uzadıkça derece derece kalınlaşır, bazıları protosporların uzunluğunu sadece biraz aşar. Diğerleri protospor ile bitkinin yüzeyi arasındaki mesafenin daha fazla veya daha az olmasına göre üç veya dört katına ulaşır. En uzun tüplerde renklendirici maddenin ana hücreye en yakın kısmı renksiz ve cansız bırakarak dış uçlarına nasıl geçtiğini gözlemlemek kolaydır. Nihai boyutlarına neredeyse ulaştıklarında, tüm tüpler enine septalarla eşit olmayan hücrelere doğru bölünür; daha sonra değişken uzunluk ve biçimde, ancak yukarı doğru zayıflamış basit ve tekil süreçler başlangıç ​​tüpünün her bir segmentinden ilerler ve uçlarında hafifçe kavisli ve tek gözlü oval bir spor (teleutospor, Tul.) üretir. Bu sporlar orijinal tüplerden tüm turuncu endokromları emer. Mantarın yüzeyinde çok sayıda görünürler ve spiküllerinden ayrıldıklarında yere veya altlarında olabilecek herhangi bir nesneye düşerler. O kadar serbestçe biriktirilirler ki kağıt veya bir cam parçası üzerinde ince altın renkli bir toz gibi toplanabilirler. Yine, bu ikincil sporlar (teleutosporlar) çimlenme yeteneğine sahiptir ve birçoğunun
kaynaklandıkları _Podisoma_ yüzeyinde çimlendiği görülecektir.
Ürettikleri germ filamenti, genellikle yanlardan,
orijinal spikülle bağlanma noktasını gösteren hilumdan kısa bir mesafeden
yayılır. Bu filamentler, dallanmadan önce uzunluk olarak sporun çapının on beş ila yirmi katına ulaşır ve kendi başlarına son derece hassastırlar.
Birincil sporlardan (protosporlar, Tul.) çıkan tüpler
her zaman basit değildir, bazen çatallıdır; ve
sonuçta uçlarında oluşan hücreler, filiform süreçler üretmelerine rağmen,
her zaman
tepelerinde ikincil sporlar (teleutosporlar) üretmezler. Bu çimlenme biçiminin, _Puccinia_'da gerçekleşene
çok benzediği görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 88.--_Podisoma Juniperi_'nin çimlenen yalancı sporları.
(Tulasne)]

Ustilagines'in çimlenmesi kısmen Tulasne tarafından incelendi,
ancak o zamandan beri Dr. A. Fischer von Waldheim'ın çalışmaları sayesinde katılımlar sağlandı.[I] Ancak, 1847 gibi erken bir tarihte bilinen _Tilletia_'nın çimlenmesi hakkındaki bilgilerimize önemli hiçbir şey eklenmedi.[J] Birkaç gün sonra epispordan küçük bir künt tüp
çıktı, tepesinde uzun fusiform gövdeler taşıyordu, bunlar birinci neslin sporülleri. Bunlar, _Zygnema_'nın iplikleri gibi, kısa enine tüpler vasıtasıyla birleşir. Daha sonra, ikinci neslin uzun eliptik sporülleri, birinci neslin konjuge fusiform gövdeleri tarafından kısa sapçıklar üzerinde üretilir. (Şekil 89, _ss._) Sonuç olarak, ikinci jenerasyona ait bu sporüller çimlenir ve kısa spiküller üzerinde üçüncü jenerasyona ait benzer sporüller üretir. (Şekil 89, _st._)

[Resim: Şekil 89.--Konjugasyonda ikincil sporlarla _Tilletia çürüğünün_ çimlenen psödosporu (_g_). (Tul.)]

_Ustilago'da (flosculorum)_ çimlenme sıcak
havalarda kolayca gerçekleşir. Germ tüpü tabanında daha ileridekinden daha küçüktür.
On beş ila on sekiz saat içinde içerikler kaba taneli hale gelir; aynı zamanda tüpte tabanda daralan ve içine protoplazmanın bir kısmının geçtiği küçük çıkıntılar belirir.
Bunlar en sonunda sporüllere dönüşür. Aynı zamanda genellikle ipliklerde bir terminal sporül belirir. İkincil sporüller sıklıkla daha küçük olan birincil sporüllerden büyür ve bunlar bazen üçüncü bir jenerasyona yol açar.

_Urocystis'te (pompholygodes)_ filizlenen tüpler yalnızca kümelerin daha koyu renkli merkezi hücrelerinden kaynaklanır. Bunlardan, _Tilletia_'da olduğu gibi, uçlarında üç veya dört doğrusal gövde gelişir, ancak bundan sonra henüz başka bir gelişme
izlenmemiştir. Burada Waldheim'ın _Ustilago_'nun bazı türlerinde sporüllerin benzer bir şekilde _Tilletia_'daki ilk jenerasyon sporüllerinde
belirtildiği gibi konjugasyonunu gözlemlediği belirtilebilir.

[Resim: ŞEKİL 90. --Çimlenmede _Ustilago receptaculorum_'un psödosporu ve konjugasyonda sekonder sporlar. (Tul.)]

[Resim: ŞEKİL 91.--_Cystopus candidus_'un konidiyumları ve zoosporları;
_a._ plazması bölünmüş konidyum; _b._ zoosporlar kaçıyor; _c._
konidyumdan kaçan zoosporlar; _d._ aktif zoosporlar; _e._
silyalarını kaybetmiş zoosporlar, çimlenmeye başlar.]

Uredinlerin sonuncusu olan _Cystopus_'a geri dönersek, Profesör de Bary'nin[K] yaptığı gözlemleri kısaca özetlemeliyiz, bu arada, onlar için _Peronospora_ (Mucedines ama
patates hastalığıyla bağlantılı olarak çok iyi bilinir) ile bir yakınlık olduğunu iddia ediyor ve Uredinler ve onların müttefikleriyle _değil_. Bu cinste iki tür
üreme organı vardır, bitkinin yüzeyinde üretilenler
beyaz püstüller halinde kütikülden patlayanlar ve De Bary'nin _konidia_ olarak adlandırdığı, zincirler halinde üretilenler ve _oogonia_ olarak adlandırılan, koruyucu bitkinin iç dokularındaki miselyumda gelişen bazı küresel gövdeler. Konidialar suya ekildiğinde, hızla nemi emer ve şişer; uçlardan birinin merkezi kısa süre sonra bir şişenin boynuna benzeyen büyük, künt bir papillaya dönüşür. Bu, içinde vakuollerin oluştuğu granüler bir protoplazma ile doldurulur. Ancak kısa süre sonra bu vakuoller kaybolur ve çok
ince sınır çizgileri protoplazmayı beş ila sekiz polihedrik bölüme ayırır, her biri merkezde biraz soluk renkli bir vakuol sunar (_a_). Bu bölünmeden kısa bir süre sonra uçtaki papilla şişer, açılır ve aynı anda içeride oluşan beş ila sekiz gövde birer birer dışarı atılır (_b_). Bunlar, başlangıçta merceksi bir form alan ve ana hücrenin ağzının önünde küresel bir kütle halinde gruplanan zoosporlardır (_c._). Ancak çok geçmeden hareket etmeye başlarlar ve sonra titreşen
silyalar kendilerini gösterir (_d_) ve bu uzantılar aracılığıyla tüm kürecik, zoosporlar tek tek birbirinden ayrılırken salınımlı bir şekilde hareket eder, her biri izole olur ve çevreleyen sıvıda serbestçe yüzer. Hareket, tam olarak Alglerin zoosporlarının hareketidir.

[Resim: ŞEKİL 92.--Zoosporları kaçmış _Cystopus candidus_'un dinlenen sporu.]

Zoosporların üretimi, konidiaların suya ekilmesinden bir buçuk ila üç saat sonra başlar. Oogonia veya dinlenme sporlarından, benzer zoosporlar, ancak daha fazla sayıda, aynı şekilde üretilir ve serbest kaldıktan sonraki davranışları aynıdır. Sudaki hareketleri genellikle iki ila üç saat sürer, sonra azalır, siller kaybolur ve spor hareketsiz hale gelir, küresel bir şekil alır ve kendini selüloz zarıyla kaplar. Daha sonra spor, yüzeyinin herhangi bir noktasından, sporun çapının iki ila on katı uzunluğa ulaşan ince, düz veya esnek bir tüp yayar. Uzuv, protoplazmanın tamamını derece derece alan bir kesecik gibi klavat veya şişkin hale gelir. De Bary daha sonra büyüyen bitkileri bu zoosporlarla sulayarak gerçekleştirdiği deneyleri anlatmaya devam ediyor, sonuç olarak çimlenme tüpleri epidermisi delmiyor, ancak stomatlardan içeri giriyor ve hücreler arası geçitleri geçen bol miktarda miselyum üretiyor. Bu konidia veya zoosporların çimlenmesi, Uredinlerin sıradan çimlenmesinden o kadar çok farklılık gösteriyor ki ve her iki cinsin de kış sporları veya oogonia üretmesi gerçeğine ek olarak _Peronospora_'da hakim olana o kadar benziyor ki, bu gözlemleri yapan bilgili mikologun _Cystopus_ için _Coniomycetes_ arasında uzun süredir onunla ilişkilendirilen bitkilerden ziyade _Peronospora_ ile bir yakınlık iddia etmesine şaşıramayız. Bu nedenle, bunlardan _Mucedines_'e geçerken, bunu daha doğal olarak, az önce değindiğimiz beyaz küf cinsi aracılığıyla yapamayız. Dik dallı iplikler, dalcıklarının ucunda, _Cystopus_'ta adlandırılan organlara benzer şekilde davranan sporlar veya konidiler taşır ve oogonia veya süt bitkisinin dokuları içindeki miselyumda gelişen dinlenme sporları da benzer zoosporlara kaynak sağlar.

Konidiler, sürünen miselyumdan kaynaklanan dik, uzun filamentler üzerinde taşınır. Bu iplikler içi boştur ve nadiren septalıdır; üst kısım çok sayıda dala ayrılır ve bunlar da tekrar alt bölümlere ayrılır, son ramulilerin her biri tek bir konidyumla sonlanır. Bu gövde olgunlaştığında oval veya eliptiktir, protoplazma ile doludur, ancak çimlenme biçimlerinde çeşitlilik vardır. _P.'nin büyük bölümünde effusa_ örnek olarak alınabilir,
konidiyumlar basit sporların işlevine sahiptir. Uygun
koşullara yerleştirildiğinde, her biri bir germ tüpü oluşturur, bunun oluşumu mantarların çoğunun
sporları için bilinenlerden hiçbir temel noktada farklı değildir.

_P. gangliformis_'in kısa oval konidiyumlarının tepesinde küçük künt papillalar vardır ve çimlenme bu noktada başlar.

_P. densa_'nın konidiyumları benzerdir, ancak çimlenme
farklıdır. Uygun
koşullar altında bir su damlasına yerleştirildiğinde, dört ila altı saat içinde aşağıdaki değişiklikler gözlemlenebilir. İlk başta tüm konidiyumlarda eşit olarak dağılmış olan protoplazma, düz yüzü protoplazmanın çevresiyle hemen temas halinde olan yarı merceksi ve neredeyse eşit uzaklıktaki vakuollerle dolu görünür. Bu vakuoller _P. macrocarpa_'da on altı ila on sekiz arasında değişir, ancak _P. densa_'da daha az sayıdadır. Vakuollerin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra tüm konidyum
kendini uzatır ve papilla kaybolur. Aniden tekrar belirir,
uzar, zayıflamış zarı kaybolur ve protoplazma
papillanın yerinde kalan dar açıklıktan dışarı atılır. Normal vakalarda protoplazma, net ama çok hassas bir anahat gösteren tek bir
kütle halinde birleşik kalır. Böylece boşaltılan konidyumdaki açıklığın önüne ulaştığında, kütle hareketsiz kalır. _P. densa_'da başlangıçta çok düzensiz bir formdadır, ancak derece derece düzenli küresel bir şekil alır. Bu, belirgin bir zardan yoksundur, atılma sırasında kaybolan vakuoller tekrar görünür hale gelir, ancak kısa süre sonra ikinci kez kaybolur. Kürecik, selülozdan bir zarla çevrili hale gelir ve kısa süre sonra konidyumun açıklığının karşısındaki noktadan, diğer türlerdeki konidiyumun germ tüpüyle aynı şekilde büyüyen kalın bir tüp çıkarır. Bazen protoplazmanın atılması
tamamen gerçekleşmez; konidyumun zarında kalan bir kısmı atılan kısımdan ayrılır ve bu
sırada değişikliklere uğrarken zarla birlikte yok edilen bir vezikül şeklini alır. Protoplazmanın boşaltılmaması ve konidyumların, papillası olmayan diğer türlerde normal olan şekilde terminal veya lateral tüpler vermesi çok nadirdir. Az önce açıklanan çimlenme, konidyumlar tamamen suyla çevrili olmadıkça gerçekleşmez; yüzeyinde dinlenmeleri yeterli değildir. Ayrıca, vazgeçilmez olmasa da, _P. macrocarpa_'nın çimlenmesi üzerinde mantıklı bir etkisi olan başka bir koşul daha vardır ve bu da ışığın dışlanmasıdır. Işığın veya karanlığın herhangi bir etkisi olup olmadığını belirlemek için, iki eşit ekim yan yana yerleştirildi, biri şeffaf bir cam çanın altına, diğeri kararmış bir cam çanın altına. Birçok kez tekrarlanan bu deneyler her zaman aynı sonucu verdi: kararmış camın altındaki konidialarda dört ila altı saat içinde çimlenme; akşama kadar berrak camın altındakilerde hiçbir değişiklik olmadı. Sabah çimlenme tamamlandı.

_P. umbelliferarum_ ve _P. infestans_[L] konidiaları benzer bir yapı gösterir. Bu gövdeler, eğer gelişimleri normalse, zoosporangia olurlar. Suya ekildiklerinde, birkaç saatin sonunda protoplazmanın çok ince çizgilerle bölündüğünü ve her bir parçanın küçük bir merkezi vakuolle donatıldığını
görürüz. Sonra konidyumun papillası kaybolur. Onun yerine, protoplazmanın parçalarının birbiri ardına hızla dışarı atıldığı yuvarlak bir açıklık belirir. Bunların her biri serbest kaldığında, hemen mükemmel bir zoospor şeklini alır ve kendini harekete geçirmeye başlar. Birkaç dakika içinde
sporangium boşalır ve sporlar mikroskop alanından kaybolur.

Zoosporlar oval veya yarı ovaldir ve _P. infestans_'ta iki
silya vakuolün alt sınırındaki aynı noktadan
çıkmaktadır. Bir sporangiumdaki sayıları _P.
infestans_'ta altı ila on altı, _P. umbelliferarum_'da ise altı ila on dörttür. Zoosporların
hareketi on beş ila otuz dakikanın sonunda
durur. Hareketsiz hale gelirler, kendilerini bir selüloz zarıyla
kaplarlar ve nadiren dallanan ince, bükülmüş germ tüplerini dışarı iterler. Aynı spordan iki tüpün çıkması çok nadirdir.
_P. infestans_'taki zoosporların aynı gelişimi ışığın
dışlanmasıyla desteklenir. Orta derecede aydınlatılmış veya kararmış bir çanla korunan bir konuma yerleştirildiğinde, konidiler çok kolay bir şekilde zoosporlar üretir.

_P. infestans_'taki konidiler için ikinci bir çimlenme biçimi, nemli bir gövdeye veya bir su damlasının yüzeyine ekildiğinde, konidiyumun zirvesinden basit bir tüp çıkarmasından oluşur, bunun ucu oval bir kesecik şeklinde şişer ve konidiyumda bulunan tüm protoplazmayı azar azar kendine çeker. Daha sonra bir septumla germ tüpünden kendini ayırır ve ana konidiyumun tüm temel özelliklerini alır. Bu ikincil konidiyum bazen benzer bir işlemle üçüncü bir hücre oluşturabilir. Bu ikincil ve üçüncül üretimler eşit olarak sporangia karakterine sahiptir. Suya daldırıldıklarında, zoosporların olağan üretimi gerçekleşir.

Son olarak, _P. infestans_ konidialarının gösterdiği ve konidianın tepesinden basit veya dallanmış bir germ tüpü yaymasından oluşan üçüncü bir çimlenme modu vardır. Bu, _P. effusa_ gibi türlerin ilk olarak adlandırılan konidialarına benzer şekilde büyür. Bu çimlenme biçimini kontrol eden koşullar belirtilemez, çünkü bu şekilde çimlenen bazı konidialar bazen diğerleriyle karışık olarak bulunur ve bunların çoğu zoosporlar sağlar. Konidiaların kendileri bir tür anormal durumda olabilir.

İncelenen tüm türlerde konidialar olgunluk anlarından itibaren çimlenme gücüne sahiptir. Ne kadar gençseler o kadar serbestçe çimlenirler. Tamamen kurutulmadıkları takdirde bu gücü birkaç gün veya hafta koruyabilirler. Sıradan bir
sıcaklıkta kurutma, konidiler
üretildiği yapraklardan çıkarıldığında, yirmi dört saat içinde çimlenme yeteneğini yok etmek için yeterli görünüyordu. Hiçbiri
bu yeteneği birkaç ay boyunca koruyamadı, bu nedenle
kış boyunca koruyamazlar.

_Peronospora_'nın mikropları, sporlar parazitin gelişimi için uygun bir yere
ekilirse, koruyucu bitkiye girer.
Kendini, nüfuz eden mikroplardan
kaynaklanan miselyumun, yetişkin durumda bulunan tüm karakterleri
çok geçmeden aldığına ikna etmek kolaydır. Ayrıca, bir süre ekildiğinde, kökenini borçlu olduğu konidiforlu dalların
büyüdüğü görülebilir. Böyle bir yetiştirme o kadar kolay bir şekilde gerçekleştirilir ki, nemli bir atmosferde taze olarak saklanan kesilmiş yapraklar üzerinde yapılabilir.

Çok yıllık bitkilerde veya kış boyunca yaşayan yıllık bitkilerde yaşayan _Peronospora_ türlerinde, koruyucu bitkinin dokularında saklı miselyum onunla birlikte kalır. İlkbaharda tekrar bitki örtüsüne başlar ve dallarını konukçunun yeni oluşan organlarına yayar ve orada meyve verir. Patatesin _Peronospora_'sı, hastalıklı yumruların kahverengileşmiş dokusunda bulunan miselyumu sayesinde çok yıllıktır. İlkbaharda hastalıklı bir patates büyümeye başladığında, miselyum sapta yükselir ve kısa süre sonra siyahımsı lekelerle kendini ele verir. Parazitler bu küçük saplarda bol miktarda meyve verebilir ve sonuç olarak canlı miselyumdan gelen konidialar aracılığıyla yeni sezonda kendilerini çoğaltabilirler.

Patatesin hastalıklı yumruları her zaman _P.
infestans_ miselyumunu içerir, yumrunun kabuğu sağlam olduğu sürece orada asla meyve vermez. Ancak yumru kesilirken, miselyumun işgal ettiği parankim
havayla temasa maruz kaldığında,
yirmi dört ila kırk sekiz saatin sonunda kendini konidia taşıyan dallarla kaplar.
Patatesin saplarıyla da benzer sonuçlar elde edilir. Bu deneylerde
havayla temas dışında hiçbir şeyin değişmediği açıktır; özellikle belirli
koşullar aynı kalır. Bu nedenle, genel olarak konidiifer dalların üretimini belirleyen tek şeyin bu temas olduğu anlaşılıyor.[M]

Mucors'taki çimlenme ve gelişme biçimi birkaç gözlemci tarafından incelendi, ancak en son Van Tieghem ve Le
Monnier tarafından incelendi.[N] Yaygın formlardan biri olan bazı yazarların _Mucor phycomyces_ ve diğerlerinin _Phycomyces nitens_ formlarında süreç ayrıntılı olarak verilmiştir. Bu türde çimlenme sıradan suda gerçekleşmez, ancak portakal suyunda ve diğer ortamlarda kolayca gerçekleşir. Spor rengini kaybeder, şişer ve etrafındaki sıvıyı emer, ta ki orijinal boyutunun iki katına ve oval hale gelene kadar. Daha sonra bir veya her iki uçtan kalın bir iplik çıkar, bu iplik uzar ve pinnat bir şekilde dallanır. Bazen ekzospor kopar ve çimlenen spordan gevşek bir şekilde ayrılır. İlk ekimden yaklaşık kırk sekiz saat sonra miselyum havaya dallar gönderecek ve bunlar yine bolca dallanacak; diğer kısa su altında kalan dallar da basit kalacak veya tutam benzeri dallara sahip olacak ve her biri bir noktada sonlanacak, böylece dikenli tüylerle dolu olacak. İki veya üç gün içinde aniden şişmiş, sopa şeklinde dallar hem havada hem de sıvıda ipliklerde belirecektir. Bazen bu dallar eşit sayıda sporangia taşıyan ipliklere doğru uzar, ancak çoğunlukla şişmiş zirvelerinde önce çok sayıda dala ayrılırlar ve bunlardan genellikle biri, bazen ikisi veya üçü sporangia taşıyan ipliklere dönüşürken geri kalanlar kısa, sivridir ve bir tutam kökçük oluşturur. Bazen bu kökçükler sporangia taşıyan ipliklerin tabanına doğru bir veya daha fazla yuvarlak çıkıntıya dönüşür. [Resim: ŞEKİL 93.--_Mucor phycomyces_'in zigosporları. (Van Tieghem.)]

Genellikle klavat şekli kazanmış ve yüzeyin üzerinde dikilmeyen, ilk amaçları gibi görünen verimli bir iplik üretmek yerine aniden zayıflayan ve sadece bir miselyal filamente uzayan belirli sayıda dal da vardır. Diğer türlerde klamidosporlar miselyumdaki bu tür yerlerde oluşmasına rağmen, bu türde burada belirtilenden daha fazlasına rastlanmamıştır. Bazen, çimlenme erken durdurulduğunda, protoplazmanın canlılığını koruduğu hiflerin belirli bölümleri bölünür. Bu, klamidospor oluşumuna doğru bir eğilim olarak yorumlanabilir, ancak protoplazmanın yoğunlaşması veya özel bir zarla donatılması yoktur. Daha sonra bu izole edilmiş protoplazma kademeli olarak değişir ve bir dereceye kadar bir ascusta spor görünümüne sahip olan, ancak çimlenme yeteneğinden yoksun gibi görünen, biraz düzenli oval veya fusiform granüllere ayrılır. _Mucorini_'de nadir olmayan başka bir üreme yöntemi, Van Tieghem tarafından bu türde tanımlanmıştır. Substratumdaki ipliklerin kademeli olarak birleşmesi, zigosporları ayrıntılı olarak oluşturur, ancak bunlar, diğer türlerdeki modun aksine, yeni gelişen zigosporun her iki tarafındaki kavisli hücrelerden çıkan ilginç dallı süreçlerle çevrilidir. Bu üreme sistemi, polimorfizm bölümünde tekrar daha ayrıntılı olarak belirtilmektedir. M. de Seynes, çimlenme sırasında _Morchella esculenta_ sporidia'larının incelemesinin ayrıntılarını verdi.[O] Sabah suya konulan bu sporidia'ların bir kısmı, aynı akşam saat dokuzda, uçlardan birinden sporun uzunluğunun yarısı kadar bir
filiz verdi. Ertesi günün sabahında bu
filiz büyümüş ve üç veya dört kat daha uzun bir filament haline gelmişti. Ertesi gün bu uzun filamentler bazı enine bölünmeler ve bazı dallanmalar gösterdi. Üçüncü gün, çimlenme daha ilerlemiş olduğundan, sporidia'ların çoğu tamamen değişmişti ve uzama sonucunda silindirik bir kıvrımın görünümü ortaya çıktı, çimlenmeden kaynaklanan hücresel uzamalar sporidium'un daha uzun ekseninin uçlarından birine doğru eğilim gösteriyordu ve daha sıklıkla aynı anda veya art arda iki zıt uca doğru. Çimlenme sırasında incelenen yüzlerce sporidia'dan, bu kuralın yalnızca birkaç istisnasını görmüştü, bunların arasında iki zıt filament tarafından vejetasyona yönelik merkezkaç eğilimiyle karşılaşmıştı, bu da eğer kutuplardan birinde bulunan ilk filamentin yanında ikinci bir filament taşıyorsa, karşı kutuptan gelen filamentin yanından da ikinci bir filamentin görülebileceğini kanıtlıyordu. Su etkisine maruz kalmadan önce, sporidia'nın içeriği iki ayrı parçadan oluşuyormuş gibi görünüyordu, sporidium ile aynı formda olan büyük bir sarı yağ damlası, onunla hücre duvarı arasındaki boşluk daha akışkan ve daha az
kırıcı, neredeyse renksiz veya zaman zaman hafif pembe bir sıvı ile kaplıydı. Zar, etrafını saran suyu emdikçe, bu berrak sıvının miktarı arttı ve pembe renk daha
kolayca ayırt edilebildi. Bu zamana kadar iki parçaya bölünmüş halde kalan sporun tüm içerikleri, yalnızca çok sayıda granülasyon içeren, neredeyse eşit büyüklükte, onu tamamen dolduran ve sporik zarın iç yüzüne ulaşan tek bir görünüm sunuyordu. Bu zamandan sonra sporidyum çok hızlı bir şekilde büyür, bazen düzensiz hale gelir ve hatta bazen orijinal boyutlarının iki ila üç katına kadar çıkar, sonra yüzeyde, genellikle elipsin kutuplarından birinde, son derece ince bir zarla küçük bir çıkıntı belirir, bu zar sporidyumu çevreleyen zardan ayrılıyormuş gibi görünmez ve bunun iç zarın dışarıya doğru uzanan bir uzantısı mı yoksa tek bir zarın dokusunun devamı nedeniyle oluşan bir uzantı mı olduğunu söylemek zordur. Bazen, ilkel filamentin sporidyumdan çıktığı noktada, dış zarın yırtıldığını gösteren dairesel bir işaret görülebilir. Bu zamandan sonra içerikte başka bir değişiklik meydana gelir. Tekrar sarı yağlı sıvıyı buluyoruz, şimdi dış pozisyonu işgal ediyor, ortada birkaç damla renksiz veya pembe sıvı var, böylece yağlı sıvı ve daha berrak sıvı, çimlenmenin başlamasından önce işgal ettikleri pozisyonları değiştiriyorlar. Bu iki sıvının yapılarında herhangi bir değişiklik olup olmadığını belirlemek zor, her durumda yağlı sıvı daha az kırıcı ve daha taneli görünüyor ve ilkel yağlı damlanın bazı unsurlarını içeren yeni bir oluşumun ürünü olabilir. Çimlenen filamentlerin zarının hassas karakterini göz önünde bulunduran De Seynes, bunun suyun endosmoz yoluyla girişini daha fazla kolaylaştırabileceğini ve sporidia'nın hızlı büyümesini açıklayabileceğini varsaydı. Bir dizi deneyle
bu durumun önemli ölçüde böyle olduğundan emin oldu,
ama şunu ekliyor:--"Hücrede çimlenmenin ilk ürünü olan yağlı maddenin daha fazla emilmesinin
sulu bir endosmoza itiraz ettiğini varsaymaktan kendimi alamıyorum. Bu deneyimde ayrıca iki özel zarın varlığının bir kanıtı da görülebilir ve böylece
çimlenme hücresinin iç zarın devamı olduğu, tek başına dış zarın sıvıları en azından belli bir hızla emebildiği varsayılabilir."

[Resim: ŞEKİL 94.--Ascobolus'un sporidium'unun çimlenmesi.]

Diğer _Discomycetes_'lerde çimlenme benzer şekilde gerçekleşir. Boudier[P], _Ascobolus_'ta, spor uygun bir yere ulaştığında, koşullar iyiyse, yani sıcaklık yeterince yüksek ve nem yeterliyse, çimleneceğini anlatır. Bu amaç için gereken süre değişkendir, bazı türler için birkaç saat yeterlidir; örneğin _A. viridis_'inkiler, sekiz veya on saatte çimlenir, şüphesiz bunun nedeni, karasal olması nedeniyle, daha az ısıya sahip olmasıdır. Spor hafifçe büyür, sonra genellikle bir veya diğer uçta, bazen iki uçta veya miselyum tüplerini geçebilmek için yüzeyindeki herhangi bir noktada açılır. Başlangıçta basit, septasız ve iç kısımda granüler, özellikle uçta, bu tüpler, miselyumun rudimenti, uzama, dallanma ve daha sonra bölmelere sahip olma açısından uzun değildir. Bu filamentler her zaman renksizdir, sadece spor renkli olabilir veya olmayabilir. Coemans bunların iki tür konidi oluşturduğunu tanımlamıştır, biri _Torula_ formundadır, sürekli filamentler oluşturduklarında, diğeri _Penicillium_ formundadır, bölünmüş filamentler oluşturduklarında. De Seynes bu sonucu asla elde edemedi. _Penicillium glaucum_'un ekimlerini istila ettiğini birçok kez görmüştü, ancak bunun _Ascobolus_ ile hiçbir ilgisi olmadığından emin. M. Woronin[R] _Ascobolus_ ve _Peziza_'da gözlemlediği cinsel fenomenler hakkında bazı gözlemlerini ayrıntılı olarak açıklamıştır ve skolesit söz konusu olduğunda bunlar M. Boudier tarafından doğrulanmıştır.

Diğer _Discomycetes_ türlerinde sporidia'nın çimlenmesinin daha önce görülen ve tanımlanana çok benzediği konusunda şüpheye yer yoktur, _Pyrenomycetes_'te ise bildiğimiz kadarıyla, çimlenme tüplerinin üretimi hiçbir şekilde zor olmasa da, bu aşamadan sonra gelişme izlenemez.[S]

[A] Seynes, J. de, "Essai d'une Flore Mycologique de la Montpellier,"

&c. (1863), s. 30.

[B] Hoffman, "Icones Analyticae Fungorum."

[C] Sinekler tarafından yenen Agaric'lerin sporları,
görünüşte mükemmel bir durumda dışkılarına geri dönseler de,
oldukça zayıftır. Mantar sporlarının tüketildiğine inanıyoruz ki, esas olarak polen yiyen _Syrphidae_ tarafından tüketilir.

[D] Chiswick'teki tüm girişimler daha esculent türlerden bazılarıyla başarısız oldu ve Belvoir'daki Bay Ingram ve Milton'daki merhum Bay Henderson, yerli ve ithal yumurtalarla başarısız oldu. [E] Tulasne, "Tremellini'nin Organizasyonu Üzerine", "Ann. des. Sci.
Nat." 3^me ser. xix. (1853), s. 193.

[F] Tulasne, "Memoire sur les Uredinees."

[G] Tulasne, "Memoirs on the Uredines" adlı eserinde.

[H] Bay Berkeley son zamanlarda _P.
Ellisii_ adı altında, jelatinimsi elementin bitki nemlendirilene kadar neredeyse fark edilemediği bir tür yayınladı.

Bu türde iki bölme vardır ve son zamanlarda Bay Ellis'ten çok daha kısa saplara sahip ve _Puccinia_'ya daha çok benzeyen başka bir tür veya form alınmıştır.

[I] Von Waldheim, "Ustilagineae'nin Gelişimi" üzerine,
"Pringsheim's Jahrbucher", cilt vii. (1869);
"1870 N. Y. Eyalet Tarım Derneği İşlemleri"nde çevrilmiştir.

[J] Berkeley, "Bunt'un Yayılması" üzerine, "Trans. Hort. Soc. Londra", ii. (1847), s. 113; Tulasne, ikinci anı, "Ann. des. Sci. Nat." ii. (4^me ser.), s. 77; Cooke, "Journ. Quekett Micro. Club", i. s. 170.

[K] De Bary, "Recherches", &c. "Annales des Sciences Naturelles"de
(4^me ser.), xx. s. 5; Cooke, "Pop. Sci. Rev." iii. (1864),
s. 459.

[L] Patates murrain'ini üreten küf budur.

[M] De Bary, "Champignons parasitiques", "Annales des Sci. Nat."
(4^me ser.), xx. s. 5; Cooke, "Microscopic Fungi", cap. xi. s.
138; "Popular Science Review", iii. 193 (1864).

[N] Van Tieghem ve Le Monnier, "Researches on Mucorini", "Ann.
des Sci. Nat." (1873), xvii. s. 261; Özet, "Quart. Journ.
Micro. Science" (2. ser.), xiv. s. 49.

   [O] Seynes, "Essai d'une Flore Mycologique."

   [P] Boudier, "Memoire sur l'Ascoboles", pt. Ben. iv. F. 13-15.

   [S] Coemans, "Spicilege Mycologique", i. P. 6.

   [R] Woronin, "Abhandlungen der Senchenbergischen Naturfor.
       Gesellschaft" (1865), s. 333.

   [S] Dr. Cunningham'ın yaptığı çok önemli gözlemlerde
       Kalküta'da atmosferde yüzen maddeler üzerinde ortaya çıktı
       birçok Sphaeriae'nin sporidialarının aslında daha sonra filizlendiğini
       hava tarafından alınıyor. Çok sayıda mantar sporu
       Her vakada gözlemlenenler oldukça olağanüstüydü.




VIII.

CİNSEL ÜREME.


Mantarlarda bir tür eşeyli üremenin varlığı uzun zamandır şüpheleniliyordu, ancak daha önceki örneklerde yetersiz gerekçelerle; ancak son yıllarda gözlemler çoğaldı ve varlığından şüphe duyulmayacak gerçekler birikti. _Saprolegniae_ tartışmalı Mantarlar olarak soru dışında bırakılırsa, çiftleşme olgusunun iyi doğrulanmış bir dizi örneği ve bir tür cinsel ilişkiye işaret eden birçok başka gerçek kalır. _Sphaeronemei_ arasında çok yaygın olan ve stylospore olarak adlandırmayı tercih ettiğimiz o minik cisimlerin işlevlerini tam olarak nasıl yerine getirdiği hala büyük ölçüde bir gizemdir; ancak artık bazı _Aposphaeria_, _Phoma_, _Septoria_, vb. türlerinin yalnızca bazı _Sphaeria_ türlerinin koşulları olduğu, genellikle aynı konakta onlara yakın bir mesafede gelişip olgunlaştığı konusunda şüphe yoktur. _AEcidium_, _Roestelia_, &c.'de spermogonia, meyve vermenin görüldüğü aynı noktalarda veya yakınında bol miktarda üretilir, ya aynı anda ya da daha sonraki bir dönemde. [A] _Cytispora_'nın _Valsa_ ile ilişkisi Fries tarafından çok uzun yıllar önce şüphelenildi ve o zamandan beri çok iyi bir sebeple gösterildi. Ancak, _Hymenomycetes_'in daha yüksek formlarında eşeyli üremeye benzer bir şey kurmaya yönelik tüm girişimler şu anda başarısız oldu; ve _Gasteromycetes_ için de aynı şey söylenebilir; ancak _Ascomycetes_ ve _Physomycetes_'te örnekler bol miktarda bulunur. 
M. A. S.'nin görüşlerine herhangi bir önem verilip verilmeyeceğini bilmiyoruz. Oersted,[B] o zamandan beri doğrulanmamış, ancak Profesör de Bary tarafından bir miktar onayla
Hymenomycetes_'te cinsel organların
izi olarak alıntılanmıştır. Bary'nin
_Agaricus variabilis_, P.'de, miselyumun filamentlerinin ilkel dalları gibi
ortaya çıkan ve bol miktarda protoplazma, hatta bir çekirdek bile olmasa
çevreleyen oositler veya uzun böbrek benzeri hücreler gördüğü varsayılmaktadır. Bu oositlerin tabanında, varsayılan anteridialar, yani genellikle uçlarını oositlere doğru çeviren ve daha nadiren onlara uygulanan bir veya iki ince filament bulunur. Sonra,
sonradan gözle görülür bir değişikliğe uğramadan,
üreyebilen hücre veya oosit, onu taşıyan hücreden çıkan
miselyum filamentlerinden oluşan bir ağla sarılır ve bu doku
şapkanın temellerini oluşturur. Bu durumda bir tür
döllenmenin gerçekliği ve eğer varsa fenomenlerin modu, şu an için eşit derecede belirsizdir. M. Oersted'in
görüşünün doğrulanması halinde, doğal olarak şapkanın tamamı
döllenmenin ürünü olacaktır. Muhtemelen Karsten (Bonplandia, 1862, s. 62) _Agaricus campestris_'te benzer bir şey görmüştür, ancak onun açıklaması belirsizdir.

[Resim: ŞEK. 95.--_Mucor phycomyces_'in zigosporu.]

_Phycomyces_'te üreme organları Van Tieghem tarafından yakından incelendi[C] ve bunda klamidosporları keşfetmeyi başaramamış olsa da, bunları diğer Mucor'larda tanımladı. Bu türde, sporangiyumlar aracılığıyla düzenli cinsel gelişimin yanı sıra, bu şekilde gerçekleşen zigosporlar aracılığıyla sözde cinsel üreme vardır. Zigosporları oluşturmak için birleşen iplikler, substratumun yüzeyinde ince ve diktir. Bu ipliklerden ikisi, önemli bir uzunluk boyunca yakın temasa girer ve birbirini alternatif çıkıntılar ve çöküntülerle birbirine kenetlenir. Çıkıntıların bazıları ince tüplere
uzar. Aynı zamanda ipliklerin serbest uçları genişler ve tepeleri bir mengene gibi birbirine değene kadar birbirlerine doğru kemer yaparlar, her bir ucu hızla büyür. Bu kavisli, klavat hücrelerin her biri artık uçlarının bir bölümünü bir bölmeyle ayırır, bu bölme sayesinde her ipliğin karşı iplikle birleştiği noktada yeni bir yarım küre hücre oluşur. Bu hücreler daha sonra basınçla silindirik hale gelir, protoplazma bir kütle halinde toplanır, ilk temas noktasındaki çift zar emilir ve protoplazmanın iki birleşik kütlesi, tüberküloz bir kaplama ile sarılmış ve iki konjuge hücrenin birincil duvarı tarafından sarılmış bir zigospor oluşturur. Zigosporun bu oluşumu sırasında, zigosporun kaynaklandığı iki kavisli hücre, onları zigospordan ayıran duvarlara yakın bir yerde bir dizi dikotomik süreç geliştirir. Bu süreçler ilk olarak arkuat hücrelerden birinde ardışık düzende belirir. İlki, dışbükey tarafta üstte belirir; sonrakiler azalan düzende sağda ve solda; sonuncusu ise alttaki içbükeylikte. Ancak bunun gelişmesinden sonra, ilk süreç karşı hücrede belirir ve bunu aynı düzende başkaları izler. Bu ikili süreçler arkuat veya ana hücrelerden
gelişen dallardan başka bir şey değildir. Tüm bu değişimler sırasında, zigospor genişlerken, arkuat hücrelerin duvarı kahverengiye döner. Bu renklenme, dışbükey tarafta daha belirgindir ve ilk olarak ikili dalların ilk üretildiği ve diğerinden daha uzun süre koyu rengini koruyan hücrede kendini gösterir. İşlemlerin çıktığı bölge ve ayrıca işlemlerin kendileri
derin bir şekilde siyaha boyanmıştır, buna karşın zigosporu tüm gelişimi boyunca
giydirmeye devam eden konjuge hücrelerin duvarları
mavimsi siyahtır. Basınçla, zigosporu saran ince kırılgan katman yırtılır ve zigosporun, büyük düzensiz siğillerle dolu kalın bir kıkırdak zardan oluşan katmanı açığa çıkar.

Bu türdeki zigosporların çimlenmesi henüz gözlemlenmemiştir, ancak muhtemelen diğer _Mucor_ türlerinde gözlemlenenle aynıdır veya çok benzerdir. Bunlarda, kaba tüberküllü epispor bir taraftan ayrılır ve iç katmanı uzar ve protoplazma ve yağ kürecikleriyle dolu bir tüp gibi çıkıntı yapar,
sıradan bir sporangiumda sonlanır. Brefeld'e göre, zigosporda bulunan besin miktarı genellikle terminal sporangiumun oluşumuyla tükenir;[D] ancak Van Tieghem ve Le Monnier, incelemelerinde genellikle ana filamentin tabanından itibaren uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar bir bölme gördüklerini, bunun altında güçlü bir dalın çıktığını ve bunun da büyük bir sporangiumla sonlandığını belirttiler.

[Resim: ŞEKİL 96.--Farklı aşamalardaki _Rhizopus_ zigosporu. (De Bary.)]

De Bary, bir diğer Mucor türü olan _Rhizopus nigricans_'ta zigosporun oluşumuna dair kesin bir açıklama yapmıştır ve burada, birleşen filamentlerin düzensiz bir şekilde dallanmış ve karışık bir şekilde iç içe geçmiş katı yaygın tüpler olduğunu söylemiştir. Bu filamentlerden ikisinin birleştiği yerde her biri diğerine doğru bir uzantıyı iter, bu uzantı ilk başta silindirik ve aynı çaptadır. İlkinden itibaren bu iki işlem uçlarından sıkıca birbirine uygulanır; boyutları artar, klavat haline gelir ve birlikte iki konjuge filamentin üzerine yerleştirilmiş fusiform bir gövde oluştururlar. Bu gövdenin iki yarısı arasında sabit bir boyut farkı yoktur; genellikle ikisi de tamamen eşittir. Her birinde bol miktarda protoplazma toplanır ve belirli bir gelişime ulaştıklarında her birinin en büyük ucu klavulandan bir septumla izole edilir, böylece çiftleşme hücresinin desteği veya askısı olur. Fusiform gövdenin iki konjuge hücresi genellikle eşit değildir; biri geniş olduğu sürece silindirdir, diğeri diskiformdur ve uzunluğu yalnızca genişliğinin yarısına eşittir. Klavulanın ilkel zarı, çiftleşme hücreleri arasında iki zarın katı bir bölümünü oluşturur, ancak hücreler tanımlandıktan kısa bir süre sonra medial bölüm merkezden delinir ve sonra tamamen kaybolur, böylece iki ikiz hücre, az çok benzer iki utrikülün birleşmesinden kaynaklanan tek bir zigosporda karışır. Oluşumundan sonra zigospor hala önemli ölçüde büyür ve bir milimetrenin beşte birinden daha büyük bir çapa ulaşır. Şekli genellikle küreseldir ve askılara birleşmiş yüzeylerde düzleşmiştir veya hafifçe uzun bir fıçıya benzer. Zar önemli ölçüde kalınlaşır ve olgunluk zamanında iki üst üste binmiş deriden oluşur; dış yüzey veya epispor katıdır, koyu siyahımsı mavi renktedir, askılarla temas eden düz yüzeylerde pürüzsüzdür, ancak diğer her yerde kalın siğillerle kaplıdır ve bunların altı boştur. Endospor kalındır ve birkaç katmandan oluşur, renksizdir ve siğillerle kaplıdır, bunlar episporunkilere karşılık gelir ve onlara uyar. Zigosporun içeriği, içinde büyük yağlı damlaların yüzdüğü kaba taneli bir protoplazmadır. Zigospor boyut olarak artarken, daha küçük olan çiftleşme hücresinin askısı, genellikle tabanda bir septumla bölünmüş ve neredeyse zigosporun boyutuna ulaşan yuvarlak ve stipitli bir utrikül haline gelir. Daha büyük olan çiftleşme hücresinin askısı ilkel formunu korur ve neredeyse daha büyük hale gelir. İki konjuge hücre ve askılar arasında önemli bir boyut farkı olmaması nadirdir.[E]

Benzer sonuçlarla benzer konjugasyon _Syzygites
megalocarpus_'ta da gerçekleşir. Bu türde zigosporların çimlenmesi gözlemlenmiştir. Eğer belirli bir dinlenme süresinden sonra, bu gövdeler nemli bir alt tabakaya yerleştirilirse, uygun bir miselyum oluşturmadan, zigosporda depolanan besin maddesi pahasına, türe özgü terminal sporangia taşıyan, çoğu zaman iki dallı olan bir karpofora veya meyve taşıyıcısına dönüşen bir germ benzeri tüp yayarlar. _Saprolegnei_'nin bazı yazarlar tarafından Alg olarak iddia edildiği tarafımızca daha önce belirtilmişti, ancak biz onları Mucors'a yakın akraba olarak görmeye daha meyilliyiz ve kendi başlarına eşeyli üreme varlığını destekleyen güçlü kanıtlar sergiledikleri için, De Bary ve diğerlerinin bu çok ilginç ve benzersiz bitki grubunda gözlemlediklerinin bir özetini vermekten kendimizi alamıyoruz. M. Cornu yakın zamanda bu bitkilere kapsamlı bir monografi adadı.[F]

_Saprolegnia monoica_ ve diğerlerinde dişi organlar oogonyumlardan oluşur - yani başlangıçta küresel ve plastik madde bakımından zengin olan, genellikle miselyumun kısa dallarını sonlandıran ve nadiren aralıklı bir pozisyonda görülen hücrelerden.
Yetişkin oogonyumun yapısal zarı çok sayıda noktada yeniden emilir ve orada yuvarlak deliklerle delinir. Aynı zamanda plazma daha büyük veya daha küçük sayıda farklı parçaya bölünür, bunlar küçük kürelere yuvarlanır ve kendilerini
ortada gruplamak için
kavramın duvarlarından ayrılırlar, burada sulu bir sıvıda yüzerler. Bu gonosferler daha sonra pürüzsüz ve çıplaktır, yüzeylerinde selüloz doğasına ait bir zar yoktur.

[Resim: ŞEKİL 97.--_Achlya racemosa_'da (Cornu.) Konjugasyon]

Oogonia'nın oluşumu sırasında pedicelinden veya komşu filamentlerden hafif silindirik kavisli dallar çıkar,
bazen oogonia'nın desteği etrafında döner ve hepsi bu organa doğru yönelir. Üst uçları duvarına sıkıca uygulanır, sonra uzamayı bırakır, hafifçe şişer
ve aşağıda bir bölmeyle sınırlanır; daha sonra hafifçe kavisli, protoplazma ile dolu ve oogonyaya yakın bir şekilde uygulanan dikdörtgen bir hücredir - aslında, bir anteridyum veya erkek cinsiyet organıdır. Her oogonyum bir veya birkaç anteridyuma sahiptir. Gonosferler oluştuğunda, her anteridyumun oogonyanın içine yan duvarını geçen ve içeriklerini boşaltmak için uçlarında açılan bir veya birkaç tübüler uzantı gönderdiği gözlemlenebilir. Bunlar, dışarı akarken, çok çevik bazı cisimcikler sunar ve bunların, spermatozoidler adının uygulandığı _Vaucheria_'dakilere benzerliği göz önüne alındığında, dölleyici cisimcikler olarak düşünülmelidir. Anteridyumların boşaltılmasından sonra, gonosferlerin selülozla kaplı olduğu görülür; daha sonra
katı duvarlı çok sayıda oospor oluştururlar. De Bary, _Vaucheria_'da gözlemlenen benzer fenomenleri ve
Pringsheim'ın[G] doğrudan gözlemlerini akılda tutarak, gonosferlerin yüzeyindeki selüloz zarının yalnızca cinsel bir döllenmenin sonucu olduğunu düşünür.

_Achlya dioica_'da anteridyum silindiriktir,
kapattığı plazma, aynı bitkinin zoosporlarının boyutuna yakın boyutlara ulaşan parçacıklara
bölünmüştür. Bu parçacıklar, anteridyumun merkezinde gruplanan küresel hücreler haline gelir. Daha sonra bu son hücrelerin içerikleri, önce ana hücrelerinin duvarını kıran ve
sonra anteridyumdan çıkan çok sayıda basilli
spermatozoidlere bölünür. _Vaucheria_'daki spermatozoidlere benzeyen bu çubuk benzeri cisimciklerin hareketleri uzun bir silyum tarafından desteklenir. Burada, Alglerde olduğu gibi, spermatozoidlerin oogonium boşluğuna
girdikleri ve gonosferlerle birleştikleri varsayılabilir. Belirsiz ve şüpheli cisimler arasında Pringsheim tarafından tanımlananlar vardır,
bunlar zoosporangia'yı oluşturanlara benzer kalın filamentler veya tüplerde köken alırlar ve homojen bir parietal ganglion içinde çok sayıda belirgin küçük plazma kütlesini temsil ederler. Bu plastik kütlelerin konturu kısa süre sonra daha kesin bir şekilde çizilir.
İçlerinde ilk önce küresel, sonra oval olan ve en sonunda üreten tüpün genişlemiş ve ampullaeform ucuna giden bazı homojen granüller görürüz. Orada selülozla kaplı yuvarlak veya oval hücreler haline gelirler ve yüzeylerinden bir veya birkaç silindirik çıkıntı yayarlar, bunlar kavramsalın duvarına doğru uzar ve onu deler, ancak asla çok ötesine kadar uzanmazlar. Aynı zamanda her hücrenin lakunoz protoplazması, silindirik boynun açık ucundan kaçan bir dizi korpüsküle bölünür. Organizasyonları ve çeviklikleri bakımından _Achlya dioica_'nın spermatozoitlerine benzerler. Kısa süre sonra suda hareketsiz hale gelirler ve çimlenmezler. Bu organların gelişimi sırasında, onları içeren utrikülün protoplazması
ilk başta tamamen normal özellikler gösterir ve bunlar arttıkça derece derece tamamen kaybolur. De Bary ve Pringsheim, bu
organların ait oldukları _Saprolegnia_ türünün anteridiyumlarını oluşturduğuna inanırlar.

_Saprolegniae_'nin oosporları, olgunluğa ulaştığında, bir epispor ve bir endospordan oluşan
oldukça kalın bir çift zara sahiptir. Uzun bir dinlenme süresinden sonra, çok uzun olmasalar da zoosporlar üreten tübüler veya veziküler mikroplara yol açarlar.[H]

De Bary, _Cystopus_ ve _Peronospora_'daki oogonyalar için burada bahsedilmeyi hak eden bir tür döllenme olduğunu iddia etmiştir.[I] Aynı meyvelerin, kökenini cinsel organlara borçlu olduklarını, Pringsheim'ın Alglerdeki benzer organlar için önerdiği terminolojiye göre _oogonya_ ve _anteridia_ adlarını taşımaları gerektiğini söyler. Oogonia veya dişi organların oluşumu, miselyum tüplerinin terminal veya interstisyel şişmesiyle başlar, bu tüpler artar ve büyük küresel veya oboval hücreler şeklini alır ve onları taşıyan tüpten septalarla ayrılır. Zarları, renksiz yağlı maddenin çok sayıda iri taneli granülüyle karışmış opak protoplazma granüllerini çevreler.

[Resim: ŞEKİL 98.--Peronospora'da konjugasyon; a. antheridium_.
(De Bary.)]

Oogonia taşımayan miselyum dalları, büyüyen oogoniumlara karşı künt uçlarını uygular; bu uç şişer ve enine bir bölmeyle kendisini destekleyici tüpten ayırır. Bu işlemle oluşan anteridyum veya erkek organdır; eğik klavat veya obovat hücre şeklini alır, bu hücre her zaman oogoniumdan önemli ölçüde daha küçüktür ve duvarlarına düz veya dışbükey bir alanla yapışır. Anteridianın hafifçe kalınlaşmış zarı, ince taneli olan protoplazmayı çevreler. Bir oogoniuma birden fazla anteridyumun uygulanması nadirdir.

İki organ birlikte gelişimlerini tamamladığında, oogoniumda bulunan büyük
granüller, düzgün bir zardan yoksun ve neredeyse homojen bir protoplazma yatağıyla çevrili düzensiz bir kürecik şeklinde gruplanmak üzere merkezinde birikir.
Bu kürecik, döllenme yoluyla üreme gövdesi, bitkisel yumurta veya oospor haline gelmesi gereken _gonosfer_ veya üreme küresidir.
Gonosfer oluştuktan sonra, anteridyum yüzünün merkezinden dışarı fırlar, oogonyuma yakın, düz bir tüptür, dişi hücrenin duvarlarını deler ve çevresindeki protoplazmayı geçerek
kendini gonosfere yöneltir. Dokunduğu anda uzamayı bırakır ve gonosfer selülozdan bir zarla kaplanarak düzenli küresel bir şekil alır. [Resim: ŞEKİL 99.--Peronospora'nın anteridyumları ve oogonyumu. (De
Bary.)]

Bu organların, Alglerle yakın akraba olan ve cinselliği kanıtlanmış olan Saprolegniae'nin cinsel organlarına olan büyük benzerliğini göz önünde bulundurarak, De Bary, az önce açıklanan fenomenlerin bir döllenme eylemini temsil ettiğinden ve anteridyum tarafından dışarı itilen tüpün bir döllenme tüpü olarak kabul edilmesi gerektiğinden hiç şüphemiz olmadığını
ekliyor. Bu mantarlar arasında anteridyum tarafından dışarı itilen tüpün döllenmeyi yalnızca temas yoluyla gerçekleştirmesi dikkat çekicidir. Ucu asla açılmaz ve asla antherozoidler bulamayız;
aksine, anteridyum, oosporun olgunluğuna kadar, döllenme anında gösterdiği görünümü sunar.

Oosporun ilkel zarı, başlangıçta çok incedir, kısa süre sonra daha makul bir kalınlık kazanır ve periferin protoplazması pahasına oluşan
dış bir tabaka (epospor) ile çevrili hale gelir. Bu, epispor olgunlaştıkça orantılı olarak kaybolur ve sonunda sadece şeffaf sulu bir sıvıda asılı kalan bir miktar granül kalır. Olgunluk döneminde, epispor hafifçe kalınlaşmış, dirençli, sarımsı kahverengi bir
zardır ve ince noktalarla kaplıdır. Yüzey neredeyse her zaman büyük ve künt, bazen izole ve bazen birleşerek düzensiz tepeler oluşturan kahverengimsi siğillerle kaplıdır. Bu siğiller, koyu mavi bir renk veren selülozdan oluşurken, onları taşıyan zar ilkel rengini korur. Diğerlerinden daha büyük ve silindirik şekliyle tanınan siğillerden biri, her zaman dölleme tüpünün etrafında bir tür kalın kılıf oluşturur. Olgun endospor, büyük bir merkezi vakuolü çevreleyen ince granüllü bir protoplazma yatağı içeren selülozdan oluşan kalın, pürüzsüz, renksiz bir zardır. Bu oospor veya dinlenen spor, bu durumda birkaç ay boyunca üvey bitkinin dokuları içinde uykuda kalabilir. Zoospor üretimiyle nihai gelişimi, burada tekrarlamaya gerek olmayan konidiadan zoospor üretimine benzer. Oospor bir oosporangium haline gelir ve ondan en azından yüz tane çimlenen gövde
en sonunda dışarı atılır. _Discomycetes_'in en erken evrelerinde oluşan hücrelerdeki belirli çiftleşme fenomenlerinin başlıca gözlemcileri arasında
Profesör de Bary,[J] Dr. Woronin,[K] ve Baylar Tulasne[L] yer almaktadır. Crouan'ın _Ascobolus pulcherrimus_ adlı eserinde Woronin, kupanın kökeninin kısa ve esnek bir tüpten geldiğini, miselyumun diğer dallarından daha kalın olduğunu ve kısa süre sonra enine septalarla bir dizi hücreye bölündüğünü, bunların art arda artmasının
sonunda bütüne toruloz ve eşitsiz bir görünüm verdiğini tespit etmiştir.
Bu şekilde oluşan gövdeye "solucansı gövde" adını vermiştir. Aynı gözlemci ayrıca, bu gövdenin yakınında her zaman belirli filamentlerin var olduğuna, bunların kısa kemerli veya bükülmüş dallarının, birçok anteridia gibi, ön uçlarını utriform hücrelere dayadığına kendini ikna etmiş gibi görünüyor. Bu temas, solucan benzeri gövdeye, hemen, himenyumun daha sonraki bir dönemde geliştiği, bir şekilde ipliksi bir dokunun üretimine yönlendirilen özel bir yaşamsal enerji iletiyor gibi görünüyor. M. Woronin'in bu "solucan benzeri gövdesi" o zamandan beri "skolesit" adı altında tanınmaya başlandı. Tulasne, bu "skolesit" veya halkalı gövdenin _Ascobolus furfuraceus_'ta kolayca izole edilebileceğini gözlemliyor. Genç yuvalar hala küresel ve beyazken ve bir milimetrenin yirmide birini aşan bir çapa ulaşmamışken, tepede yırtıp "skolesit"i dışarı atmak için onları hafifçe sıkıştırmak yeterlidir. Bu, küçük kürenin merkezini işgal eder ve virgül şeklinde kıvrılmış altı ila sekiz hücreden oluşur. 

_Peziza melanoloma_'da, A. ve S. , aynı gözlemci skolesit araştırmalarında daha da başarılı oldu, bunun bu türde kesinlikle miselyumun filamentlerinin yanal bir dalı olduğunu belirtti. Bu dal, tabanından kısa bir mesafede izole edilmiş, basit veya çatallıdır ve çapı genellikle onu taşıyan filamentin çapından daha fazladır. Bu dal kısa sürede kavisli veya bükülmüş ve genellikle düzensiz dönüşleri gevşek veya sıkıştırılmış bir spirali tasvir ederken uzar. Aynı zamanda, ilk başta sürekli olan iç kısmı enine septalarla sekiz veya on veya daha fazla hücreye bölünür. Bazen bu özel dal, komşu bir filamenti sonlandıran başka bir asanın bükülmüş kısmında yer alan bir asa şeklinde sonlanır. Diğer durumlarda büyüyen dal, ucuyla kancalı bir dalın ucuna bağlanır. Ancak bu temaslar Tulasne'e normalden çok tesadüfi gibi göründü. Ancak halkalı gövdenin veya "skolesit"in önemi konusunda,
üretken kabın kesin ve alışılmış rudimenti olduğu için şüpheye yer yoktu. Aslında, alt hücreler,
yüzeyinde sürünen, onu her taraftan örten ve
çevreleyen ve birbirlerine katılan esnek filamentlerden üretilir.
Önce sürekli, sonra septalı olan bu hücreler, birleşmeleriyle hücresel bir doku oluşturur ve bu doku, skolesit o kadar sıkı sarılır ki yalnızca üst ucu görülebilir.
Bu hücresel kütleler, himenyum zirvelerinin bir çöküntüsünde kendini göstermeye başlamadan önce önemli bir hacme ulaşır. Küçüklükleri mikroskop alanında görülmelerine izin verdiği sürece, skolesit tabanının çıplak kalmasıyla miselyumun tek bir filamentine yapıştıkları belirlenebilir.

Tulasne, _Ascobolus furfuraceus_ veya _Peziza melanoloma_'da herhangi bir çiftleşme eyleminin varlığından tatmin olmasa da, _Peziza omphalodes_ ile daha başarılı oldu. 1860'lı yıllarda, fertil dokuyu oluşturan büyük küresel, sapsız ve gruplanmış kesecikleri fark etti, ancak bu makrokistlerin hangi rolü oynayacağını kavrayamadı. Bunların her biri, zirvesinden genellikle esnek, ancak her zaman az çok bükülmüş, bazen uçta incelen bir
askı şeklinde silindirik bir tüp çıkarır. Bu şekilde sağlandığında, bu utriküller, granüler kalın gül protoplazma ile dolu, çok sayıda tun biçimli, dar boyunlu
retora benzer. Bunların ortasında ve aynı filamentlerden, daha soluk içerikli, daha fazla vakuollü, uzun klavat hücreleri üretilir; Tulasne bunlara _paracyst_ adını verir. Bunlar, _makrocyst_lerden sonra üretilmiş olsalar da, sonunda yükseklik olarak onları aşarlar ve zirvelerini asa benzeri uzantılarla buluşacak şekilde taşırlar. Bu iki hücre düzeninden hangisinin konjugasyon girişimine ait olduğunu belirlemek zor olacaktır. Bazen ilerleme bir tarafta, bazen de diğer tarafta gibi görünür. Ancak bu ne olursa olsun, bağlantı tüpünün ucunun komşu paracystin zirvesiyle buluşması, yüzlerce kez tekrar tekrar gözlemlenen sabit bir gerçektir. Yukarıda açıklanan farklı hücreler arasında, buluştukları çok sınırlı nokta dışında gerçek bir bağlantı yoktur ve orada, yuvarlak bir şişkinlikle tanımlanan, zar zor görülebilen veya bazen çok belirgin olan dairesel bir delik fark edilebilir. Başka her yerde iki organ bitişik veya az çok birbirine yakın olabilir, ancak herhangi bir yapışmadan uzaktırlar. Eğer konjuge hücrelerde bulunan plastik maddeler birbirlerini karşılıklı olarak etkiliyorsa, ilk başta görünümlerinde dikkate değer bir değişiklik olmaz. Ancak büyük ek hücre, eşine içerdiği plazmanın bir kısmını veriyor gibi görünüyor. Bu olgulardan tek bir şey doğrulanabilir, özellikle daha büyük olan konjuge hücreler solar ve boşalırken, sonunda ascileri oluşturacak olan dik sıkıştırılmış filamentler artar ve çoğalır.[M]

[Resim: ŞEKİL 100.--Peziza omphalodes'te (Tulasne) konjugasyon]

[Resim: ŞEKİL 100a.--Erysiphe'de kavramsal yapının oluşumu.]

Erysiphei'nin gelişiminde yer alan belirli olgular da bu bağlantıya aittir. _Erysiphe cichoracearum_'un miselyumu, diğer türlerinki gibi, her yöne çaprazlanmış dallı filamentlerden oluşur ve mantarın parazit olarak yaşadığı bitkinin epidermisine tırmanırken yapışırlar. Perithecia, iki filamentin birbirini geçtiği yerde oluşur. Bunlar bu noktada hafifçe şişer ve her biri yeni oluşan bir dalı taklit eden bir süreç yayar ve epidermisin yüzeyinde dik kalır. Alt filamentten kaynaklanan süreç kısa sürede oval bir şekil ve filamentin çapının iki katı bir çap kazanır; daha sonra bir septumla ondan izole olur ve De Bary[N]'nin oosit olarak adlandırdığı ayrı bir hücre oluşturur. Alt filamentten çıkan uzantı her zaman bu hücreye sıkıca yapışır ve aynı hücrenin zirvesinde künt bir şekilde sonlanan ince bir silindirik tüpe
uzar. Tabanında ayrıca bir septumla sınırlıdır ve kısa süre sonra bir başkası, daha önce bir daralma ile belirtilen bir noktada, biraz daha aşağıda belirir. Bu yeni septum, bir tür sapçık gibi dar bir tüp üzerinde taşınan, anteridyum adı verilen, terminal kısa ve künt bir hücreyi tanımlar. Anteridyumların oluşumundan hemen sonra, hem ookistin etrafında hem de içinde yeni oluşumlar ortaya çıkar. Bu hücrenin altında, onu taşıyan filamentten sekiz veya on tüpün çıktığı görülür; bunlar yanlardan birbirlerine ve anteridyumun sapçığına birleşirken, iç yüzlerini ookiste uygularlar ve bunun üzerinde uçları kısa süre sonra birleşir. Tüplerin her biri daha sonra enine septalarla iki veya üç ayrı hücreye bölünür ve bu şekilde perithecia'nın hücre duvarları oluşur. Bu süre zarfında ookist genişler ve bölünür, bunun nasıl gerçekleştiğini kesin olarak belirlemek mümkün olmasa da, merkezi bir hücreye ve genel zarflama duvarına bitişik, genellikle basit, daha küçük hücrelerden oluşan bir dış katmana ayrılır. Merkezi hücre, türün karakteristiği olan tek ascus olur ve onu çevreleyen tabaka perithecium'un iç duvarını oluşturur. Daha sonra gözlemlenen tek değişiklikler perithecium'un boyutundaki artış, dış duvarından çıkan kök benzeri filamentlerin üretimi, aldığı kahverengi renk ve son olarak ascus'ta sporidia'nın oluşumudur. Anteridyum, herhangi bir temel değişikliğe uğramadan uzun süre tanınabilir kalır, ancak perithecium'un koyu rengi onu kısa sürede gözlemcinin gözünden gizler. De Bary, _Discomycetes_ ve _Tuberacei_ dahil olmak üzere _Ascomycetes_'in diğerlerinin konseptlerinin ve meyve verme organlarının cinsel üreme
sonuçları olma olasılığını varsayma yetkisine sahip olduğunu düşünüyor. _Coniomycetes_ arasında gözlemlenen belirli fenomenler cinsel ilişki örnekleri olarak gösteriliyor. Bunlar arasında, _Tilletia_'nın[O] filizlenen iplikleri üzerinde üretilen ilk neslin ince sporlarının konjugasyonu ve _Ustilago_'nun bazı türlerinde gözlemlendiği gibi benzer konjugasyon eylemleri sayılabilir.
Bu yorumun, bilgimizin mevcut durumunda bu fenomenlere yerleştirilip yerleştirilmemesi belki de açık bir sorudur.

[Resim: ŞEK. 101.--_Tilletia, konjuge hücrelerle çürür. ]

Son olarak, spermogonia, henüz tespit edilemeyen, sporidia'nın mükemmelliğini etkileyen bazı gizli şekillerde ele alınmalıdır. [P] Akçaağaç ve söğüt yapraklarında bulunan _Rhytisma_'da, ilk başta siyah zift lekeleri belirir ve bunların içinde çok ince cisimciklerin bol miktarda mukusla
karıştığı altın bir
pulpa bulunur. Bu cisimcikler, _Rhytisma
acerinum_'da doğrusal ve kısa, _Rhytisma salicinum_'da küresel olan spermatia'dır. Spermatia atıldığında, stroma, daha sonra sonbahar ve kış aylarında geliştirilen asci ve sporidia üretimi için kalınlaşır.

_Hysterium_ türlerinin birçoğu da spermogonia'ya sahiptir, özellikle _H. Fraxini_, daha küçük boyutları ve şişe benzeri şekilleriyle ilişkili oldukları ascigerous
perithecia'dan ayırt edilebilir. Bunlardan spermatia, sporların olgunlaşmasından çok önce atılır. _Hypoderma virgultorum_, _H.
comune_ ve _H. scirpinum_'da spermogonia, bol miktarda minik spermatia içeren küçük, çökük siyah kapsüllerdir.
Bunlar daha önce _Leptostroma_ adı altında ayrı türler olarak kabul ediliyordu. _Stictis ocellata_'da tüberküllerin çoğu, doğrusal, çok kısa spermatia veya stylosporlar üretene kadar mükemmel duruma geçmez, ikincisi, mükemmel sporidia ile aynı boyutta dikdörtgen şeklinde üreme organlarıdır. Tüberküllerin bazıları bu aşamadan asla geçmez.

Yine, ölü kutsal ağaç yapraklarında siyah diskoid lekeler oluşturan çok yaygın bir mantar vardır, buna _Ceuthospora phacidioides_ denir, Greville'in "İskoç Kriptogamik Florası"nda tasvir ettiği, çok sayıda küçük stilospor atar; ancak sezonun ilerleyen zamanlarında, bunların yerine _Phacidium ilicis_'in ascus ve sporidia'larını buluruz, böylece ikisi birbirinin formları ve koşullarıdır. _Tympanis conspersa_'da spermogonia, tam meyveden çok daha yaygın olarak bulunur. Bunlarda ascigerous kupalarına büyük bir dışsal benzerlik vardır, ancak bunların böyle bir şeye dönüştüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Mükemmel sporidia'lar da çok küçüktür ve genellikle spermogonia'yı çevreleyen kupalarda taşınan ascus'larda bulunurlar. _Dermatea_'nın birkaç türünde stylosporlar ve spermatia birlikte bulunur, ancak ascigerous reseptörlerinin ortaya çıkmasından önce yayılırlar, yine de _Tubercularia_'nınkine benzemeyen ortak bir stroma üzerinde üretilirler.

Erken evresinde yaygın ve iyi bilinen _Bulgaria inquinans_, olgunlaştığında siyah bir _Peziza_'ya benzeyen, küçük bir tüberküldür,
tüm kütlesi dallanmış loblara bölünmüştür,
uçları tüberkülün yüzeyine doğru,
renksiz spermatia dalgalarının veya onlarla karışmış, daha büyük ve neredeyse siyah olan stylosporların kaçtığı
rezervler haline gelir.

_Sphaeriacei_ arasında, ascigerous
rezervlerle birlikte veya onlardan önce gelen çok sayıda küçük stylospor gövde örneği verilebilir. Çok bilinen bir örnek, eski ısırgan otu saplarının tabanında _Aposphaeria acuta_ olarak adlandırılan, ancak gerçekte yalnızca _Sphaeria coniformis_'in stylosporları olan, perithecia'ları onlarla birlikte veya onlara yakın bir mesafede gelişen şeyde bulunabilir. Bu cisimlerin çoğu o kadar küçük, narin ve şeffaftır ki, bunların ilişkili oldukları cisimlerle ilişkilerini izleme yolundaki zorluklar çok büyüktür. Yine de, bunlardan bazılarının kendilerine uygulanan ismin belirttiği işlevleri yerine getirdiği yönünde güçlü bir varsayım vardır.

Profesör de Bary, şüpheli veya en azından belirsiz cinsel cisimler dışında spermatileri kabul etmekten ihtiyatla kaçınır. [S] Baylar Tulasne'nin spermogonia'nın erkek cinsiyetini temsil ettiğini ve spermatilerin spermatozoidlere benzediğini varsaydıklarını söylüyor. Görüşleri iki makul nedene dayanır: spermatialar aslında çimlenmez ve spermogoniaların gelişimi genellikle sporofor organlarının ortaya çıkmasından önce gelir, bu da bize diğer sebzelerin spermatozoitleri ve anteridileri hakkında bilinenleri hatırlatan çifte bir durumdur. Geriye spermatialardan döllenme geçiren dişi organların hangileri olduğunu keşfetmek kalmıştır.

İlk başta spermatialar arasına yerleştirilen birçok organ, M. Tulasne tarafından çimlenmeye yatkın olarak kabul edilmiştir ve
sonuç olarak meşru sporlar arasında yerlerini almalıdırlar. O zaman çok sayıda sporun yalnızca belirli koşullar altında çimlenebileceği düşünülmelidir. Bu nedenle, şu anda gerçekten çimlenemeyen herhangi bir spermatia olup olmadığı veya bu cisimciklerin çimlenmemesinin daha çok şimdiye kadar denenen deneylerin fenomenin gerektirdiği koşulları içermemesine bağlı olup olmadığı şüpheli bir sorudur. Ayrıca, spermatia tarafından özel olarak döllenen dişi organların henüz hiçbir izi keşfedilmemiştir.

Son olarak, _Ascomycetes_'te belirli üreme organları, çeşitli spor taşıyan aparatlar, piknidyumlar ve diğerleri vardır,
ki bunlar spermogonia gibi genellikle askofor meyvelerden önce gelir.
Spermogonium ve spermatia'nın gerçek doğası bu nedenle şu anda çok belirsiz olarak kabul edilmelidir; ancak,
hiçbir zaman çimlendiği görülmeyen
spermatia'lar açısından, belki de onlar hakkında oluşturulan ilk görüşü kesinlikle reddetmemek daha iyidir, ya da belki de bunların androsporların rolünü oynadıkları düşünülebilir, bu ifadeye Pringsheim'ın _Conferoae_'de verdiği anlamı atfedilebilir. Çimlenmeyen spermatia ve Uredines'in spermogonia'sı ile yapılan deneyler, en azından, bu organların eril veya dölleyici olduğu iddia edilen doğasını haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Spermogoniumlar sürekli olarak _AEcidium_ meyvelerine eşlik eder veya onlardan önce gelir, bu nedenle doğal olarak ilkinin ikincisiyle cinsel ilişki içinde olduğu varsayımı ortaya çıkar. Yine de, Tulasne _Endophyllum sempervivum_ yetiştirdiğinde, _Sempervivum_'un mükemmel bir şekilde izole edilmiş rozetlerinde, spermogonium veya spermatia'nın hiçbir izi olmaksızın, normal ve verimli sporlarla zengin bir şekilde donatılmış _AEcidium_ elde etti.

[A] M. Tulasne, anılarında Uredines'in spermogonia'sına bir bölüm ayırmıştır, daha önce değindiğimiz.

[B] Oeersted, "Verhandl der Koenig. Daen. Gesell. Der Wissensch" içinde
       1 Ocak 1865; De Bary, "Physiol. Botanik El Kitabı"
       (1866), s. 172; "Annales des Sci. Nat." (55 me seri), cilt. v.
       (1866), s. 366.

   [C] Van Tieghem ve Le Monnier, "Annales des Sci. Nat." (1873),
       cilt xvii. P. 261.

   [D] Brefeld, "Bot. Unt. uber Schimmelpilze", s. 31.

   [E] De Bary, "Morphologie und Physiologie der Pilze", kap. 5, s. 160;
       "Ann. des Sci. Nat." (1866), s. 343.

   [F] Cornu, "Ann. des Sci. Nat." (55 me seri), cilt. xv. P. 1
       (1872).

   [G] Pringsheim'ın "Jahrbucher", cilt. ii. P. 169.

   [H] De Bary, "Annales des Sciences Naturelles" (5 cilt), cilt.
       v. (1866), s. 343; Hoffmeister'in "El Kitabı" (Mantarlar), kapak. v.s.
       155.

   [I] De Bary, "Annales des Sci. Nat." (4^me ser.), cilt. xx. P.
       129.

   [J] De Bary, "Annales des Sciences Naturelles" (5 cilt), s.
       343.

   [K] Woronin, De Bary'nin "Beitr. zur. Morph. und Physiol. der" adlı eserinde
       Pilze," ii. (1866), s. 1-11.

   [L] Tulasne, "Ann. des Sci. Nat." (5 me ser.), Ekim, 1866, s.
       211.

   [M] Tulasne, "Bazı Mantarlarda Çiftleşme Olayları Üzerine",
       "Ann. des Sci. Nat." (1866), s. 211.

   [N] De Bary, "Morphologie und Phys. der Pilze", kap. v., s. 162.

   [O] Berkeley, "Journ. Hort. Soc." cilt ii. P. 107; Tulasne, "Ann.
       D. Sc. Nat." (4^me ser.), cilt ii. sekme 12. [P] Tulasne, "Mantarların Üreme Aygıtları Üzerine Yeni Araştırmalar;"
"Comptes Rendus," cilt xxxv. (1852), s. 841.

[Q] De Bary, "Pilze'nin Morfolojisi ve Fizyolojisi," cilt v. s.
168.

IX.

POLİMORFİZM.

Son yıllarda, mantarların gelişimleri sırasında aldıkları farklı biçimler hakkında çok sayıda ilginç gerçek gün ışığına çıkarıldı. Aynı zamanda, çok sayıda varsayımın gerçek olarak kabul edildiğinden ve farklı cinslere ait iki veya üç veya daha fazla sözde tür arasındaki varsayılan bağlantıların ve ilişkilerin yetersiz verilere dayanarak tek ve aynı bitkinin çok sayıda durumu veya koşulu olarak kabul edildiğinden endişe ediyoruz. Profesör de Bary'nin çok yerinde önerileri daha genel olarak dikkate alınsaydı, bu şüpheler temelsiz olurdu. Onun
gözlemleri bir uyarı olarak o kadar değerlidir ki, bu konudaki kendi açıklamalarımıza onları alıntılayarak başlamaktan kendimizi alamıyoruz. [A] Bir organik formun, bir organın veya bir organizmanın bir diğeriyle aynı gelişim serisine ait olup olmadığını veya aynı olanın ondan mı geliştiğini veya _tam tersi_ olup olmadığını belirlemek için, ikincinin birinciden nasıl çıktığını gözlemlemenin tek bir yolu vardır.
İkincinin başlangıcının birincinin bir parçası olarak başladığını, onunla bağlantılı olarak mükemmel olduğunu ve sonunda sıklıkla bağımsız hale geldiğini görüyoruz; ancak bu, birinciden kendiliğinden
parçalanarak veya ikincisinin yok olması ve ikincisinin kalmasıyla olsun, her ikisinin de
birbirinden
ayrılmış bedenleri her zaman organik
süreklilikle, daha erken veya daha geç sona erebilen bir bütünün (tek bir bütünün) parçaları olarak birbirine bağlıdır.

Organik sürekliliği gözlemleyerek, elmanın bir elma ağacının gelişiminin ürünü olduğunu ve şans eseri ona asılmadığını, bir elmanın çekirdeğinin elmanın gelişiminin bir ürünü olduğunu ve çekirdekten en sonunda bir elma ağacının gelişebileceğini, bununla birlikte tüm bu cisimlerin bir gelişme veya biçim küresinin üyeleri olduğunu biliyoruz. Günlük yaşamımızdaki her benzer deneyimde aynıdır, bir elma ağacının durduğu yerde, yerde birçok elma yatar veya elma çekirdeklerinin ekildiği yerde, yerden küçük elma ağaçları büyür, bu bizim gelişim
seyrine ilişkin görüşümüz açısından önemli değildir. Herkes bunu günlük yaşamında tanır, çünkü bir elma ağacının altında yatan bir erik ağacının üzerinde büyüdüğünü düşünen veya elma fideleri arasında çıkan yabani otların elma çekirdeklerinden geldiğini düşünen birine güler. Eğer meyvesi ve çekirdeği olan elma ağacı mikroskobik olarak küçük olsaydı, sorunun biçiminde veya cevaplama yönteminde bir saç teli genişliğinde fark yaratmazdı, çünkü nesnenin boyutu ikinciler için hiçbir öneme sahip olamaz ve mikroskobik mantarlara uygulanan sorular aynı şekilde ele alınmalıdır.

Eğer iki veya birkaç formun bir tür gelişim serisine ait olduğu iddia edilirse, bu yalnızca organik süreklilikleri gerçeğine dayandırılabilir. İspat, büyük bitkilerde olduğundan daha zordur,
kısmen tek parçaların, özellikle de miselyumun büyük kısmının hassaslığı, inceliği ve kırılganlığı, kısmen
farklı türlerdeki ikincisinin benzerliği ve dolayısıyla bunları farklı türlerle karıştırma tehlikesi,
son olarak da kısmen aynı substratumda farklı türlerin bulunması ve dolayısıyla sadece farklı miselyum türlerinin değil, aynı zamanda farklı spor türlerinin de
ekilmesi nedeniyle. Biraz özen ve sabırla, bu zorluklar hiçbir şekilde aşılamaz değildir ve her halükarda bunların üstesinden gelinmelidir; organik
süreklilik veya sürekliliksizlik, gelişme seyri ve özel türlerin form dizisiyle ilgili soru çözülemez olarak bir kenara bırakılmadığı sürece açıklığa kavuşturulmalıdır. Bu ilkeler ne kadar basit ve anlaşılır olsa da, her zaman uygulanmamış, kısmen ihmal edilmiş, kısmen açıkça reddedilmiştir; bunun nedeni yanlış olarak kabul edilmeleri değil, uygulanmalarının zorluklarının aşılmaz olarak görülmesidir. Bu nedenle, başka bir inceleme yöntemi benimsenmiştir; belirli bir formun sporları ekilmiş ve er ya da geç tohumun ne ürettiğini görmek için bakılmıştır - her bir spor değil - ancak tohum _toplu olarak_, yani, başka bir deyişle, tohumun ekildiği yerde ne büyümüştür. Çok yaygın olan ve her şeyden önce birbirleriyle birlikte büyüyen formlar söz konusu olduğunda - ve bahsettiğimiz örneklerde durum her zaman böyledir - test etmek istediğimiz formun sporlarının başka bir türün sporlarıyla karışmadığından asla emin olamayız. Bu türde dikkatli ve ayrıntılı bir inceleme yapan kişi, böyle bir karışım bulabileceğimizden emin olabileceğimizi ve böyle bir karışımın orada olduğunun daha sonra kesin olarak kanıtlanabileceğini bilir. Ekilen tohumdan, alt tabakanın en uygun olduğu bu sporlar daha kolay çimlenecek ve gelişimleri daha hızlı olacaktır. Tercih edilen
gereçler daha az tercih edilenleri bastıracak ve onların pahasına büyüyecektir. Bunlar arasında, ekilen bir yaz bitkisinin tohumları,
gereçleri ve fideleri ile, küf mantarının nispeten hızlı gelişmesi sonucunda, daha da çarpıcı bir şekilde, onunla birlikte amaçsızca ekilen tohumlar arasındaki ilişkiyle aynı ilişki vardır.

Bu nedenle, ikincisinden belirli bir form veya birkaç formun bir karışımının bir noktada ekilmesi, bunların deneyler amacıyla ekilen bir formla türsel bağlantısının kanıtı değildir; ve mesele ancak hayal gücümüzü yardımımıza çağırırsak ve birbirine yakın bulunan formları, gerçek veya hayali bir benzerliğe göre, belirli bir gelişim dizisine yerleştirirsek daha da karmaşık hale gelecektir. Form ve bağlantı küresi üzerine, temeli böylesine yüzeysel bir çalışmaya dayanan ve gelişimin sürekliliğinin açık bir şekilde açıklanmasına dayanmayan, _Mucor_'un _Penicillium_, _Oidium lactis_ ve _Mucor_, _Oidium_ ve _Penicillium_ ile bağlantısının kökeni gibi, tüm bu ifadeler asılsız olarak reddedilir.

Deneyler için son adı verilen yüzeysel yetiştirme yöntemine de müdahale edebilen bir hata kaynağı, yani, ekilen tohumun arasına, dışarıdan heterojen istenmeyen sporların girmesidir, ancak bu şimdiye kadar tamamen göz ardı edilmiştir. Uygulamada büyük bir öneme sahiptir, ancak gerçekte, şu anki amacımız için, daha önce yazdıklarımızla eşanlamlıdır. Bu tür kültürün biliminde eğitim alanlar, bunun önemine büyük vurgu yaparlar ve substratumda bulunan sporları yok etmek ve dışarıdan gelenlerin girmesini önlemek amacıyla "tamamen yetiştirme makineleri" adı verilen birçok cihaz yapılmıştır. Ekilen tohumdaki karışım elbette ortadan kaldırılmamıştır. Bu makineler, belki de, her bakımdan, amaçlarını yerine getirebilirler, ancak sorunun biçimini değiştiremezler ve en ustaca yapılmış cihaz bile gözlemcinin dikkatini ve zekasını değiştiremez.[B]

İki farklı türde fenomen "polimorfi" terimi altında gruplandırılmıştır. Bir seride iki veya daha fazla meyve formu aynı bireyde ardışık veya eş zamanlı olarak ortaya çıkar ve diğer iki veya daha fazla form farklı bir miselyumda, aynı bitkinin farklı bir bölümünde veya tamamen farklı ve belirgin bir matriste ortaya çıkar; ikinci durumda bağlantının dolaylı olarak doğrulanması veya şüphelenilmesi, ilkinde ise De Bary tarafından önerilen yöntemle kanıtlanması. Gerçek büyüme ve gelişmenin olguları doğruladığı durumlarda polimorfinin şüphesiz olduğu, diğer seride ise en iyi ihtimalle biraz daha fazla şüphelenilebileceği hemen kabul edilecektir. Bu iki seriyi de örneklerle açıklamaya çalışacağız. Uzun süre eski mikologları şaşırtan düalizmin ilk ve en erken şüpheli vakalarından biri Uredinler arasında gözlemlendi ve yıllar önce buğday ve otların "kırmızı pası" (_Trichobasis ruligo vera_) ile onu takip eden "mısır küfü" (_Puccinia graminis_) arasında gizemli bir ilişki olması gerektiği düşünüldü. Basit sporlu pas ilk önce ortaya çıkar ve daha sonra iki gözlü "küf" ortaya çıkar. Aynı püstülde iki formu bulmak kesinlikle nadir değildir. Bazıları, geçerli bir sebep olmaksızın,
basit hücrelerin daha sonra bölündüğünü ve
_Puccinia_'ya dönüştüğünü ileri sürmüşlerdir, ancak durum böyle değildir; uredo sporları her zaman
basittir ve her ara aşamanın gözlemlendiği _Uredo linearis_ haricinde öyle kalır. Her ikisi de kendi türlerinde mükemmeldir ve
çimlenmeye uygundur.

İki form arasındaki kesin ilişkilerin ne olduğu henüz gözlemcilere
hiçbir zaman açıklanmamıştır, ancak iki formun aynı türe ait olduğu artık şüpheli değildir. _Puccinia_'nın çok sayıda türü zaten karşılık gelen bir _Trichobasis_ ile ve _Phragmidium_'un da bir akrabası olan _Lecythea_ ile ilişkilendirilmiştir, ancak yazarlar tarafından ilişkilendirilen çok sayıdaki türden bazılarının gözlemden ziyade şüphe üzerine
böyle sınıflandırılıp sınıflandırılmadığı ciddi şüphelere açık olabilir. Çok sayıda türün dimorfizmi lehine güçlü kanıtlar olduğunu kabul etmeye hazırız - hepsi için geçerli olabilir, ancak bu
kanıtlanmayı veya sağlam gerekçelerle önemli bir varsayımı bekliyor. Şu ana kadar _Trichobasis_ türlerinin _Puccinia_ ile ilişkisi asla izlenemediği ve şüphesiz _Puccinia_ türlerinin _Uredo_ veya _Trichobasis_ ile uyumlu olmadığı

biliyoruz.

Tulasne, anılarından birinde _Puccinia sonchi_ ile ilgili olarak, bu ilginç türün aslında _Puccinia_'nın üç çeşit üreme organını birleştirebileceğini ve bunların da günün mikologları için tamamen farklı üç bitkiyi -bir _Trichobasis_, bir _Uromyces_ ve bir _Puccinia_- oluşturduğunu gösterdiğini belirtiyor. Üredinlerin, _Pyrenomycetes_ ve _Discomycetes_'ten daha az zengin olmadığını ekliyor; ve buna şaşırmamalıyız, çünkü doğanın genel uyumunda neredeyse sürekli bir yasa gibi görünüyor, organize
varlıklar ne kadar küçükse, ırkları o kadar üretkendir.

_Puccinia variabilis_, Grev.'de, aynı püstüllerde _Trichobasis_ türü olan tek hücreli bir form bulmak yaygındır. Benzer bir durum _Puccinia violarum_, Link. ve _Trichobasis
violarum_, B.; _Puccinia fallens_, C. ve _Trichobasis fallens_, Desm. ile de görülür; ayrıca _Puccinia menthae_, P. ve _Trichobasis Labiatarum_ ile,
D. C. _Melampsora_'da, yine, _Melampsora salicina_, Lev.'nin prizmatik psödosporları _Lecythea
caprearum_, Lev.'nin kış meyveleridir, tıpkı _Melampsora populina_, Lev.'nin _Lecythea populina_, Lev.'nin kış meyveleri olmaları gibi. _Lecythea_ türlerinde, De Bary'nin[C] gösterdiği gibi, psödosporları geliştikleri püstüllerde çevreleyen daha büyük boyutta hiyalin kistler
bulunacaktır.

En yaygın küflerden birinde dimorfizmin iyi bir örneği De Bary tarafından daha önce alıntıladığımız bir makalede verilmiştir. [D] Şöyle yazıyor: Her evde, özellikle korunan meyvelerde görülen, sık sık davetsiz bir misafir vardır, yani _küf_
buna _Aspergillus glaucus_ denir. Çıplak gözle, önce saf beyaz, sonra yavaş yavaş küçük ince glaucous veya koyu yeşil tozlu
başlarla kaplanan, maddenin üzerinde yünlü, yumuşak bir kabuk olarak görülür. Daha ayrıntılı mikroskobik inceleme, mantarın kısmen substratumda dağılmış ve kısmen de üzerinde eğik olarak yükselmiş, zengin bir şekilde dallanmış ince filamentlerden oluştuğunu gösterir. Yuvarlak uçlu silindirik bir forma sahiptirler ve her biri onu kelimenin olağan anlamında bir vezikül olarak meşrulaştıran özelliğe sahip olan uzun, uzanmış üyelere bölünmüştür; hassas, yapısız bir duvarla çevrili, ince taneli bir mukoza maddesinin görünümünü taşıyan, protoplazma adıyla belirtilen ve hücreleri eşit şekilde dolduran veya hücre ne kadar eskiyse vakuol adı verilen sulu boşluklarla o kadar fazla dolu olan gövdeleri içerir. Tüm parçalar başlangıçta renksizdir. Filamentlerin uzunluğundaki artış, noktalarının yakınındaki baskın büyüme yoluyla gerçekleşir; bunlar sürekli olarak ileriye doğru iter ve onlardan kısa bir mesafede, ardışık yeni bölmeler yükselir, ancak daha büyük bir mesafede, uzunluktaki büyüme durur. Bu tür büyümeye noktasal büyüme denir. Dallar ve dallar, bir kez tasarlandığında, noktasal büyümeye göre genişleyen ana filamentin yanal genişlemeleri olarak ortaya çıkar. Her dalın bu noktasal büyümesi, belirli bir ölçüde sınırsızdır. Alt tabakadaki ve üzerindeki filamentler, mantarın ilk var olan üyeleridir; mantar vejetatif olduğu sürece devam ederler. Maddeden besin emen ve onu tüketen kısımlar olarak, bunlara _miselyum_ denir. Neredeyse her mantar, belirli biçim ve boyut farkına bakılmaksızın, özellikle yapısında ve büyümesinde tanımlanan doğayı gösteren bir miselyuma sahiptir. Miselyumun yüzeysel iplikleri, tanımlanmış olan ve meyve ipliği (karpofor) veya konidya ipliği olan sayısız dalın yanı sıra başka filamentler üretir. Bunlar miselyum ipliklerinden ortalama olarak daha kalındır ve yalnızca istisnai olarak dallanmış veya bölmelerle donatılmıştır; havaya neredeyse dik olarak yükselirler ve ortalama olarak yarım milimetre veya bir inçin ellide biri uzunluğa ulaşırlar, ancak nadiren daha uzun olurlar ve sonra büyümeleri sona erer. Serbest üst uçları yuvarlak bir şekilde şişer ve bundan, üst kısmının tamamında, oval bir biçime ve yarıçaplarına veya daha zayıf örneklerde yuvarlak başın çapına neredeyse eşit bir uzunluğa ulaşan ışınlı
ayrık çıkıntılar üretilir. Işınlı, farklı çıkıntılar, yayılan hücrelerin, sporların veya konidiaların doğrudan üreticileri ve taşıyıcılarıdır ve sterigmata olarak adlandırılırlar. Her sterigma ilk başta noktasında, güçlü ve dar bir tabana sahip olan, sterigmanın üzerinde duran küçük, yuvarlak bir çıkıntı üretir. Bunlar protoplazma ile doldurulur, giderek daha fazla şişer ve bir süre sonra, sterigmadan bağımsız hücrelere, sporlara veya konidialara bir bölmeyle ayrılırlar. İlk sporun oluşumu sterigmanın aynı ucunda gerçekleşir ve aynı şekilde ikincisi, sonra üçüncüsü ve benzeri gelir; daha sonra ortaya çıkan her biri, selefini, kendisinin büyüdüğü derecede sterigmanın ekseninin yönünde iter; bir sterigmadan oluşan her ardışık spor, bir süre birbiri ardına kalır. Sonuç olarak her sterigma
tepesinde, sterigmadan
uzaklaştıkça daha eski olan bir spor zinciri taşır. Bir spor zincirindeki halkaların sayısı normal örneklerde on veya daha fazlasına ulaşır. Tüm
sterigmatalar aynı anda ortaya çıkar ve sporların oluşumunda birbirleriyle aynı hızda ilerler. Her spor, yapısına göre bir süre
büyür ve sonunda komşularından
ayrılır. Parçalanmış sporların kütlesi, yukarıda belirtilen o ince mavimsi
renk tonunu oluşturur. Bu nedenle sporlar, sterigmataların uçlarından, birbiri ardına sıralar halinde eklemlenir. Olgun spor veya konidyum, renksiz bir protoplazma ile dolu, yuvarlak veya geniş oval bir hücredir ve ayrı olarak incelendiğinde, kahverengimsi, ince siğilli, noktalı bir duvarla
sağlandığı görülür.

[Resim: ŞEKİL 102.--_a._ _Aspergillus glaucus_; _b._ konidyumlar; _c._
çimlenen konidyum; _d._ _Eurotium_ kavramı; _e._ ascus.]

Gelişiminin sonuna yaklaştığında konidyumlar için pedicel oluşturan aynı miselyum, normal bitki örtüsüyle ikinci bir tür meyve
verme oluşturur. Çıplak gözle ayırt edilemeyen ve çoğunlukla dört veya altı turda, hızla sonlanan bir büyümeden sonra, uçlarını bir tirbuşon gibi
saran narin, ince küçük dallar olarak başlar. (Şekil 102.) Sinüasyonlar genişlikte giderek azalır, ta ki sonunda birbirlerine yakınlaşana kadar ve tüm uç bir tirbuşonun biçiminden içi boş bir vidanın biçimine dönüşür. Bu vida benzeri gövdenin içinde ve üzerinde, üretken bir süreç olan karmaşık bir tür
değişim meydana gelir. Bunun sonucunda,
vida gövdesinden, hassas hücrelerden oluşan ince bir duvardan ve bu yoğun kütle (_d_) ile çevrili, birbirine sıkıca sarılmış bir hücre sırasından oluşan küresel bir yuva oluşur. Tüm bu parçaların genişlemesiyle yuvarlak gövde o kadar büyür ki, olgunlaştığında çıplak gözle görülebilir hale gelir. Duvarın dış yüzeyi bir
sıkılık ve parlak sarı bir renk alır; İç kütlenin hücrelerinin büyük kısmı sporidia oluşumu için ascus'a dönüşürken, karşılıklı birleşmeden kurtulur, geniş oval bir şekil alır ve her biri iç boşluğunda sekiz sporidia üretir (_e_). Bunlar kısa sürede ascus'u tamamen doldurur. Oldukça olgunlaştıklarında,
conceptacle'ın duvarı kırılgan hale gelir ve temastan kolayca çıkan düzensiz çatlaklardan, renksiz yuvarlak sporidia serbest kalır.

Her iki meyve türünün pedicelleri de aynı miselyumdan,
az önce açıklanan sırayla oluşur. Dikkatlice incelersek, genellikle ikisinin de bir miselyumun aynı filamentinden birbirine yakın şekilde
çıktığını görebiliriz. Bu, hassaslıkları ve kırılganlıkları nedeniyle bir mantar kütlesinin saplarının birbirine yakın bir şekilde
bağlanmasında çok kolay değildir.
Bağlantıları bilinmeden önce, conceptacles ve konidia pedicelleri iki çok farklı mantar türünün organları olarak kabul edilirdi. Konseptlere _Eurotium herbariorum_ ve
konidi taşıyıcılarına _Aspergillus glaucus_ adı verildi.

_Eurotium_ ile akraba olan _Erysiphei_ grubu, iyi doğrulanmış polimorfinin hakim olduğu
bir gruptur. Bu mantarlar büyüyen bitkilerin
yeşil kısımlarında gelişir ve ilk başta
dik ipliklerin üretildiği, subglobose eklemlere veya
konidilere
ayrıldığı, hassas miselyumdan oluşan beyaz küflü bir tabakadan oluşur. Çimlerdeki tür, ilişkisi bilinmeden önce _Oidium monilioides_ olarak adlandırıldı, ancak şüphesiz bu sadece _Erysiphe graminis_'in
konidisidir. Aynı şekilde asma hastalığı
(_Oidium Tuckeri_) büyük olasılıkla sadece mükemmel durumu henüz
keşfedilmemiş bir _Erysiphe_ türünün konidisidir. Güllerde eski _Oidium leucoconium_ sadece _Sphaerotheca pannosa_'nın ve diğer türlerin konidisidir. Aynı miselyumda en sonunda görülen _Erysiphe_, küresel perithecia'dan oluşur, dışta iplik benzeri uzantılarla ve
içte sporidia içeren ascilerle donatılmıştır. Bu cinste en az beş farklı meyve formu vardır,[E] miselyumdaki çok biçimli iplikler, daha önce _Oidium_ formları olarak ima edilmiştir, sporangia'da bulunan asci'ler, _Erysiphe_'nin gerçek meyvesi, diğer sporangia'larda üretilen daha büyük stilosporlar, piknidia'larda üretilen daha küçük stilosporlar ve bazen konidia'nın kolyelerinin eklemlerinde oluşan ayrı sporüller. Bu formlar, _Sphaerotheca Castagnei_'den alınan
"Kriptogamik Botaniğe Giriş" adlı eserde,
şerbetçiotu küfü olarak tasvir edilmiştir. [F] Asma hastalığı, şerbetçiotu küfü ve gül küfü, bu grubun en yıkıcı türleridir ve yetiştiricilerin sürekli rahatsızlığıdır.

[Resim: ŞEK. 103.--_Erysiphe cichoracearum._ _a._ Kabı; _o._
miselyum. (De Bary.)]

Eski kağıtlarda bulunan ve _Ascotricha chartarum_ olarak adlandırılan bir müttefik mantarı ilk kez tarif ederken, Rahip M. J. Berkeley, kavramsalları çevreleyen ipliklere bağlı küresel konidiaların varlığına dikkat çekti[G] ve bu, 1838'den beri meydana geldi. Eski çuvallarda bulunan _Chaetomium_'un son türlerinden biri olan _Chaetomium
griseum_, Cooke'da[H], her bakımdan _Chaetomium_'a benzer püsküller bulduk, ancak perithecium oluşmadı, çıplak konidialar görünüşe göre renkli ipliklerin tabanında gelişti. _Chaetomium funicolum_, Cooke'da ayrıca siyah bir küf bulundu
bu muhtemelen onun konidiaları olabilir, ancak şu anda doğrudan bir kanıt yok.

Tulasne kardeşler, _Sphaeriacei_ arasında çok sayıda üreme
organının hakim olduğu daha fazla sayıda örnekle bizi tanıştırdılar. _Boletus_ türlerine ait yaşlı ve çürüyen
bireyler, çoğunlukla _Sepedonium chrysospermum_ adının verildiği altın sarısı bir parazitin iplikleri ve çok sayıda sporuyla
doldurulmuş ve tüm özleri içten değiştirilmiş olarak bulunur.
Tulasne'e göre, bu yalnızca _Hypomyces_ cinsine ait sphaeriaceous bir mantarın durumudur.[I]

Aynı gözlemciler ayrıca ilk olarak _Trichoderma viride_,
P.'nin, başka bir sphaeriaceous mantar olan _Hypocrea rufa_, P.'nin konidia taşıyan aşaması olduğunu gösterdiler. İkincisinin ascigerous stroması aslında
sık sık
sözde _Trichoderma_ yastıklarıyla çok yakın bir şekilde ilişkilendirilir veya diğer durumlarda aynı stroma
başlıca unsurları kısa, dik ve neredeyse basit olan ve ipliklerin uçlarında tek başına bulunan küçük oval konidialar oluşturan asiküler filamentler olan farklı bir konidia aygıtına yol açacaktır. Bu nedenle bu _Hypocrea_ birçok _Hypomyces_ türünde olduğu gibi iki farklı türde konidiaya sahip olacaktır.

İkililiğin en bilinen örneği _Nectria cinnabarina_'da bulunacaktır; konidia formu en yaygın mantarlardan biridir ve her türlü ölü dalda küçük kırmızımsı nodüller oluşturur.[J]

[Resim: ŞEK. 104.--Üst kısmında _Tubercularia_, alt kısmında _Nectria_ bulunan dal.]

Nemli bir ortamda yerde yatan hemen hemen her küçük frenk üzümü dalı bu fenomeni inceleme fırsatı sunacaktır.
Dalın tüm yüzeyi uçtan uca, düzenli aralıklarla, zar zor çeyrek inç aralıklarla kabuğun içinden fışkıran küçük parlak pembe çıkıntılarla kaplı olacaktır.
Dalın bir ucuna doğru çıkıntılar muhtemelen daha koyu, daha zengin bir renkte olacaktır, toz halindeki cinnabar gibi. Çıplak göz, iki tür püstül arasındaki bazı farklılıkları tespit etmek için yeterlidir ve ikisinin birleştiği
yerlerde pembe çıkıntılarda cinnabar lekeleri görülecektir. Kabuğu çıkararak, pembe gövdelerin bir tür daha soluk sapa sahip olduğu, yukarıda biraz küresel bir başlığa yayıldığı ve narin bir unlu çiçekle kaplı olduğu görülecektir. Tabanda iç kabuğa nüfuz eder ve buradan miselyum iplikleri her yöne doğru dallanır, ancak kabukla sınırlıdır ve altındaki odunsu dokulara girmez. İncelemeye alınan başın, gövde ve başı oluşturmak için
birlikte sıkıştırılmış hassas paralel ipliklerden
oluşulduğu görülecektir. Bu ipliklerden bazıları basittir, diğerleri dallıdır,
üzerlerinde burada ve orada hassas küçük gövdeler taşır, bunlar
kolayca ayrılır ve yüzeyi kaplayan unlu çiçeklenmeyi oluşturur. Bunlar konidiler, uçlarında
yuvarlak olan küçük ince silindirik gövdelerdir.

[Resim: ŞEK. 105.--Tubercularia_ Kesiti. _c._ Konidiler içeren iplikler. [K]]

Daha koyu renkli diğer gövdelere geçerken,
kısa süre sonra, basit yuvarlak başlar yerine, her tüberkülün,
sıkıca bir araya toplanmış, genellikle sıkıştırılmış, hepsi diğer tüberküllerin tabanına çok benzeyen bir tabana birleşmiş, çok sayıda daha küçük, neredeyse küresel gövdeden oluştuğu keşfedilecektir.
Kırmızı tüberküllerin pembeye karıştığı noktanın yakınındaki tüberküllerden birine bir an bakarsak, onları sadece
renkli olarak değil, aynı zamanda kırmızı noktaların kümeler halinde gözlemlenen aynı küresel küçük başlar olduğunu göreceğiz. Bu, daha sonra doğrulanabilen, kırmızı başların
gerçekten pembe tüberküllerin gövdesinde veya stromasında üretildiği şüphesine yol açacaktır.

Kırmızı tüberküllerden birinin bir kesiti, iç yapının ne kadar farklı olduğunu gösterecektir. Ortak bir stroma veya gövdeden çıkan küçük küresel gövdeler, içi boş kabuklar veya kapsüllerdir, dışarıdan granüler, içeride jelatinimsi bir çekirdekle doludur. Bunlar, aslında, _Nectria_ cinsinin küresel bir mantarının peritesleridir ve jelatinimsi çekirdek, meyvelenmeyi içerir. Daha ileri incelemeler, bu meyvelenmenin, her biri sekiz eliptik sporidiyi çevreleyen, sıkıca paketlenmiş ve parafiz adı verilen ince ipliklerle karıştırılmış silindirik ascilerden oluştuğunu gösterecektir.

Burada, stroma veya gövdeden büyüyen ascilerde üretilen ve daha önce _Tubercularia vulgaris_ olarak adlandırılan şeyle yakın ilişki içinde olan _Nectria cinnabarina_'nın şüphesiz kanıtlarına sahibiz. İki meyve formuna sahip bir mantar, biri pembe veya _Tubercularia_ formuna özgüdür, çıplak ince konidia ile, diğeri olgun mantara özgüdür, ascilerle çevrilidir ve bir peritheciumun duvarları içinde üretilir. Bu tür örneklerin artık nadir olmadığı biliniyor, ancak her zaman veya sıklıkla seçtiğimiz çizimde olduğu kadar açık ve belirgin bir şekilde izlenemezler.

[Çizim: ŞEKİL 106.--D. _Tubercularia_'yı çevreleyen _Nectria_; E. _Nectria cinnabarina_ tutamı; F. stroma kesiti; G. ascus ve
parafizler.]

_Sphaeria_'nın konidialarının bir küfün özelliklerini alması ve daha sonra perithecia'ların konidial iplikler arasında
gelişmesi nadir değildir. Bunun yakın zamanda kaydedilen bir örneği, _Sphaeria Epochnii_, B. ve Br.[L] ile ilgilidir, konidia formu, _Sphaeria_ ile ilişkili olan _Epochnium fungorum_ adı altında keşfedilmeden önce uzun zamandır biliniyordu. _Epochnium_, _Corticium_'un çeşitli türlerini kaplayan ince bir tabaka oluşturur. _Sphaeria_'nın perithecia'ları ilk başta soluk şişe yeşili, _Epochnium_'un merkezinde sıkışmış, sonra siyah yeşil granüllü, bazen zirvede çökük, küçük bir gözenekli. Sporidia'lar merkezde güçlü bir şekilde daraltılmıştır, ilk başta _tek septalı, her bölümde iki çekirdek vardır. 

İlişkinin şüphesiz olduğu bir diğer _Sphaeria_ türü, çoğunlukla çıplak kahverengi eklemli ipliklerden oluşan yünlü kahverengi bir subikulumda yuvalanmış halde bulunan _Sphaeria aquila_, Fr.,[M]'dir. Ancak bu iplikler, uygun
koşullar altında, çoğunlukla perithecia'nın mükemmelleşmesinden önce, minik
alt küresel konidiler üretir ve bu durumda eskiden _Sporotrichum fuscum_, Link. adını taşıyan, ancak şimdi _Sphaeria aquila_'nın
konidiler'i olarak tanınan şeyi oluştururlar.

Kuzey Amerika türü olan _Sphaeria nidulans_, Schw.'da, _Helminthosporium_ cinsinin tüm karakterlerine sahip, büyük üç bölmeli
konidiler taşıyan koyu kahverengi subikulumu birden fazla kez bulduk. _Sphaeria pilosa_, P., Baylar Berkeley ve Broome, peritheciumun kıllarını sonlandıran, ana hatları oldukça düzensiz olan dikdörtgen konidiler gözlemlemişlerdir.[N] Aynı yazarlar ayrıca, _Sphaeria felina_, Fckl.'e eşlik eden esnek ipliklerden çıkan ilginç beşgen konidiler de çizmişlerdir. ,[O] ve ayrıca _Sphaeria cupulifera_, B.
ve Br.[P]'nin köşeli konidialarına sahip bir
_Cladotrichum_'un ipliklerine benzeyen iplikler. En dikkat çekici örnek, _Pleospora polytricha_'da Tulasne Kardeşler tarafından verilmiştir; burada konidia taşıyan iplikler sadece perithecia'ları çevrelemekle kalmaz, aynı zamanda perithecia'ların üzerinde büyür ve septat konidia demetleriyle taçlandırılır.[Q]

Bu tür örnekler artık o kadar çoğaldı ki, geri kalanların sadece birkaçı örnek olarak gösterilebilir. Şu anda siyah küf cinsi _Helminthosporium_ altında tür olarak sınıflandırılanların çoğunluğunun çok da uzak olmayan bir
dönemde farklı ascomycetous mantar türlerinin konidiaları olarak izlenmesi hiç de olasılık dışı değildir. Aynı kader diğer müttefik cinsleri de bekleyebilir, ancak bu ilişki kurulana kadar, kendilerine atanan rütbe ve konumu korumak zorundadırlar.

Öncekilerden biraz farklı bir düalizm biçimi, Tulasne'deki spheriaceous cinsi _Melanconis_'te örnek olarak bulunur, burada serbest sporlar hala konidia olarak adlandırılır, ancak
çoğu durumda bir tür sahte conceptaculumda üretilir veya
bir tür yastık şeklindeki stromadan gelen kısa iplikler üzerinde taşınır. _Melanconis stilbostoma_'da,[R] üç biçim vardır, biri incecik dakik gövdelerden oluşur, sarı filizler şeklinde dışarı sızar, bunlar eskiden _Nemaspora crocea_ olarak adlandırılan
spermatia olabilir. Sonra, önce örtülü olan, sonra siyah hamurlu bir kütle halinde dışarı sızan oval
kahverengi veya zeytin kahverengi konidiler, eskiden _Melanconium bicolor_ ve son olarak _Sphaeria stilbostoma_, Fries'in ascus'undaki sporidiler vardır. _Melanconis
Berkeleii_, Tul.'da konidiler dörtlüdür, daha önce _Stilbospora macrosperma_, B. ve Br olarak bilinir. Kuzey Amerika'dan yakın akraba bir tür olan _Melanconis bicornis_, Cooke'da, ek
sporidiler benzerdir ve konidiler de _Stilbospora_ karakterini paylaşıyor gibi görünmektedir. Burada, muhtemelen _Dematiei_'nin tanımlanmamış bir türü olan kahverengi bir küf gördüğümüzü belirtebiliriz. Bu küf, Amerika Birleşik Devletleri'nden _Melanconis stilbostoma_'nın perithecia'sının
krumpent ostiola'sının neden olduğu huş ağacı kabuğundaki açıklıkların etrafında belirli yamalar halinde büyüyor. _Melanconis lanciformis_,[S] Tul.'da, görünüşe göre,
dört meyve formu var. Bunlardan biri, Corda tarafından _Coryneum disciforme_ olarak tanımlanan konidia'dan oluşuyor. _Coniothecium betulinum_ adıyla da tanımlanan stylospores; _Pycnidia[U], ilk olarak Berkeley ve Broome tarafından keşfedildi ve onlar tarafından _Hendersonia polycystis_;[V] olarak adlandırıldı ve Fries'ın _Sphaeria lanciformis_'ini oluşturan askoforlu meyveler. Bay Currey, 1857'de Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdiği bir bildiride bu türün meyvesinin bir formu olarak
_Hendersonia polycystis_, B. ve Br.'den bahsetti.[W] Diyor ki
bu bitki huş ağacında yetişir ve çok nemli
havalarda mükemmeldir, o zaman kabuktaki büyük siyah yumuşak
jelatinimsi çıkıntılardan tanınabilir, bu çıkıntılar kaçarak peritheciumun tepesine ve etrafına yerleşir.
Bunun, huş ağacında ve sadece huş ağacında yetişen iyi bilinen bir Sphaeria'nın (_S.
lanciformis_) anormal bir durumu olduğundan şüpheleniyorum.

_Sphaeriacei_ arasında neredeyse sonsuza kadar örnek çoğaltabiliriz, ancak örnek olarak zaten yeterli sayıda örnek verdik ve bu nedenle, ascis'te tam veya mükemmel meyvelerini veren _Discomycetes_ arasında bazı örneklere kısaca değineceğiz.

Sonbaharda eski çürümüş odun üzerinde gelişirken görülebilen _Bulgaria sarcoides_'in güzel mor saplı kupalarına genellikle aynı renkte sopa biçimli gövdeler eşlik eder; veya mevsimin başlarında bu klavat gövdeler tek başlarına bulunabilir ve bir zamanlar _Tremella sarcoides_ adını taşırdı. Bu sopaların üst kısmı bol miktarda düz ve çok ince spermatia yayar. Bundan daha erken dönemde küresel konidia ile kaplıdırlar. Tamamen olgunlaşmış _Bulgaria_, her biri sekiz uzun hiyalin sporidiyum içeren himenium klavatlı narin ascis'leri üzerinde gelişir, böylece aynı mantara ait üç meyve formuna sahibiz, yani _Tremella_ aşamasında konidia ve
spermatia ve olgun durumda ascis'lerde bulunan sporidia.[X] Aynı olgu, farklı meyvelere sahip daha büyük bir tür olan _Bulgaria
purpurea_'da da görülür ve uzun süre _Bulgaria sarcoides_ ile karıştırılmıştır.

Isırgan otlarının ölü gövdelerinde, bir iğne başından çok daha büyük olmayan, bu aşamada çok sayıda ince doğrusal gövde üreten ve bir zamanlar _Dacrymyces
Urticae_ adını taşıyan, ancak şimdi sadece aynı boyut ve renkte küçük bir _Peziza_ 'nın durumu olduğu kabul edilen, mikroskopla incelenmese bile onunla karıştırılabilecek, ancak içinde farklı asci ve sporidia bulunan küçük bir _Peziza_ formu olduğu kabul edilmektedir. Her iki form da artık _Peziza fusarioides_ adı altında aynı mantar olarak kabul edilmektedir,
B.

Polimorfizm adı altında bir araya getirilen diğer fenomen serileri, birbirlerinden uzaklaştırılan formlarla ilgilidir, böylece miselyum özdeş değildir veya daha sıklıkla farklı bitkiler üzerinde üretilir. Bu türden ilk örnek, mısır tarlalarının yakınındaki berberry çalılarının küflü mısır ürettiğine dair eski popüler inancın bir örneği olarak özellikle ilgi çekicidir. Great Yarmouth'tan çok uzak olmayan Norfolk'ta, geçmişte küflü mısırı nedeniyle hiç de kıskanılmayacak bir üne sahip olduğu için "Mildew Rollesby" olarak adlandırılan bir köy vardır; söylendiğine göre, berberry çalıları kesilir ve ardından küf mısır tarlalarından kaybolur, böylece Rollesby artık _lakabını_ hak etmez. Mısır küfünün (_Puccinia
graminis_) dimorf olduğu, tek hücreli bir meyveye (_Trichobasis_) ve iki hücreli bir meyveye (_Puccinia_) sahip olduğu daha önce gösterilmişti. Berberiye saldıran mantar, küme-bardak (_AEcidium berberidis_) türüdür; bu türde, parlak turuncu yalancı sporlar içeren küçük bardak benzeri peridialar,
yeşil yapraklarda tutamlar veya kümeler halinde, spermogonialarıyla birlikte üretilir.

De Bary'nin bu formlar arasındaki ilişkiye dair gözlemleri 1865'te yayınlanmıştır.[Y] Yaygın inanışa göre, _Puccinia graminis_ sporlarını
berberiyenin yapraklarına ekmeye karar verdi. Bu amaçla _Poa pratensis_ ve _Triticum repens_'ten septalı dinlenme sporlarını seçti. Sporların nemli bir atmosferde çimlenmesini sağladıktan sonra, ikincil sporlarını geliştirdikleri yaprakların parçalarını, aynı atmosfer koşulları altında, genç ama tam gelişmiş berberiye
yapraklarına yerleştirdi. Yirmi dört ila kırk sekiz saat içinde çimlenen ipliklerin bir miktarı duvarları deldi ve alttaki hücrelerin arasına nüfuz etti. Bu, yaprakların hem üst hem de alt yüzeyinde gerçekleşti. Daha önceki deneylerde, sporların yalnızca bitkinin paraziti geliştirmeye adapte olduğu durumlarda nüfuz ettiği
görüldüğünden, _P. graminis_ ve _AEcid. berberidis_ arasındaki bağlantı her zamankinden daha olası görünüyordu. Yaklaşık on gün içinde spermogonia
göründü. Bir süre sonra kesilen yapraklar çürümeye başladı, böylece
mantar asla spermogonoid aşamasını geçemedi. Daha sonra birkaç üç yaşındaki
fide alındı ​​ve çimlenen dinlenme sporları daha önce olduğu gibi
uygulandı. Bitkiler yirmi dört ila kırk sekiz saat boyunca bir fanus altında tutuldu ve sonra diğer bitkiler gibi havaya maruz bırakıldı. Altıncı ila onuncu gün arasında, tek spermogonia ile sarı lekeler belirdi; dokuzuncudan on ikinciye kadar, spermogonia her iki yüzeyde de sayılar halinde belirdi; ve birkaç gün sonra, yaprakların alt yüzeyinde, _AEcidium_'un silindirik sporangia'ları, normalde gelişen parazitte olduğu gibi, ancak daha uzun olmaları ve dış etkenlerden korunmaları dışında, ortaya çıktı. Yapraklar ne kadar
gençse, parazitin gelişimi o kadar hızlıydı ve bazen, daha genç yapraklarda, bolluk serbest doğadakinden çok daha fazlaydı. Fidanlıkta iki yüze yakın benzer bitkiler gözlemlendi ve bazılarında
_AEcidium_ püstülleri olmasına rağmen, tek bir taze püstül oluşmadı; benzer koşullar altında yerleştirilen ancak herhangi bir
dinlenme sporu uygulanmayan iki bitki ise tüm yaz boyunca _AEcidium_'dan arınmış kaldı. O halde,
şimdiye kadar _AEcidium berberidis_'in _Puccinia graminis_ sporlarından kaynaklandığı kesin görünüyor.

Ancak, De Bary'nin _AEcidium_ sporlarından _Puccinia_ üretmede eşit derecede başarılı olmadığı belirtilmelidir. Birçok durumda sporlar cam üzerine yerleştirildiğinde
çimlenmez ve çimlenme güçlerini çok uzun süre korumazlar. Daha sonra, tarımcılar tarafından başlatılan deneylerin kanıtlarına geri döner. Boenninghausen, 1818'de, _AEcidium_ ile kaplı bir berberry çalısının yakınlarına ekilen buğday, çavdar ve arpanın, _AEcidia_ sporlarının olgunlaşmasından hemen sonra paslandığını belirtti. Pas, rüzgarın sporları taşıdığı yerlerde en bol miktardaydı. Ertesi yıl aynı gözlemler tekrarlandı; _AEcidium_ sporları toplandı ve bazı sağlıklı çavdar bitkilerine uygulandı. Beş veya altı gün sonra bu bitkiler pasla etkilendi, ürünün geri kalanı ise sağlamdı. 1863'te bir berberry çalısının etrafına biraz kış çavdarı ekildi ve ertesi yıl _AEcidium_ ile istila edildi; bu, çavdarın tamamen pasla kaplandığı Mayıs ortasında olgunlaştı. Çalılığın yakınındaki yabani otlardan _Triticum repens_ en çok etkileneniydi.
Uzaktaki çavdar bitkileri pas hastalığından arınmıştı.

[Resim: ŞEK. 107.--_AEcidium berberidis_ hücreleri ve psödosporları.]

_AEcidium_ sporları berberry yapraklarında çimlenmeyecekti;
berberry _AEcidium_ bu nedenle önceki _AEcidium_'dan türeyemezdi. _Puccinia graminis_'in üredosporları çimlenirken
üzerine ekildikleri
çimin parankimine nüfuz eder; ancak
berberry yapraklarında, ipliklerin uçları kısa bir mesafe için stomatlara
girerse büyümeleri hemen durur ve
yapraklar parazitlerden arınmış kalır.

[Resim: ŞEK. 108.--_AEcidium graveolens_ hücreleri ve psödosporları.]

Ancak Montagne, _AEcidium
berberidis_ ile birlikte büyüyen, Şili'den _Berberis glauca_ yapraklarında bir _Puccinia berberidis_ tanımlamıştır. Bu ilk bakışta yukarıdaki sonuçlarla çelişiyor gibi görünmektedir; ancak aynı diskten puccinoid dinlenme sporlarını üreten _AEcidium_, sporangium duvarının hücreleri iki kat daha büyük ve sporlar kesinlikle daha büyük çaplı olduğu için Avrupa türlerinden farklı görünmektedir.[Z] Ayrıca dinlenme sporları yalnızca _Puccinia graminis_ sporlarından değil,
diğer tüm Avrupa türlerinden de farklıdır.

Bu hesaba göre, berberry'nin _AEcidium_'unun _Puccinia
graminis_'in varoluş döngüsüne girmesi son derece olasıdır ve eğer bu doğruysa, neden diğer _Puccinia_ türleri diğer _AEcidia_'larla benzer şekilde ilişkili olmasın? Bu, birçok kişinin vardığı sonuçtur ve bazı varsayımlardan yararlanarak, korkarız ki, önemli bir kanıt olmadan bu tür birçok formu aceleyle birbirine bağlamışlardır. Çuha çiçeğinin yapraklarında genellikle hemen hemen aynı anda bir _AEcidium_, _Puccinia_ ve _Uromyces_ türü bulunur; bunların hepsinin tek bir döngüye ait olduğunu düşünebiliriz, ancak henüz kanıtlanmamıştır. Yine, _Uromyces
cacaliae_, Unger, _Uredo cacaliae_, Unger ve _AEcidium cacaliae_,
Thumen, Heufler[a] tarafından bir döngü oluşturduğu düşünülüyor. Çok sayıda
diğerleri Fuckel[b] ve De Bary tarafından, daha önce alıntıladığımız aynı anıda verilmiştir, notlar _Uromyces appendiculatus_, Bağlantı.,
_U. phaseolorum_, Tul., ve _Puccinia tragopogonis_, Ca. , beş tür üreme organına sahip olarak. Yılın sonuna doğru, stromalarında kısa süreli sporlar belirir ve bunlar düşmez. Daha kısa veya daha uzun bir kış dinlenmesinden sonra çimlenmeyen bu sporlara, uygun bir şekilde dinlenme sporları veya De Bary'nin dediği gibi, _teleutosporlar_ denebilir; bunlar, üretilen son sporlardır. Bunlar sonunda çimlenir, eklemli hale gelir ve yumurtamsı veya böbrek şeklinde sporlar üretir; bunlar da çimlenir ve ana bitkinin kütikülünü delerek, bitkinin nefes aldığı stomaları veya açıklıkları atlatır. Yaklaşık iki veya üç hafta sonra, dokular arasında dallanan miselyum, sabit arkadaşı spermogonia ile birlikte bir _AEcidium_ üretir - belirgin kistler, yani, genellikle bir sülük şeklinde bir miktar küçük gövdenin dışarı sızdığı, işlevi şu anda tam olarak bilinmeyen, ancak benzetme yoluyla bir meyve biçimi olarak gördüğümüz, ancak bunların daha çok spermatozoitlerin doğasında olması mümkün olan. _AEcidia_, hücresel bir zar kesesinin içinde, spor kolyeleri üreten bir meyve diski içerir ve bu da en sonunda granüler bir toz şeklinde birbirinden ayrılır. Kendisini oluşturan taneler sırayla çimlenir, artık daha önce olduğu gibi stomaları atlatmaz, ancak açıklıklarından parankime nüfuz eder. Yeni ortaya çıkan miselyum, _Uredo_ veya beşinci meyve verme biçimini yeniden üretir ve _Uredo_ sporları _AEcidium_ sporları gibi düşer ve çimlenme ve penetrasyon biçimi açısından tam olarak aynı fenomenleri gösterir. _Uredo_ sporlarını üreten disk artık dinlenme sporlarına yol açar ve böylece döngü tamamlanır.[c]

Kopenhag'dan merhum Profesör Oersted, Tremelloid Uredinlerin polimorfisini gösterdiğini ve _Podisoma_ olarak bilinen tek durumun _Roestelia_'nın başka bir aşaması olduğunu kendi kendine tatmin ettiğini düşünüyordu.[d] Taze toplanmış _Gymnosporangium_ örnekleri suyla ıslatıldı ve gece boyunca sporları takiben bol miktarda çimlendi, böylece teleutosporlar turuncu renkli bir toz oluşturdu. Bu tozdan birazı, nemlendirilen ve
çanak camların altına yerleştirilen beş küçük sorbun yapraklarına yerleştirildi. Beş gün içinde yapraklarda sarı lekeler görüldü ve iki gün içinde spermogonia'nın daha fazla belirtisi görüldü.
Spermatia boşaltıldı ve ilk ekimden iki ay sonra, _Roestelia_'nın peridiaları belirdi ve gelişti. "Bu spor denemesi," diyor Oersted, "beklenen sonuca yol açtı ve _Gymnosporangium_'un teleutosporlarının, sorba taşındığında, tamamen farklı bir mantar olan _Roestelia cornuta_'ya yol açtığını, yani bu mantarlar arasında alternatif bir neslin oluştuğunu kanıtlıyor. Sonuç olarak, bunlar tek bir türe ait oluyor ve _Gymnosporangium_ artık bağımsız bir tür olmaktan çıktı ve _Roestelia_'nın ilk nesliyle eşanlamlı olarak kabul edilmeli. Sporlar, ardıç ağacının genç sürgünleri üzerinde taşındı ve artık kabukta bir miktar miselyum üretmeye başladı. Önümüzdeki baharda _Gymnosporangium_'a yol açacağından şüphe yok." Daha sonra aynı bilgili profesör, _Podisoma_ sporlarıyla diğer konakçılar üzerinde benzer deneyler başlattı ve oradan _Roestelia_ ve _Podisoma_'nın, bilinen tüm türlerinde,
birbirinin sadece birer formu olduğu sonucuna vardı. Şimdiye kadar bu sonuçların
doğrulandığını veya _Roestelia_ sporlarının ardıç üzerine ekilmesinin _Podisoma_ ile sonuçlandığını bilmiyoruz. Bu tür deneyler her zaman dikkatle karşılanmalı ve görünür sonuçları kanıtlanmış gerçekler olarak aceleyle kabul edilmemelidir. _Roestelia_'nın _Podisoma_ sporlarının ekilmesi olmadan iki ay içinde _Sorbus_ üzerinde görünmeyeceğini kim söyleyebilir?--çünkü o mantarın o bitki üzerinde
görünmesi hiç de nadir değildir. Birçok mikologun _Roestelia_ ve _Podisoma_ (veya _Gymnosporangium_)'dan aynı olarak
yazıp bahsettiği doğrudur; ancak, düşündüğümüz gibi, kanıtlar şüpheye yer bırakmayacak kadar eksiksiz değildir. Yine de, Avrupa'da _Roestelia_ ve _Podisoma_ türlerinin sayısının eşit olması ilginç bir gerçektir,
eğer bir tür hariç tutulursa, ki bu kesinlikle iyi bir _Podisoma_ değildir,
ve bunun için yeni bir cins önerilmiştir.[e]

Ascigerous mantarları arasında, eskiden _Cordyceps_ olarak adlandırılan, ancak Tulasne'nin, ikincil meyve formlarının keşfinin
sonucu olarak, _Torrubia_'nınkini ikame ettiği
ilginç ama ilginç bir cins bulunacaktır.[f] Bu ilginç mantarlar az çok bir klavat formuna katılır ve böceklerde parazittir. Güvelerin pupaları bazen üzerlerinde beyaz dallı küf taşırken görülür, görünüşte _Clavaria_'ya benzer, buna _Isaria farinosa_ adı verilmiştir. Tulasne'e göre bu, _Torrubia militaris_ adı verilen ölü pupalarda da bulunan parlak kırmızı, sopalı gövdenin konidia biçimidir. Aynı cinsten olan _Isaria sphingum_ adlı bir Amerikan küfü, olgun güvelerde bulunur[g], benzer şekilde _Torrubia sphingum_'un konidiaları olarak ilan edilir;
ölü örümceklerde bulunan _Isaria
arachnophila_[h] adlı benzer bir küf muhtemelen benzer bir yapıya sahiptir. Yakın zamanda İngiltere'de Bay C. E. Broome tarafından bulunan ve _Microcera coccophila_[i] olarak adlandırılan, ağaçların kabuklarındaki _Cocci_ üzerinde parazit olan bir tür kompakt küfün Tulasne tarafından _Sphaerostilbe_ durumu olduğu söylenmektedir ve benzer karakterdeki diğer üretimlerin diğer sferik mantarlarla benzer ilişkiler taşıdığı ima edilmektedir. _Torrubia_'nın birçok türü için henüz karşılık gelen konidia bilinmemektedir. 

İlgi çekici olmayan bazı örnekler not edilebilir, dimorfizm veya polimorfizm olguları tatmin edici bir şekilde
kanıtlanmamıştır, ancak şüphe yerini inanç alana kadar nihai karar askıya alınmıştır. Birkaç yıl önce, o zamanlar _Penicillium roseum_ adlı bir küfün geliştiği bir miktar ölü kutu yaprağı toplanmıştır. Bu küfün pembe bir tonu vardır ve yerde yatan ölü yapraklarda yamalar halinde oluşur; iplikler dik ve yukarıda dallıdır, dikdörtgen, biraz iğ şeklinde spor zincirleri veya belki daha doğru bir şekilde konidi taşır. Toplandığında, bu yapraklar incelendi ve üzerlerinde bu _Penicillium_ dışında hiçbir şey gözlemlenmedi veya not edilmedi. Bir süre sonra, kesinlikle iki ila üç yıl arasında, bu süre zarfında kutu rahatsız edilmeden kaldı, koşullar bir veya iki yaprağın ve daha sonra daha fazla sayıda yaprağın tekrar incelenmesine yol açtı, _Penicillium_ yamalarının daha yüksek bir gelişime ve çok farklı karaktere sahip başka bir küfle karışmış olduğu bulundu. Bu küf veya daha doğrusu _Mucor_, dik dallanan ipliklerden oluşur, dalların çoğu çok sayıda çok küçük alt küresel sporidia içeren hassas küresel, camsı bir baş veya sporangiumla sonlanır. Bu türe _Mucor hyalinus_ adı verildi.[j] Alışkanlığı _Penicillium_'unkine çok benzer, ancak herhangi bir pembe renk tonu yoktur. _Mucor_'un _Penicillium_ incelendiğinde mevcut olamayacağı ve üzerinde büyüdüğü yaprakların teneke kutuya kapatıldığı neredeyse kesindir, ancak _Mucor_ daha sonra aynı yapraklarda, bazen aynı yamalardan ve göründüğü gibi aynı miselyumdan ortaya çıkmıştır. İki tür arasındaki büyük fark meyve vermede yatmaktadır. _Penicillium_'da sporlar çıplaktır ve tek biçimli iplikler halindedir; _Mucor_'da ise sporlar küresel zarlı başlar veya sporangialar içinde kapatılmıştır. Yukarıda bahsi geçen _Mucor_'un, özel koşullar altında _Penicillium roseum_ ile karışmış halde bulunmasının, o türün daha yüksek ve daha eksiksiz formundan başka bir şey olmadığından ve _Penicillium_'un sadece onun konidiifer halinden başka bir şey olmadığından şüphe edemeyiz. Bu durumdaki varsayım güçlüdür ve şüpheye o kadar açık değildir, çünkü benzetme, her iki formun da aynı miselyum kütlesinden kaynaklandığı gerçeği dışında, durumun böyle olmasını son derece olası kılmazdı. Bu kadar küçük ve hassas yapılarda, pozitif bir kanıta ulaşmak için numuneleri manipüle etmek çok zordur. Bir miselyum ipliği başarıyla izole edilebilseydi ve her formun meyvesini taşıyan verimli bir iplik, aynı bireysel miselyum ipliğinden izlenebilseydi, kanıt kesin olurdu. Böyle kesin bir kanıtın olmaması durumunda, daha fazla araştırma varsayımı gerçek olarak kaydetmemizi sağlayana kadar varsayımda bulunmak zorunda kalırız.[k]

Penicillium'un _Mucor_ ile olan bu bağlantısıyla ilgili olarak, bu konuda tamamen tarafsız bir gözlemci tarafından kaydedilen bir örneğe benzer bir şüphe düşer. "Nemli bir odada saklanan bir preparatta, üçüncü gün, yüzeyde sayısız 'maya' hücresinden oluşan, bazı filamentler içeren, her yöne doğru dallanan beyaz bir nokta görüldü. Dördüncü gün, _Penicillium_ tutamları, _P. glaucum_ ve _P. viride_ olmak üzere iki çeşit geliştirmişti. Bu, _Penicillium_ ortasından çıkan filamentlerden birkaçının, çiy damlası benzeri bir genişlemeyle, aşırı derecede narin bir şekilde, sadece şişmiş bir zarla kaplı olduğu dokuzuncu güne kadar devam etti. Bazı durumlarda, _Penicillium_'un sıradan dallanan sporlarını taşıyan diğerleriyle aynı filamentten türemiş gibi görünüyorlardı, ancak bundan emin olamadım. Bu tür meyve verme hızla arttı ve on dördüncü gün, tıpkı bir önceki ekim,
tam olarak benzer dönen hareketler de kendini gösteriyor."[l]
Burada _Mucor_ ve _Penicillium_'un temas halinde büyüdüğüne dair başka bir örnek daha olmasına rağmen, kanıtlar kimliklerinden şüphelenmekten daha fazlasını haklı çıkarmak için yetersizdir, çünkü _Mucor_ ve _Penicillium_'un eşit derecede küçük sporları karışmış olabilir ve her biri kendi türünü üretir, aralarında aynı matristen gelişmeleri dışında hiçbir ilişki yoktur.

Bir başka ilişki vakası --çünkü kanıtlar daha fazla ilerlemez--bizim tarafımızdan kaydedildi, burada koyu renkli bir _Penicillium_ türü, şu anda _Macrosporium_ türü olduğuna inandığımız bir şeyle yakından ilişkiliydi--ama daha sonra _Sporidesmium_ olarak adlandırıldı--ve nemli duvar kağıdında ardışık olarak büyüyen küçük bir _Sphaeria_. İlişki
gerçeklerin bize onu adlandırmamızı sağladığı tek şey.

Tulasne[m]'nin çeşitli meyve formlarını atfettiği _Sphaeria_ türlerinden birine atıfta bulunmaktan kaçınamayız ve bunu burada yapıyoruz
çünkü böylesine olağanüstü bir durumun kesinlikle doğru olarak kabul edilmesinden önce doğrulanması gerektiğini düşünüyoruz. Bu, otsu bitkilerde bulunan yaygın _Sphaeria_'ya atıfta bulunur ve _Sphaeria_(_Pleospora_) _herbarum_ olarak bilinir. Öncelikle _Cladosporium herbarum_ adı verilen çok yaygın küf konidia olarak oluşturulur ve bunun da _Macrosporium sarcinula_, Berk., başka bir durum olarak kabul edilir. Sonraki yerde, _Cytispora orbicularis_, Berk., ve _Phoma herbarum_, Batı., stylospores'u çevreleyen piknidia olarak kabul edilir. Sonra _Alternaria tenuis_, Pr.,[n] _Cladosporium herbarum_ üzerinde parazit olduğu söylenen, o türün sadece bir formu olarak kabul edilir, böylece burada (_perithecia_ dahil) aynı mantar için en az altı form veya faza sahibiz. _Macrosporium
Cheiranthi_, Pr., genellikle _Cladosporium
herbarum_ ile birlikte bulunduğundan, bu da şüpheye açıktır.

Önceki sayfalarda mantarların polimorfizmini göstermeye yarayacak birkaç örnek sunduk. Bunlardan bazılarının birbirleriyle yakın ilişki içinde oldukları için şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edildiği görülecektir. Diğerleri ise
çok iyi yerleşmemiş, ancak muhtemel olarak kabul edilir, ancak bazen farklı bitki türlerinde gelişmiştir. Son olarak, bazıları
şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamış veya belki de sadece şüpheli olarak kabul edilir.
Bu son grupta, onların lehine ne kadar olasılık olursa olsun,
sadece bazı durumlarda
sağlanan bu kadar zayıf kanıtlara dayanarak onları kabul etmek felsefi olarak kabul edilemez.
Sonuçlarının dayandığı verilerin hiçbir açıklaması olmadan, çeşitli mikologlar tarafından çalışmalarında sayılan örneklerin eklenmesiyle
sonraki grubu önemli ölçüde genişletmek zor olmazdı.
Aslında, bu bölümün tamamı açıklayıcı ve düşündürücü olarak kabul edilmelidir, ancak kesinlikle kapsamlı olmamalıdır.

[A] De Bary, "Quarterly German Magazine" (1872), s. 197.

[B] Baylar Berkeley ve Hoffmann tarafından izlenen, belirli sayıda spor veya maya küreciğinin yerleştirildiği sıvı damlasını, çimlenen ipliklerin geçebileceği ve meyve verebileceği bir hava zarıyla
çevreleme yöntemi, belki de benimsenen en tatmin edici yöntemdir, ancak güzel bir manipülasyon gerektirir. Dikkatlice
yönetilirse, gözlemlerine dair hiçbir sebep olmaksızın şüpheler
düşmüş olsa da, sonuç tartışılmazdır.

[C] De Bary, "Uber die Brandpilze" (Berlin, 1853), pl. iv. şekil 3,
4, 5.

[D] A. de Bary, Küf ve Fermantasyon Üzerine, "Quarterly German Magazine", cilt ii. 1872.

[E] Berkeley, "Introd. Crypt. Bot." s. 78, şekil. 20.

[F] Ayrıca bkz. Berkeley, "Trans. Hort. Soc. London", cilt ix. s.
68.

[G] Berkeley, "Ann. Nat. Hist." (Haziran 1838), No. 116.

[H] "Grevillea", cilt i. s. 176.

[I] Tulasne, "On Certain Fungicolous Sphaeriae", "Ann. des Sci. Nat." 4^me seri xiii. (1860), s. 5.

[J] "A Currant Twig, and Something on it", "Gardener's Chronicle",
28 Ocak 1871.

[K] Şekil 104 ila 106, "Gardener's Chronicle"dan izin alınarak.

[L] Berkeley ve Broome, "Annals of Natural History" (1866), No.
1177, pl. v. şekil 36; Cooke, "Handbook", ii. s. 866.

[M] Cooke, "Handbook", ii. s. 853, No. 2549; Cooke'un "Fungi Britannici Exsiccati", No. 270'indeki örnekler.

[N] Berk. ve Br. "Ann. Nat. Hist." (1865), No. 1096.

[O] "Ann. Nat. Hist." (1871), No. 1332, pl. xx. şekil 23.

[P] Aynı. No. 1333, pl. xxi. şekil 24.

   [S] Tulasne, "Selecta Fungorum Carpologia", ii. P. 269, sayfa. 29.

   [R] Cooke, "El Kitabı", ii. P. 878; Tulasne, "Carpologia", ii. P. 120,
       Plaka 14.

   [S] Tulasne, "Selecta Fung. Carp.," ii. Plaka 16.

   [T] Corda, "Icones Fungorum", cilt. iii. incir. 91.

   [U] Corda, "Simgeler", cilt. Ben. incir. 25.

   [V]Berk. ve Br. "Ann. Nat. Hist." 415 numara.

   [W] Currey, "Philosoph. Trans. Roy. Soc." (1857), pl. 25.

[X] Tulasne, "On the Reproductive Apparatus of Fungi", "Comptes
Rendus" (1852), s. 841; ve Tulasne, "Selecta Fungorum
Carpologia", cilt iii.

[Y] "Monatsbericht der Koniglichen Preuss, Acad. der Wissenschaften
au Berlin", Ocak 1865; Özet, "Journ. Roy. Hort. Soc.,
Londra", cilt i. n.s. s. 107.

[Z] Önümüzde, Shuttleworth tarafından 1833'te Berne'de toplanan _Berberis vulgaris_ yaprakları üzerinde bir _AEcidium_ var. Kendisi tarafından _AEcidium graveolens_ olarak adlandırılmış ve _AEcidium berberidis_'ten şu özelliklerle
farklıdır. Peridialar _AE.
Epilobii_'deki gibi dağılmış durumdadır ve kümeler halinde toplanmamıştır. Çok fazla
uzun değildirler. Hücreler daha büyüktür ve turuncu sporlar neredeyse
çapının iki katıdır. Taze bitkide belirgin, güçlü ama hoş olmayan bir koku vardır; bu nedenle adı. Her iki türün hücrelerinin ve sporlarının yukarıdaki şekilleri
(şekil 107, 108) camera lucida tarafından aynı ölçeğe--380 çapa--çizilmiştir.

[a] Freiherrn von Hohenbuehel-Heufler, "Oesterr. Botan.
Zeitschrift", No. 3, 1870.

[b] Fuckel, "Symbolae Mycologicae" (1869), s. 49. [c] De Bary ile hemen hemen aynı anda, merhum Profesör Oersted
       aynı sonuçların ortaya çıktığı deneyler başlatıldı
       _AEcidium berberidis_ ve _Puccinia graminis_'e. Bkz. "Günlük.
       Hort. Sos. Londra." yeni seri. i., s. 85.

   [d] "Kon. Danske Videns. Selskabs'ı denetlemek" (1866), s. 185,
       T. 3, 4; (1867,) s. 208, t. 3, 4; "Resume du Bulletin de la
       Sos. Roy. Danoise des Sciences" (1866), s. 15; (1867), s. 38;
       "Botanische Zeitung" (1867), s. 104; "Qukett Mikroskobik
       Kulüp Dergisi," cilt. ii. s. 260.

[e] Bu _Podisoma foliicola_, B. ve Br. veya, "Journ. Quekett Club", ii. s. 267'de önerildiği gibi, _Sarcostroma Berkeleyi_, C.

[f] Tulasne, "Selecta Fungorum Carpologia ," iii. s. 6, pl. i. şekiller.
19-31.

[g] Cramer'in "Papilio Exotic" (1782), şekil 267.

[h] Cooke, "Handbook", s. 548, No. 1639 .

[i] Aynı eser s. 556, No. 1666.

[j] Örnekler bu ad altında Cooke'un "Fungi
Britannici Exsiccati", No. 359'da yayınlanmıştır.

[k] Cooke, "On Polymorphism in Fungi", "Popular Science Review"da.

[l] Lewis'in "Kolera Tahliyelerinde Bulunan Mikroskobik Nesneler Hakkında Rapor", Kalküta, 1870.

[m] Tulasne, "Selecta Fungorum Carpologia", ii. s. 261.

[n] Corda, "Prachtflora", levha vii.

X.

ETKİLER VE SONUÇLAR. Mantarların doğa ekonomisinde büyük ve çok önemli bir
etkiye sahip olduğu artık şüphe götürmez. Bazı yönlerde
bu etkilerin abartılmış olması mümkün olabilir; ancak genel olarak etkilerinin kötü ve iyi için diğer Cryptogamia'lardan çok daha önemli olduğu kesindir. Bu etkilerin karakterini ve kapsamını tahmin etme çabamızda bunları üç bölüm altında incelemek avantajlı olacaktır . 1. İnsan üzerindeki etkileri. 2. Aşağı hayvanlar üzerindeki etkileri. 3. Bitki örtüsü üzerindeki etkileri. Bu bölümler altında başlıca gerçekler gruplandırılabilir ve bu aşağı bitki ailesinin çok büyük önemi hakkında yaklaşık bir fikir elde edilebilir. ve sonuç olarak, bunların daha önce yapılmış olandan daha kapsamlı ve ulusal olarak incelenmesinin tavsiye edilebilirliği.

I. Mantarların insan üzerindeki etkisini tahmin ederken, doğal olarak ilk olarak
gıda üzerinde ne gibi zararlı etkilere
sahip olduklarını bilmek isteriz. Her ne kadar "zehirli mantarlar" söz konusu olduğunda, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, mantarlar pasif etkenler olabilir, ancak bu nitelikteki bir soruşturmada göz ardı edilemezler. Mantarların Kullanımları'nı yazarken, çok sayıda mantarın yiyecek olarak mevcut olduğunu ve bunların bazılarının gerçek lezzetler olduğunu gösterdik; bu nedenle, diğer yandan, daha güçlü bir vurguyla bile, çoğunun zehirli olduğunu ilan etmek zorunlu hale geliyor. ve bazıları da şiddetli bir şekilde öyle. İnsan sistemine gönüllü olarak sokulana kadar tamamen zararsız olduklarını söylemek yeterli değildir, kazaların her zaman mümkün olduğu ve her zararlı mantarın üzerine ZEHİR kelimesi yazıldığında muhtemelen mümkün olacağı iyi bilinirken pileus'unda büyük harflerle.

Zehirli mantarları yenilebilir mantarlardan ayırt etmek için hangi açık kuralların
verilebileceği konusunda sürekli soruşturma yapılıyor ve biz
sadece çiçekli bitkilere uygulananlardan başka hiçbirinin olmadığını
cevaplayabiliyoruz. Aconite, banotu nasıl , oenanthe, stramonium,
ve bu gibi bitkiler maydanoz, kuzukulağı, tere,
veya ıspanaktan ayırt edilebilir mi? Açıkça genel karakterlerle değil, ama
özgül farklılıklarla. Ve mantarlar için de durum böyledir. _Agaricus muscarius_'u _Agaricus rubescens_'ten,
maydanozu _AEthusa cynapium_'dan ayırt ettiğimiz gibi
ayırt etmeyi öğrenmeliyiz.
Gerçekten de mantarların bir avantajı vardır bu bağlamda, daha yüksek bitkiler için geçerli olmayan bir veya iki genel uyarı verilebilir. Örneğin, çürük veya kırıldığında hızla maviye dönüşen tüm mantarlardan kaçınılması gerektiği; acı bir tada sahip olan tüm Agariklerin şüpheye açık olduğu; odun üzerinde yetişen mantarların, türü iyi bilinmediği sürece yenmemesi gerektiği; yenilebilir mantar türlerinin hiçbirinin güçlü, hoş olmayan bir kokusu olmadığı ve benzeri uyarıların, sonuçta yetersiz olduğu söylenebilir. Tek güvenli rehber, belirli ayrımları tek tek öğrenmek ve kendi esculentlerinin sayısını, bilgi ve deneyim sayesinde kademeli olarak artırmaktır, tıpkı bir çocuğun bir fındığı meşe palamudundan ayırt etmeyi öğrenmesi veya daha geniş bir deneyimle ağzına bir _Oxalis_ yaprağı sokması ve beyaz yoncanınkini reddetmesi gibi. Sahip olduğumuz en zararlı mantarlardan biri aynı zamanda en güzellerinden biridir. Bu, bazen sinek zehiri olarak kullanılan _Agaricus muscarius_ veya
Sinek Mantarı'dır.[A] Soluk beyazımsı (bazen sarımsı) siğillerle bezeli parlak koyu kırmızı bir pileusu ve fildişi beyazlığında bir sapı ve solungaçları vardır. Bu mantar tarafından zehirlenmeye dair birçok örnek
kaydedilmiştir ve bunların arasında yurtdışındaki bazı
İngiliz askerleri de vardır, ancak bu mantarın
Rusya'da yendiğinden şüphe edilemez. Dikkatimizi çeken iki örnek, biraz botanik bilgisi olan kişiler ve biri Rusya'da ikamet eden ve bu mantarı
yemiş bir bahçıvandır. Bir örnekte Sinek Mantarı
toplanmış ve bize gösterilmiş, diğerinde ise tür konusunda hiçbir şüphemiz olmasın diye şekil belirtilmiştir. Açıklamada yalnızca bir hipotez ileri sürülebilir. Rusya'da çok sayıda mantarın yendiği ve bunların köylülerin ev yemeklerine çok
girdiği biliniyor, ancak pişirme
şekline de önemli ölçüde dikkat ettikleri ve her ikisi de uzun süre kaynatıldığında, Sinek Mantarı gibi mantarların zehrini (muhtemelen biraz
uçucu) etkisiz hale getirmede güçlü ajanlar olması gereken büyük miktarda tuz ve sirke ekledikleri de biliniyor. Bu noktada, zehirli mantarları
yenilebilir hale getirmek için bir Fransız yazar tarafından yayınlanmış bir
tarif verebiliriz. Bu, bizim değil, onun yetkisinde alınmalıdır, çünkü bu deneyi hiç yapmadık, yine de biraz
uygun
görünüyor:--Orta derecede küçük parçalara kesilmiş her bir pound mantar için, iki veya üç
kaşık sirke veya iki kaşık defne tuzu ile asitlendirilmiş bir litre su alın. Mantarları iki saat boyunca sıvıda marine etmeye bırakın, sonra bol suyla yıkayın; bunu yaptıktan sonra, soğuk suya koyun ve kaynatın.
Çeyrek veya yarım saat kaynattıktan sonra çıkarın ve yıkayın,
sonra süzün ve ya özel bir yemek olarak hazırlayın ya da
diğer türlerle aynı şekilde baharat olarak kullanın.[B]

Bu yöntemin en tehlikeli türlerden bazılarında başarıyla denendiği söylenmektedir. Bunlardan biri, parlak kırmızı pileus ve beyaz solungaçlara sahip kusmuk mantarı,
_Russula emetica_ olabilir. Bu mantarın
berrak, mumsu, cazip bir görünümü vardır ancak o kadar tehlikelidir ki
küçük bir kısmı bile hoş olmayan sonuçlar üretmeye yeter.
Kırmızı veya koyu kırmızı pileuslu tüm mantarlardan kaçınmak, buna düşme riskine girmekten daha güvenli olacaktır. Ancak,
çok yaygın olmayan, bir volva içinde kapalı soğanlı bir tabanı olan
_Agaricus vernus_ adlı beyaz bir tür de kaçınılmalıdır. Pembe sporlu türlere de
şüpheyle yaklaşılmalıdır. _Boleti_'nin birçoğu kesildiğinde veya kırıldığında maviye döner ve bunların tekrar atılması gerekir. Bu özellikle _Boletus luridus_[C] ve _Boletus
Satanas_[D] için geçerlidir, bu iki tür, gözeneklerinin alt yüzeyi veya deliği kırmızı veya kan kırmızısı renktedir.

Sadece zehirli olduğu bilinen türlerden kaçınılması gerekmez,
aynı zamanda tanınan iyi türlerin yenmesinde ihtiyatlı olunmalıdır. Mantarlar
o kadar hızlı kimyasal değişimlere uğrarlar ki, yetiştirilen mantar bile
toplandıktan sonra kimyasal değişime uğrayacak kadar uzun süre bekletilirse
rahatsızlığa yol açabilir. Sadece iyi bir tür olmaları yeterli değildir, aynı zamanda taze olmaları da gerekir. Hazırlanmalarında bol miktarda tuz kullanılması, zararlı özelliklerini nötralize etmek için çok fazla hesaplanmıştır. Tuz, karabiber ve sirke, mantar hazırlamada yurtdışında bizdekinden çok daha serbestçe kullanılır ve belirgin bir avantaja sahiptir.

Mantarların cilt hastalıklarında önemli bir etkiye sahip olduğu şüphesiz doğrudur. Bu, tıp adamları tarafından her ne kadar hastalığın nedeni veya sonucu oldukları konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, herkes tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor. Gerçekler genel olarak, çok sayıda cilt hastalığının mantarlar tarafından ağırlaştırıldığı ve hatta üretildiği görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Robin[F], özel bir
toprağın gerekli olduğunu iddia ediyor ve Dr. Fox, genellikle tüberkülozlu, skrofulozlu ve kirli insanların en iyi
nidusu sağladığının öğretildiğini söylüyor. Tıp adamlarının aşina olduğu
tüm bu hastalıkları saymak pek gerekli değil, sadece birkaçını belirtmek yeterli.
Birincil yeri saç kökleri olan, "porrigo" olarak da adlandırılan favus veya skal-head vardır. Rusya'da endemik olan
Plicada polonica neredeyse kozmopolittir. Sonra Tinea tonsurans, Alopecia, Sycosis, vb. vardır ve Hindistan'da daha derinlere yerleşmiş bir hastalık olan Madura Ayağı, _Chionyphe Carteri_ adı altında tanımlanan bir mantarın tahribatına kadar izlenmiştir. [G] Farklı hastalıklarla ilişkilendirilen çok sık kusurlu mantar formlarına farklı isimlerin uygulanmasının bilimsel olarak savunulabilir olmaması muhtemeldir. Belki de _Aspergillus_ veya _Penicillium_ gibi bir veya iki yaygın küf, çoğunluğun tabanında yer alır, ancak bunun burada pek önemi yoktur ve bazı cilt hastalıklarının mantarlardan kaynaklandığı genel ilkesini etkilemez. 

Bu tür hastalıkların var olduğunu kabul ederken, hastalıkların birincil neden olarak mantarlara atfedildiği, ancak kanıtların böyle bir sonucu gerektirmediği anlaşılmalıdır. Difteri ve pamukçuk
mantarların tahribatına atfedilmiştir, oysa difteri
kesinlikle mantar izi olmadan da meydana gelebilir ve gelir. Ateşler bazen tahliyelerde mantar benzeri cisimlerle birlikte olabilir, ancak bunları belirlemek çok zordur. Salgın hastalıkların mantarların varlığından kaynaklandığı sorusunun tamamı
eksik kanıtlara dayanıyor gibi görünüyor. Dr. Salisbury, kamp kızamığının
Puccinia graminis_ tarafından üretildiği, bunun psödosporlarının nemli samanda
çimlendiği, havadaki ikincil cisimleri
yaydığı ve hastalığa neden olduğu görüşündeydi. Bu hiçbir zaman
doğrulanmadı. Kızamık da, kızılca [H] gibi, serbestçe mantar etkilerine atfedildi ve mantarların koleranın nedeni olduğu yönündeki çabalar hiçbir inanç olmadan ısrarla sürdürüldü. Dr. Hallier, pirinçten türeyen _Urocystis_ olduğu söylenen belirli kistlerin varlığını duyurdu, ancak pirinçte böyle bir mantar bulunmadığı gösterildiğinde,
teorideki bu aşama çöktü. Bu ülkeden özel ve yetenekli uzmanlar, hazırlıkları incelemek ve Dr. Hallier'in kolera bulaşma teorisine ilişkin açıklamalarını dinlemek için gönderildi, ancak
ne ikna oldular ne de tatmin oldular.

1853'te Dr. Lauder Lindsay kolera tahliyelerini inceledi ve raporladı ve 1856'da şöyle dedi: "Koleranın mantar teorisi için tatmin edici bir temel göremediğim açıktır,
ki hala güçlü savunucuları olduğunu bulmak beni biraz şaşırtmıyor."[I] Ve kendisi tarafından yapılan incelemeler hakkında şunları yazıyor:--"Kusmuk ve dışkının köpüğünde, çeşitli bitkisel küf formlarını oluşturan çeşitli mantar türlerinin miselyum ve sporları bulundu, ancak yalnızca bir ayrışma aşamasında. Ancak benzer koşullar altında, diğer hastalıkların kusmuklarında ve dışkılarında ve aslında tüm ayrışan hayvansal sıvılarda bulunurlar ve bu nedenle yalnızca koleraya özgü değillerdir." Bazı yazarlar atmosferin genellikle mantar sporlarıyla aşırı yüklü olduğunu savunurken, diğerleri havada herhangi bir ölçüde organik cisimlerin varlığını inkar etmiştir. Dr. Cunningham[J] tarafından Hindistan'da yürütülen deneyler bu noktada yeterince ikna edici olmuştur. Bu rapor, sporların ve benzer hücrelerin sürekli olarak ortaya çıktığını ve genellikle önemli sayıda mevcut olduğunu belirtmektedir. Hücrelerin çoğunun canlı olduğu ve uygun koşullarla karşılaştıklarında gelişmeye hazır olduğu çok belirgindi, çünkü preparatların uzun süre gözlem altında tutulduğu durumlarda, hücrelerin çoğunda hızla çimlenme gerçekleşti; aslında, zaten çimlenmekte olan birçok spor slaytlara bırakıldı. Birkaç durumda miselyum veya toruloid hücre kitlelerinin oluşumunun ötesinde herhangi bir gelişme gerçekleşti, ancak Bir veya iki belirgin
sporül, daha büyük septalı sporlardan kaynaklanan filamentler üzerinde gelişti ve birkaç diğerinde _Penicillium_ ve _Aspergillus_ karakteristik meyve başlıklarını üretti.

Çeşitli örneklerde bulunan sporların ve diğer hücrelerin kesin doğası hakkında çok az şey söylenebilir, çünkü gelişimleri tüm aşamaları boyunca dikkatlice takip edilmediği sürece, bunları doğru türlerine veya hatta cinslerine
atfetmek imkansızdır. Bunların çoğunun eski mantar takımlarına atfedildiği anlaşılıyor--_Sphaeronemei_, _Melanconei_, _Torulacei_, _Dematiei_,
ve _Mucedines_, bazıları ise muhtemelen _Pucciniei_ ve _Coaemacei_'ye aitti. _Torulacei_'ye ait olanlar arasında en
ilginci olanı, nadir bulunan _Tetraploa_ cinsinin bir temsilcisiydi. Bazı örneklerde belirgin yeşil algoid hücreler oluştu. Ardından, ishal, dizanteri, kolera, sıtma ve dang humması gibi hastalıkların yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili yapılan gözlemlerin ayrıntıları raporda yer alıyor ve bunlar atmosferik hücrelerin artışı veya azalmasıyla karşılaştırılıyor. Varılan sonuçlar şunlardır:--

"Sporlar ve diğer bitki hücreleri sürekli olarak
atmosferik tozda bulunur ve genellikle önemli sayıda bulunur; bunların
çoğu canlıdır ve büyüme ve gelişme yeteneğine sahiptir.
Havada bulunan miktarları,
rüzgarın hız ve yön koşullarından bağımsız gibi görünmektedir ve sayıları
nemle azalmamaktadır.

"Havada bulunan bakteri, spor,
vb. sayıları ile ishal, dizanteri,
kolera, sıtma veya dang humması oluşumu arasında hiçbir bağlantı bulunamamıştır; ayrıca herhangi bir özel hücre formunun veya formlarının varlığı veya bolluğu ile bu hastalıklardan herhangi birinin yaygınlığı arasında da hiçbir bağlantı bulunamamıştır.

"Atmosferde asılı kalan inorganik ve amorf parçacıkların ve diğer döküntülerin miktarı doğrudan
nem ve rüzgar hızı koşullarına bağlıdır."

Bu rapora, her biri Şubat ve Eylül ayları arasında havadan toplanan organik cisimlerin yüzlerce figürünü içeren on dört büyük ve iyi hazırlanmış levha eşlik ediyor. Hem havadaki sporların sayısı ve karakterine dair kanıtları hem de beş hastalık türü arasındaki ilişkiyi ve bunların dalgalanmalarını, atmosferde yüzen sporların miktarıyla karşılaştıran tabloları nedeniyle değerlidir. Kanıtların gerektirdiği ölçüde mantarların insan üzerindeki etkisini temsil ettiğimize inanmak üzereyiz. İnsan vücudunun farklı hastalıklı kısımlarında, dış ve iç olarak, başlangıç ​​koşullarından bazılarında küf türlerinin varlığı, belirttiğimiz durumlar haricinde, bunların herhangi bir şekilde hastalıklı dokuların nedeni olduğu varsayımı olmaksızın kabul edilebilir. Bu bağlamda hastane kangrenine değinilebilir ve bunun çürümüş bitki örtüsü ve etin üzerinde başlangıç ​​aşamasında oluşan kırmızı lekelere (kan yağmuru) bağlı bir mantardan kaynaklanması mümkündür. Bu mantar bir zamanlar bir alg, bir başkasında ise hayvan olarak kabul edildi; ancak bunun yaygın bir küfün düşük bir durumu olması çok daha olasıdır. Atmosferde yüzen mantar sporlarının tüm çürümüş veya bozuk maddelere yapışma ve yerleşme isteği, yaraların pansumanıyla uğraşan herkesin deneyiminde açıkça görülür ve bu durumda mümkün olduğunca atmosferle temastan kaçınılması en büyük öneme sahiptir. Son zamanlarda Edinburgh Botanik Bahçeleri'nde bir şekilde yeni olan bir vaka meydana geldi. Botanik profesörünün asistanı, toz benzeri sporlarla dolu büyük bir pamuk otu topunun kurutulmuş örneklerini gösteri için hazırlıyordu ve bunları yanlışlıkla soludu ve bir süre tıbbi gözetim altında odasından dışarı çıkamadı. Bu, bazı mantarların sporlarının büyük miktarlarda solunduğunda sistemi bozabileceğini ve tehlikeli hale gelebileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor; ancak normal ve doğal koşullar altında bu tür sporların atmosferde rahatsızlık yaratacak kadar
fazla bulunması olası değildir. Sonbaharda ormanların atmosferinde çok sayıda bazidiospor bulunmalıdır ve yine de Eylül veya Ekim aylarında bir ormanın atmosferini solumanın Ocak veya Mayıs aylarından daha sağlıksız olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Büyük Güney Avrupa kamışına, _Arundo
donax_ saldıran bir kara pas türünün korkunç etkilere neden olduğu söyleniyor. Bu, büyük olasılıkla bu ülkede _Arundo phragmitis_'e saldıran türle aynıdır, sporları
samanlık için kamış kesen işçiler arasında
şiddetli baş ağrılarına ve diğer rahatsızlıklara
neden olur. M. Michel, _Arundo donax_'taki parazitin sporlarının, solunduğunda veya enjekte edildiğinde, yüzde
şiddetli papüler döküntüye, büyük şişkinliğe ve vücudun çeşitli bölgelerinde
belirtilmesi gereksiz olan çeşitli endişe verici semptomlara
neden olduğunu belirtir.[K] Belki de _Sarcina_
sonunda bir mantar olduğu kanıtlanırsa, insan deneklerinde
hastalığın birincil nedeni olmasalar bile,
kötüleştirenler listesine eklenebilir.

II. Mantarların insan dışındaki hayvanlar üzerinde hangi etkileri olabilir? Açıkça içgüdü, hayvanları birçok tehlikeden korur. Normal koşullar altında bir ineğin veya koyunun bir merada veya ormanda kendini zehirlemesinden çok fazla korkulmadığı varsayılabilir. Ancak olağanüstü koşullar altında yaralanmaların meydana gelmesi sadece mümkün değil, çok olasıdır. Örneğin, sadece çavdar ve buğdayın değil, aynı zamanda birçok otun "çavdar mahmuzu" adı verilen tuhaf bir mantar türünden enfeksiyona maruz kaldığı iyi bilinmektedir. Bazı mevsimlerde bu çavdar mahmuzu diğerlerinden çok daha yaygındır ve bu konuda deneyime sahip olması gereken kişiler, yani çiftçiler ve hayvan besleyenler arasında, bu tür mevsimlerde sığırların yavrularını çavdar mahmuzlu otlarla beslenerek kaçırmasının nadir olmadığı inancı güçlüdür. Sonra, yine, "kırmızı pas" ve "küf"ün otlarda normalden daha bol olduğu yıllarda, bunların belirli bir ölçüde zararlı olup olmadığı soruşturulmaya oldukça açıktır. Sığır vebasını otlardaki mantarlarla hiçbir şekilde ilişkilendirmeye çalışmadan, yine de sığır hastalığının bu ülkede en yaygın olduğu yılın, en azından bazı bölgelerde, otlarda daha önce veya sonra gördüğümüzden daha fazla "kırmızı pas" olduğu bir yıl olması çok dikkat çekici bir tesadüftür; paslı tarlada yürüyen bir kişinin kıyafetleri, sporların bolluğundan dolayı kısa sürede turuncu renge bürünürdü. Bu noktada otlakçılar yine genel olarak "kırmızı pas"ın sığırlara zararlı olduğunu
düşünmedikleri konusunda hemfikir görünüyorlar. Mantarların dört ayaklılar, kuşlar, sürüngenler vb. üzerindeki doğrudan etkisi sonsuz derecede küçük görünüyor.

Çeşitli takımlardaki böceklerin zaman zaman mantarların avı olduğu gözlemlenmiştir. [L] Guadaloupe'de _La Guepe Vegetale_ veya sebze yaban arısı adıyla bilinen bu tür, en azından bazı durumlarda mantarın böceğe hala yaşarken saldırdığına dair kanıt olarak sıklıkla gösterilmiştir. Dr. Madianna, yaban arısının hala kendisine bağlı olan yüküyle yaşadığını, ancak
görünüşe göre varoluşunun son aşamasında olduğunu ve yıkıcı parazitinin etkisinden
yok olmak üzere olduğunu fark ettiğini belirtiyor.[M] Bu mantara Tulasne tarafından _Torrubia sphecocephala_ adı veriliyor.[N] Bu sferik mantar cinsinin yaklaşık yirmi beş türü böceklerde parazit olarak tanımlanmıştır. Beş tür Güney Carolina'da, biri
Pensilvanya'da Mayıs böceğinin larvalarında, bir diğer Kuzey Amerika türü ise Gece Lepidoptera'da, biri Cayenne'de, biri
Brezilya'da bir _Cicada_ larvasında ve biri bir karınca türünde, ikisi Batı Hint Adaları'nda, biri Yeni Gine'de bir _Coccus_ türünde ve biri de Senegal'de bir _Vespa_ türünde kaydedilmiştir. Avustralya'da iki tür
kaydedildi ve ikisi Yeni Zelanda'ya özgü. Dr. Hooker
Hindistan'ın Khassya dağlarında ikisini buldu ve bir Amerikan türü de
Darjeeling'de bulundu. Orada tıbbi bir üne sahip olan bir türün Çin'de bulunduğu uzun zamandır biliniyorken,
üç tür Büyük Britanya'da kaydedildi. Bu durumlarda mantarın böceğin ölümüne neden olup olmadığı veya sonrasında olup olmadığı konusunda görüşler
bölünmüştür. Entomologların genel inancı
böceğin ölümünün mantardan kaynaklandığıdır. _Torrubia_ türünün konidia formu olan _Isaria sphingum_ durumunda, güve, yaşamı boyunca olduğu gibi bir yaprağın üzerinde dururken, mantar vücudundan
çıkarken bulunmuştur.

Diğer ve daha az mükemmel mantar formları da böceklere saldırır. 1826 yazında, Profesör Sebert büyümelerini izlemek amacıyla çok sayıda _Arctia villica_ tırtılı topladı. Bu böcekler tam boyutlarına ulaştıklarında oldukça yumuşak hale geldiler ve sonra aniden öldüler. Kısa süre sonra sertleştiler ve eğer bükülürlerse kolayca iki parçaya bölündüler. Vücutları güzel, parlak beyaz bir küfle kaplıydı. Parazitik küften etkilenen tırtıllardan bazıları, görünüşte saldırısından kurtulmuş olanlarla aynı ağaca yerleştirilirse, ikincisi kısa sürede birbirleriyle temas etmeleri sonucunda kendilerinin de aynı şekilde saldırıya uğradığına dair işaretler gösterdi.[O]

1851 baharında, sayısız _Cicada septemdecim_ arasından yaklaşık on iki veya yirmi örnek bulundu. Bunlar canlı olsalar da karın içeriklerinin arka üçte biri kuru, tozlu, koyu sarı, sporuloid gövdelerden oluşan kompakt bir kütleye dönüşmüştü. Böceğin o kısmının dış örtüleri gevşekti ve kolayca
kopuyordu, mantar benzeri maddeyi, tabanıyla böceğin karnının etkilenmemiş kısmına tutturulmuş bir koni şeklinde bırakıyordu. Dr. Leidy, mantarın larvaya saldırmaya başlayabileceğini, miselyumunu geliştirebileceğini ve aktif pupa içinde sporlu bir kütle üretebileceğini, ancak birçoğunun muhtemelen yok edildiğini söylüyor; ancak bazıları yalnızca yaşam için hemen gerekli olan organları yok etmeyecek kadar etkilenmişse, imagoya dönüşebilirler, bu durumda daha önce açıklanan şekilde etkilenmiş olurlardı.[P]

Sonbaharda sıradan bir ev sineği genellikle _Sporendonema muscae_ veya eskiden _Empusa muscae_ olarak adlandırılan küflü bir mantarın saldırılarına maruz kalır, bu da artık _Saprolegniei_'lerden birinin karasal durumu olarak kabul edilir. [S] Sinekler uyuşuklaşır ve sonunda
kendilerini bacakları uzatılmış ve başları aşağıya doğru bastırılmış bir şekilde öldükleri bir nesneye sabitlerler, vücut ve kanatlar kısa süre sonra
küçük beyaz bir küfle kaplanır, bu küfün eklemleri çevredeki nesneye düşer. Örnekler pencerelere yerleştiklerinde
ve böylece düşmanlarına yenik düştüklerinde kolayca ayırt edilebilir. Bay Gray, benzer bir küfün

yaban arısı ailesinden bireylerde gözlemlendiğini söylüyor.

Bir _Gryllotalpa_, ABD, Delaware, Newark yakınlarındaki bir ormanda, bir kütüğü ters çevirerek
bulundu. Böcek, toprakta oluşan ve yüzeye kısa,
kıvrımlı bir tüpe sahip oval hücresinin ağzında çok sessizce dururken görüldü. Böcek kaldırıldığında, görünüşte tamamen taze ve
canlı olmasına rağmen hiçbir hareket belirtisi göstermedi. Ertesi sabah
incelendiğinde hala hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Böceğin her
parçası mükemmeldi, antenleri bile kırılmamıştı. Hissedildiğinde çok sert ve dirençliydi ve göğüs kafesinden bir kesi yaptığında mantar benzeri bir koku çıkardı. Böcek, hayvanın her yerini dolduran, tüm yumuşak dokuların pozisyonunu işgal eden ve hatta tarsal eklemlere kadar uzanan parazitik bir mantar tarafından istila edilmişti. Sarımsı veya krem ​​renkli, kompakt bir kütle oluşturdu.[R]

Yıkıcı ipek böceği hastalığı _Botrytis Bassiana_ da yaşayan böceğe saldıran ve onu yok eden bir mantardır ve bu konuda çok şey yazılmıştır ancak henüz
yok edilmemiştir. Ayrıca, bir küfün düşük formunun veya kusurlu durumunun, "kötü yavru" olarak bilinen arı hastalığıyla çok ilgisi olduğu varsayılmıştır. [S]

Corda tarafından bir böcek üzerinde tasvir edilen _Penicillium Fieberi_, şüphesiz
tamamen ölümden sonra gelişmiştir ve bu olayla muhtemelen hiçbir ilgisi yoktur. [T] Bununla birlikte, mantarların böcek yaşamı üzerinde bir etkisi olduğunu ve bunun, bir veya iki _Isaria_ türünün geliştiği örümcekler gibi diğer hayvan formlarına da genişletilebileceğini göstermek için yeterli şey yazılmıştır; Dr. Leidy ise _Julus_[U] üzerinde, avantajla incelenebilecek gözlemler kaydetmiştir. Balıklar, _Saprolegniei_'ye ait küflü görünümlü bir parazite maruz kalır ve benzer bir form, kurbağaların ve kurbağaların yumurtalarına saldırır. Kürelerdeki ve akvaryumlardaki altın balıklar bu küflü düşmanın saldırısına çok açıktır ve sürekli su değişimi altında iyileştiklerini
görmüş olsak da, bu her zaman böyle değildir, çünkü birkaç hafta içinde parazit genellikle galip gelecektir.

Mantarların Avrupa dışındaki ülkelerdeki hayvanlar üzerindeki etkisi, böceklerde bulunan _Torrubia_ türü ve ipekböceklerinin maruz kaldığı hastalıklar dışında çok az bilinmektedir. Mantar benzeri miselyumun -çoğunda başka bir şey değildir- hayvanların dokularında, kemik ve kabuğun sert yapısında, bağırsaklarda, akciğerlerde ve diğer etli kısımlarda ve kuşların çeşitli organlarında meydana geldiğine dair örnekler kaydedilmiştir.[V] Son vakaların bazılarında Mucor olarak tanımlanmıştır, çoğunda ise yeterli karaktere sahip olmayan hücrelerdir. Bu gibi durumlarda mantar bulunması kesinlikle olasıdır;
Onlarla ilgili tek soru,
tesadüfi olup olmadıkları ve sağlıksız veya hastalıklı dokuların üreticileri olup olmadıklarıdır,
hatta yakınlarda bulunsalar bile.

Mantarların alt hayvanlar üzerindeki etkilerinin
tamamen göz ardı edilmemesi gereken bir aşaması vardır ve bu da
onların yiyecek sağlamada bazı böcek kabileleriyle olan ilişkileridir.
Özellikle _Coleoptera_'da, birçok türün varoluşları için tamamen mantarlara bağımlı gibi görünmesi, çünkü
başka hiçbir durumda
bulunmamaları söz konusudur. Böcek avcıları bize eski _Polyporei_ ve mantarımsı veya odunsu yapıdaki benzer mantarların, başka yerlerde boşuna aradıkları belirli türler için her zaman arandığını söylerler[W] ve herbaryumlara sahip olanlar, hayvanlar aleminin belirli küçük üyelerinin, en seçkin örneklerine karşı ne kadar yıkıcı olduğunu bilirler, bu türlere karşı bazen zehir bile işe yaramaz.

_Trichobasis suaveolens_ ve _Coleosporium
sonchi_ gibi Uredine'lerin bazıları genellikle mantarı avlayan küçük bir turuncu larvayla birlikte gelir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Dr. Bolles bize _AEcidium_'un bazı türlerinin bu kırmızı larvayla o kadar sürekli istila edildiğini bildirir ki, iyi bir örnek elde etmek veya onu yeminli düşmanından uzak tutmak neredeyse imkansızdır. Küçük _Anguillidae_ küf tutamlarında
zevk alır ve etli Agarikler çürümeye geçerken böcek yaşamının kolonileri haline gelir. _Tineina_'ya ait olan küçük _Lepidoptera_, kuru ve sert hale geldiğinde _P. sulfureus_ veya benzer bir duruma ulaştığında _P. squamosus_ gibi _Polyporei_ türlerine karşı bir ilgi duyuyor gibi görünüyor. _Acari_ ve _Psocidae_ her türden kurumuş mantara saldırır ve
onları hızla tanınmaz bir toza indirger.

III. Mantarların diğer bitkiler üzerindeki etkileri nelerdir? Bu geniş bir konudur, ancak aynı zamanda önemlidir, çünkü bu etkiler
insan üzerinde ve alt hayvanlar üzerinde dolaylı olarak etki eder. İnsan üzerinde,
yemeğinin sebze kısmına müdahale ettiği ölçüde, ya üretimini engelleyerek ya da kalitesini düşürerek. Alt hayvanlarda, çünkü bu yolla sadece doğal besinleri bozulmaz veya azalmaz, aynı zamanda sisteme küçük mantarların girmesiyle zararlı etkiler üretilebilir. Bu açıklamalar esas olarak canlı bitkilerde parazit olan mantarlar için geçerlidir. Öte yandan, ölü ve çürüyen bitkisel maddelerle uğraşırken mantarların etkisi doğanın leşçileri olarak gözden kaçırılmamalıdır. Bu nedenle, diğer durumlarda olduğu gibi, burada da iyi ve kötü etkiler birbirine karışmıştır, böylece bunların tamamen kötü veya karışmamış iyi olduğu söylenemez. Çürüyen bitkisel maddelerle karşılaştığımız her yerde, çürümenin pahasına ve üzerinde yaşayan, önceki bitkisel yaşamın değişen unsurlarını yeni bir neslin desteğine tahsis eden ve toprakla parçalanmayı ve özümsemeyi hızlandıran mantarlarla karşılaşırız. Hiç kimse, eski kütükler, dallar ve çürümüş odunlar üzerinde mantar miselyumunun çalışmasını gözlemleyemeden, parçalanmanın ne kadar hızlı ve kesin bir şekilde gerçekleştiğini fark edemez. Bahçıvan, kendisi için işe yaramayan ama hepsi de üzerinde büyüdükleri topraktan türemiş olan ağaçlarından dalları ve çelikleri bir kenara, bir çöp yığını halinde atar. Kısa süre sonra mantarlar neredeyse sayısız türde ortaya çıkar ve ince miselyum ipliklerini odunsu maddenin dokularının derinliklerine gönderir ve tüm kütle yeni yaşamla dolar. Bu başkalaşımda mantarlar geliştikçe dallar da çürür, çünkü yeni yaşam eski yaşam pahasına desteklenir ve birlikte yok ediciler ve kurbanları, türedikleri toprağa yararlı bileşenler olarak geri döner ve yeşil yapraklar ve tatlı çiçeklerle dolu bir sonraki sezon için taze bir besin oluştururlar. Ormanlarda ve ormanlarda, ana ağaçların tabanını çevreleyen düşen yaprakların ve dalların çürümesini hızlandırmada mantarların iyi niyetli hizmetlerini daha da kolay takdir edebiliriz. Bu tür yerlerde Doğa tamamen kendi kaynaklarına bırakılır ve insanın özenle baktığı bahçelerde ve çalılıklarda başaracağı şey burada onun yardımı olmadan yapılmalıdır. Çürüme dediğimiz şey sadece değişimdir; biçim değişikliği, ilişki değişikliği, bileşim değişikliği; ve tüm bu değişimler çeşitli birleşik etkenler tarafından gerçekleştirilir - su, hava, ışık, ısı, bunlar yeni bir sebze ırkının gelişimi için yeni ve uygun koşullar sağlar. Bunlar, güçlü büyümeleriyle, ışık ve ısıyla uyarılan su ve oksijenin başlattığı şeyi sürdürürler ve geçen yazın düşen ihtişamları üzerinde kısa bir mevsim boyunca gelişirken, gelecek bahara hazırlık yaparlar. 
Ne yazık ki, mantarların sebze dokuları üzerindeki bu yıkıcı gücü, çoğu zaman insanın onaylamadığı bir şekilde örneklendirilir. 
Kuru çürüme, tahrip ettiği kereste pahasına gelişen birden fazla mantar türünün tahribatına verilen bir isimdir. Bu kuru çürüme mantarı türlerinden biri, bazen tek mantarmış gibi söz edilen _Merulius lacrymans_'tır, ancak belki de evlerde en yıkıcı olanıdır. Bir diğeri, meşeden yapılmış kaplara saldıran _Polyporus hybridus_'tur;[X] ve bunlar, zarar verebilecek tek mantarlar değildir. Kuru çürüklük mantarının, hücreleri suyuyla doymuş olan odun üzerinde dolaylı olarak etki ettiği ve sonuç olarak lignin ve selülozunu kaybettiği, ancak duvarlarının korozyona uğramadığı görülmektedir. Ahşaptaki farklı çürüme biçimlerine, dokuyu tamamen tahrip eden veya selüloz ve ligninin soyutlanmasıyla doğasını o kadar değiştiren mantarlar eşlik eder ki, gevşek ve ufalanabilir hale gelir. Böylece mantarlar, çürüyen ahşabın hızla yok olmasına neden olur. Bunlar, Schacht'ın konuyla ilgili anılarında belirlediği sonuçlardır.[Y]

Toprağı geçen ve çalıların ve ağaçların büyümesine en zararlı şekilde müdahale eden mantarların miselyumunda başka bir yıkıcılık aşamasına da değinebiliriz. Bahçeciliğe adanmış dergilerin okuyucusu, topraktaki mantarların çalışmasını durdurmak için sürekli tavsiye çağrılarını fark etmemek elde değildir; bu mantarlar bazen asmaları, bazen iğne yapraklıları ve bazen de orman güllerini tehdit eder. Ölü yapraklar ve tamamen çürümemiş diğer bitkisel maddeler, bu istenmeyen unsurun ortaya çıkmasına neredeyse kesin olarak neden olur. Canlı bitkiler parazitik türlerin saldırılarından önemli ölçüde zarar görür ve bunların arasında en önemlisi tahıllara saldıranlardır. Mısır küfü ve ona eşlik eden pası, bildiğimiz kadarıyla, mısırın ekildiği her yerde, ister Avustralya'da ister Himalayalar'ın yamaçlarında olsun, kozmopolittir. Aynı şey is için de söylenebilir, çünkü _Ustilago_ Asya ve Amerika'da Avrupa'da olduğu kadar yaygındır. Bunu Pencap'tan gelen arpada ve sayısız otta gördük ve aynı bölgeden gelen mısırın erkek çiçeklerinde _Ustilago maydis_'ten farklı bir tür gördük. Buna ek olarak, 1870'te pirinçte bir formunun ortaya çıktığını öğreniyoruz. Bu, enfekte olmuş tahılların bazılarında beyazımsı, yapışkan, iç içe geçmiş, iyi tanımlanmamış, iplik benzeri bir miselyum oluşturduğu, etkilenen organların dokuları pahasına büyüdüğü ve sonunda deforme olmuş tahılların dış tarafında kirli yeşil renkte, az çok tutarlı bir spor kütlesine dönüştüğü şeklinde tanımlandı. Dış kaplamanın altında, kümelenmiş sporlar parlak turuncu kırmızıdır; merkezi kısım
veziküler bir görünüme sahiptir ve beyaz renktedir.[Z] Açıklamadan, Diamond Harbour civarındaki ayakta duran pirinç mahsulünün önemli bir bölümünü etkilediği söylenen bu sözde _Ustilago_'nun ne olduğunu belirlemek zordur.

Bunt, buğday tanelerinin tüm unlu kısmını işgal eden başka bir zararlıdır (_Tilletia caries_). Tohum buğdayın bu ülkede bu kadar yaygın olarak benimsenmesinden bu yana, bu zararlı nispeten daha az sorun çıkarmıştır. Sorgum ve küçük darılar, bunların gıda olarak yetiştirildiği
ülkelerde, müttefik parazitlerin saldırılarına maruz kalmaktadır. Ergot, buğday ve pirincin yanı sıra çavdarı da etkiler,
ancak mahsul üzerinde önemli bir etkisi olacak kadar değil. Buğdayda _Dilophospora graminis_ ve _Septoria nodorum_ gibi iki veya üç başka mantar türü bazen yerel olarak sorunludur, ancak önemli bir ölçüde değil. Mısırın yaygın olarak yetiştirildiği ülkelerde, sadece kendi küf türü (_Puccinia_) değil, aynı zamanda en büyük ve yıkıcı _Ustilago_ türlerinden biri de vardır.

1850 yılında İtalya'da Cesati tarafından otlar üzerinde tek bir parazit bulundu ve _Andropogon_'un glumes'lerini istila etti. [a] Bu parazite _Cerebella Andropogonis_ adı verildi, ancak ilk başta korkulduğu kadar artıp yayılmadığı hiç görülmedi.

Bunlardan daha da yıkıcı olanı, ne yazık ki çok iyi bilinen ve _tanımlamaya ihtiyaç duymayan patates hastalığıdır[b]
(_Peronospora infestans_). Bu hastalık bir zamanlar çeşitli nedenlere bağlanmıştı, ancak uzun zamandır kesin kaynağının domateslere de saldıran ancak daha az şiddetli olan bir beyaz küf türü olduğu kabul edildi. De Bary bu hastalığa önemli bir ilgi göstermiştir
ve görüşleri _Peronospora_ hakkındaki anılarında ve ayrıca patates hastalığı hakkındaki özel broşüründe açıkça ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[c] Salgının nedeninin, toprağın ve atmosferin elverişsiz koşulları
veya bitkinin kültüründe deneyimlediği bir yoksunluk sonucu
patatesin kendisinin hasta durumunda görüldüğünü söylüyor. Bu görüşlere göre, parazitin bitki örtüsü tamamen
tesadüfi olacaktır, hastalık ondan bağımsız olacaktır, parazit sıklıkla
hasta organları bile koruyabilecektir. Diğerleri _Peronospora_ bitki örtüsünde hastalığın çeşitli semptomlarının doğrudan veya dolaylı nedenini görmektedir; ya parazitin
patatesin saplarını istila etmesi ve onları yok etmesiyle, ya da tabiri caizse onları zehirlemesiyle,
tüberküllerin hastalıklı bir durumunu belirlemesi, ya da
kendisini bitkinin tüm organlarına sokması ve bitki örtüsünün
herhangi bir organda karşılaşılan hastalığın tüm semptomlarının
doğrudan nedeni olması. Gözlemleri,
sonrakilerin görüşlerinin yalnızca sağlam temellere dayanan görüşler olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı.
Spontane bireyleri incelerken görülen tüm değişiklikler,
_Peronospora_ besleyici bir bitkiye ekildiğinde bulunur. En
titüz inceleme,
ekilen ve kendiliğinden bireyler arasındaki en mükemmel özdeşliği, parazitin organizasyonunda olduğu kadar onu besleyen bitkinin
de de gösterir.
Yaptığı deneylerde,
besleyici bitkinin hiçbir zaman bireysel veya sağlıksız bir yatkınlığını gözlemlemediğini doğruladı. Aksine, ona göre bitki ne kadar sağlıklıysa, küf de o kadar çoğalıyordu.

Hastalığın büyümesi ve gelişmesinin tüm ayrıntılarını veya küfün hem tüberküllerin hem de yaprakların hastalığını hemen belirlediği ve _Peronospora_ bitki örtüsünün tek başına patatesin maruz kaldığı korkunç salgını belirlediğini doğrulayan bu ve ilgili türler üzerindeki deneylerini takip edemeyiz.[d] Aynı gözlemcinin, mümkünse hastalığın bir çaresini veya hafifletici yolunu önermek amacıyla bir dizi gözlem yapmaya devam ettiğine inanıyoruz.

Dr. Hassall, yıllar önce, mantar miselyumunun hücre dokusuyla temas ettiğinde ayrışmaya neden olma
etkisini belirtti; bu gerçek Berkeley tarafından tamamen doğrulandı.

Ne yazık ki aynı cinsten olan ve bahçe ürünlerine çok zarar veren başka küf türleri de vardır. _Peronospora gangliformis_, B.,
marullara saldırır ve çok yaygın ve zararlıdır. _Peronospora
effusa_, Grev., ıspanak ve benzeri bitkilerde bulunur. _Peronospora
Schleideniana_, D. By., bazı yıllarda genç soğanlara çok yaygın ve zararlıdır ve yonca tarla ürünlerine _Peronospora trifoliorum_, D. By.

tarafından saldırma olasılığı çok yüksektir. Üzüm mahsulleri, _Erysiphe_ türünün konidia formu olan bir küf türünden ciddi şekilde etkilenme eğilimindedir. _Oidium Tuckeri_, B. adıyla bilinen bu küf , bu ülkede seralardaki asmalara saldırır, ancak Kıta'da bağlar sıklıkla
onun tahribatından ciddi şekilde zarar görür; ne yazık ki, asmanın maruz kaldığı tek zararlı bu değildir, çünkü bir böcek daha da
yıkıcı olma tehdidinde bulunur.

Şerbetçiotu bahçeleri, bazı yıllarda benzer bir hastalıktan ciddi şekilde zarar görür;
bu durumda olgun veya nihai form mükemmelleşir. Şerbetçiotu küfü
Sphaerotheca Castagnei, Lev.'dir, ilk olarak yapraklarda beyazımsı küflü lekeler olarak görülür, kısa sürede renk değiştirir ve
yaprağın her iki yüzeyinde siyah kaplar geliştirir. Bunlar
bu ülkede faydalı bitkilerin maruz kaldığı mantar kökenli başlıca hastalıklar olarak kabul edilebilir.

Daha az önemli olanlar arasında, ancak yine de yetiştiricilerin aforozunu güvence altına alacak kadar sorunlu olanlar arasında, _Puccinia Apii_,
Ca., genellikle kereviz yataklarını yapraklara saldırarak bozmada başarılıdır; _Cystopus candidus_, Lev., ve _Glaeosporium concentricum_,
Grev., lahana ve diğer turpgiller bitkilerine zarar verir;
_Trichobasis Fabae_, Lev., fasulyelere yerleştikten sonra acımasızdır;
_Erysiphe Martii_, Lev., bazı mevsimlerde bezelye mahsulüne büyük bir sıkıntıdır.

Meyve ağaçları tamamen kaçamaz, çünkü _Roestelia cancellata_, Tul.,
armutun yapraklarına saldırır. _Puccinia prunorum_, neredeyse tüm erik çeşitlerinin yapraklarını etkiler. _Ascomyces
deformans_, B.'nin neden olduğu kabarcıklar, şeftali yapraklarını _Ascomyces
bullatus_, B.'nin armut yapraklarını ve _Ascomyces juglandis_, B.'nin ceviz yapraklarını büktüğü gibi büker. Neyse ki şu anda Kıta'da genç erik meyvelerine saldıran ve büzülüp düşmelerine neden olan _Ascomyces pruni_, Fchl.'den muzdarip değiliz. Geçtiğimiz yıl
armut çiçekleri _Helminthosporium pyrorum_ gibi bir hastalıktan muzdaripti ve dallar bazen _Capnodium elongatum_ ile enfekte oluyordu; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meyve bahçelerinin _Sphaeria morbosa_'sının neden olduğu ve dallarda gutlu şişliklere neden olan "kara düğüm"[f] adlı daha kötü bir düşmanı var.

Hindistan'daki pamuk bitkileri[g] Dr. Shortt tarafından bir tür küfün saldırılarına maruz kaldığı şeklinde tanımlanmıştır, bu da açıklamadan anlaşıldığı kadarıyla _Erysiphe_ türü gibi görünmektedir, ancak Hindistan'dan inceleme için numuneler aldığımızda, bunun daha önce _Erineum_ adı altında mantarlarla birlikte sınıflandırılan hastalıklı dokulardan biri olduğunu ve bir Torula türünün olgunlaştıktan sonra pamuk baklalarına saldırdığını gördük. Cachar'daki plantasyonlardaki çay yapraklarının bir tür hastalıktan muzdarip olduğu söylenmektedir, ancak gördüğümüz her şeyde böceklerin yırtıcı olduğu görülmektedir, ancak çürüyen yapraklarda _Hendersonia theicola_, _Cooke kendini kurmaktadır.[h] Seylan'daki kahve plantasyonları _Hemiliea vastatrix_'in ve böceklerin saldırılarından muzdariptir.[i] Diğer yararlı bitkilerin de parazitik mantarlarda düşmanları vardır.

Avrupa'nın güneyindeki zeytin ağaçları, bir _Antennaria_ türünün saldırılarından muzdariptir, aynı şekilde portakal ve limon ağaçları da yaprakları sanki bir is tabakasıyla kaplayan _Capnodium_ türündendir. Aslında, çoğu yararlı bitkinin mücadele etmesi gereken bir düşmanı var gibi görünüyor ve bu düşmanın patates, asma ve şerbetçiotunda olduğu kadar titiz olmaması sadece bitki için değil, yetiştiricileri için de şanslı bir durumdur. 

Britanya'daki ormancılık, Avrupa'nın bazı bölgelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kızılderili topraklarımızda olduğu gibi önemsiz bir ilgi alanıdır. Bu son yerlerde, mantarların orman ağaçları üzerinde ne gibi bir etki yarattığını sorgulamak önemli hale gelir. 
Ancak, mantarların neden olduğu zararın böceklerden çok daha fazla olduğu ve bu gibi durumlarda zararlı olan çok fazla mantar olmadığı varsayılabilir. İğne yapraklı ağaçlar, şüphesiz zararlı olan _Peridermium_ türleri ile istila edilebilir, _Peridermium elatinum_, Lk., gümüş köknarını çarpıtır ve şeklini bozar, tıpkı _Peridermium Thomsoni_, B.,[j]'nin Himalayalar'daki _Abies
Smithiana_ ağaçlarını bozduğu gibi. Bu tür 8.000 fit yükseklikte ortaya çıkmıştır. Yapraklar yarı yarıya kısalır, kıvrılır ve bazen çift sıralar halinde bu türün büyük sori'leriyle serpilir, bu da ağaca garip bir görünüm verir ve sonunda, bu kadar büyük ve çok sayıda bir paraziti desteklemek için gereken
besinlerin muazzam şekilde saptırılmasından dolayı ölümcül olduğu kanıtlanır. Kurutulmuş örnekler
menekşelere benzeyen tatlı bir kokuya sahiptir. Kuzey Avrupa'da _Caeoma
pinitorquum_, D. By., bol miktarda ve yıkıcı görünmektedir. Hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm ardıç türleri _Podisoma_[k] ve _Gymnosporangium_ türleri tarafından saldırıya uğramaya ve bozulmaya maruz kalabilir. _Antennaria pinophila_, Fr., şüphesiz
zararlıdır, aynı şekilde diğer _Antennaria_ türleri de öyledir, ki bunlar muhtemelen
daha eksiksiz gelişimlerini _Capnodium_'da elde ederler, bunlardan
_Capnodium Citri_ Avrupa'nın güneyindeki portakal ağaçları için sorunludur ve diğer türler diğer ağaçlar için sorunludur. Huş ağaçlarının _Dothidea betulina_, Fr., veya _Melampsora betulina_, Lev., tarafından
veya kavak ve titrek kavakların _Melampsora populina_, Lev., ve _Melampsora tremulae_, Lev. tarafından ne kadar zarar gördüğünü söyleyemeyiz. Söğüt yapraklarında bulunan _Lecythea_ türlerinin etkilenen bitkinin
büyümesi üzerinde kesinlikle olumsuz bir etkisi vardır.

Çiçekçilik, bazen en seçkin çiçekler arasında büyük tahribatlar yapan birçok mantar düşmanıyla mücadele etmek zorundadır. Güller, _Phragmidium mucronatum_ ve _Asteroma Rosae_'nin iki formuyla mücadele etmek zorundadır. Daha da feci olanı, ilk başta yoğun beyaz bir küf gibi görünen _Erysiphei_ türüdür. Buna _Sphaerotheca pannosa_ adı verilir. Hepsi bu kadar da değil, çünkü _Peronospora sparsa_, konservatuvarlardaki güllere saldırdığında, acımasızca davranır.[l]
Bazen menekşeler _Urocystis Violae_ tarafından çarpıtılır ve bozulur.
Bahçe anemonu _AEcidium quadrifidum_ tarafından serbestçe saldırıya uğrar.
Orkideler yapraklardaki mantarlardan lekelenmeye eğilimlidir ve yakın zamanda en seçkin hatmi çiçeklerinin tamamı _Puccinia malvacearum_ adlı acımasız bir düşman tarafından yok edilmekle tehdit edilmiştir. Bu mantar, ilk olarak yıllar önce Güney Amerika'nın bir sakini olarak dünyaya duyuruldu. Avustralya kolonilerinde ün kazanmış gibi görünüyor. Sonra iki veya üç yıl önce ilk kez Avrupa kıtasında ve geçen yıl ilk kez kendi adalarımızda herhangi bir tehdit edici biçimde duyduk. Mevcut yıl boyunca tahribatı yayılıyor, ta ki tüm hatmi hayranları hatmi bitkisini tamamen yok etmesinden endişe duymaya başlayana kadar. Yabani hatmi bitkilerinde yaygındır ve pamuk yetiştiricileri tetikte olmalı, çünkü diğer malvaceous bitkilerinin de bundan etkilenme olasılığı var. "Gardener's Chronicle"daki bir yazar, etkili olacağını umduğu hatmi hastalığı için bir çare önerdi. "Bu korkunç hastalık, on iki aydır, görkemli hatmi ailesinin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya ve insan zekasının önerebileceği tüm panzehirleri şaşırtmak için o kadar hızlı yayılıyor ve ölümcül işini başarıyor ki. Bunun çok üzücü bir kanıtına sahibim, çünkü geçen yıl bu zamanlarda, yetiştirilen hatmi çiçeklerinin en büyüğü olmasa da, en büyük ve en güzel koleksiyonlarından birinin sorumluluğunu üstlenmiştim ve bu koleksiyon on bir yıldır özel bakımım altındaydı ve istifa etmemden bir ay sonrasına kadar aralarında sıra dışı hiçbir şey görmemiştim; ancak onlardan son
ayrılışımı yapmadan önce, birbiri ardına yatakların yıkılması ve aralarında yıllarca sabrım ve endişemle ürettiğim birçok muhteşem fideye tanıklık etmek zorunda kaldım. Ve
yine, bu işin bir payını alıp yönetimini üstlendiğimde,
başka bir enfekte koleksiyon benim payıma düştü, bu yüzden bu hastalıkla aramızda ilk ortaya çıktığı günden beri ciddi bir mücadele veriyorum ve itiraf etmeliyim ki, çok kısa bir süre öncesine kadar,
mücadelenin en kötüsüne katlanmıştım,
her ne kadar bana yardımcı olabileceğini
düşünebildiğim her aracı kullanmış olsam da ve birçok yetenekli arkadaşımın
önerebileceği her şeyi yapmış olsam da. Fakat son zamanlarda
Condy'nin patentli sıvısı aklıma geldi, suyla seyreltildi ve hemen yeşil kalitede bir şişe aldım ve bir litre suya büyük bir yemek kaşığı oranında uyguladım ve on iki saat sonra giydirilen bitkileri incelediğimde, hastalığı etkili bir şekilde yok ettiğini görünce çok sevindim (bu kolayca fark edilebilir, çünkü
yaşadığında ve geliştiğinde açık gri renktedir, ancak
öldürüldüğünde paslı siyaha dönüşür). Bitkinin panzehiri zarar görmeden taşıyabileceği gücü test etmek için,
iki katı güç kullandım. Bu doz, zararlıya anında ölüm getirdi ve
yapraklarda herhangi bir zarar izi bırakmadı. Uygulamasına gelince,
bu tarifteki tüm pansumanlarda süngerlemeyi savunuyorum. Şırıngalama
çok kolay bir yöntemdir, ancak çok israftır. Şüphesiz süngerleme daha fazla zaman alır,
ancak pansumanın tek başına uygulanabileceği daha etkili yöntem
dikkate alındığında, özellikle bu küçük parazit açısından
en ekonomik olanıdır. Şırıngalamayı zor buldum, çünkü neme karşı koyma ve onu atma konusunda büyük bir güce sahip ve eğer çok azı hayatta kalırsa,
kendini ne kadar çabuk yeniden dağıttığı şaşırtıcı. Bu ilacı bir sonraki sezonda uygulayarak, bu koleksiyonu temiz tutacağımdan eminim. Hatmi çiçeğini büyük
kalabalık yataklara dikmekten kaçınılması gerektiğine inanıyorum, çünkü gözlemlediğim kadarıyla
ne kadar yakın büyürlerse hastalık onlara o kadar şiddetli saldırıyor, oysa
izole edilmiş sıralar ve bitkiler pek az zarar görüyor."[m]

"Gardener's Chronicle" ayrıca
bir Uredine türünün Ümit Burnu'ndaki sardunyalar için çok
yıkıcı olduğu konusunda bir uyarı notu yayınladı. Bu bitkiler şimdiye kadar bu ülkede parazitlerden çok fazla
zarar görmedi. Bunların dışında, eğrelti otlarında _Uredo filicum_; tatlı william yapraklarında _Puccinia
Lychnidearum_; orkide yapraklarında _Uredo Orchidis_ gibi daha az
sorunlu birçok parazit daha var, vb.

Mantarların etkilerini birkaç kelimeyle özetleyecek olursak, bu bir şekilde şu şekilde yapılabilir.

Mantarlar zararlı bir etki--

_İnsan_ Üzerinde,

Yanlışlıkla yendiğinde.
Meşru gıdasının yok edilmesiyle.
Cilt hastalıklarının üretilmesi veya ağırlaştırılmasıyla.

_Hayvanlar_ Üzerinde,

Gıda kaynaklarının bozulması veya azalmasıyla.
Bazı türlerde parazit olarak yerleşerek.

_Bitkiler_ Üzerinde,

Kerestenin çürümesini hızlandırarak.
Kendilerini parazit olarak yerleşerek.
Toprağı emdirerek.

Ancak bunların insanlarda veya hayvanlarda salgın hastalıklara neden olduğu veya atmosferdeki çok sayıda sporunun yayılmasının insan ırkının sağlığı üzerinde önemli bir
etkisi olduğu kanıtlanmamıştır. Bu nedenle kolera, ishal, kızamık, kızıl ve etin miras aldığı çeşitli hastalıklarla, neden
oluşturucu veya ağırlaştırıcı olarak ilişkilendirilmeleri, mevcut bilgi ve deneyimimize göre, apokrif olarak kabul edilmelidir.

[A] Bu mantarın kendine özgü özelliklerinin ayrıntılı bir açıklaması ve
       narkotik olarak kullanımına Cooke'un "Yedi
       Sisters of Sleep," s. 337. Greville'in
       "İskoç Kriptogamik Florası", plaka 54.

   [B] 500 gram petrolü morceaux'ya dökün
       d'assez vasat ihtişam, il faut un litre d'eau acidulee par
       iki veya üç salata sosu, veya iki salata sosu
       Gris. Dans le cas ou l'on n'aurait que de l'eau a sa
       eğilim, il faut la renoveler une veya deux fois. Açık
       Champignons Macerer dans le Liquids Kolye Deux'u bırakın
       heures entieres, puis on les lave a grande eau. Sont
       alors mis dans de l'eau froide qu'on porte a l'ebullition,
       et apres un quart d'heure veya une demi-heure, on les retire, on
       les lave, on les essuie, et ou les apprete soit comme un
       Mets özel, ve ils comportent les mems assaisonnements
       que les autres, soit comme çeşni.--_Morel Traite des
       Petrol_, s. lix. Paris, 1865.

[C] Smith'in "Zehirli Mantarlar Tablosu", şekil 10.

[D] Aynı. şekil 27. Tüm bu şekillerle tanışmak iyi olacaktır.

[E] "Parazitik Kökenli Deri Hastalıkları, " Dr. Tilbury Fox tarafından. Londra,
1863.

[F] Robin, "Hist. Nat. des Vegetaux Parazitleri." Paris, 1853.
Kuchenmeister, "İnsan Vücudunun Hayvan ve Bitki Parazitleri." Londra, Sydenham Derneği, 1857. [G] Berkeley, "Intellectual Observer", Kasım 1862. "Mycetoma", II.
Vandyke Carter, 1874.

[H] Hallier ve Zurn, "Zeitschrift fur Parasitenkunde." Jena,
1869-71.

[I] Dr. Lauder Lindsay, "Kolera Tahliyelerinin Mikroskobik ve Klinik Karakterleri Üzerine", "Edinburgh Tıp Dergisi"nden yeniden basılmıştır, Şubat ve Mart 1856; ayrıca "Kolera Üzerine Klinik Notlar", W. Lauder Lindsay, M.D., F.L.S., 14 Nisan 1854 tarihli "Association
Tıp Dergisi"nde.

[J] "Havanın Mikroskobik İncelemeleri", "Sanitary Commissioner'ın Dokuzuncu Yıllık Raporu"ndan, Kalküta, 1872.

[K] "Gardener's Chronicle," 26 Mart 1864.

[L] Gray, G., "Fungoid Parazitlerin Temellerini Oluşturduğu Bilinen Böceklerin Bildirimleri." Londra, 1858.

[M] Halsey, "Ann. Lyceum," New York, 1824, s. 125.

[N] Tulasne, "Selecta Fung. Carp." cilt iii. s. 17.

[O] "Berlin Entom . Zeitung," 1858, s. 178.

[P] "Smithsonian Contributions to Knowledge," v. s. 53.

[Q] "Wiegmann Archiv." 1835, ii. s. 354; "Ann. Nat. Hist." 1841,
405 .

[R] Leidy, "Proc. Acad. Nat. Sci. Phil." 1851, s. 204.

[S] "Gardener's Chronicle", 21 Kasım 1868.

[T] Corda, "Prachtflora", pl. ix.

[U] Leidy, "Yaşayan Hayvanlar İçindeki Fauna ve Flora", "Smithsonian
Contributions to Knowledge"da. [V] Murie, "Monthly Microscopical Journal" (1872), vii. s. 149.

[W] Bkz. cins _Mycetophagus_, "Stephen's Manual Brit. Coleopt." s.
132.

[X] Sowerby'nin "Fungi"si, 289. levha ve 387, şekil 6.

[Y] Schacht, "Bitki Hücrelerindeki Mantar İplikleri", Pringsheim'ın "Jahrbuch" adlı eserinde. Berlin, 1863.

[Z] "Hindistan Tarımsal Bahçecilik Derneği Tutanakları" (1871), s. 85.

[a] "Bahçıvanların Günlüğü" (1852), s. 643, şekilli.

[b] Berkeley , "Patates Murrain Üzerine", "Jour. Hort. Soc." cilt i.
(1846), s. 9.

[c] De Bary, "Die gegenwartig herrschende Kartoffelkrankheit."

[d] De Bary, "Anı Peronospora üzerine, "Annales des Sci. Nat."

[e] "H. M. Büyükelçilik ve Elçilik Sekreterlerinin 1859'da Asma Hastalığının Ticaret Üzerindeki Etkileri Üzerine Raporları;" "H. M. Büyükelçilik Sekreterleri, &c.'nin Üretim ve Ticaret Üzerine Raporları,
Bavyera ve İsviçre'de Asma Hastalığı, 1859," s. 54 ve 62.

[f] C. H. Peek, "Siyah Düğüm Üzerine", "Quekett Mikroskobik
Dergisi'nde ," cilt iii. s. 82.

[g] Cooke, "Mikroskopik Mantarlar", s. 177.

[h] "Grevillea", i. s. 90.

[i] "Bahçıvan'ın Günlüğü", 1873.

[j] "Bahçıvan'ın Günlüğü ," 1852, s. 627, şekil ile.

[k] "Podisoma Macropus," Hook, "Journ. Bot." cilt iv. levha xii. şekil. 6.

[l] Berkeley, "Gardener's Chronicle", 1862, s. 308.

[m] "Gardener's Chronicle", 22 Ağustos 1874, s. 243.

XI.

YAŞAM ALANLARI. Öğrencilerin mantarlara ilgi duymaya başladıktan sonra cevaplanmasını istedikleri ilk sorulardan biri genellikle şudur: Bunlar nerede ve hangi koşullar altında bulunur? Deneyimsizlerin gerçekten de bir rehbere ihtiyacı vardır, aksi takdirde en az yaşama olasılıkları olan yerlerde mikroskobik formlar aramak için çok fazla emek harcanır ve sabır kaybedilir. Öğrenci olduklarını iddia etmeyen diğerleri için de bu organizmaların yaşam alanlarını özetlemek ve yakın çevrelerindeki unsurların koşullarının üretimi ne kadar etkilediğini öğrenmek tamamen kârsız veya ilgisiz değildir. Mikolog tarafından hemen fark edilecek nedenlerden dolayı, en tatmin edici çalışma yöntemi mantarların bölündüğü doğal gruplarınki olacaktır. AGARICINI.--Bu grubun tüm cinsleri arasında o kadar yakın bir yakınlık vardır ki, meyveleri katlanmış tabaklarda veya solungaçlarda taşınan tüm etli pileat mantarlarını bir arada ele almak açık bir avantaj olacaktır. Bu grup için, çoğunluk için gölge, orta düzeyde nem ve sabit sıcaklık, ancak çok fazla sıcaklık olmaması gerektiği varsayılmalıdır. Sonbaharda bir ormanda yürüyüş, _Agaricini_'nin ve bazı daha küçük grupların bu tür noktalara olan yatkınlığına dair iyi bir kanıt sağlayacaktır. Gölge sağlanan ormanlarda, açık fundalıklarda veya meralarda olduğundan daha büyük bir oran bulunur. Bu odun seven formlar, yine, toprakta görülenlerden ve çürümüş kütüklerde ve çürüyen ağaçlarda bulunanlardan oluşacaktır. Ağaçlarda yetişenlerin çoğunun yanal bir sapı vardır veya neredeyse hiç sapı yoktur. Topraktan çıkan bazı türlerin, belirli ağaçların barınağından en çok hoşlandığı söylenebilir. Kayın ağacının Agarikleri, meşe ağacındakilerden önemli ölçüde farklı olacaktır ve her ikisi de iğne yapraklı ağaçların altında çıkanlardan farklı olacaktır. Karasal türlerin en büyük oranı için, çürümüş yapraklardan ve çürümenin son aşamasındaki bitkisel artıklardan doğrudan çıkmadıkları takdirde, toprağın bitkisel humus açısından zengin olacağı doğru kabul edilebilir. Birkaçı yalnızca kumlu noktalarda görülür. _Marasmius_ cinsi ölü yapraklara çok bağımlıdır; _Russula_ ise ormandaki açık yerlere, hemen topraktan çıkanlara. _Lactarius_
ağaçları tercih eder ve açıkta bulunduğunda çoğunlukla
ağaçların gölgesinde bulunur.[A] _Cantharellus_, yine bir ormanlık
cinstir, türlerin çoğu çimen veya yosun arasında büyümeyi sever,
ve bazıları da ikincisinde parazit olarak yaşar. _Coprinus_ ormanlara çok fazla bağımlı bir cins değildir, ancak insana olan bağlılığı bakımından daha tuhaftır - eğer böyle bir ifade veya evcilliği ima eden bir ifade kullanılabilirse - çiftlik avluları, bahçeler, gübre yığınları, eski kapı direklerinin ve korkulukların tabanları, mahzenlerde, sıva duvarlarda ve hatta eski nemli
halılarda. _Hygrophorus_ "açık" olanı sever, ister otlaklar, çimenler, fundalıklar, ortak alanlar veya dağların yamaçları, Büyük Britanya'da bulunan en yüksek dağların neredeyse tepesine kadar. _Cortinarius_ ormanları tercih ediyor gibi görünüyor, _Bolbitius_ ise gübreyi veya zengin bir
toprağı etkiliyor. _Lentinus_, _Panus_, _Lenzites_ ve _Schizophyllum_ hepsi odun üzerinde
büyüyor. _Agaricus_ alt cinslerine geldiğimizde, _Pleurotus_, _Crepidotus_, _Pluteus_, _Collybia_, _Pholiota_, _Flammula_, _Hypholoma_ ve _Psathyra_ türlerinin odun, eski kütükler veya kömür üzerinde büyüdüğünü; _Amanita_, _Tricholoma_ ve _Hebeloma_ türlerinin çoğunlukla ormanlara bağlı olduğunu; _Clitocybe_ ve _Mycena_ türlerinin çoğunlukla yaprakların arasında; _Nolanea_ türlerinin ise otların arasında büyüdüğünü görüyoruz; _Omphalia_ ve _Galera_ çoğunlukla bataklık yerlerde; _Lepiota_, _Leptonia_, _Psalliota_, _Stropharia_, _Psilocybe_,
ve _Psathyrella_ çoğunlukla açık alanlarda ve meralarda; _Deconica_
ve _Panaeolus_ çoğunlukla gübrede; _Entoloma_ ve _Clitopilus_ çoğunlukla
karasal ve geri kalanı değişkendir.

Özel yaşam alanlarından, türlerinin _Russula_ cinsine ait ölü mantarlarda parazit olduğu _Nyctalis_'e değinebiliriz. _Agaricus_'un bir veya iki türü, örneğin _Agaricus tuberosus_ ve _Agaricus
racemosus_, P., çürüyen Agaric'lerde büyürken, _Agaricus Loveianus_, _Agaricus nebularis_ üzerinde, tamamen çürümeden önce bile gelişir. Birkaç tür ölü köknar kozalaklarında, diğerleri eski eğrelti otlarında,
&c. Muhtemelen egzotik kökenli olan _Agaricus cepoestipes_, Sow., seralardaki eski tanlarda büyür. _Agaricus caulicinalis_, Bull, eski
saman çatılarda ve dallarda gelişir, &c. _Agaricus juncicola_, Fr., bataklık yerlerdeki ölü sazlıkları etkilerken, _Agaricus affricatus_, Fr. ve _Agaricus sphagnicola_, B., benzer yerlerdeki bataklık yosunlarına tutunur. Bazı birkaç tür neredeyse otsu bitkilerin gövdeleriyle sınırlıdır. _Agaricus petasatus_, Fr., _Agaricus cucumis_, P.,
ve _Paxillus panuoides_, F., talaşı tercih eder. _Agaricus
carpophilus_, Fr., ve _Agaricus balaninus_, P., kayın
gözü direğine karşı bir yatkınlığa sahiptir. _Agaricus urticoecola_, B. ve Br., kendini
ısırgan otu kökleriyle sınırlı gibi görünüyor. _Coprinus radians_, Fr., sıva duvarlarda, _Coprinus domesticus_, Fr., nemli halılarda ortaya çıkar. M. Fries'e göre
tek epizoik tür, Rusya'da bir kurt leşinde karşılaşılan _Agaricus cerussatus
v. nauseosus_'tur; ancak bu, tesadüfi de olabilir. Persoon, Napoli'deki kahve telvelerinde yetişen
_Agaricus Neapolitanus_'u tanımladı; ve daha yakın zamanda Viviani, eski fermente kahve telvelerinde bulunan gül renkli sporlara sahip
_Agaricus Coffeae_ adlı başka bir türü tanımladı.[B] Tratinnick, Avusturya'daki şarap fıçılarında bulunan
_Agaricus Markii_ adlı bir türden bahsediyor. Hem bu ülkede hem de Kıta'da, çok kısa bir süre sonra, ihmal edilmeyen
yaraların pansumanında bir
_Coprinus_ bulundu. O zamanlar büyük ilgi
çekmiş olan bu türden ilginç bir vaka, yaklaşık elli yıl önce St.
George Hastanesi'nde meydana geldi. Bazı türler kendilerini belirli ağaçlarla sınırlıyor gibi görünüyor, bazıları ise bahçe saksılarındaki toprakta tercihe göre yetişiyor. Bazı türler yalnız, diğerleri sürü halinde yaşar ve bunlardan _Agaricus grammopodius_, Boğa, _Agaricus gambosus_,
Fr., _Marasmius oreades_, Fr., ve bazıları halkalar halinde büyür. Dolayısıyla, _Agaricini_'nin yaşam alanlarında belirli sınırlar içinde önemli
çeşitlilik olduğu görülecektir.

_Boleti_, yerelleşmeleri bakımından _Agaricini_'den çok farklı değildir.
Meralara göre ormanları veya orman sınırlarını tercih ediyor gibi görünüyorlar,
sonrakilerde nadiren bulunurlar. Bir tür, _B. parasiticus_, Boğa, _Scleroderma_'nın eski örnekleri üzerinde büyür, aksi takdirde çoğunlukla karasaldırlar.

_Polypori_'nin de, üzerinde büyüyecekleri ağaçların seçimi dışında geniş bir yaşam alanı yelpazesi yoktur, çünkü çoğunluğu kortikoldur. Belirgin bir merkezi gövdeye sahip olan _Mesopus_ bölümü, toprağı tercih eden bazı türlere sahiptir. İtalya'daki _Polyporus tuberaster_, P., _Pietra funghaia_'dan kaynaklanır,[C] ve kömürleşmiş fındık ağaçlarından yetiştirilen _Polyporus avellanus_ gibi yiyecek olarak da yetiştirilir. _Polyporei_'nin diğer cinslerinde de benzer yaşam alanları hakimdir. _Merulius lacrymans_, Fr., kuru çürümenin bir türü, mahzenlerde ve çok sık
işlenmiş kerestede görülür; _Merulius himantoides_, Fr. ise çok daha hassastır ve bazen konservatuvarlardaki bitkilerin üzerinden geçer. 

HYDNEI.--Bu mantarların yaşam alanları hakkında özel bir not gerektirecek hiçbir şey yoktur. _Hydnum_'un saplı türleri
bazıları ormanlarda, diğerleri fundalıklarda, biri köknar kozalaklarında bulunurken, geri kalanların _Polyporus_ türlerine benzer yaşam alanları vardır.

AURICULARINI.--_Hymenochoete_, _Stereum_ ve _Corticium_ cinsleri, _Thelephora_'nın bazı türleriyle birlikte, kabuklu veya kabuksuz
odun üzerinde uzanır; _Thelephora_'nın diğer türleri yerde büyür. _Cyphella_ ve _Solenia_'nın Pezizoid formları, _Peziza_ türleri gibi, bazen kabukta görülür ve ilk cinsin bazıları otlarda, diğerleri ise yosunda görülür.

CLAVARIEI. --İlginç, genellikle parlak renkli, _Clavaria_ tutamları genellikle çimenlerin arasında, doğrudan yerden
büyüyerek bulunur. Sadece nadir durumlarda ölü yapraklar veya
otsu gövdeler üzerinde görülürler. _Calocera_ muhtemelen yapısı daha yakından ilişkili görünen _Tremellini_ ile
sınıflandırılmalıdır. Türler
odun üzerinde gelişir. _Typhula_ ve _Pistillaria_ türleri küçüktür ve çoğunlukla ölü otsu bitkiler üzerinde büyürler.
Bir veya ikisi aslında kompakt çok yıllık bir miselyum olan _Sclerotium_ türünden gelişir.

TREMELLINI.--Bu ilginç jelatinimsi mantarlar, nadir istisnalar dışında,
dallarda veya çıplak odun üzerinde gelişir; _Tremella versicolor_, B. ve
Br., istisnalardan biri,
_Corticium_ türünde parazitiktir ve _Tremella epigaea_, B. ve Br. çıplak toprağa
yayılır. Bu, _Hymenomycetes_ habitatlarına ilişkin hızlı araştırmamızı tamamlar. Çok azı bitki örtüsüne gerçekten zarar verir, çünkü büyüyen ağaçlarda bulunan Agarics ve Polypori'ler
güçlü dallarda nadiren görülür, daha ziyade ölü dallarda veya
kısmen çürümüş gövdelerde görülür.

GASTEROMYCET'ler türlerde ve ayrıca
bireylerde çok daha az sayıdadır, ancak habitatları muhtemelen daha değişkendir.
_Hypogaei_ veya yeraltı türleri, genellikle ağaçların yakınında,
ya da toprağa gömülü olarak bulunur.

PHALLOIDEI.--Çoğu durumda türler odunsu yerleri tercih eder. Bunlar
çoğunlukla karasaldır ve birçoğunun
soluk verdiği iğrenç kokuyla, görülmeseler bile varlıklarını hissettirme yeteneğine sahiptirler. Bazıları kumlu noktalarda bulunur.

PODAXINEI.--Bunlar bulundukları yerlerde _Trichogastres_'e benzerler.
_Podaxon_ türleri tropikal ülkelerdeki Termit yuvalarını etkiler.[D] Diğerleri otların arasında büyürken bulunur.

TRICHOGASTRES.--Bunlar çoğunlukla karasaldır. Nadir fakat merak uyandıran
_Batarrea phalloides_, P., kum tepeciklerinde ve
oyuk ağaçlarda bulunmuştur. _Tulostoma mammosum_, Fr., eski taş duvarlarda bulunur ve
yosunların arasında büyür. _Geaster striatus_, D. C., bir zamanlar
genellikle Great Yarmouth'daki Denes'in kumunda bulunurdu. Her ne kadar
_Lycoperdon giganteum_, Batsch, en sık meralarda veya
tarlalardaki çit setlerinde görülse de, Londra yakınlarındaki bir bahçede birkaç ardışık yıldır her yıl görüldüğünü biliyoruz.
_Scleroderma_ türleri kumlu toprağı tercih ediyor gibi görünüyor. _Agloeocystis_ Hindistan'da _Cyperus_ meyve başaklarında görülen
olağandışı bir cinstir. _Broomeia_ Cape'te çürümüş odun üzerinde görülür.

MYXOGASTRES.--Çürümüş odun, bu mantarların kendilerini geliştirdiği
en çok tercih edilen matrislerden biridir; ancak bazıları
karasaldır. _AEthalium_ kullanılmış tan ve diğer maddelerde büyür.
_Diderma_ türleri yosunlar, jungermanniae, çimen, ölü
yapraklar, eğrelti otları vb. üzerinde gelişir. _Angioridium sinuosum_, Grev., farklı türlerdeki büyüyen bitkilerin üzerinden geçer ve _Spumaria_ da aynı şekilde canlı otların üzerini kaplar. _Badhamia_ sadece ölü odunlarda gelişmekle kalmaz,
bir türü hala yeşil olan öksürük otu yapraklarının üzerinde bulunur. _Craterium_ yoluna çıkan hemen hemen her maddenin üzerinden geçer. _Licea perreptans_ kullanılmış şerbetçiotuyla
ısıtılmış bir salatalık çerçevesinde bulundu. Bir veya iki _Myxogastres_ kurşunun üzerinde veya hatta yakın zamanda
ısıtılmış demirin üzerinde bulundu. Sowerby, St. Paul Katedrali'nin galerilerinden birinde, cürufların üzerinde bir tane buldu.

NIDULARIACEI yerde veya talaş, gübre ve çürümüş odun gibi çubuklar, dallar, talaşlar ve diğer bitkisel maddelerde büyür.

CONIOMYCETES, habitatlarına dayalı iki bölümden oluşur. Bir bölümde türler ölü veya ölmekte olan
bitkiler üzerinde gelişirken, diğerinde canlı bitkiler üzerinde parazittirler. İlki, eğilimleri değişken olan _Sphaeronemei_'yi içerir,
ancak çoğunlukla ölü otsu bitkileri ve ağaç dallarını tercih ederler. İstisnalar, bazıları çürüyen mantarlar üzerinde gelişen _Sphaeronema_'nın lehinedir. Büyük cinslerde, _Septoria_,
_Ascochyta_, _Phyllosticta_, _Asteroma_, &c., favori yaşam alanı her türden bitkinin
solan ve ölen yapraklarıdır. Çoğu durumda
bu mantarlar otonom değildir, ancak yalnızca _Sphaeria_'nın
stilosporlu koşullarıdır. Çoğunlukla küçüktürler ve stilosporlar
en basit türdendir. _Melanconiei_, ağaç dallarını, kabuğun içinden fışkıran ve sporları
jel benzeri bir kütle halinde
dışarı atanları tercih eder. Birkaçı foliikoldur, ancak istisnalar
karşılaştırıldığında nadirdir ve esas olarak elma, şeftali, nektarin ve
diğer meyvelerde de bulunan _Gloeosporium_'da temsil edilir. _Torulacei_ yüzeyseldir, siyah küflerin dış görünümünün çoğuna sahiptir ve onlar gibi çürüyen bitkisel maddelerde, otsu bitkilerin eski saplarında, ölü dallarda, odunlarda, ağaç kütüklerinde vb. bulunur. İstisnalar, peynirin kırmızı küfü olan _Torula sporendonema_ ve ayrıca sıçan gübresinde, eski tutkalda vb. bulunan _Sporendonema _Muscae_ gibi türler lehinedir. Bu, yalnızca _Achlya_ türünün konidisidir. _Bactridium_ türlerinden biri _Peziza_'nın himenyumu üzerinde ve _Echinobotryum atrum_ ise siyah küflerin floklarında parazittir.

_Coniomycetes_'in diğer bölümünde türler canlı bitkiler üzerinde parazittir ve onlara zarar verir, çok nadiren gerçekten ölü maddeler üzerinde bulunur ve bu nadir durumlarda bile şüphesiz dokuların ömrü boyunca gelişir. Çoğunlukla bu parazitlerin nihai aşaması kopmuş kütikülde ve toz benzeri sporların dağılmasında sergilenir; ancak _Tilletia caries_, _Thecaphora hyalina_ ve _Puccinia incarcerata_'da, bunlar koruyucu bitkinin meyvesi içinde kapalı kalır. Farklı cinsler bazı durumlarda kendilerini geliştirmek için belirli takımlardaki bitkilere karşı bir ilgi gösterir. _Peridermium_ _Coniferae_'ye saldırır; _Gymnosporangium_ ve _Podisoma_ farklı ardıç türlerine; _Melampsora_ başlıca yaprak döken ağaçların yapraklarına; _Roestelia_
elmalı ağaçlara tutunurken, _Graphiola_
_Palmaceae_'yi ve _Endophyllum_ ise ev sümbülü bitkisinin sulu yapraklarını etkiler. _AEcidium_'da birkaç takım, _Compositae_, _Ranunculaceae_, _Leguminosae_, _Labiatae_,
vb. gibi diğerlerinden daha fazla saldırıya maruz kalıyor gibi görünüyor, _Graminaceae_, _Ericaceae_, _Malvaceae_,
_Cruciferae_ gibi diğerleri ise muaftır. Bununla birlikte, _Coniomycetes_'in bu bölümüne ait bir veya daha fazla türün bulunamayacağı çok az sayıda doğal fanerogam bitki takımı vardır; ve
aynı koruyucu bitki zaman zaman birkaç formu besler. Son araştırmalar, farklı bitkilerde bulunan türlerin belirgin, belirli karakterlerini doğrulama ve bir konakçının parazitinin, ne kadar yakın akraba olursa olsun, başka bir konakçıda
bitki üretmeyeceğini kanıtlama eğilimindedir. Ancak, bu kabul
evrensel olarak
uygulanabilir olarak kabul edilmemeli ve bu nedenle, belirli bir parazitin özel bir konakçıda
geliştiği
bulunduğu için, habitatın dışında, belirgin karakterler
tespit edilemediği sürece, bunun farklı olduğu varsayılmamalıdır. Örneğin, _AEcidium compositarum_ ve _AEcidium
ranunculacearum_ çeşitli kompozit ve
ranunculaceous bitkilerde bulunur ve henüz farklı formların iki türden birinin
çeşitleri dışında olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıt
sunulmamıştır. Öte yandan, iki _AEcidium_ türünün sıradan berberry'de gelişmesi
olasılık dışı değildir, çünkü De Bary, iki küf türü olan _Puccinia
graminis_ ve _Puccinia straminis_'in buğdayda bulunduğunu belirtmiştir.

HYPHOMYCETES.--Küfler, özellikle _Mucedines_ olmak üzere, yaşam alanlarında çok daha evrenseldir. _Isariacei_'nin hayvansal maddelere karşı bir eğilimi vardır, ancak yalnızca bunlarla sınırlı değildir. Bazı türler ölü
böceklerde, diğerleri çürüyen mantarlarda ve geri kalanı çubuklarda, saplarda ve
çürümüş odunlarda görülür. _Stilbacei_'nin de benzer yaşam alanları vardır, ancak _Illosporium_ türleri likenler üzerindeki parazitlikle sınırlı gibi görünmektedir. Siyah küfler, _Dematiei_, yaygın olarak yayılmıştır, çoğu durumda otsu gövdelerde, dallarda, kabuklarda ve odunlarda, ancak ayrıca eski keten, kağıt, değirmen tahtası, gübre, çürüyen meyveler vb. üzerinde görülürken, _Cladosporium_ ve _Macrosporium_ formları, çürüme sürecinin başladığı hemen hemen her tür bitkisel maddede görülür. 

Bazı durumlarda _Mucedines_'in birden fazla tür matriste görüldüğü bilinmemektedir, ancak çok daha fazla sayıda durumda farklı maddelerle beslenirler. _Aspergillus glaucus_ ve _Penicillium crustaceum_ bu evrensel _Mucedines_'in örnekleridir. Bu küflerin asla gelişmediği maddelerden bahsetmek, bunların nerede bulunduğunu belirtmekten çok daha zor olacaktır. _Peronospora_ türleri için durum farklıdır, çünkü bunlar
gerçekten canlı bitkiler üzerinde parazittir ve bilindiği kadarıyla
türler belirli özel bitkilerle sınırlıdır ve başka hiçbir bitki üzerinde bitki yetiştirmeleri sağlanamaz. Patates
murrain'ine neden olan tür, domatese ve diğer _Solanaceae_ türlerine saldırmaya meyilli olsa da, tahribatını bu doğal düzenin ötesine taşımazken
_Peronospora parasitica_ kendini turpgiller bitkileriyle sınırlar.
Bir tür _Umbelliferae_ ile sınırlıdır, bir diğeri veya belki de
iki tanesi _Leguminosae_ ile, bir diğeri _Rubiaceae_ ile, iki veya üç tanesi _Ranunculaceae_ ile ve iki veya üç tanesi _Caryophyllaceae_ ile sınırlıdır. De Bary tarafından yapılan tüm deneyler, _Peronospora_ türünün yalnızca belirli elverişli bitkilerde, diğerlerinin tümünü dışlayarak gelişeceğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Parazit olmayan küfler neredeyse hiç de münhasır değil. _Oidium_'da bazı türler parazittir, ancak muhtemelen tüm parazit formlar _Erysiphe_'nin halleridir, parazit olmayanlar tek başına özerktir; bunlardan biri _Porrigo lupinosa_'da, diğerleri çürüyen portakal, armut, elma, erik vb.'de ve biri de petekte görülür. _Acrospeira_ tatlı kestanelerin iç kısmında yetişir ve Hindistan'dan _Guilandina Bondue_ tohumlarının sert testasında büyüyen bir tür gördük, bu türe dışarıdan bir açıklık görünmüyordu ve oldukça
zorlukla kırıldı. Birkaç _Mucedine_ çeşitli hayvanların dışkısında gelişir ve nadiren başka bir şeyde gelişir.

_Physomycetes_ iki takımdan oluşur, _Antennariei_ ve _Mucorini_, neredeyse dış görünümleri kadar yaşam alanlarında da birbirlerinden farklıdırlar. _Antennaria_ ile temsil ediliyorsa, _bitkilerin yeşil ve solan yapraklarının üzerinde ilerler ve yoğun bir siyah tabaka oluşturur, tıpkı sıkışık bir is tabakası gibi; veya _Zasmidium_'da, yaygın kiler mantarı, kalın bir isli keçe gibi duvarların, şişelerin, mantarların ve diğer maddelerin üzerinde ilerler. _Mucorini_'de, tıpkı _Mucedines_'te olduğu gibi, genellikle herhangi bir özel maddeye daha az kısıtlama vardır. _Mucor mucedo_ ekmek, macun, reçel ve çeşitli maddelerde görülür; _Mucor_'un diğer türlerinin gübreye ve bazılarının da çürüyen mantarlara karşı bir tercihi olduğu görülüyor, ancak çürüyen meyvelerin türlerden birini veya diğerini desteklemesi neredeyse kesin. Meraklı cins _Pilobolus_'un bilinen iki türü ve _Hydrophora_, gübreyle sınırlıdır. _Sporodinia_, _Syzygites_, vb. çürümüş Agaric'lerle beslenir,
ve burada biraz karmaşık varoluşlarını sürdürürler.

_Ascomycetes_ çok sayıda tür içerir ve genel olarak her yerde bulunduklarını söyleyebiliriz. _Tuberacei_ yer altındadır ve kireçli bölgeleri tercih eder. _Perisporiacei_ kısmen parazitiktir ve kısmen parazitik değildir. _Erysiphei_
Avrupa ve Kuzey Amerika'da hem güllerin, şerbetçiotunun, akçaağaçların, kavakların, bezelyelerin ve diğer birçok bitkinin yeşil kısımları pahasına gelişen eski türleri içerirken, daha sıcak enlemlerde _Meliola_ cinsinin bunların yerini aldığı görülmektedir. _Elvellacei_ etli mantarlardır, bunların daha büyük formları
karasaldır; _Morchella_, _Gyromitra_ ve _Helvella_ çoğunlukla ormanlarda, _Mitrula_, _Spathularia_ ve _Leotia_ bataklık yerlerde ve _Geoglossum_ otların arasında yetişir. Çok büyük cins _Peziza_, _Aleuriae_ çoğunlukla karasal olan gruplara ayrılır. Bu grup, birkaç tanesi bir sonrakine ait olmasına rağmen, neredeyse tüm büyük boyutlu türleri içerir. _Lachneae_ kısmen karasal ve kısmen epifitaldir, en küçük türler ölü bitkilerin dallarında ve yapraklarında bulunur. _Phialea_'da türler neredeyse tamamen epifitaldir, _Helotium_ ve ilgili cinslerde de durum aynıdır. Bazı _Peziza_ türleri, _Sclerotia_ adı verilen ilginç kompakt miselyum kütlelerinden
gelişmiştir. Birkaçı yaşam alanlarında oldukça eksantriktir. _P.
viridaria_, _P. domestica_ ve _P. hoemastigma_ nemli duvarlarda;
_P. granulata_ ve diğer bazıları ise gübrede büyür. _Peziza Bullii_ bir sarnıçta
büyürken bulundu. _P. theleboloides_ kullanılmış şerbetçiotunda bol miktarda görülür. _P. episphaeria_, _P. clavariarum_, _P. vulgaris_, _Helotium
pruinosum_ ve diğerleri eski mantarlarda parazittir. Bir veya iki _Helotium_ türü, neredeyse suda yaşayan türden olacak şekilde su altındaki çubuklarda büyür, bu mantarlarda nadir görülen bir durumdur. Diğer _Discomycetes_ türleri, yaşam alanları bakımından _Elvellacei_'ye benzer. Eski cins _Ascobolus_'un ait olduğu grup, iki veya üç lignikol tür olmasına rağmen, büyük ölçüde çeşitli hayvanların dışkısıyla sınırlıdır; ve _Ascophanus saccharinus_ ilk olarak eski deride, _Ascophanus testaceus_ eski çuvallarda vb. bulunmuştur. _Ascomyces_, belki de, ascomycetous mantarların aldığı en düşük formdur ve türler büyüyen bitkilerde parazittir, yaprakları ve meyveleri bozar, şeftali, armut ve erik ağaçlarının yetiştiricileri için zararlı olurlar. _Sphaeriacei_, çürümüş odun, kabuk, çubuklar ve dallar üzerinde büyüyen çok sayıda türü içerir; başka bir grup ölü otsu gövdelerde gelişir; bir diğeri ise ölü veya ölmekte olan yapraklarla sınırlıdır. Bir cins, _Torrubia_, esas olarak böcekler üzerinde büyür; _Hypomyces_
ölü mantarlarda parazittir; _Claviceps_ ergottan, _Poronia_ gübrede, _Polystigma_ canlı yapraklarda ve ayrıca bazı _Stigmatea_ ve _Dothidea_ türlerinde gelişir. _Sphaeria_ cinsinin önemli bir kısmı gübrede bulunur, artık bazı yazarlar tarafından _Sordaria_ ve _Sporormia_ altında yer alır, cinsler, düşündüğümüz gibi, yetersiz karakterler üzerine kurulmuştur. Sınırlı sayıda tür likenlerde parazittir ve yalnızca bir türün suda yaşadığı bilinmektedir. 
[Resim: ŞEK. 109.--_Torrubia militaris_ bir güve pupası üzerinde.]

Böylece, daha büyük mantar gruplarının çoğunun bağlı olduğu habitatları, sistematik bir bakış açısıyla ele alarak, hızla, kısaca ve gelişigüzel bir şekilde belirttik. Ancak, konuya yaklaşabileceğimiz başka bir yön daha var, konakçıyı veya matrisi veya aslında habitatı temel alarak ve bu tür konumlarda hangi mantar türlerinin bulunduğunu belirlemeye çalışıyoruz. Bu kısmen M. Westendorp tarafından yapılmıştır;[E] ancak
her yıl tür sayısına önemli ölçüde eklenir ve on iki yıl önce orta derecede doğru olabilecek şey
şimdi pek de doğru olamaz. Bunu tam olarak gerçekleştirmek için özel bir çalışma gerekecektir, bu nedenle, aynı bölgede bulunan, genellikle yapı ve karakter olarak oldukça farklı olan mantar formlarını birkaç resimle belirtmek veya önermekle yetineceğiz.

Otsu bitkilerin gövdeleri, küçük mantarlar için favori yaşam alanlarıdır. Örneğin, ısırgan otunun eski gövdeleri, yaklaşık otuz türe ev sahipliği yapar. Bunlardan yaklaşık dokuzu _Pezizae_'dir ve aynı sayıda küresel mantar vardır, diğer küflerin yanı sıra _Dendryphium_'un üç türü de bu bitkiyi seçer. Bunlardan bazılarının şimdiye kadar başka gövdelerde yetiştiği tespit edilmemiştir, örneğin _Sphaeria urticae_ ve _Lophiostoma sex-nucleatum_, bunlara _Peziza fusarioides_ ve _Dendryphium griseum_'u ekleyebiliriz. Ancak, ısırgan otunda bulunan mantarların tamamını içermezler, çünkü diğerleri canlı yeşil kısımlarında parazittir. Bunlardan _AEcidium urticae_ ve _Peronospora urticae_ olarak adlandırılabilir, ayrıca Desmazieres tarafından _Fusisporium urticae_ ve _Septoria urticae_ olarak tanımlanan iki tür de olabilir. Dolayısıyla, çok sayıda mantarın bazen yaşarken, ancak en yaygın olarak ölüyken tek bir otsu bitkiye ne kadar çok bağlanabileceği görülecektir. Bu kesinlikle tek bir örnek değil, birçok başkasında meydana gelen bir şeydir. Öte yandan, 
sıcacık limon gibi bir ağaç seçersek,
M.
Westendorp'a[G] göre,
yaprakların, dalların, dalların ve odunun en az yetmiş dört mantar türü taşıdığını ve bunların
on birinin yapraklarda bulunduğunu göreceğiz. Aynı otoriteye göre,
ladin köknarı yüz on dört türü besler ve
meşe en az iki yüz tür.

Bazı durumlarda mantarların birbirlerine nasıl asalak olduklarını, örneğin cinsin karakteristiği olan _Hypomyces_ örneğinde,
küresel mantarların ölü _Lactarii_, vb.'ye ev sahipliği yaptığını görmek ilginçtir. Çürümüş _Russulae_ üzerinde büyüyen _Nyctalis_'e, eski _Scleroderma_ üzerinde gelişen _Boletus parasiticus_'a ve _Agaricus nebularis_'in gövdesinde gelişen _Agaricus Loveianus_'a daha önce değinmiştik. Bunlara, çürüyen _Elaphomyces_ üzerinde gelişen _Torrubia ophioglossoides_ ve _T. capitata_, eski _Trichia_ üzerinde _Stilbum tomentosum, ölü _Clavaria_ üzerinde _Peziza Clavariarum_ ve daha pek çoğunu ekleyebiliriz, bunların sadece sayılması bile pek ilgi çekici olmayacaktır. Baylar Berkeley ve Broome tarafından çok ilginç küçük bir parazit bulundu ve _Hypocrea inclusa_ adını verdiler, bu parazit trüflerin iç kısmında kendine bir yuva
yaptı. Mucors ve küfler ölü ve çürüyen
Agarikler ve diğer etli formlar üzerinde büyük bir bolluk ve bereketle gelişir.
_Mucor ramosus_ _Boletus luridus_ üzerinde ve _Syzygites
megalocarpus_ Agarikler üzerinde ve _Acrostalagmus cinnabarinus_ üzerinde yaygındır. Çok ilginç bir küçük parazit olan _Echinobotryum atrum_, siyah küflerin floklarında küçük nodüller gibi
oluşur. _Bactridium Helvellae_
Peziza_ türlerinin meyve veren diskini gasp eder. Küçük bir
_Sphinctrina_ hem Britanya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde eski
_Polypori_ üzerinde bulunur. _Sphaeria nigerrima_, _Nectria episphaeria_ ve iki veya üç diğerinde, bir sferik mantarın diğerinin üzerinde
büyüdüğüne dair örneklere sahibiz.

Bay Phillips yakın zamanda Shropshire'daki kömür yataklarında bulduğu mantar türlerini belirtti[H], ancak ne kadar yararlı olsa da, bu yalnızca bir yeri ifade ediyor. Kömür yataklarında, yanmış toprakta veya kömürleşmiş odunda yetişen tüm mantarların tam listesi oldukça kapsamlı olurdu. Seralarda ve sobalarda bulunan mantarlar da çoktur ve çoğu zaman başka hiçbir yerde
bulunmamış olmaları nedeniyle önemli ilgi çekicidir. Örneğin, Britanya'da bulunanlar[I], İngiliz Florası'ndan şüpheli olarak hariç tutulmuştur, çünkü egzotik bitkilerin üzerinde veya onlarla birlikte büyüdükleri için egzotik kökenli oldukları kabul edilir, ancak çok az durumda herhangi bir yabancı ülkenin sakinleri oldukları bilinir. Bu tür yerlerde bulunan bazı türler bunlarla sınırlı değildir, örneğin _Agaricus coepestipes_, _Agaricus cristatus_, _AEthalium vaporarium_, vb. Bazı türlerin, daha yakın bir ilişki içinde görünmedikleri diğer bitkilerle yakın bir şekilde büyümeye yatkınlığı olması biraz gariptir. Örneğin, meşelerle birlikte trüf mantarları, sedir ağaçlarının altında _Peziza lanuginosa_, _Eucalypti_ köklerinin etrafında _Hydnangium carneum_ ve yalnızca belirli bir türdeki ağaçların altında bulunan çok sayıda _Agaricini_ türü. Tahmin edilebileceği gibi, mantarlar için hayvanların dışkısından daha verimli bir yaşam alanı yoktur ve yine de bu tür yerlerde bulunan türler yalnızca birkaç gruba aittir. _Discomycetes_ arasında, _Peziza_ cinsinin sınırlı sayıda türü fimicolous'tur, ancak müttefik _Ascobolus_ cinsi ve onun yakın müttefikleri, türleri arasında dışkıda bulunan büyük bir çoğunluğu içerir. Tür sayısını altmış dört olarak alırsak, dışkıda bulunmayan yalnızca yedi veya sekiz tür vardır, buna karşın elli altı tür fimicolous'tur. Aynı maddelerde bulunan _Sphaeria_ türleri de yakından akrabadır ve bazı Kıta
yazarları bunları önerilen iki cins _Sporormia_ ve _Sordaria_ altında gruplandırırken, Fuckel[J] _Fimicoli_ adı altında ayrı bir _Sphaeriacei_ grubu önermektedir ve buna _Coprolepa_, _Hypocopra_, _Delitschia_, _Sporormia_, _Pleophragmia_, _Malinvernia_, _Sordaria_ ve _Cercophora_ cinslerini dahil etmektedir. _Pilobolus_'un iki türü ve _Mucor_'un bazı türleri de dışkıda, _Isaria felina_ kedi dışkısında, _Stilbum fimetarium_ ve birkaç başka küfte ve Agaric'ler arasında bazı _Coprinus_ türleri bulunmaktadır. Hayvansal
maddeler, kural olarak, mantar üretiminde verimli değildir.
_Ascobolus saccharinus_ ve bir veya iki tanesi eski
deri üzerinde bulunmuştur. İki veya üç türe ait _Onygena_ eski boynuzlarda, toynaklarda,
vb. bulunur. Peynir, süt, vb. birkaç form sunar, ancak en büyük sayı ölü böcekleri istila eder, ya _Isaria_'nın küflü formu ya da _Torrubia_'nın daha mükemmel durumu altında ve ara sıra diğer
formlar altında.

Robin[K], Coleoptera takımından üç _Brachinus_ türünün, yaşarken _Laboulbenia Rougeti_ adını verdiği minik sarı bir mantarla enfekte olduğunu kaydetmiştir ve aynı tür diğer böceklerde de görülmüştür. _Torrubia Melolonthae_[L], Tulasne tarafından maybug veya mayıs böceğinde meydana geldiği şeklinde tanımlanmıştır,
bu böcek, _Cordyceps Ravenelii_, B.
ve C. ile aynı olmasa da akrabadır ve ayrıca M. Fougeroux de
Bondaroy[M] tarafından tanımlanan ve çizilen böcektir. _Torrubia curculionum_, Tul., birkaç böcek türünde meydana gelir ve Brezilya ve Orta Amerika'da hiçbir şekilde nadir görülmez. _Torrubia coespitosa_, Tul., _Cordyceps Sinclairi_, B.,[N] ile aynı olabilir
Yeni Zelanda'da _Orthoptera_ larvalarında, _Torrubia Miquelii_ Brezilya'da _Cicada_ larvalarında ve _Torrubia sobolifera_ Batı Hint Adaları'nda _Cicada_ pupalarında bulunur. Dr. Watson'ın Royal Society'ye yaptığı bildirimde alıntılanan bir alıntıda bunun romantik bir anlatımı verilmiştir.[O] "Sebze sineği Dominika adasında bulunur ve (kanatları olmadığı hariç)
hem boyut hem de renk olarak diğer tüm İngiliz böceklerinden daha çok drone'a benzer. Mayıs ayında kendini toprağa gömer ve
bitki örtüsüne bürünmeye başlar. Temmuz ayının sonlarına doğru ağaç tam büyümesine ulaşır ve bir mercan dalına benzer ve yaklaşık üç inç yüksekliğindedir ve birkaç küçük bakla taşır, bunlar düşerek
solucanlara dönüşür ve oradan da İngiliz tırtılı gibi sinekler çıkar."
Avustralya'da büyük bir güve tırtılından büyüyen _Torrubia Taylori_, cinsin en iyi örneklerinden biridir. Yeni Zelanda'dan _Torrubia
Robertsii_, uzun zamandır _Hepialus virescens_ larvalarına saldırdığı bilinmektedir. Farklı böceklerin larvalarında, örümceklerde, karıncalarda, eşek arılarında vb. birkaç tür ve olgun Lepidoptera'da bir veya iki tür daha vardır, ancak ikinci tür nadir görünmektedir. Mantarların genellikle bitkisel yaşam için düşmanca kabul edilen yerlerde ve koşullarda ortaya çıkması ve gelişmesi gerçek olmaktan daha az garip değildir. Daha önce kullanılmış tan üzerinde bazı türlerin ortaya çıktığına değinmiştik ve bazıları da garip yerlerde bulunmuştur. Afyon topunun kalbinde _Sporotrichum_'a benzeyen sarı bir küf gördük, ayrıca aynı madde üzerinde beyaz bir küf belirdi ve Hindistan'daki afyon fabrikalarında birden fazla tür sorun yaratıyor. Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Araştırma Dairesi'nde elektrotipleme için kullanılan bir bakır çözeltisinde bir küf ortaya çıktı,[P] tuzu ayrıştırdı ve bakırı çökeltti. Diğer organizmalar zaman zaman çeşitli inorganik çözeltilerde ortaya çıktı, bunlardan bazıları bitkisel yaşam için yıkıcı olarak kabul edildi ve bu organizmalardan bazılarının düşük küf koşulları olması olasıdır. Mantarların, fındıkların oyuklarında ve _Guilandina_'nın daha sert kabuklu yemişlerinde, domates meyvesinin oyuklarında veya bir yumurtanın iç kısmında olduğu gibi, tamamen dış havadan uzak boşluklarda büyüdüğü görülmesi biraz şaşırtıcı olabilir. _Hypocrea inclusa_'nın bir tür trüfün iç kısmında gelişmesi de pek az sıra dışı değildir. Yukarıdakilerden, mantarların yaşam alanlarının
son derece değişken olduğu, çürüyen bitkisel maddelerin bulunduğu her yerde neredeyse evrensel olarak kabul edilebileceği ve bazı
koşullar altında hayvansal maddelerin, özellikle de böcekler gibi bitkisel besleyicilerin, gelişimleri için bir besin sağladığı sonucuna varılacaktır.

Mantarların yaşam alanları konusuyla yakından ilişkili olan çok merak uyandırıcı ve ilginç bir soruşturma aklımıza geliyor.
Kendini bir tür "meraklılar için bulmaca" haline getiriyor, ancak aynı zamanda üzerinde düşünülmesi
gereksiz de değil. Aşağıdaki gibi bir durumda yeni ve daha önce bilinmeyen formların ortaya çıkması nasıl açıklanabilir?[S]

Bu soruşturmayla ilgili olarak bizim şansımızdı -- iyi şanstı -- evimizin duvarının bir kısmının aylarca sürekli nemli olması. Sızdıran bir sarnıcın yakınındaydı. Duvar "mermer" kağıtla kaplanmış ve verniklenmişti. İlk başta, nemli bir duvar dışında, bir süre gözlemlemeye değer hiçbir şey yoktu - kesinlikle nemli, rengi solmuş, ancak hiçbir şekilde küflü değildi. Uzun
bir süre sonra ve oldukça aniden, bazen iki veya üç inç çapında küf lekeleri belirdi. Bunlar başlangıçta kar beyazıydı, pamuksu ve yoğundu, tıpkı büyük pamuk yünü tutamları gibi, önemli ölçüde genişlemişti, ancak minyatür bir yükseklikti. Kağıttan zar zor çeyrek inç çıkıntı yapıyorlardı. Birkaç hafta içinde, tutamların rengi daha az saf, koyu sarı bir renk tonuyla renklendi ve pamuktan çok yünü andırdı, çıplak gözle veya bir mercek altında daha az güzel ve daha karmaşıktı. Bundan kısa bir süre sonra, daha koyu, daha küçük, koyu zeytin renkli, yünlü tutamlarla karışık veya onlara yakın, ve nihayetinde zeytin lekelerini takip eden veya bağımsız olarak oluşan benzer dendritik karakterli noktalar oluştu. Son olarak, küçük iğne başları veya barut taneleri gibi küçük siyah toplar nemli noktalara dağılmış halde bulundu. Tüm bu küflü orman altı aydan fazla bir süre boyunca sürekli gözlem altındaydı ve bu süre boyunca hizmetçinin süpürgesi ve toz bezinin rahatsız edici etkilerinden kutsal tutuldu. Merak, duvarın küflü sakinlerini mikroskop altında incelememize neden oldu ve bu merak, nemli duvarın yaklaşık iki metrekarelik alanında bulunan hiçbir bitkinin, aşina olduğumuz herhangi bir küfle özel olarak uyuşmadığını fark ettiğimizde her hafta daha da arttı. Burada, en uygun koşullar altında çözülmesi gereken bir sorun vardı, şöminenin birkaç metre ötesinde, tamamen doğal olarak büyüyen ve hepsi yabancı olan bir küf ormanı. Bu yeni formlar nereden gelebilirdi? İlk ortaya çıkan beyaz küflü pamuksu tutamlar bol miktarda miselyuma sahipti, ancak bundan çıkan dik iplikler uzun süre sterildi ve sıkı bir şekilde iç içe geçmişti. Sonunda, kısır ipliklerle karışık tutamlarda verimli iplikler gelişti. Bu meyve verenler daha kısa ve daha tıknazdı, daha seyrek dallanmıştı, ancak neredeyse tüm uzunlukları boyunca kısa, açık, alternatif dallarla çevriliydi. Bunlar apekse doğru en geniş olanlardı, neredeyse klavat olacak şekilde ve uç iki veya üç kısa spikülle çevriliydi. Her spikül normalde bir obovat sporla taçlandırılmıştı. Verimli ipliklerin varlığı yukarıda bahsedilen okrasotik
tonu veriyordu. Bu ton hafifti ve belki de fark edilmezdi, ancak çorak ipliklerin kar beyazı tutamlarının yakınlığından. Verimli floklar muhtemelen sporların ağırlığından dolayı eğikti ve tutamlar matrisin yüzeyinden biraz daha yüksekteydi. Bu küf açıkça _Mucedines_'e aitti, ancak bilinen hiçbir cinsle pek uyuşmuyordu,
ancak en yakın akrabası _Rhinotrichum_'du ve _Rhinotrichum lanosum_ olarak yerleştirilmişti.[R]

Beyaz küf bir veya iki hafta yerleştikten sonra, kağıtta bazen küfün ince yamaları arasında ve bazen de dışında küçük siyahımsı noktalar belirdi. Bu noktalar, başlangıçta bulanık ve belirsizdi, boyut olarak değişiyordu, ancak genellikle çapları çeyrek inçten daha azdı. Kağıdın verniği daha sonra küçük yarı saydam pullar veya pullar halinde itildi, dik zeytinimsi bir küf ortaya çıktı ve yamalar neredeyse bir inç çapa kadar uzanarak neredeyse evrensel dairesel bir form korudu. Bu yeni küf bazen kirli kırmızımsı bir renk tonuna sahipti, ancak genellikle koyu zeytindi. Bu küfün ait olduğu cins konusunda hiçbir hata olamazdı; _Penicillium_'un tüm temel özelliklerine sahipti.
Dik eklemli iplikler, üst kısımda demet şeklinde dallanmış ve her verimli ipliğin tepesinde püskül benzeri bir baş oluşturan uzun boncuklu spor iplikleri taşıyordu.
İlk başta bu türün rengiyle Corda'daki _Penicillium olivaceum_'u andırmasına rağmen,
sporların küresel yerine dikdörtgen olması ve flokların dallanmalarının farklı olduğu bulundu.
Bu yeni kalıbın uyuşacağı tanımlanmış bir _Penicillium_
türünü tekrar bulamayınca, _Penicillium chartarum_ adı altında tanımlandı.[S]

Neredeyse aynı anda veya _Penicillium_ sporlarının mükemmelleşmesinden hemen sonra, çıplak gözle daha belirgin olarak dendritik
formlarıyla ayırt edilen diğer ve çok benzer yamalar ortaya çıktı. Bu özellik, üçüncü mantarın cüce alışkanlığından kaynaklanıyor gibi görünüyordu, çünkü vernik çatlamış ve kabarık olmasına rağmen dökülmemişti, ancak küçük köşeli parçalar halinde kalmıştı ve lekelere dendritik görünümlerini veriyordu, mantarın koyu sporları çatlaklardan dışarı çıkıyordu. Aynı küf birçok durumda _Penicillium chartarum_ arasında aynı lekelerde büyürken de bulundu, ancak aynı miselyumdan olup olmadığı belirlenemedi. Bu mantarın ayırt edici özellikleri, çok sayıda dik dalın çıktığı, tepesinde koyu kahverengi opak sporlar taşıyan narin ipliklerden oluşan geniş bir miselyumdan oluşur. Bazen dallar yine kısa bir süre dallanırdı, ancak çoğu durumda tekti. Septalı sporlar iki ila dört bölüme sahipti, bunların çoğu sporun uzunlamasına yönünde çapraz septalarla tekrar bölündü, böylece bir
muriform görünüm kazandırıldı. Sporların
yapısı ve görünümü söz konusu olduğunda, bunlar _Sporidesmium polymorphum_'unkilere benziyordu, bu isim altında örnekler ilk olarak yayınlandı,[T] ancak bu belirleme tatmin edici değildi.
Miselyum ve dik iplikler, _Sporidesmium_'un iyi bir türü için çok fazla gelişmiştir, ancak _Sporidesmium
alternaria_ ismi daha sonra benimsenmiştir. Bu mantarın taze örneklerinde, _in situ_ olarak yarım inçlik bir objektifle görüldüğünde, sporlar _moniliform_ gibi görünür, ancak eğer öyleyse, onları matristen ayrıldıklarında bu şekilde bağlı görme girişimlerinin tümü başarısız oldu. Bir keresinde, basit boncuklu, şeffaf gövdeler içeren, kısa bir boyunla birbirine bağlı, çok olgunlaşmamış bir durum incelendi. Aynı boncuklu sporların görünümü, yerinde görüldüğünde, mikolojik bir arkadaş tarafından fark edildi ve
ona teyit için örnekler sunuldu.[U]

Duvar kağıdımızda görünen son ürün, barut taneleri gibi küçük siyah küreler halinde verniği deldi.
İlk başta vernik alttan gelen basınçla yükseldi, sonra
film kırıldı ve küçük siyahımsı küreler belirdi. Bunlar, vakaların çoğunda, toplu haldeydi, ancak ara sıra kürelerden birkaçı tek başına veya sadece iki veya üçü bir arada belirdi. Nemli kağıdın tüm yüzeyi bu farklı mantarlarla kaplı olduğundan, bunlardan herhangi birini izole olarak kabul etmek veya birinin diğerlerinin miselyumuyla bağlantılı olmadığını söylemek neredeyse imkansızdı. Kağıt duvardan yırtıldığında, küçük küreler de alt yüzeyden büyüyordu ve basınçla önemli ölçüde düzleşmişti. Küresel gövdeler veya perithecia, bol miktarda
hiyalin miselyum üzerine oturtulmuştur. Zardan ziyade daha karbonlu olan perithecia duvarları, _Erysiphe_'nin konseptlerini andıran retiküle edilmiştir; perithecia'lar bunlara önemli ölçüde benzemektedir. Ostiolum o kadar belirsizdir ki varlığından şüphe ederiz ve bu nedenle bitkinin _Sphaeriacei_'den ziyade _Perisporiacei_'ye daha yakın bir yakınlığı vardır. Perithecia'nın iç kısmı, her biri sekiz küresel
hiyalin sporidia'yı çevreleyen, ince dallı parafizlere sahip uzun silindirik ascilerden oluşan jelatinimsi bir çekirdek tarafından işgal edilmiştir. Bu ve buna benzer başka bir form için yeni bir cins önerildi ve mevcut tür _Orbicula cyclospora_ adını taşıyor.[V]

Bu anlatıyla bağlantılı en sıra dışı durum, daha önce bilinmeyen ve tanımlanmamış olan dört belirgin şekilde farklı mantar türünün bir arada bulunması ve bunların arasında, bu koşullar altında kendilerini geliştirecekleri varsayılan çok yaygın türlerden hiçbirinin varlığına dair hiçbir iz bulunmamasıdır. _Sporocybe alternata_, B.'nin nemli duvar kağıtlarında geniş siyah lekeler halinde görünmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir, ancak bu durumda hiçbir iz bulunamadı. Bu durumda, dört yeni formun ortaya çıkmasına ve eski olanlardan hiçbirinin ortaya çıkmamasına yol açan
tuhaf koşullar nelerdi? Gizemi tatmin edici bir şekilde açıklayamadığımızı itiraf ediyoruz, ancak aynı zamanda kendi cehaletimizi gizlemek için hipotezler
icat etmeye de aynı derecede isteksiz hissediyoruz.

[A] Bu eğilimler genel olarak kabul edilmeli ve buna istisnalar olacaktır.

[B] Viviani, "I Funghi d'Italia."

[C] Badham'ın "Esculent Funguses", Ed. i. s. 42, 116.

[D] Neilgherries'deki karınca yuvalarında mükemmel bir beyaz Agaric bulunur ve benzer bir konumda Seylan'da ilginç bir tür bulunur.

[E] Westendorp, "Les Cryptogams apres leurs stations naturelles."

[F] Cooke, "On Nettle Stems and their Micro-Fungi", "Journ. Quekett Micro. Club", iii. s. 69.

[G] Westendorp, "Les Cryptogams apres leurs stations naturelles,"
1865.

[H] "Gardener's Chronicle," 1874.

[I] W. G. Smith, "Journ. Botany," Mart, 1873; Berkeley, "Grevillea," cilt i. s. 88.

[J] Fuckel, "Symbolae Mycologicae," s. 240.

[K] Robin, "Veget. Parasites," s. 622, t. viii. f. 1, 2.

[L] Tulasne, "Selecta Fung. Carp." iii. s. 12.

[M] "Hist. de l'Acad. des Sciences," 1769. Paris, 1772.

[N] Berkeley, "Crypt. Bot." s. 73; Hooker, "New Zealand Flora," ii.
338.

[O] "Philosophical Transactions," liii. (1763), s. 271.

[P] Berkeley's "Outlines," s. 30.

[Q] "Popular Science Review," cilt x. (1871), s. 25.

[R] Bu küfün örnekleri Cooke'un "Fungi
Britannici Exsiccati," No. 356'da _Clinotrichum
lanosum_ adı altında dağıtıldı.

[S] Cooke'un "Handbook of British Fungi," s. 602.

   [T] Cooke'un "Fungi Britannici Exsiccati" No. 329, _Sporidesmium polymorphum_ var. _chartarum_ adı altında.

[U] Bu, Sturm'un "Flora"sında tasvir edilen Preuss'un _Alternaria_'sını hatırlatıyor; 320 çaplı bir kuvvet altında incelendiğinde görülen küfün _Macrosporium_'a çok benzediği öne sürülmüştür. Tekrar, uçtan uca bağlı spor dizileri sorusu ortaya çıkar.

[V] "Handbook of British Fungi", cilt ii. s. 926, No. 2.788.

XII.

KÜLTÜR.

Bu ülkede esculent amaçlar için mantar yetiştiriciliği tek bir türle sınırlıdır ve yine de, iyi yürütülen bir dizi deneyle, örneğin _Marasmius orcades_ ve morel gibi diğerlerinin yetiştirilmesi için araçlar tasarlanmaması için hiçbir neden yoktur. Kıtada trüf yetiştiriciliği için çabalar sarf edilmiştir, ancak başarı şimdiye kadar biraz şüpheli olmuştur. Yaygın mantarın yetiştirilmesi için çok az zahmet ve özen gerekir ve orta düzeyde bir başarı kesindir. Birkaç yıl önce bir arkadaşımız, bahçesinde büyük tüylü mantarın, _Lycoperdon giganteum_'un bir veya iki örneğini yetiştirecek kadar şanslıydı. Değerini bildiği ve özellikle kahvaltıda kızartıldığında çok sevdiği için, kalıcılığını sağlamak için endişeliydi. Örneklerin
göründüğü yer işaretlendi ve korundu, böylece kürekle asla
tehdit edilmedi ve toprak da bu nedenle rahatsız edilmeden kaldı. Yıl
yıl, o yerde kaldığı sürece, mantar topunun birkaç örneğine güvendi ve onları topladı, miselyum yıl
yıl onları üretmeye devam etti. Yenen örneklerden kullanılmayan tüm soyma parçaları, parçalar, vb. çürümesi için bu noktaya atıldı, böylece bazı elementler toprağa geri döndürülebilirdi. Bu belki de gerçek bir yetiştirme değildi, çünkü mantar ilk önce kendini kurmuştu, ancak
bir korumaydı ve ödülünü aldı. Ancak, muhtemelen toprağın tükenmesinden dolayı, örneklerin boyutunun ve sayısının giderek azaldığı kabul edilmelidir. Bu mantar güçlü olmasına rağmen birçok damak tarafından
çok beğeniliyor ve yetiştirilmesi denenebilir. Olgun bir numuneyi benzer bir toprağa gömmek ve toprağı sporlarla sulamak başarısızlıkla denenmiştir.[A]

Yaygın mantarın yetiştirilmesinde benimsenen yöntemlere gelince,
bunları burada ayrıntılı olarak açıklamak gereksizdir, çünkü konuya ayrılmış birkaç özel tez vardır ve bu tezlerde ayrıntılar, bu bölümün sınırlarının izin verdiğinden daha ayrıntılı olarak verilmiştir.[B]
Yakın zamanda, M. Chevreul Fransız Akademisi'nde, aşağıdaki yöntemle üretildiği söylenen bazı muhteşem
mantarlar sergiledi:
önce mantarları, ıslak kumla kaplı bir cam panele sporlar ekerek geliştirir;
sonra aralarından en güçlü olanları seçer ve
eker veya miselyumlarını nemli bir toprağa, iki inç kalınlığında bir kum ve çakıl tabakasıyla ve yaklaşık bir inç derinliğinde yıkımlardan kalan başka bir çöp tabakasıyla kaplı bir mahzene
eker. Yatak, seyreltilmiş potasyum nitrat çözeltisiyle sulanır ve yaklaşık altı gün içinde mantarlar muazzam bir boyuta ulaşır. [C] Bu ülkede bile pazar için mantar yetiştirmek o kadar karlıdır ki, bazen ilginç ifşaatlar ortaya çıkar, örneğin Metropolitan Railway Company'nin Kensington'daki bir fidanlık sahibine ait mülk ve iş yeri için tazminat talebiyle Şerifler Mahkemesi'nde açılan son davada olduğu gibi. Demiryolu bir mantar tarlasına el koymuştu ve tazminat talebi 716 sterlindi. Kanıtlarda mantarlardan elde edilen kârın %100 veya %150 olduğu belirtiliyordu. Bir tanık, 50 sterlin harcanırsa, on iki ayda veya belki altı ayda elde edilen miktarın 200 sterlin olacağını söyledi. Bilindiği gibi Paris'te mağaralarda muazzam miktarda mantar üretiliyor ve bu neşeli şehrin yeraltı mantar mahzenlerine yapılan ziyaretler hakkında ilginç anlatılar yazıldı. Bu mağaralardan birinde, Montrouge'da, mal sahibi her gün büyük ölçüde toplanır,
bazen günde 400 pound'dan fazla ağırlığı pazara gönderir,
ortalama yaklaşık 300 pound'dur. Bu mağarada altı veya yedi mil uzunluğunda mantar yatağı vardır ve mal sahibi mantar kültürüne kendini adamış büyük bir sınıftan sadece biridir. Büyük miktarda korunmuş mantar ihraç edilir, bir ev yılda en az 14.000 kutuyu İngiltere'ye gönderir. Frepillon yakınlarındaki bir başka mağara 1867'de tam kapasiteyle çalışıyordu ve Paris pazarlarına günde 3.000 pound'a kadar mantar gönderiyordu. 1867'de, M. Renaudot'nun Mery'deki büyük bir mağarada yirmi bir milden fazla mantar yatağı vardı ve
1869'da Frepillon'daki bir mağarada on altı mil uzunluğunda yatak vardı. Bu mağaraların
sıcaklığı o kadar eşittir ki
mantarın yetiştirilmesi yılın her mevsiminde mümkündür, ancak en iyi ürünler
kışın toplanır.

Bay Robinson, yalnızca yeraltının değil, aynı zamanda Paris'teki açık hava mantarı kültürünün de mükemmel bir anlatımını sunar.
Açık hava kültürü Paris'te yaz aylarında asla yapılmaz ve bu ülkede de nadiren yapılır.[D] Evde mantar yetiştiriciliği olarak adlandırılabilecek şey kolaydır, yani deneyimsiz kişiler tarafından aile tüketimi için
mahzenlerde,
odun evlerde, eski küvetlerde, kutularda veya diğer düşünülmeyen yerlerde bir mantar yatağının yetiştirilmesidir.
Kasabalarda ve şehirlerde bile, at gübresi her zaman ahırlardan ve ahırlardan elde edilebildiği için, bu uygulanamaz değildir. Elbette mantarlar asla bu kadar zararsız veya nadiren bu kadar lezzetli değildir, yataktan toplanıp, en ufak bir kimyasal değişiklik veya bozulma meydana gelmeden hemen
pişirildiğinde.

Bay Cuthill'in tavsiyesi burada tekrarlanabilir. Şöyle diyor:--"Kulübe sahibine, eğer kendi ailesi için bile olsa, iyi bir mantar yatağı varsa, haftada bir veya iki şilin tasarruf edeceğini, komşularına satarak kazanabileceği bir veya iki şilin hakkında hiçbir şey söylemeden, hatırlatmayı unutmamalıyım. Ona mantarların domuzlardan daha hızlı büyüdüğünü ve mantarların hiçbir şey yemediğini, sadece biraz ilgi istediklerini temin edebilirim. İşçi sınıfına
seslenerek, onlara ilk etapta, çocuklarını veya başkalarını otoyol boyunca at dışkısı toplamaları için çalıştırmalarını ve biraz yol kumuyla karıştırılırsa, daha iyi olmasını tavsiye ediyorum. Yazın bir yığın halinde biriktirilmeli ve sıkıca çiğnenmelidir. Biraz ısınırlar, ancak ne kadar sert bastırılırlarsa o kadar az ısınırlar. Aşırı ısınmaya karşı korunmalıdır; içlerine yerleştirilen saat veya deneme çubuğu elin dayanamayacağı kadar ısınırsa, ısı çok fazladır, ve yumurtayı yok edecektir. Bu durumda yatak yapılırken yapay yumurta kullanılmalıdır, ancak bu çare masraf nedeniyle kaçınılmalıdır. Bir yazlıkçının kendi yumurtasını kurtarmasının en kolay yolu eski yatağını yok ederken bunu yapmasıdır; gübrenin her tarafında veya en kuru kısımlarında bir yığın üstün yumurta bulacaktır; bunu çok kuru bir yerde dikkatlice saklasın ve bir sonraki yatağını yaptığında yaz dışkılarıyla karıştırılabilir ve sürekliliği ve mükemmel bir ürün sağlar. Bu küçük at dışkısı ve yol kumu koleksiyonları, kulübede, çukurda veya köşede örtü altında kuru tutulursa kısa sürede bol miktarda yumurta üretecek ve sonbaharın başlarında, örneğin eylül ortasında veya daha erken yatağın yüzeyine yayılmaya hazır olacaktır. Kışın dışkılar bir yığın haline getirilmeli ve yavaşça ısıtılmalıdır, örneğin seksen veya doksan dereceye kadar; sonra
sıcaklığı ve buharı çıkarmak için günde iki kez çevrilmeleri gerekir; bu ihmal edilirse dışkıların doğal yumurtaları yok olur.
Kulübe sahibi, yatağının temelini oluşturmak için birkaç el arabası dolusu saman gübresi
sağlamalıdır, böylece her şey
tamamlandığında derinlik bir ayaktan az olmamalıdır. Sıcaklığın süt sıcaklığına
uygun olmasına izin verin. Daha sonra, yatağın aşırı ısınmayacağından emin olduğunda,
yaz dışkılarını koyacaktır. Bu zamana kadar bunlar tek bir doğal yumurta kütlesi olacak, gri küflü ve ipliksi bir görünüme ve mantar kokusuna sahip olacaklardır. Hepsinin çok sert bir şekilde bastırılmasına izin verin; sonra, elenmemiş küfün dört inç kalınlığında koyulmasına izin verin ve
ayaklarla sertçe çiğnenip her tarafının sulanmasına izin verin; ve
bir 
küreğin arkası artık onu daha da sertleştirmek ve ayrıca
yüzeyi her yere sıvamak için kullanılabilir."[E] Mantarlar, Bay Ingram tarafından Belvoir'da, yapay yumurta olmadan çok yaygın olarak yetiştirilmektedir. Orada, atların ayaklarıyla çok küçük parçalara öğütülen büyük bir binicilik evi vardır. Bunlar bir yığın halinde yerleştirilir ve sezon boyunca bir veya iki kez çevrilir, bu sırada çok miktarda mükemmel yumurta
geliştirilir ve kuşkonmaz yataklarına yerleştirildiğinde veya ince çimlerin altına serildiğinde, ikinci durumda en iyi meralarımızdaki kadar
temiz olan hayranlık uyandırıcı mantarlar üretir.[F]

Bazen gerçek mantarın yanı sıra mantar yataklarında büyüyen başka türler de görülebilir, bu gibi durumlarda yumurta muhtemelen kullanılan malzemelerle birlikte
getirilmiştir. Böyle bir yerde bol miktarda yetişen oldukça gevrek bir _Agaricus dealbatus_ çeşidi gördük ve buna göre
yeyip bitirdik. Bazen mantarlar, sağlıksız bir durumdayken, parazitik küf türlerinin veya belki de _Hypomyces_'in tahribatına maruz kalacaktır. _Xylaria vaporaria_, birden fazla durumda mantarların yerini gasp etmiştir. Bay Berkeley, bir fanusun altında kumda geliştirmeyi başardığı Sklerotioid durumda bol miktarda örnek almıştır. Elbette
bu tür koşullar altında çok fazla kayıp olur. Küçük peri halkası mantarı
mükemmel ve faydalı bir türdür ve onu yetiştirme yoluyla elde etmek için biraz çaba sarf edilmemesi büyük bir yazıktır. İtalya'da, bu ülkede bilinmeyen bir tür _Polyporus_, _Pietra funghaia_ veya mantar taşı, miselyumla
emdirilmiş bir tür tüfün sulanmasıyla elde edilir. _Polypori_'nin mükemmelliğe ulaşmasının yedi gün sürdüğü ve uygun şekilde nemlendirilirse yılda altı kez bakım kütlesinden elde edilebileceği söylenir. Bay Lee'nin Kensington'daki fidanlığında yıllar önce tamamen
gelişmiş örnekler vardır. Başka bir
mantar, kara kavak ağacının tepecik başından elde edilir. Dr. Badham, bu başları sonbaharın sonlarında, hasat biter bitmez ve asmayla olan bağları
bozulur bozulmaz çıkarmanın olağan olduğunu söyler; daha sonra bu tür başlardan yüzlercesi kesilir ve farklı yerlere
nakledilir; ilk ay boyunca bolca sulanır ve kısa bir süre sonra gerçekten lezzetli olan o mantarı
_Agaricus caudicinus_ üretir ve bu mantar yılın sonbaharında İtalyan pazarlarında
en büyük gösteriyi yapar. Bu tepecik blokları
on iki ila on dört yıl boyunca meyve vermeye devam eder.

Dr. Badham'ın bizzat yetiştirdiği bir diğer mantar (_Polyporus
avellanus_), bir avuç saman üzerine bir blok 
koba ağacının yakılmasıyla elde edilir, daha sonra sulanır ve bir kenara konur. Yaklaşık bir ay içinde mantarlar ortaya çıkar ve oldukça beyazdır, iki ila üç inç çapındadır ve yenmesi mükemmeldir, ancak
bazen o kadar çoktur ki
çıktıkları odunu tamamen gizler.[G] _Boletus edulis_'in, bitkilerin sulu bir infüzyonuyla toprağı sulayarak
üretilebileceği söylenmiştir, ancak bu yöntemin
başarılı bir şekilde
uygulandığına dair hiçbir bilgimiz yoktur.

Trüf mantarı kültürü, bazı ağaçların gölgelerinin altında, bazı gizli yollarla trüf mantarı ürettiği ilkesine dayanarak kısmen denenmiştir. Yer mantarlarının özel türdeki ağaçların altında bulunduğu doğrudur, çünkü Bay Broome bazı ağaçların yer mantarı üretimine diğerlerinden daha elverişli
göründüğünü belirtmektedir. Meşe ve gürgen özellikle
anlatılmaktadır; ancak bunların dışında kestane, huş, şimşir ve fındık ağaçlarına da değinilmektedir. Genellikle _Tuber oestivum_'u
kayın ağaçlarının altında, ayrıca ela ağaçlarının altında, _Tuber macrosporum_'u meşe ağaçlarının altında ve _Tuber brumale_'yi meşe ve abele ağaçlarının altında buldu. Covent Garden Pazarı için yer mantarı toplayan adamlar bunları
çoğunlukla kayın ağaçlarının altında ve köknar ve kayın ağaçlarının karışık
plantasyonlarından elde ediyorlar.[H]

Yalnızca Apt pazarında sezonun en yoğun olduğu dönemde her hafta yaklaşık 3.500 pound yer mantarının satışa sunulduğunu ve kışın satılan miktarın 60.000 poundun üzerine çıktığını, Vaaucluse Departmanı'nın ise yılda 60.000 poundun üzerinde ürün verdiğini öğrendiğimizde, Fransa'da yer mantarı ticaretinin ne ölçüde yapıldığına dair bir fikir edinilebilir. Burada şunu belirtmek ilginç olabilir: İtalya'da trüf mantarlarının değeri o kadar büyüktür ki, tıpkı İngiltere'deki kaçak avcılara karşı olduğu gibi trüf mantarı kaçak avcılarına karşı da önlemler alınmaktadır. Köpeklerini o kadar ustaca eğitirler ki, trüf mantarı alanlarının dışında dururken, köpekler içeri girip mantarları ararlar. Çok sayıda tür olmasına rağmen, yalnızca pazar değeri olanları çıkarırlar. Ancak bazı köpekler, kendilerine gösterilebilecek herhangi bir özel türü avlayacak olan botanikçiler tarafından istihdam edilir. En büyük zorluk, çok sevdikleri trüf mantarlarını yemelerini engellemektir. Gerçekten de en iyi köpekler gerçek av köpekleridir.

Kont de Borch ve M. de Bornholz, bu mantarların yetiştirilmesine yönelik yapılan çabaların başlıca hesaplarını verirler. Kompostun saf küf ve bitkisel topraktan hazırlandığını, kuru yapraklar ve talaşla karıştırıldığını, uygun şekilde nemlendirildiğinde olgun yer mantarlarının kışın bütün veya parçalar halinde yerleştirildiğini ve bir süre sonra kompostta küçük yer mantarlarının bulunduğunu belirtirler.[I] En başarılı plan, kireçli bir yapıya sahip önemli miktarda araziye meşe palamudu ekmekten oluşur; ve genç meşeler on veya on iki yaşına geldiğinde, ağaçlar arasındaki aralıklarda yer mantarları bulunur. Bu işlem, yer mantarı yataklarının daha önce var olduğu ancak uzun süredir üretken olmaktan çıktığı Loudun civarında gerçekleştirildi; bu da toprağın bu amaç için uygun olduğunu gösteren bir gerçektir. Bu durumda, olgun örnekleri toprağa yerleştirerek yer mantarı üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak muhtemelen toprakta bulunan sporlardan kendiliğinden türediler. Genç ağaçlar birbirinden oldukça geniş bir şekilde ayrıldı ve ilk kez ekimden yaklaşık on ikinci yılda ve sonrasında yedi ila dokuz yıllık aralıklarla kesildi. Böylece yer mantarları yirmi beş ila otuz yıllık bir süre boyunca elde edildi, ardından plantasyonlar, genç ağaçların dalları tarafından toprağın çok fazla gölgelenmesi nedeniyle üretken olmaktan çıktı. Bay Tulasne'nin görüşüne göre, bahçelerde düzenli olarak yer mantarı yetiştirilmesi, Loudun'daki sözde dolaylı kültür kadar başarılı olamaz, ancak olgun yer mantarı parçalarını ormanlık alanlara ekerek uygun topraklarda tatmin edici bir sonuç elde edilebilir, seçilen noktaların diğer koşullarının düzenli yer mantarı alanlarının koşullarına benzemesine dikkat edilir ve ağaçların dikkatlice seyreltilmesi ve yüzeyin çalılıklardan temizlenmesi vb. önerilir, bu da yağmurun ve doğrudan güneş ışınlarının faydalı etkilerini hemen önler. Bir yer mantarı toplayıcısı, Bay Broome'a, Salisbury Ovası'nın tebeşir bölgelerinde kayın veya kayın ve köknar ekimi yapıldığında, birkaç yıl geçtikten sonra yer mantarı üretildiğini ve bu ekimlerin on ila on beş yıl boyunca üretken olmaya devam ettiğini, ardından üretken olmaktan çıktığını söyledi. M. Gasparin, 1855 Paris Sergisi jürisine,
Carpentras'lı M. Rousseau'nun Fransa'da meşe mantarı üretimiyle ilgili
işlemleri hakkında rapor verdi. Her dem yeşil ve
sıradan meşelerin meşe palamutları yaklaşık beş yarda arayla ekildi. Plantasyonun dördüncü yılında üç yer mantarı bulundu; rapor tarihinde ağaçlar dokuz yaşındaydı ve bir yardadan uzundu. Yer mantarlarını aramak için dişi domuzlar görevlendirildi. Bu plantasyonlar hem her dem yeşil hem de sıradan meşeden oluşmasına rağmen, yer mantarları
son türün tabanından toplanamıyor, öyle ki
üretim aşamasına daha sonra ulaşıyor. Ancak sıradan meşe,
her dem yeşil meşe gibi yer mantarları üretiyor, bu raporda belirtiliyor, çünkü
Vaucluse'deki doğal yer mantarı alanlarının çoğu sıradan meşelerle
ekiliyor. Bunlardan üretilen yer mantarlarının
her dem yeşil meşeden daha büyük ama daha düzensiz olduğu,
daha küçük ama neredeyse her zaman küresel olduğu belirtiliyor. Yer mantarları yılda iki dönemde toplanıyor; Mayıs ayında yalnızca beyaz yer mantarları bulunuyor, bunlar asla kararmıyor ve kokusu yok; kurutulur ve baharat olarak satılır. Siyah trüfler (_Tuber melanosporum_) Haziran ayında oluşmaya başlar, don mevsimine doğru büyür; sonra sertleşir ve tüm kokularını alırlar. Noel'den bir ay önce ve bir ay sonra kazılırlar. Ayrıca trüflerin asma etrafında üretildiği veya en azından asmayla olan bağın trüf üretimi için elverişli olduğu, çünkü asmaların yakınındaki trüf arazilerinin çok verimli olduğu iddia edilir. Bunun gözlemlenmesi, M. Rousseau'nun meşelerin arasına bir sıra asma dikmesine karar vermesine neden oldu. Bu deneyin sonucu hiç de hoş görünmüyor, çünkü sekiz yılın sonunda bir hektarlık araziden sadece on beş pounddan biraz fazla elde edildi ve bu da 45 frank olarak değerlendirilirse çok az kar bırakacaktı. M. Rousseau ayrıca, trüf mantarı soymalarıyla gübrelenmiş (_sic_) bir çayıra dikkat çekti ve bunun
muazzam sonuçlar verdiği söylendi.

Bilimsel amaçlar için minik mantarların yetiştirilmesine, önceki bölümlerde tesadüfen değinilmiş ve örneklendirilmiştir ve
sonuç olarak burada bu kadar ayrıntılı ve özel
ayrıntılara gerek kalmayacaktır. Biraz ara olarak, genellikle kompakt, dışarıdan siyahımsı,
yuvarlak veya şekilsiz gövdeler olan ve yoğun bir miselyumun hücresel kütlesinden oluşan
_Sclerotium_ türlerine değinebiliriz. Uygun koşullara yerleştirildiğinde, bu _Sclerotium_ formları kendilerine ait olan tuhaf mantar türlerini geliştirecektir, ancak bazı durumlarda üretim diğerlerine göre daha
hızlı ve kolaydır. Bu ülkede, Bay F. Currey _Sclerotia_ yetiştiriciliğinde en başarılı kişi olmuştur. Benimsenen yöntem, onları nemli, biraz sıcak ama ılımlı bir atmosferde tutmak ve sabırla sonuçları beklemektir. Çavdar, buğday ve diğer otların iyi bilinen ergotları bu şekilde yetiştirilebilir ve Bay Currey, sapını suya batırarak sıradan kamışın ergotunu geliştirmiştir. Son koşullar, _Claviceps_ cinsine ait _Sphaeriacei_ takımının küçük klavat gövdeleridir. _Eleocharis_'in _Sclerotium_'u bu ülkede
bulunmuştur, ancak ondan geliştirilen _Claviceps_'in yetiştirilerek karşılandığını veya oluşturulduğunu bilmiyoruz. Bu tür deneyler için önerilen bir yöntem, bir bahçe saksısını yarıya kadar çömleklerle doldurmak, üzerine kırılmış sfagnum koymak, saksı neredeyse dolana kadar, bunun üzerine _Sclerotia_'yı koymak ve gümüş kumla örtmektir; Eğer saksı sıcak bir odada su dolu bir tavada tutulursa, üretimin gerçekleşeceği belirtilir.
Çimlerin ergotları bu koşullar altında her zaman gelişmez,
ama azim nihayetinde başarıyı garantileyebilir.

Ölü Agariklerin solungaçlarındaki bir _Sclerotium_ türü
_Agaricus tuberosus_, bir diğeri _Agaricus cirrhatus_[J]'tan kaynaklanır, ancak bu yapay olarak yetiştirildiğinde _yerinde_ tutulmalı ve çürümüş Agariklere bağlıyken gelişmeye teşvik edilmelidir. _Peziza tuberosa_ da benzer şekilde genellikle _Anemone nemorosa_'nın kökleriyle birlikte
toprağa gömülü bulunan _Sclerotia_'dan gelişir. Bir zamanlar anemonun kökleri ile _Sclerotia_ arasında bir ilişki olduğu varsayılmıştı. Bay Currey, sazlıkların gövdelerinde bulunan başka bir _Sclerotium_'dan _P. Curreyana_ olarak adlandırılan bir _Peziza_ türü geliştirdi.[K] Bu _Peziza_, _Sclerotia_'nın yaygın sazlıkların dokusuna gömülü olarak doğal olarak
büyüdüğü
bulundu. De Bary, _Peziza Fuckeliana_'nın, konidiaları _Polyactis_ türünün şeklini alan bir _Sclerotium_'dan geliştiğini kaydetti. _Peziza ciborioides_, ölü yapraklar arasında bulunan bir _Sclerotium_'dan gelişti; ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden, _Magnolia_'nın taç yapraklarında bulunan _Sclerotia_'dan türeyen ve _Peziza gracilipes_, Cooke, çok ince, iplik benzeri gövdesinden dolayı _Peziza_ olarak adlandırılan bir müttefik _Peziza_ aldık. _Peziza_'nın diğer türlerinin de benzer temellerden
geliştiği bilinmektedir ve Fuckel bunları _Sclerotinia_ adıyla önerilen yeni bir cins altında bir araya getirmiştir. _Typhula_'nın iki veya üç türü, benzer şekilde, _Sclerotium complanatum_ ve _Sclerotium scutellatum_ olarak bilinen _Sclerotium_ formlarından türemiştir. _Sclerotium_'un diğer formları da bilinmektedir, bunlardan biri mantar yatağında bulunmuştur, Bay Currey _Xylaria
vaporaria_, B.'yi nemli kumun üzerine yerleştirerek bir çan
camıyla kaplamıştır.[L] Diğerleri ise yine sadece sklerotioid halde bilinmektedir, örneğin
Güney Hindistan'daki beyaz karıncaların yuvalarında bulunan _Sclerotium stipitatum_ gibi.[M] Ancak, halihazırda bilinenlerden, _Sclerotium_ olarak adlandırılan türlerin, uygun koşullar altında mükemmel mantarların
geliştirilebileceği bir tür kompakt miselyum olduğu sonucuna varmakta haklı olduğumuzu hissediyoruz. Bay Berkeley, iri barut tanelerine benzeyen soğanların _Sclerotium_'undan bir _Mucor_ türü yetiştirmeyi başardı. Bu, _Sclerotium_'un ince bir dilimini bir cam slaytın altındaki bir damla suya yerleştirerek,
hava zarıyla çevreleyerek ve buharlaşmayı ve
dış etkileri önlemek için
yağlayarak gerçekleştirildi.[N]

Küf ve _Mucors_'un yetiştirilmesine gelince,
yabancı sporların
gelişimleri için kullanılan matrise
girmesi veya varlığı konusunda büyük bir zorlukla karşılaşılması gerekir. Bunu akılda tutarak,
kapsamlı yetiştirmeler yapılabilir, ancak koşullar
sonuçlar hakkındaki kararı etkilemelidir. Pirinç ezmesi, küf sporlarını ekmek için avantajlı bir şekilde
kullanılmış ve daha sonra dış etkilerden
kapalı tutulmuştur. Nadir türlerin pirinç ezmesinde yetiştirilmesinde,
deneyci genellikle _Mucor_ ve _Penicillium_'un yaygın türlerinin daha hızlı büyümesi karşısında şaşkına döner. Bay Berkeley, Madura Ayağı mantarını belli bir noktaya kadar geliştirmeyi başardı, ancak
mükemmel sporangiyumlar üretilse de, daha sonraki gelişme
diğer türlerin büyümesiyle maskelendi. Benzer şekilde, portakal suyu, meyvelerin kesilmiş yüzeyleri, patates yumrularının dilimleri vb.
kullanıldı. Bir fanusun altına yerleştirilen ve nemli bir atmosferde tutulan taze at gübresi, kısa süre sonra _Mucor_ ile kaplanacak ve benzer şekilde çürümüş meyvelerdeki yaygın küflerin büyümesi izlenebilir;
ancak bazı bireysel türlerin sporları ekilmediği sürece buna yetiştirme denilemez. Maya bitkilerinin ait olduğu
fermantasyonu indükleyen hücreler gibi koşulların büyümesi için farklı çözümler önerildi. _Empusa
muscae_ tarafından saldırıya uğrayan bir sinek, suya batırılırsa _Saprolegniae_'lerden birini geliştirecektir.

_Uredines_ ve diğer epiphyllous _Coniomycetes_, onları taşıyan yaprağı nemli kuma yerleştirerek veya
nemli bir atmosferde tutarak kolayca çimlenir. Baylar Tulasne ve De Bary,
çok sayıda anılarında, hem pseudosporların çimlenmesi hem de
sağlıklı yavru bitkilerin aşılanması için farklı türler için benimsedikleri yöntemleri ayrıntılı olarak açıklamışlardır. _Podisoma_ türünün pseudosporlarının çimlenmesi kolayca indüklenebilir ve
ikincil meyveler elde edilebilir. _Tilletia_ sporlarının çimlenmesi daha zordur, ancak bu başarılabilir. Bay
Berkeley hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve gövdeyi de
germen gibi emdirdi. Öte yandan, _Cystopus_'un psödosporları,
bir cam parçasına suya ekildiğinde,
daha önce açıklanan şekilde kısa sürede
ilginç küçük zoosporlar üretecektir.

_Discomycetes_'in ve _Sphaeriacei_'nin bazılarının sporidiaları,
germ tüplerinin çıkıntısından daha ileriye gitmeseler de, bir cam parçası üzerindeki bir damla suda kolayca çimlenirler. Bir tür kaydırak
büyüme amaçları için tasarlanmıştır, burada büyük kaplama camı yerinde tutulur ve kaydırağın bir ucu bir su kabına batırılır, kılcal çekim, sıvının buharlaşmasından kaynaklanan bir kontrol korkusu olmaması için
belirsiz bir süre boyunca tedariki korur. Sakarin çözeltileri kullanıldığında bile
bu yöntem benimsenebilir.

_Peronosporei_'nin özel yetiştirilmesi Profesör De Bary'nin uzun süre dikkatini çekmiştir ve deneyimleri bu grup hakkındaki anılarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır[O], ancak burada alıntı yapmak için çok uzundur, ancak hastalıklı patateslerin yumrularının kesik yüzeyinde _Peronospora infestans_ ipliklerinin gelişimine ilişkin gözlemleri hariç. Hastalıklı bir patates kesilip kurumaktan korunduğunda, dilimin yüzeyi _Peronospora_'nın miselyumu ve konidifer dallarıyla kaplanır ve bu organların kahverengi dokunun hücreler arası tüplerinden kaynaklandığı kolayca kanıtlanabilir. Bu dilimler üzerinde gelişen miselyum genellikle çok kuvvetlidir; genellikle birkaç milimetre kalınlığında pamuksu bir kütle oluşturur ve genellikle bölünmüş, yapraklarda gözlemlenenlerden daha büyük ve daha dallı konidifer dalları verir. Bu verimli dalların görünümü genellikle yirmi dört ila kırk sekiz saatin sonunda gerçekleşir; ancak bazen, yine de, günlerce beklemek gerekir. Bu fenomenler, parazitin gelişimini durduran ve onu öldüren çürümeye yenik düşmedikleri sürece, istisnasız tüm hastalıklı tüberküllerde gözlenir. Saldırıya maruz kalabilecek türlerin genç bitkileri, genellikle o belirli konakta geliştirilen _Peronospora_ türünün konidileriyle aşılanabilir, tıpkı _Cystopus candidus_ sporlarının infüzyonuyla sulanan genç turpgil bitkilerinin kısa sürede beyaz pas saldırısına dair kanıt göstermesi gibi. 
Bu en karmaşık ve ilginç organizmaların yaşam tarihi hakkındaki bilgimize henüz yapılmamış en önemli eklemeleri, küçük mantarların büyümesi ve başkalaşımlarının yetiştirilmesi ve yakından incelenmesinde aramalıyız. 

[A] Bay Ingram tarafından Belvoir'da birkaç _Agaricini_ türünün yetiştirilmesiyle ilgili deneyler yapıldı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı ve Swan Nehri'nden merhum Bay J. Henderson'a sunulan çok daha üstün bir türün bazı yavruları da benzer bir kaderle karşılaştı. Chiswick'te,
ne yer mantarı yetiştiriciliğinden ne de mükemmel yumurta veren çimenliklerin
aşılanmasından hiçbir sonuç elde edilemedi. Bay Disney'in Ingatestone yakınlarındaki Hyde'daki deneyleri
kurutulmuş yer mantarlarıyla yapıldı ve başarılı olma olasılıkları düşüktü. Viscomte Noe,
yaban domuzlarından çitle çevrilmiş bir ormanın
çevrelenmiş bir bölümünde,
taze örneklerden oluşan bir infüzyonla toprağı sulayarak bol miktarda yer mantarı elde etmeyi başardı; ancak bunun bir yer mantarı ülkesinde
gerçekleşmesi nedeniyle, herhangi bir
manipülasyon olmadan bir ürün elde edilmiş olması mümkündür. Benzer denemeler, ve başarılı olduğu söylendiği üzere, _Boletus edulis_ ile
yapılmıştır. Hazırlanmış yer mantarı yumurtası örnekleri yıllar önce "Gardener's Chronicle"a gönderildi, ancak gerçekten güvenilir bir yumurta içeriyorlarsa, işe yaramadıkları ortaya çıktı. [B] Robinson, "Mantar Kültürü Üzerine", Londra, 1870. Cuthill, "Mantarın Yetiştirilmesi Üzerine", 1861. Abercrombie, "Bahçe Mantarı; Kültürü, &c." 1802.

[C] Ancak bu doğrulanmamıştır ve (ne kadar haklı olarak söyleyemeyiz) bir "saçmalık" olarak kabul edilir.

[D] Bu yöntem, Belvoir'da Bay Ingram ve Burleigh'de Bay Gilbert tarafından büyük bir başarıyla takip edilmektedir.

[E] Cuthill, "Mantarın Yetiştirilmesi Üzerine İnceleme", s. 9.

[F] Bay Berkeley, yakın zamanda Güney Kensington'daki Bahçecilik Derneği'nin toplantılarından birinde, demiryolu kemerlerinin mantar yetiştirmek için kullanılmasını önerdi.

[G] Badham, "Esculent Funguses", 1. baskı, s. 43.

[H] Broome, "Truffle Culture Üzerine", "Journ. Hort. Soc." i. s. 15
(1866).

[I] Ancak, genel olarak bu incelemelere güvenilmiyor, çünkü
bunlar yalnızca varsayımsaldı.

[J] Dr. Bull, _Agaricus cirrhatus_'un _Sclerotium_'unu geliştirmede çok başarılı oldu.

[K] Currey, "_Sclerotium roseum_ Gelişimi Üzerine", "Journ. Linn.
Soc." cilt i. s. 148.

[L] Currey, "Linn. Trans." xxiv. pl. 25, şekil 17, 26.

[M] Berkeley, "Travancore'dan İki Tuberiform Veg. Üretimi Üzerine",
"Trans. Linn. Soc." cilt xxiii. s. 91.

[N] Berkeley, "On a Peculiar Form of Mildew in Onions," "Journ. Hort.
Soc." cilt iii s. 91.

[O] De Bary, "Ann. des Sci. Nat." 4. seri, cilt xx.

XIII.

COĞRAFİ DAĞILIM.

Ne yazık ki mantarların coğrafi dağılımı hakkında eksiksiz veya tatmin edici bir açıklama yapılamıyor. Genç Fries[A], babasının uzun süreli deneyimi ve geniş koleksiyonlarının sağladığı tüm olanaklara rağmen, yalnızca çok
eksik bir taslak
verebildi ve şimdi onun verdiği şeye çok az şey ekleyebiliyoruz. Bu
zorluğun nedeni, dünyanın çok büyük bir bölümünün Mikolojik Florasının yalnızca uzak bölgelerde değil, Fanerogamik Flora'nın iyi bilindiği medeni ülkelerde bile keşfedilmemiş olmasıdır. Avrupa, İngiltere, İskoçya ve Galler diğer ülkeler kadar
keşfedilmiştir, ancak İrlanda nispeten bilinmemektedir,
hiçbir zaman tam bir koleksiyon yapılmamıştır veya en azından
yayımlanmamıştır. İskandinavya da iyi bir şekilde incelenmiştir ve Fransa'nın kuzey kısımları, Belçika, Almanya ve Avusturya'nın bazı kısımları,
Rusya'da St. Petersburg civarı ve İtalya ve İsviçre'nin bazı kısımları. Avrupa'daki Türkiye, neredeyse tüm Rusya, İspanya ve Portekiz
neredeyse bilinmemektedir. Kuzey Amerika'ya gelince, Schweinitz'den beri Baylar Curtis ve Ravenel tarafından önemli ilerlemeler kaydedilmiştir, ancak
Karolina'daki koleksiyonlarının
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ettiği varsayılamaz; Teksas, Meksika vb.'de yapılan küçük koleksiyonlar,
sadece ülkenin henüz yarı yarıya tükenmemiş zenginliğini göstermeye hizmet eder.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genç botanikçi ırkının, bu zengin ve verimli bölgenin
Mikolojik Florasını araştırma görevine kendilerini vermeleri umulmaktadır. Orta Amerika'da
şimdiye kadar çok küçük ve eksik koleksiyonlar yapıldı ve aynısı Güney Amerika ve Kanada için de söylenebilir. Yeni Dünya'nın tüm kapsamı içinde, yalnızca Kuzey Amerika'nın Carolina Eyaletleri'nin tatmin edici bir şekilde
bilindiği söylenebilir. Asya daha da az biliniyor, geniş Hint İmparatorluğumuzun tamamı Dr. Hooker'ın Sikkim Himalayaları'nda yaptığı koleksiyonlarla ve diğer bölgelerden birkaç izole örnekle
temsil ediliyor. Seylan, yakın zamanda Mycologic Flora'nın yayınlanmasıyla
bilinmeyen kategorisinden çıkarıldı.[B] Java hakkında bilinen her şey Junghuhn'un araştırmalarıyla sağlanıyor; geri kalan her şey ise Çin, Japonya, Siam, Malaya Yarımadası, Burma ve Hindistan'ın kuzeyindeki ve batısındaki tüm
ülkeler dahil olmak üzere tamamen bilinmiyor. Filipinler ve Hint Takımadaları hakkında çok az şey biliniyor, ancak bu bilgi çok fazla işe yaramayacak kadar parçalı. Afrika'da Cezayir hariç hiçbir yer düzgün bir şekilde araştırılmadı, ancak Ümit Burnu ve Natal hakkında bir şeyler biliniyor. Avustralasya Adaları, bu bölgelerin yayınlanmış
Floralarında daha iyi temsil ediliyor. Küba ve Batı Hint Adaları genel olarak Bay C. Wright'ın Linnaean Society dergisinde kaydedilen koleksiyonlarından orta derecede iyi biliniyor ve Bay Berkeley aynı dergide birçok Avustralya türünü tanımladı.

Yukarıdaki özetten, mantarların coğrafi dağılımına dair genel bir görünüm vermenin veya dünyadaki tür sayısını yaklaşık olarak tahmin etmenin ne kadar
yetersiz olduğu görülecektir. Bu nedenle, herhangi bir girişimde bulunulmalı ve ifade ettiğimiz sınırlamalara tabi olarak kabul edilmelidir.

Mantarların dağılımını belirleyen koşullar, daha yüksek bitkilerin dağılımını belirleyen koşullarla aynı değildir. Parazitik türler söz konusu olduğunda, bunların, yetiştirilen tahılların pası, isi ve küfü gibi, tahılları dağıtıldıkları her yerde takip eden ve patates hastalığı gibi, Avrupa'da ortaya çıkmadan önce patates bitkisinin doğal bölgesinde bilindiği söylenen
patates hastalığına da değinebiliriz. Ayrıca, ilk olarak Güney Amerika türü olarak bilinen
_Puccinia malvacearum_, Ca.'ya da değinebiliriz; daha sonra Avustralya'ya ve en sonunda Avrupa'ya seyahat etti ve Kıta'da kaydedilmesinden sonraki yıl İngiltere'ye ulaştı. Aynı şekilde, bildiğimiz kadarıyla,
_Puccinia Apii_, Ca., bu ülkedeki kereviz bitkilerinde tespit edilmeden önce bir süre Avrupa Kıtası'nda biliniyordu. Deneyim, bir parazitin belirli bir alandaki belirli bir bitkiyi etkilemesi durumunda, zamanla o alanın ötesine, koruyucu bitkinin bulunduğu diğer ülkelere yayılacağı sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu görüş, daha önce kaydedilmemiş türlerin bu ülkede her yıl keşfedilmesini kısmen açıklıyor; gözlemci ve toplayıcı sayısının artmasının aramayı daha eksiksiz hale getirebileceği gerçeğine bir miktar izin veriliyor, ancak Kıta türlerinin göçünün bir dereceye kadar devam ettiği kabul edilmeli, yoksa _Sparassis crispa_, _Helvellas gigas_ ve _Morchella crassipes_ gibi büyük ve çekici mantarların yakın zamana kadar hiç kaydedilmemiş olması veya yukarıda adı geçen iki _Puccinia_ türü gibi parazitik türler arasında hiç kaydedilmemiş olması nasıl açıklanabilir? Aynı şekilde, bir zamanlar yaygın olan türlerin giderek biraz nadir hale geldiği ve sonunda neredeyse yok olduğu da şüphesiz doğrudur. Bunun daha büyük türler için de geçerli olduğunu gözlemledik
ve mikroskobik olarak belirli yerlerde. Örneğin,
_Craterellus cornucopioides_ yaklaşık on yıl önce bir ormanda,
belirli bir noktada, yüzlerce olarak belirdi, oysa son üç veya dört
yıldır tek bir örnek bile bulamadık. O zamandan bu yana,
ve keçi sakalının bol olduğu iki yerde, şimdi olduğu gibi,
çiçekli başakların neredeyse yarısının _Ustilago
receptaculorum_ ile istila edildiğini gördük, ancak son iki veya üç yıldır, onu gayretle aramamıza rağmen, tek bir örnek bile bulamadık. Dickson, Bolton ve Sowerby tarafından bulunan bitkilerin o zamandan beri
tespit edilmediği kesindir, ancak bizde yaygın olan türlerin elli yıl sonra çok nadir olması da olasıdır. Bu şekilde, mantarların çiçekli bitkilerden çok daha fazla yer değiştirmeye veya sayılarının artıp azalmasına eğilimli olduğu gerçekten ortaya çıkacaktır.

Etli mantarlar, özellikle _Agaricini_ ve _Boleti_, büyük ölçüde ormanların ve ormanların karakterine bağlıdır. Bir ormanın alt bitki örtüsü temizlendiğinde, ki bu genellikle birkaç yılda bir yapılır, mantarlarda önemli bir fark gözlemlemek kolaydır. Türler yer değiştirir, yoğun bir alt bitki örtüsü arasında yaygın olanlar nadirdir veya ormanlık alanla birlikte kaybolur ve daha önce gözlemlenmemiş olanlar onların yerini alır. Bazı türler de, kayın ormanları ve köknar ormanları gibi belirli ormanlara özgüdür ve bunların dağılımı, bu ormanların varlığına veya yokluğuna büyük ölçüde bağlı olacaktır. _Agaricus ulmarius_, _Agaricus
mucidus_ ve diğerleri gibi epifital türler, çiçekli bitkilerin dağılımını etkilemeyen koşullara bağlıdır. Meralarda ve açık alanlarda gelişen türlerin, ormanları ve ormanları etkileyenlerden daha az olumsuz koşula maruz kaldığı varsayılabilir. Yıllar boyunca herhangi bir yeri Mikolojik Flora açısından gözlemleyen herhangi biri, Ağustos ayında bol nem ve sonrasında sıcak havanın olduğu "elverişli mevsim" olarak adlandırılabilecek şeyin neden olduğu sayı ve çeşitlilikteki farkla karşılaşacaktır. Agaric'teki çimlenme koşulları hakkında çok az şey bilmemize rağmen, bir dizi kurak mevsimin herhangi bir yerin florasını önemli ölçüde etkileyeceğini varsaymak makuldür. Bu nedenle, sıcaklık ve nem bir ülkenin mikolojik bitki örtüsüyle yakından ilgilidir. Fries makalesinde değindiğimiz özelliklere dikkat çekmiştir. "Gerçek şu ki," diyor, "daha önce belirli yerlerde yaygın olan bazı mantar türlerinin, bizim yaşam süremiz içinde giderek daha nadir hale gelebileceği ve hatta orada büyümeyi tamamen bırakabileceği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bunun nedeni, şüphesiz, bir yerin fiziksel yapısında, bir ormanın yok edilmesinden veya hendekler ve kesimlerle az veya çok geniş bataklıkların drenajından veya toprağın işlenmesinden kaynaklanan bir değişikliğin meydana gelmesidir - bunların hepsi ilkel mantar bitki örtüsünün yok olmasına ve yenisinin üretilmesine neden olan koşullardır. Amerika'nın mantar florasını Avrupa ülkelerininkiyle karşılaştırırsak, ilkinin zenginliği ve biçimlerinin çeşitliliği açısından, fanerogam florasına eşit olduğunu gözlemleriz; ancak, daha fazla veya daha az yıl geçtikten sonra, bu zenginliğin, ekimin genişletilmesi sonucunda azalması muhtemeldir -
Gerçekten de, daha yoğun nüfuslu bölgelerde, örneğin New York civarında, halihazırda gerçekleşenlerde
gösterilmiştir."

Sıcaklık ve nem her türlü bitki örtüsünü etkilemesine rağmen,
sıcaklığın mantarlar üzerinde diğer bitkilere göre daha az, nemin ise daha fazla etkisi olduğu
görünmektedir. Etli mantarların ülkemizde en yoğun şekilde geliştiği zamanlar çoğunlukla serin ve nemli sonbahar havasıdır ve
sayılarının mevsimin nemiyle birlikte arttığını gözlemliyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda yağmur yağar ve burası etli mantarlar açısından bilinen en verimli ülkelerden biridir. Bu nedenle, nemin bu bitkilerin gelişimi için elverişli bir koşul olduğu makul bir çıkarımdır. Dr. Henry Carter'a göre _Myxogastres_ Bombay'da aşırı bol miktarda bulunur - en azından türler halinde değilse bile bireyler halinde - ve bu, bu grubun üyelerinin gelişimlerinde nem kadar ısıdan da etkilendiği sonucuna varmamızı sağlar; bu da, yazın daha sıcak havalarda bu ülkede türlerin daha bol miktarda ortaya çıkmasıyla doğrulanır.

İma ettiğimiz makalede, Fries mantarların dağılımına ilişkin tahmininde yalnızca iki bölgeyi tanımaya çalışır ve bunlar ılıman ve tropikaldir. Soğuk bölge hiçbir özel tür üretmez ve tür sayısı bakımından zayıftır; tropikal ve subtropikal arasında ise şu anki sınırlı bilgilerimizle temel bir ayrım yapılamaz. Bu iki bölge bile çok katı bir şekilde kabul edilmemelidir, çünkü tropikal formlar bazı durumlarda ve uygun koşullar altında ılıman kuşağa kadar uzanacaktır. "Herhangi bir bölgede," diye yazıyor Fries, "ilk olarak, açık çıplak ovaları ile ormanlık alanları arasında bir ayrım yapmak gerekir. Düz açık arazide, güneş ve rüzgarın birlikte etkisiyle nem daha hızlı buharlaşır; bu nedenle böyle bir bölge, dağlık veya ormanlarla kaplı bir bölgeden daha fazla mantardan yoksundur. Öte yandan, ovalar kendilerine özgü birkaç türe sahiptir; örneğin, _Agaricus pediades_, bazı _Tricholomata_ ve hepsinden önemlisi, _Coprini_ familyası, ki bunların özel yaşam alanı olarak kabul edilebilirler. Bu familyanın türleri, herhangi bir ülkede, yetiştirilme derecesi ve yaygınlığıyla orantılı olarak sayıca artar; örneğin, İsveç'teki Scania eyaletinde daha bereketli bir şekilde yetişirler; bu bölge, yetiştirilmesi ve verimliliğiyle diğerlerinden daha fazla öne çıkar. iyi ağaçlandırılmış
ülkelerde nem çok daha uzun süre tutulur ve bunun sonucunda mantar üretimi kıyaslanamaz derecede daha fazladır; ve burada reçineli ağaçlardan oluşan ormanlarda (_Coniferae_) yetişen mantarlar ile diğer ağaçlardan oluşan ormanlarda yaşayanlar arasında bir ayrım yapmak arzu edilir, çünkü bu iki orman tanımı, mantarsı büyümeleri açısından haklı olarak iki farklı bölge olarak kabul edilebilir. _Coniferae_'nin gölgesi altında, mantarlar
daha erken ortaya çıkar; öyle ki, genellikle reçineli olmayan ağaçlardan oluşan ormanlardaki türdeşleri henüz büyümeye başlamamışken tam gelişimlerine ulaşmış olurlar. İkinci türdeki ormanlarda, kalın katmanlar halinde toplanan düşen yapraklar, nemin toprağa emilmesini engelleyen bir engel görevi görür ve böylece mantarların
bitkilenmesini geciktirir; öte yandan, bu tür ormanlar nemi daha uzun süre tutar. Bu koşullar, birkaç büyük ve dikkat çekici türe gelişmeleri için gereken zamanı sağlar. Kayın, kendi bölgemizin karakteristiğidir, ancak daha kuzeyde bu ağaç, yerini huş ağacına bırakır. İğne yapraklı ormanlar, ayrıca, iki bölgeye ayrılabilir: çamlar ve köknarlar. İkincisi, tür bakımından birincisinden daha zengindir, çünkü iyi bilindiği gibi, köknar ağaçları daha verimli ve nemli topraklarda gelişir. Avrupa'nın Güneyi açısından, bölgelere göre başka alt bölümlere gerek olup olmadığını bilmiyoruz; Avrupa dışındaki ülkelerle ilgili olarak benzer bir soru üzerinde karar verebilmemiz daha da azdır."[C]

Çok soğuk ülkelerde yüksek mantarlar nadirdir, tropikal ülkelerde ise ılıman bir iklimi güvence altına alan
rakımlarda en yaygındırlar. Java'da Junghuhn bunların en çok
3.000 ila 5.000 fit yükseklikte bulunduğunu buldu; ve Hindistan'da Dr. Hooker bunların
deniz seviyesinden
7.000 ila 8.000 fit yükseklikte en bol olduğunu belirtti.

Yüksek mantarlar için Fries'in yaptığı özete borçlu olmalıyız, buna ekleyebileceğimiz çok az şey var.

Cins _Agaricus_ ilk sırada yer alır ve tür sayısı bakımından bilinen diğer tüm cins gruplarını geride bırakır. Şu anki bilgilerimize göre _Agarici_'nin coğrafi merkezi ılıman bölgede ve özellikle o bölgenin daha soğuk kısmındadır. Bu cinsin tüm Avrupa dışı türlerinin çeşitli Avrupa alt cinslerine atfedilebilmesi ilginç bir durumdur.

Tropikal ülkelerde _Agarici_'nin _Polyporus_, _Lenzites_ vb. gibi diğer mantar cinslerine göre yalnızca ikincil bir konumda olduğu görülmektedir. Öte yandan Kuzey Amerika, _Agaricus_ türleri açısından Avrupa'dan daha zengindir; çünkü tipik formların çoğunluğu her iki kıtada da ortak olsa da Amerika ayrıca kendine özgü birçok türe sahiptir. Ilıman bölgede, _Agaricini_ konusunda çeşitli ülkeler arasında yaygın olan benzerlik o kadar
yakındır ki, İsveç'ten İtalya'ya ve ayrıca İngiltere'de ve Kuzey Amerika'da aynı türler bulunur. St. Petersburg'da karşılaşılan 500 _Agaricini_'den yalnızca iki veya üçü İsveç'te keşfedilmemiştir; ve yine, Grönland'da bilinen elli türden İsveç'te yaygın olmayan tek bir tür bile yoktur. Aynı açıklamalar Sibirya, Kamtschatka, Ukrayna vb.'deki _Agaricini_ için de geçerlidir. Ancak, Akdeniz'e kıyısı olan ülkeler birkaç tuhaf türe sahiptir; ve Doğu ve Batı Avrupa, Agaric sakinlerinde bazı farklılıklar gösterir. Örneğin, Rusya'da bulunan _Armillaria_ ve _Tricholoma_ türlerinin birkaçı, İsveç'te yalnızca Upland'da, yani en doğu eyaletinde görülmüştür; İsveç'in _abiegno-rupestres_ ve _pineto-montanae_ bölgelerine ait olan tüm türler İngiltere'de eksiktir; ve kuzeydeki dağlık ve çam ağaçlarının bulunduğu bölgelerdeki türler yalnızca İskoçya'da görülmektedir; bu durum, İsveç ile Büyük Britanya'nın kuzey kısımları arasındaki fiziksel özelliklerdeki benzerlikten açıklanabilir. _Coprinus_ türlerinin dünyanın her yerinde uygun yaşam alanları bulduğu görülmektedir. 

_Cortinariae_ kuzeyde baskındır; Kuzey enlemlerinde, özellikle ormanlık tepelerde bol miktarda bulunurlar; ancak ovalar ayrıca Ağustos ve Eylül aylarının yağmurlu günlerinde gelişen bazı özel türler de sunar. Daha az soğuk ülkelerde daha nadir bulunurlar veya tamamen yokturlar. _Hygrophorus_ cinsinin türleri ilk bakışta son gruptaki türlere benzer bir coğrafi dağılıma sahipmiş gibi görünebilir;
ama durum gerçekten böyle değildir, çünkü aynı _Hygrophori_ Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde bulunur ve en sıcak ülkeler (ve ekvatorun altındakiler) bile bu yaygın cinsin temsilcilerinden yoksun değildir.

Avrupa ve Kuzey Amerika ormanlarında çok bol bulunan _Lactarii_ hem güneye hem de kuzeye doğru giderek daha nadir hale geliyor gibi görünüyor. Aynı şey _Russula_ için de söylenebilir.

_Marasmius_ cinsi dünyanın dört bir yanına dağılmıştır ve her yerde çok sayıda tür sunar. Tropikal olmayan ülkelerde daha da bol bulunurlar ve muhtemelen ayrı bir grupta toplanmalarını haklı çıkarabilecek büyüme özellikleri gösterirler.

_Lentinus_ ve _Lenzites_ cinsleri dünyanın her bölgesinde bulunur; ancak başlıca merkezleri sıcak ülkelerdedir ve burada muhteşem bir gelişime ulaşırlar. Aksine, kuzeye doğru sayıları hızla azalır.

_Polypori_, Agaric'lerin aksine, özellikle sıcak ülkelere ait bir grup oluşturur. _Boleti_ bu kuralın tek istisnasını oluşturur, çünkü ılıman ve soğuk bölgeleri özel meskenleri olarak seçerler ve bazıları zaman zaman Alpler'in daha yüksek bölgelerine
yollarını bulurlar. Hiç kimse, bakir ormanların gölgesinde büyüyen, sürekli nem ve sıcaklığın bitki örtüsünü teşvik ettiği ve sonsuz çeşitlilikte formlara yol açtığı _Hymenomycetes_ cinsleri olan _Polypori_ ve _Trametes_'teki sıcak bölgenin bereketini tarif edemez. Ancak tür sayısı bakımından _Agaricus_ ile rekabet eden _Polyporus_ cinsi, tercihen genel olarak sıcak iklimlerde yaşasa da, yine de her ülkeye özgü türler sergiler. Bu, _Polypori_'nin çoğunlukla ağaçlarda yaşaması ve uygun bir yaşam alanı için şu veya bu ağaca bağımlı olması durumundan kaynaklanır; ve tropikal flora her tür ağaçta bol miktarda bulunduğundan, bu mantarların çok çeşitli formlarının olması zorunlu bir sonuçtur. _Hexagona_, _Favolus_ ve _Laschia_ intertropikal ülkelerde yaygındır, ancak ılıman iklimlerde ya tamamen yoktur ya da son derece nadirdir. Bir cinsin türlerinin çoğunluğu etli bir kıvamda olduğunda, daha fazla güneş ışığı alan topraklarda bazı temsilcileri olsa bile, o cinsin genellikle Kuzey bölgesine ait olduğu sonucuna varılabilir. Bu nedenle _Hydna_, Kuzey ormanlarının başlıca süsleridir ve burada o kadar bereketli bir büyümeye ve güzelliğe ulaşırlar ki, diğer tüm ülkeler onlara karşı İsveç'e palmiyeyi vermek zorundadır. Müttefik bir cins olan _Irpex_'te, doku _coriaceous bir kıvam alır ve türlerinin daha
özellikle sıcak iklimlerin sakinleri olduğunu görürüz. _Auricularini_ cinslerinin çoğu kozmopolittir ve aynı şey en farklı coğrafi konumdaki ülkelerde karşılaşılan _Stereum_, _Corticium_ vb.'nin bazı türleri için de geçerlidir. Tropikal ülkelerde, bu mantar cinsleri en ilginç ve bereketli formları alır. Tek ve önemli olmayan _Cyphella_ cinsi, dünya genelinde oldukça düzgün bir şekilde dağılmış gibi görünüyor. _Clavariaei_ türleri de yayılmalarında eşit derecede evrenseldir, ancak kuzeyde daha bol miktarda bulunur; ancak _Pterula_ cinsi, Avrupa'da yalnızca iki temsili türe sahip olmasına rağmen, birkaç
egzotik forma sahiptir. _Hymenomycetes_'in o güzel cinsi, _Sparassis_, _Clavariaei_'nin yanında benzer bir yer işgal eder ve özellikle ılıman bölgenin ve iğne yapraklı bölgenin bir ürünüdür. 

_Tremellini_ ailesini oluşturan mantarlar Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da yaygındır ve çeşitli ülkelerin arasındaki mesafelere rağmen, kendi aralarında belirgin bir farklılık göstermezler. Ancak, _Hirneolae_ türlerinin çoğunlukla tropik bölgelerde yaşadığı belirtilmelidir. 

Şimdi _Gasteromycetes_'e geliyoruz - birkaç dallanma veya belirli bir dizi gelişme gösteren ilginç bir aile.
En mükemmel _Gasteromycetes_ neredeyse yalnızca ılıman iklimin daha sıcak bölümüne ve bitki örtüsünün en bereketli olduğu
tropikal bölgeye aittir. Son zamanlarda bu mantarların kataloğu, daha önce bilinmeyen, sıcak ülkelere özgü çok sayıda cins ve türün eklenmesiyle büyük ölçüde zenginleştirildi.
Egzotik floraların bizimkinden farklı olması alışılmadık bir durum değildir, sadece türler açısından değil, aynı zamanda _Gasteromycetes_ cinsleri açısından da. Ayrıca, bu ailenin belirgin belirli formlar açısından çok fakir olmasına rağmen, iyi tanımlanmış cinsler açısından zengin olduğu gözlemlenmelidir.
Avrupa'da bulunan cinsler arasında birçoğu kozmopolittir.

_Phalloidei_ sıcak bölgede en çeşitli form ve renklendirme altında bulunur ve türler açısından zengin birçok cins içerir. Avrupa'da sayıları çok sınırlıdır. Kuzeye doğru ilerledikçe hızla azalırlar, böylece İsveç'in merkez bölgelerinde yalnızca tek bir tür bulunur, _Phallus impudicus_ ve hatta ailenin bu tek temsilcisi bile çok nadirdir. İsveç'in en güneydeki eyaleti olan Scania'da da buna ait yalnızca bir cins ve bir tür vardır, yani _Mutinus caninus_. _Phalloidei_'nin diğer üyeleri arasında ayrıca Çin'in _Lysurus_'u, Van Diemen's Land'in _Aseroee_'si ve bir türü olan _C. cancellatus_'un çok geniş bir coğrafi alana sahip olduğu _Clathrus_ sayılabilir; örneğin, Avrupa'nın güneyinde, Almanya'da ve Amerika'da bulunur; ayrıca İngiltere'nin güneyinde ve Wight Adası'nda da bulunur; oysa bu cinsin diğer türlerinin çok sınırlı bir dağılımı vardır.

_Tuberacei_[D] mantarlar arasında hepsinin az veya çok
sualtında olmasıyla dikkat çekicidir. Sıcak ülkelerin yerlileridir ve
çok sayıda cins ve türe dağılmışlardır. _Tuberacei_
Kuzey enlemlerinde belirli formlar açısından çok
zayıf bir mantar grubu oluşturur. _Hymenogastres_'in İsveç'e ait birkaç türü, _Hyperrhiza variegata_ ve _Octaviana_ cinsinin bir örneği hariç, güney eyaletleriyle sınırlıdır. Bu grubun _Lycoperdacei_ gibi büyük kısmı ılıman bölgede bulunur. _Lycoperdon_ cinsinin çoğu örneği kozmopolittir. _Nidulariacei_ ve _Trichodermacei_ türleri her yerde benzer olmasa da, dünyanın her yerine tekdüze bir şekilde dağılmış gibi görünmektedir. Aynı ifade, Laponya'da yaygın olan ve ılıman bölgedeki ülkelerde merkezi dağılım noktasına sahip gibi görünen _Myxogastres_ için de geçerlidir. Aynı zamanda, sporlarının gelişimi için ortam görevi gören mukusun kurumasıyla ısının yoğunluğunun gelişimlerine karşı olmasına rağmen, tropikal bölgelerde de eksik değillerdir.[E]

_Coniomycetes_'lerden, _Caeomacei_, _Pucciniei_ ve _Ustilagines_ gibi parazitik türler, bulundukları hemen hemen tüm bölgelere kendi yetiştirdikleri bitkilerle birlikte gelirler; böylece is, pas ve küf, Himalayalar'da ve Yeni Zelanda'da buğday ve arpada Avrupa ve Amerika'da olduğu kadar yaygındır. _Ravenelia_ ve _Cronartium_ yalnızca ılıman bölgenin daha sıcak kısımlarında görülürken, _Sartvellia_ Surinam ile sınırlıdır. _Podisoma_ ve _Roestelia_ türleri Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'da olduğu kadar yaygındır ve ikincisi ayrıca
Ümit Burnu ve Seylan'da da görülür. _Sphaeria_ türlerinin bulunduğu her yerde _Sphaeronemei_ türleri bulunur, ancak şu anki bilgimize göre, tropikal ülkelerde ılıman ülkelerdeki kadar bol görünmemektedirler. _Torulacei_ ve müttefikleri geniş bir şekilde yayılmıştır ve
muhtemelen tropikal ülkelerde önemli ölçüde görülmektedir.

_Hyphomycetes_ türleri geniş bir şekilde yayılmıştır; bazı türler özellikle kozmopolittir ve hepsi daha etli mantarlardan daha az iklim koşullarından etkileniyor gibi görünmektedir. _Sepedoniei_ türleri _Boletus_'un bulunduğu her yerde en az bir türle temsil edilir. _Mucedines_ ılıman ve tropikal bölgelerde her yerde bulunur, _Penicillium_ ve _Aspergillus_ ikincisinde olduğu kadar ilkinde de gelişir. _Botrytis_ ve _Peronospora_ sıcak ülkelerde ılıman ülkelerde olduğu kadar yaygın ve yıkıcıdır ve muhafaza zorluğu nedeniyle küfler koleksiyonlarda nadiren temsil edilir, ancak bunların varlığına dair işaretler sürekli olarak diğer formlarla bağlantılı olarak ortaya çıkar, öyle ki bunların nadir olmadıkları sonucuna varmak gerekir. _Dematiei_ muhtemelen aynı derecede yaygın olarak bulunur. _Helminthosporium_, _Cladosporium_ ve _Macrosporium_ türleri ılıman iklimlerde olduğu kadar tropikal iklimlerde de yaygın gibi görünmektedir. Bu mantarların dağılımı, Avrupa ve Kuzey Amerika hariç, tam olarak bilinmemektedir, ancak Seylan, Küba, Hindistan ve Avustralasya'daki
oluşumları kozmopolit bir menzile işaret etmektedir. _Cladosporium herbarum_ her yerde
oluşmaktadır. _Stilbacei_ ve _Isariacei_ türleri de daha az yaygın değildir, ancak tür olarak henüz sınırlı görünmektedir. _Isaria_, Kuzey Amerika'da olduğu gibi Brezilya'daki böceklerde de görülür ve _Stilbum_ ve _Isaria_ türleri Seylan'da kesinlikle nadir değildir.

_Physomycetes_'in tropik bölgelerde temsilcileri vardır, _Mucor_ türleri Küba, Brezilya ve Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinde görülür, aynı ve ilgili cinsler Seylan'da bulunur. _Antennaria_ ve _Pisomyxa_ en yüksek gelişimlerine sıcak ülkelerde ulaşmış gibi görünmektedir.

_Ascomycetes_ her yerde temsil edilir ve bazı gruplar diğerlerinden daha tropikal olsa da, tüm koleksiyonlarda temsil edilirler. Etli formlar ılıman ülkelerde en verimli olanlardır ve sadece birkaç _Peziza_ türü tropikleri etkiler, ancak Hindistan'ın Himalayaları gibi sıcak ülkelerin yüksek kesimlerinde _Peziza_, _Morchella_ ve _Geoglossum_ bulunur. _Morchella_'nın iki veya üç türü Keşmir'de ve en az bir veya iki türü de yiyecek olarak kullanıldıkları
Java'da bulunur. _Cyttaria_ cinsi Güney Amerika'nın güney kısımları ve Tazmanya ile sınırlıdır. Birleşik Devletler, _Discomycetes_ türlerinin sayısında Avrupa ülkelerini geçmezlerse eşittir. _Phacidiacei_ ılıman bölgelerle sınırlı değildir, ancak başka yerlerde daha nadirdir. _Cordierites_ ve _Acroseyphus_
(?) tropikal cinslerdir, ilki ılıman bölgeye doğru yukarı doğru uzanırken, _Hysterium_ ve _Rhytisma_ tropiklere iner. _Sphaeriacei_ arasında _Xylaria_ ve _Hypoxylon_ tropiklerde iyi temsil edilir, _Xylaria hypoxylon_ ve _Xylaria corniformis_ gibi türler yaygın olarak yayılmıştır. Batı Afrika'da _Hypoxylon_'un bir Amerikan türü, Kongo'dan bize ulaşan çok az örnekten biridir, _H. concentricum_ ve
_Ustulina vulgaris_ neredeyse kozmopolit görünüyor. _Torrubia_ ve
_Nectria_ tropiklere kadar uzanıyor, ancak ılıman ve subtropikal ülkelerde daha bol miktarda bulunuyor. _Dothidea_ tropiklerde iyi temsil ediliyor, ancak _Sphaeria_ türlerinden yalnızca daha belirgin olanlar muhtemelen koleksiyoncular tarafından elde edildi; bu nedenle
_Superficiales_ bölümü _Obtectae_ bölümünden daha iyi temsil ediliyor ve
foliicolous türlerinin tropikal temsilcileri çok az.
_Asterina_, _Micropeltis_ ve _Pemphidium_ ılıman formlardan daha subtropikaldir. _Perisporiacei_ hemen hemen her yerde temsil ediliyor; _Erysiphe_ türleri ılıman bölgelerle sınırlı olsa da, _Meliola_ cinsi daha sıcak iklimlerde yerini alıyor. Son olarak, alışkanlıkları yeraltında olan _Tuberacei_, ılıman bölgeyle sınırlı olduğu için dağılımda sınırlıdır, asla soğuğa kadar uzanmaz ve Avrupa dışında çok az temsil edilir. _Mylitta_'nın bir türü Avustralya'da, bir diğeri Çin'de ve bir diğeri Hindistan'ın Neilgherries'inde bulunur; _Paurocotylis_ cinsi Yeni Zelanda ve Seylan'da bulunur. _Tuber_'ın bir türünün Himalaya bölgelerinde bulunduğu söylenir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kuzey Avrupa'da _Tuberacei_ nadirdir. 

Kısmen keşfedilmiş olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda ülkeyle ilgili bilgilerimizin
eksik durumu, bu ülkelerin floralarının herhangi bir tahminini veya karşılaştırmasını son derece parçalı ve
eksik hale getirmelidir. Son zamanlarda, kendi adalarımızın mikolojisi daha yakından araştırıldı ve birkaç kişinin uzun yıllar süren uygulamalarının sonucu, daha sonra muhtemelen 200'den az olmayan bir miktarda eklemeler yapılan yaklaşık 2.809 türe ait bir kayıtta ortaya çıktı[F], bu da toplamı yaklaşık 3.000 türe çıkaracaktır. Sonuç olarak, bizim floramız ile Kuzey Fransa, Belçika ve İskandinavya'nın florası arasında maddi bir fark yoktur, ancak ikincisinde daha fazla sayıda Hymenomycetal form vardır. İskandinavya'nın florasına ilişkin en son tahminler, ünlü Fries'in[H] çalışmalarında yer almaktadır, ancak bunlar, sayıların İngiliz türleriyle karşılaştırılması için _Hymenomycetes_ ile ilgili olanlar dışında yeterince yeni değildir.

Belçika'nın florasının en son temsilcisi Jean Kickx'in ölümünden sonra yayınlanan çalışmasındadır; Ancak onun saydığı 1.370 türün Belçika'daki tüm mantarları temsil ettiği pek düşünülemez, çünkü böyle bir durumda Britanya Adaları'nda bulunan sayının yarısından bile az olurdu, cinslerin ve türlerin çoğunluğu aynı olmasına rağmen.[I]

Fransa'nın Kuzeyi için hiç kimse, özellikle mikroskobik formların daha eksiksiz bir listesini M. Desmazieres'ten daha fazla veremezdi, ancak biz yalnızca "Annales des Sc. Nat." adlı makalelerine ve etli mantarları hiçbir şekilde temsil etmese de, şüphesiz en küçük türler için oldukça kapsamlı olan yayınlanmış örneklerine güvenmek zorunda kalıyoruz. Fransız _Hymenomycetes_ hakkında bildiklerimize göre, sayıları ve çeşitliliği Büyük Britanya'dakilerden çok daha düşük görünüyor.[J]

İsviçre'nin mikolojik florası çok iyi araştırılmış olsa da, revizyona ihtiyaç duyuyor. Dakika formlarına daha az, _Hymenomycetes_'e ise Fransa ve Belçika'dakinden daha fazla dikkat gösterilmesi, İsviçre florasındaki ikincisinin daha büyük oranını kısmen açıklayabilir.[K]

İspanya ve Portekiz'de neredeyse hiçbir şey yapılmamıştır; Welwitsch tarafından yapılan küçük koleksiyonun Yarımada'yı temsil ettiği varsayılamaz.

İtalya'nın mantarları[L] Yarımada'ya özgü bazı türleri içerir.
_Tuberacei_ iyi temsil edilir ve _Hymenomycetes_'ler sayıca Britanya veya İskandinavya'dakilerle eşit olmasa da iyi bir
oran korunmuştur.

Bavyera ve Avusturya (Macaristan ve Tirol dahil) şimdiye kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde araştırılıyor, ancak Schaeffer, Tratinnick, Corda ve Krombholz'un çalışmaları bizi mikolojilerinin genel özellikleriyle tanıştırdı,[M] buna daha yeni listeler ve kataloglar katkıda bulundu.[N] Kurutulmuş örneklerin yayınlanması son yıllarda Avrupa'daki farklı ülkelerin mantarlarıyla tanışmamızı büyük ölçüde kolaylaştırdı ve Avusturya'dan Baron Thuemen tarafından yayınlananlar Kuzey Almanya'dakilerden önemli ölçüde farklı değil, ancak Dr. Rehm bizi Bavyera'dan bazı yeni ve ilginç formlarla tanıştırdı.[O] Rusya, kuzey sınırları dışında büyük ölçüde bilinmiyor.[P] Karsten Finlandiya'nın mantarlarını araştırdı[Q] ve iklimin elverişli olduğu görünen _Discomycetes_ sayısını önemli ölçüde artırdı; ancak, bir bütün olarak, Batı ve Kuzey Avrupa'nın, İtalya hariç tutulursa Güney'i de ekleyebileceğimiz Doğu ve Güneydoğu'dan çok daha iyi keşfedildiği sonucuna varılabilir.

Sadece Avrupa için, Alman imparatorluğunun farklı bölümlerinin Wallroth döneminden günümüze kadar iyi çalışıldığını
eklememiz gerekiyor.[R] Son zamanlarda, Ren vadisi Fuckel tarafından ayrıntılı bir şekilde
incelendi;[S] ancak hem Almanya hem de Fransa,
son savaş sırasında bilim kayıtlarında silinmeyecek kadar hızlı iz bırakan engellerle karşılaştı. Başlangıcından bir asırdan fazla bir süre sonra bile hala gelişmekte olan muhteşem Flora Danica'sıyla Danimarka,[T] İskandinavya'nınkine çok benzeyen, iyi bilinen bir mikolojik floraya sahiptir.

Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya geçersek, orada Avrupa'nınkine çok benzeyen bir mikolojik
flora buluruz ve Kanada ve
en uç Kuzey pek bilinmese de, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgeleri
araştırılmıştır. Schweinitz[U], özellikle Carolina olmak üzere bu ülkenin zenginliklerini ilk olarak duyurmuştur ve bu eyalette merhum Dr. Curtis ve H. W. Ravenel çalışmalarına devam etmiştir. Cincinnati'deki Lea'nın koleksiyonları, Teksas'taki Wright'ın koleksiyonları ve Ohio, Alabama, Massachusetts ve New York'tan gelen bazı katkılar hariç, bu geniş ülkenin büyük bir kısmı mikolojik olarak bilinmemektedir. Sadece _Agaricini_'de değil, aynı zamanda _Discomycetes_'te de etli mantarlar açısından dikkat çekici derecede zengindir ve çoğunlukla Avrupa cinsleri olmak üzere çok sayıda Avrupa formu içerir ve şu anda birçok tür kendine özgüdür. Tropikal formlar Güney Eyaletlerine doğru uzanır.

Batı Hint Adaları adaları az çok incelendi, ancak hiçbiri Küba kadar kapsamlı değildi, ilk önce Ramon de la Sagra ve daha sonra Wright tarafından.[V] Temsil edilen _Hymenomycetes_'in üç ana cinsi _Agaricus_, _Marasmius_ ve _Polyporus_'tur, bunlar 82, 51 ve 120 türle temsil edilir ve toplam sayının yarısından fazlasını oluşturur. 490 türden yaklaşık %57'si adaya özgüdür; %13'ü geniş bir alana yayılmış türlerdir; %12'si ada ve Orta Amerika'da, Güney Amerika ve Meksika'nın daha sıcak bölgelerinde yaygındır; %3'ü özellikle Güney Amerika olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır; %13'ü ise kozmopolit olarak kabul edilebilecek 13 tür dahil olmak üzere Avrupa türleridir. Bazı yaygın tropikal türler görülmez ve genel olarak, tropikal olmaktan ziyade subtropikal karaktere sahiptir. Türlerin çoğu kesinlikle ılıman bölgelerden veya en azından neredeyse akraba türlerdendir. Belki de en ilginç türler _Craterellus_ ve _Laschia_ cinslerinde bulunanlardır, özellikle ikinci cins, birkaç yeni form üretir. İklimin, genel olarak, aynı enlemlerdeki diğer bazı adalardan daha ılıman olması, nispeten çok sayıda Avrupa türünün veya daha kuzeydeki Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Britanya Kuzey Amerika'sında bulunanların varlığını beklememize yol açar ve bu, türlerin çok küçük bir oranının komşu adalardaki türlerle aynı olması gerçeğini açıklayabilir.

Orta Amerika'da yalnızca birkaç küçük koleksiyon yapılmıştır ve bu da subtropikal bir bölgeyi gösterir.

Güney Amerika'nın kuzey kısımlarından, M. Leprieur Fransız Guyanası'nda toplamıştır.[W] Bunun güneyinde, Spruce, Amazon Nehri'ne komşu ülkelerde ve Brezilya'da Gardner,[X] Şili ve Peru'da Gaudichaud,[Y] Şili'de Gay,[Z] Bahia'da Blanchet,[a] Brezilya'da Weddell[b] ve aynı ülkede Auguste de Saint Hiliare[c] toplamıştır. Ayrıca, aşırı güneyde küçük koleksiyonlar yapılmıştır. Tüm bu koleksiyonlar, _Polyporus_, _Favolus_ ve _Auricularini_ ile birlikte _Ascomycetes_ gibi _Xylaria_ ve _Peziza_ gibi _P. tricholoma_, _P. Hindsii_ ve _P. macrotis_ gibi _Peziza_ türlerini içerir. Henüz
Güney Amerika florasının kapsamı veya çeşitliliği hakkında bir tahminde bulunamıyoruz, bu da ilginç cins
_Cyttaria_'yı sağlamıştır ve başka yerlerde tanınmayan formlar sağlayabilir.

Juan Fernandez adası, M. Bertero'ya iyi bir temsili koleksiyon sağladı[d], bu koleksiyon Avrupa türlerinin yarısından fazlasını içermesi ve geri kalanının subtropikal bir bölgeden ziyade ılıman bir bölgenin karakterine sahip olmasıyla dikkat çekicidir.

Avustralasya kısmen keşfedildi ve sonuçlar Dr. Hooker'ın Floraları'nda ve sonraki iletişimlerde somutlaştırıldı. 1872'de 235 türün sayımı için bir notta, yazar "bunların birçoğunun Avrupa türleriyle aynı olduğunu veya sadece kurutulmuş örneklerle, notlar veya çizimler olmadan onları ayırmanın imkansız olduğu kadar yakın akraba olduğunu; diğerlerinin neredeyse tropikal veya subtropikal ülkelerde neredeyse evrensel olarak bulunan türler olduğunu, birkaçının ise sadece Avustralya'ya özgü olduğunu veya çoğunlukla tropikal türde tanımlanmamış türler olduğunu" gözlemler. Koleksiyonların genel olarak coğrafi dağılım dışında pek ilgi çekici olduğu söylenemez, çünkü anormal formlar azdır."[e]

Antarktika Seferi tarafından Auckland ve Campbell Adaları'nda ve Fuegia ve Falkland Adaları'nda toplanan mantarlar[f] azdı ve _Sphaeria
herbarum_ ve _Cladosporium herbarum_ gibi kozmopolit formlar da dahil olmak üzere pek ilgi çekici değildi, _Hirneola auricula-judae_,
_Polyporus versicolor_, _Eurotium herbariorum_, vb.

Yeni Zelanda'da büyük bir oranda bulunmuştur ve bunlar
genellikle ılıman bölgelerde bulunan türde olan adaların mantarlarının genel karakterini temsil ettiği düşünülebilir.[g]

Asya'nın mantarları o kadar az bilinmektedir ki
şu anki eksik bilgilerimizden tatmin edici sonuçlar çıkarılamaz. Hindistan'da, Dr. Hooker'ın Sikkim Himalayalarına doğru ilerlerken yaptığı koleksiyonlar,[h] M. Perottet tarafından Pondicherry'de elde edilen birkaç tür,
ve Neilgherries'den gelen küçük koleksiyonlar[i] neredeyse kaydedilenlerin
hepsini oluşturmaktadır. Bunlardan, ılıman bir iklime yakın yüksekliklerin en üretken olduğu ve
burada yakın akraba türlere sahip Avrupa ve Kuzey Amerika cinslerinin
ağırlıklı olduğu sonucuna varılabilir. Örneğin, _Agaricini_'nin sayısı
çoktur ve _Agaricus_ cinsinin bölündüğü yirmi sekiz alt cins arasında yalnızca sekiz tanesi temsil edilmemiştir. Hindistan'ın diğer bölgelerinden alınan rastgele örnekler, burada keşfedilmemiş geniş bir alan olduğunun, ormanlarının ve dağ yamaçlarının şüphesiz çok sayıda yeni ve ilginç formlar sunacağının kanıtını sunar.

Hint Takımadaları'ndan Java, hem Junghuhn[j] hem de Zollinger[k] tarafından en çok keşfedilen olmuştur. Junghuhn[j], 40 cinste 117 tür, Nees von Esenbeck ve Blume 3 cinste 11 tür ve Zollinger ve Moritzi 20 cinste 31 tür olmak üzere toplam 159 tür kaydeder ve bunların 47'si _Polyporus_'a aittir. Leveille 87 tür ekleyerek toplam 246 tür elde etti. Sumatra, Borneo ve diğer adaların mantarları kısmen aynı, kısmen de akrabadır, ancak benzer tropikal karaktere sahiptir.

Gardner, Thwaites ve Koenig tarafından toplanan Seylan adasının mantarları çok sayıdaydı. Agaricler, ülkemizinkilere çok benzeyen 302 türden oluşuyor.[l] Fries'in her bir alt cinsinin temsil edilmesi tuhaftır, ancak bir veya iki türdeki tür sayısı büyük ölçüde baskındır. _Lepiota_ ve _Psalliota_ tek başına türlerin üçte birini oluştururken, _Pholiota_ yalnızca tek bir belirsiz tür sunar. Sonraki ailelerin yakın zamanda yayınlanan sayımı, birçok ilgi çekici tür içeriyor.

Afrika'da en iyi keşfedilen ülke Cezayir'dir, ancak ne yazık ki
flora asla tamamlanmadı.[m] Cezayir'in mantarları ile Avrupa ülkelerinin mantarları arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır ve birkaç subtropikal formun varlığı bu izlenimi ortadan kaldırmaz.
İspanya'nın mantarları bilinseydi, benzerliğin daha eksiksiz olması muhtemeldir.

Ümit Burnu ve Natal'dan Zeyher, Drege ve diğerleri tarafından koleksiyonlar yapıldı ve bunlardan mikolojik floranın makul bir tahminini oluşturabildik. _Hymenomycetes_'in büyük kısmı _Agaricus_'a aittir: Zeyher'in koleksiyonunda sadece dört veya beş _Polypori_ vardır ve bunlardan biri proteandır. _Gasteromycetes_'ler ilginçtir, birçok cinse aittir ve bu koleksiyondaki örneklere dayanarak
kurulmuş olan _Scoleciocarpus_ ve _Phellorinia_ olmak üzere iki tür sunar. _Batarrea_, _Tulostoma_ ve _Mycenastrum_ Avrupa türleriyle temsil edilir. Ayrıca iki _Lycoperdon_ türü ve bir _Podaxon_ türü vardır. Bunların yanı sıra, _Secotium Gueinzii_ de vardır. _Geaster_ cinsi koleksiyonda görünmüyor, _Scleroderma_ da. Cape florası genel olarak
özel bir türdür ve başka hiçbiriyle karşılaştırılamaz.

En fazla, Senegal'den, Mısır'dan veya Afrika'nın diğer bölgelerinden sadece dağınık ve izole örnekler kaydedilmiştir, bu nedenle yukarıdaki
istisnalar dışında, kıtanın bilinmediği düşünülebilir.

Bu eksik özetten, henüz mantarların coğrafi dağılımına dair genel bir şemanın
denenemeyeceği görülecektir ve
yapabileceğimiz en fazla şey, koleksiyonu koleksiyonla karşılaştırmak ve
bir ülke hakkında bildiklerimizi başka bir ülke hakkında bildiklerimizle karşılaştırmak ve
farklılıkları ve uyuşmaları not etmek, böylece hala bilmediğimiz diğer ülkelerin mantarlarının muhtemel karakterini tahmin etmektir. Bazen,
şu anki gibi bir görevi denememiz iyidir,
çünkü o zaman öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu ve bundan sonra bunu üstlenebilecek yetenekli ve istekli eller tarafından ne kadar çok iyi işin
yapılmayı beklediğini öğreniriz.

[A] Bay E. P. Fries, "Ann. des Sci. Nat." 1861, xv. s. 10.

[B] Berkeley ve Broome, "Enumeration of the Fungi of Ceylon", "Journ. Linn. Soc." xiv. Nos. 73, 74, 1873.

[C] Fries, "On the Geographical Distribution of Fungi", "Ann. and
Mag. Nat. Hist." seri iii. cilt ix. s. 279.

[D] Fries'in burada açıkça _Hypogaei_ kastettiği anlaşılıyor.

[E] Fries, "Ann. ve
Mag. Nat. Hist." seri 3, cilt ix. s. 285'te "Mantarların Coğrafi Dağılımı Üzerine".

[F] Cooke'un "İngiliz Mantarları El Kitabı", 2 cilt. 1871.

[G] "Grevillea", ciltler i. ve ii. Londra, 1872-1874. [H] Kızartmalar, "Summa Vegetabilium Scandinaviae" (1846) ve "Monographia
       Hymenomycetum Sueciae" (1863); "Epicrisis Hymenomycetum Europ."
       (1874).

   [I] "Flore cryptogamique des Flanders" (1867).

   [J] "Aine Plantes Cryptogames-cellulaires du Departman de Saone et
       Loire" (1863); Bulliard, "Hist. des Champignons de la France"
       (1791); De Candolle, "Flore Française" (1815); Duby, "Botanicon
       Gallicum" (1828-1830); Paulet, "Iconographie des Champignons"
       (1855); Godron, "Catalogue des Plantes Cellulaires du
       Departman de la Meurthe" (1845); Crouan, "Florule du
       Finistere" (1867); De Seynes, "Essai d'une Flore Mycologique de
       la Region de Montpellier et du Gard" (1863).

   [K] Secretan, "Mikografi Suisse" (1833); Trog, "Verzeichniss
       Schweizerischer Schwaemme" (1844).

   [L] Passerini, "Funghi Parmensi", "Giorn. Bot. Italiano"da
       (1872-73); Venturi, "Miceti dell' Agro Bresciano" (1845);
       Viviani, "Funghi d'Italia" (1834); Vittadini, "Funghi
       Mangerecci d'Italia" (1835).

   [M] Schaeffer, "Bavyera'da Fungorum qui" & c. (1762-1774); Tratinnick,
       "Avusturya Mantarları" (1804-1806 ve 1809-30); Corda, "Simgeler
       Fungorum" (Prag, 1837-1842); Krombholz, "Abbildungen der
       Schwaemme" (1831-1849).

   [N] Reichardt, "Flora von Iglau;" Niessl, "Kriptogamenflora
       Nieder-Oesterreichs" (1857, 1859); Schulzer, "Schwaemme Ungarns,
       Slavoniler" ve c.

   [O] Rehm, "Ascomyceten" fasc. i.-iv.

   [P] Weinmann, "Hymeno-et Gasteromycetes", "Imp. Ross" (1836);
       Weinmann, "Enumeratio Stirpium, Agro Petropolitano'da" (1837).

   [Q] Karsten, "İnsulis Spetsbergen kolleksiyonundaki mantarlar" (1872);
       Karsten, "Monographia Pezizarum fennicarum" (1869); Karsten,
       "Symbolae ad Mycologiam fennicam" (1870).

   [R] Rabenhorst, "Deutschlands Kryptogamen Flora" (1844); Wallroth,
       "Flora Germanica" (1833); Sturm, "Deutschlands Flora, iii. die
       Pilze" (1837 ve c.).

   [S] Fuckel, "Symbolae mycologicae" (1869).

   [T] "Flora Danica" (1766-1873); Holmskjold, "Beata ruris otia Mantarlar
       Danicis impensa" (1799); Schumacher, "Enumeratio plantarum
       Sellandiae" (1801).

   [U] Schweinitz, "Synopsis Fungorum", "America Boreali"de, & c.
       (1834). Lea, "Cincinnati Bitkileri Kataloğu" (1849);
       Curtis, "Kuzey Carolina Bitkileri Kataloğu" (1867);
       Berkeley, "Kuzey Amerika Mantarları", "Grevillea", cilt.
       i.-iii.; Peck, "New York Müzesi Nat. Hist Raporları."

   [V] Berkeley ve Curtis, "Fungi Cubensis", "Journ. Linn. Soc."
       (1868); Ramon de la Sagra, "Hist. Phys. de l'Isle de Cuba,
Cryptogames, par Montagne" (1841); Montagne, "Ann. des Sci.
Nat." Şubat, 1842.

[W] Montagne, "Cryptogamia Guyanensis ," "Ann. Sci. Nat." 4^me ser.
iii.

[X] Berkeley, 1843'te "Hooker's Journal of Botany"de, vb.

[Y] Montagne, "Ann. des Sci. Nat."de 2 ^me ser. cilt ii. s. 73
(1834).

[Z] Gay, "Hist. fisica y politica de Chile" (1845).

[a] Berkeley ve Montagne, "Ann. des Sci. Nat." xi (Nisan 1849).

[b] Montagne, "Ann. des Sci. Nat." 4^benim. v. No. 6.

   [c] Montagne, "Ann. des Sci. Nat." (Temmuz 1839).

   [d] Montagne, "Prodromus Florae Fernandesianae", "Ann. des Sci.
       Nat." (Haziran, 1835).

   [e] Berkeley, "Avustralya Mantarları Üzerine", "Journ. Linn. Society", cilt.
       xiii. (Mayıs, 1872).

   [f] Hooker'ın "Cryptogamia Antarctica", s. 57 ve 141.

   [g] Hooker'ın "Yeni Zelanda Florası."

   [h] Berkeley, "Sikkim Himalaya Mantarları", Hooker'ın "Journal of
       Botanik" (1850), s. 42 ve c.

   [i] Montagne, "Cryptogamae Neilgherrensis", "Ann. des Sci. Nat."
       Ben ser. xviii. P. 21 (1842).

   [j] Junghuhn, "Floram Crypt. Javae'deki Premissa."

   [k] Zollinger, "Mantarlar Archipalegi Malaijo Neerlandici novi."

   [l] Berkeley ve Broome, "Journ. Linn. Soc."'da "Fungi of Seylan".
       Mayıs 1871 için. [m] "Flore d'Algerie, Cryptogames" (1846, &c.).

[n] Berkeley, Hooker'ın "Journal of Botany" adlı eserinde, cilt ii. (1843), s.
408.

XIV.

TOPLAMA VE KORUMA.

Mantarların aldığı çok sayıdaki form, madde farklılıkları ve boyuttaki değişkenlik, bunların toplanması ve korunması için benimsenen yöntemlerin biraz ayrıntılı bir hesabını gerekli kılmaktadır.
Çeşitli grupların yaşam alanları daha önce belirtilmiştir, bu nedenle en uygun noktaları seçmekte zorluk yaşanmayacaktır ve yılın hangi dönemi olduğu, aranan nesnelerin sınıfına göre belirlenecektir. Hiçbir zamanın, yer karla kaplı olmadığı sürece, mantarlardan tamamen yoksun olduğu söylenebilse de,
diğerlerinden daha verimli dönemler vardır.[A] _Hymenomycetes_ gibi etli mantarlar, Eylül ayından donlar başlayana kadar en yaygın olanlardır, oysa birçok mikroskobik tür ilkbaharın başlarında bulunabilir ve sonbahara kadar sayıları artar.

Toplayıcıya sıradan bir toplama kutusu sağlanabilir, ancak
Agarics için açık, sığ bir sepet tercih edilir. Çok sayıda odunsu tür ceket cebinde taşınabilir ve foliik
türler bir cep kitabının yaprakları arasına yerleştirilebilir. Toplandıklarında örneklerin sarılabileceği bir miktar yumuşak emici kağıt sağlanması iyi bir fikirdir ve bu, kutuya veya
sepete aktarıldıklarında korunmalarına önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Büyük bir çakı, küçük bir cep testeresi ve bir cep merceği, sıradan durumlar için kıyafeti tamamlayacaktır. Etli mantarları herbaryum için korumak amacıyla, sıklıkla tanımlanan tek bir yöntem vardır. Agaric veya diğer benzer mantar, pileustan aşağıya doğru gövde boyunca dik olarak kesilir. Aynı yönde ikinci bir kesim, mantarın bir bölümünü temsil eden ince bir dilim çıkarır; bu, kurutma kağıdına veya bitki kurutma kağıdına konulabilir ve kuruması için hafif bir
baskı altına alınabilir. Mantarın yarısından pileus çıkarılır ve keskin bir bıçakla pileusun solungaçları ve etli kısmı kesilir. Aynı şekilde yarım gövdenin iç eti de temizlenir. Kurutulduğunda, pileusun yarısı yarım gövdenin tepesindeki doğal pozisyonuna yerleştirilir ve böylece büyüyen mantarın bir portresi elde edilirken, kesitte himenyumun düzeni ve gövdenin karakteri gösterilir. Pileusun diğer yarısı solungaçlar aşağı bakacak şekilde siyah bir kağıt parçasına yerleştirilebilir ve gece boyunca orada dinlenmeye bırakılabilir. Sabah sporlar kağıdın üzerine atılmış olacaktır ve diğer kısımlarla birlikte yerleştirilebilir. Kuruduğunda, bölüm, profil ve spor kağıdı sert bir kağıt parçasına birlikte monte edilebilir ve altına ad, yer ve tarih, ek ayrıntılarla birlikte yazılabilir. Burada, toplayıcıyı hazırlıklar yapılırken bu ayrıntıları hemen yazmayı asla ihmal etmemesi ve bir hata olasılığını önlemek için bunları kurutma kağıdının katları arasına birlikte yerleştirmesi konusunda uyarmak tavsiye edilir. Bazı küçük türler bütün olarak kurutulabilir veya sadece ortadan kesilebilir, ancak sporlar asla unutulmamalıdır. Kurutulduğunda, montajdan önce veya sonra, örnekler böcek saldırılarından korunmak için zehirlenmelidir. Bu amaç için en iyi ortam, küçük bir domuz kılı fırçasıyla sürülen karbolik asittir. Hangi madde kullanılırsa kullanılsın, manipülatör zehirle uğraştığını unutmamalı ve dikkatli olmalıdır. Daha sonra örneklerin yeterince
zehirli olmadığı veya herbaryumda çok küçük böcekler bulunduğu tespit edilirse, taze
zehirleme gerekecektir. Bazıları benzin veya kafur esansının yeterli olduğunu düşünür, ancak her ikisi de uçucu olduğundan kalıcı bir koruyucu olarak güvenilmemelidir. Bay Epping'li English, kendi yaratıcı yöntemiyle, etli türlerin çoğunu doğal konumlarında saklar ve bir herbaryum için değersiz olsalar da, yalnızca çok dekoratif olmakla kalmaz, aynı zamanda onlara yer ayrılabilirse faydalıdırlar.

Canlı veya ölü yapraklarda olsun, yaprak parazitleri, bitkileri kurutmak için kullanılan olağan yöntemle, emici kağıt katları arasında basınç altında kurutulabilir. Bazen ölü yapraklarda, kırılmadan düzleştirilebilmeleri için onları suya atmak ve ardından yeşil yapraklarla aynı şekilde kurutmak gerekebilir. Odun, kabuk vb. gibi sert bir matriste üretilen tüm türlerde, numunelerin herbaryumda düz bir şekilde uzanabilmesi için matrisin mümkün olduğunca
azaltılması gerekir. Bu, kabuklu türlerde genellikle kabuğun çıkarılması ve basınç altında kurutulmasıyla kolaylaştırılır.

Tozlu _Gasteromycetes_ özellikle küçük türler sorunludur ve kağıt üzerine açıkça yerleştirilirse kısa sürede bozulur. İyi bir plan, derinliği çeyrek inçten fazla olmayan küçük kare veya yuvarlak karton kutular sağlamak ve örneği hemen tabana yapıştırmak ve kapağı değiştirmeden önce o pozisyonda kurumasını sağlamaktır. Aynı yöntem, her koşulda korunması zor olan _Polyactis_ vb. gibi birçok küf için de benimsenmelidir. Küfleri toplarken, entomologların kullandığı gibi üstten ve alttan mantarlı küçük ahşap kutular ve bazı yaygın iğnelerle dışarı çıkmanın mükemmel bir plan olduğunu gördük. Çürümüş bir Agaric veya başka bir matris üzerinde hassas bir küf toplandığında, matrisin tüm gereksiz kısımlarını bir çakı ile temizledikten sonra, örnek bu kutulardan birinde mantara iğnelenebilir. Başka bir yöntem ve _Myxogastres_ için de tavsiye edilen bir yöntem, iki veya üç hap kutusu taşımaktır; bunlar, kağıt mendille sarıldıktan sonra, numunenin yerleştirilebileceği
bir yöntemdir.

Mikroskobik mantarlarda, örneğin _Sphaeriacei_ gibi, genellikle yeni bir inceleme gerektiğinde, numuneyi birkaç saat ıslatmak ve ardından meyveyi, tanımlanması gereken yeni bulunan bir numuneyle karşılaştırılmadan önce bir slayda aktarmak zorunluluğu nedeniyle büyük bir zorluk yaşanır. Bunu önlemek için, mikroskop için hazır monte edilmiş numuneler bir edinimdir ve aşağıdaki şekilde
güvence altına alınabilir. Mantar, gerektiğinde suya batırıldıktan ve bir çakının ucuyla himenyum çıkarıldıktan sonra, temiz bir cam slaydın ortasına aktarılmasına izin verin. Bu çekirdeğin üzerine bir damla gliserin bırakılır, ardından
üzerine örtücü cam yerleştirilir. Hafif bir basınç nesneyi düzleştirecek ve camın kenarlarındaki tüm fazla gliserini dışarı atacaktır. Bir yaylı klips kapağı yerinde tutarken, dışarı atılmış olabilecek gliserini çıkarmak için deve tüyü bir kalem kullanılır. Bu yapıldıktan sonra, kapağın kenarları benzolde çözülmüş gum-dammar ile boyanarak slayda sabitlenebilir. On iki ila yirmi dört saat içinde yaylı klips çıkarılabilir ve montaj
kabına yerleştirilebilir. Gliserin, belki de bu nesnelerin çoğunu monte etmek için en iyi ortamdır ve sabitleme için dammar ve benzol
kullanıldığında, Kanada balsamında olduğu gibi, fazla gliserin tamamen yıkanmamışsa hiçbir zorluk yaşanmaz. _Puccinia_ örnekleri taze olarak toplandığında ve herhangi bir buruşma gerçekleşmeden önce bu şekilde monte edildiğinde, dolabımızda altı veya yedi yıl önce toplandıklarındaki kadar dolgun ve doğaldır.

Küfler, birkaç yıl sonra referans olarak kullanılabilecek kadar mükemmel bir durumda bir herbaryumda muhafaza edilmesi her zaman zordur. Birkaç ince mika levhası sağlamanın mükemmel bir yöntem olduğunu gördük, ne kadar ince olursa o kadar iyi, tekdüze bir boyutta, örneğin iki inç kare veya daha az.
Bu iki mika levhasının arasına, kalıp yerleştirildikten sonra bir levhayı diğerinin üzerine hareket ettirmemeye dikkat ederek, bir kalıp parçası yerleştirin. Plakaları bir klipsle sabitleyin, kağıt şeritleri mika plakaların kenarlarına yapıştırılır veya yapıştırılır, böylece bir arada tutulur.
Kuruduğunda, klips çıkarılabilir ve kağıda isim yazılabilir.
Bu montajlar her biri küçük bir zarfa konulabilir ve herbaryuma sabitlenebilir. Bir inceleme gerektiğinde, zaten kuru olarak monte edilmiş olan nesne hemen mikroskop altına yerleştirilebilir.
Bu şekilde sporların bağlanma şekli görülebilir, ancak
sıvıya monte edilirlerse hemen ayrılırlar; ve kalıplar sadece kutularda saklanırsa, kısa bir süre içinde neredeyse her spor
desteklerinden düşecektir.

İyi bir herbaryumun iki veya üç aksesuarı isimlendirilebilir. Etli mantarlar, özellikle Agaric'ler için, kurutulmuş örneklerle yan yana sadık bir şekilde renklendirilmiş çizimler, çoğu türün
kuruma sürecinde uğradığı renk kaybını veya değişimini telafi edecektir. Küçük türler için, sporların camera lucida çizimleri, ölçümleriyle birlikte, bir koleksiyonun pratik değerine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
Yaprak, kabuk veya odun üzerine olsun, örneklerin montajında, bir örneğin kağıda yapıştırılması ve hemen görülebilmesi ve bir kopyasının da yanında küçük bir zarf içinde gevşek bir şekilde bulundurulması avantajlı olacaktır, böylece ikincisi herhangi bir zamanda çıkarılıp mikroskop altında incelenebilir.

Herbaryum için örnekler düzenlerken, herbaryum kağıdı için en iyi boyut konusunda çeşitli zevkler ve görüşler vardır.
Genel olarak, küçük bir boyutun, genellikle fanerogam bitkiler için kullanılan büyük bir boyuta göre daha iyi olduğu kabul edilir. Muhtemelen, her bir sayfa tek bir türle sınırlı olduğundan, foolscap boyutu en uygunudur. Kamuya açık herbaryumlarda, tüm bitkiler için tek tip bir boyutun avantajı diğer tüm avantajların önüne geçer, ancak tamamen mantarlardan oluşan özel bir herbaryumda daha küçük boyut daha iyidir.

Küçük türlerin mikroskobik incelemesi, doğru tanımlamayı sağlamak için mutlak bir zorunluluktur. Diğer nesneler için benimsenen yöntemler mevcut olacağından burada çok az özel açıklama yapılması gerekir.
Kuru hale gelen örnekler, incelemeden önce suya konulabilir, bu işlem
_Peziza_, _Sphaeria_ vb. gibi cinslerde temel olarak bulunacaktır. Tüm güzellikleri ve özellikleri ortaya çıkarılacaksa, opak nesneler olarak incelenmesi gereken küfler için,
nozul mümkün olduğunca bir noktaya kadar eğimli, böylece ışığın engellenmeyeceği yarım inçlik bir objektif önerilir.[B]

Küçük _Pezizae_ ve diğer bazılarının sporidialarını incelerken, bazı reaktiflerin yardımı gerekli görülecektir. Sporidia çok
hassas ve şeffaf olduğunda, septalar mevcutsa kolayca görülemez;
muayenede yardımcı olmak için, bir damla iyot tentürü
önemli bir avantaj sağlayacaktır. Birçok durumda, gliserinde çok
belirsiz olan sporidia, sıvı
su olduğunda çok daha belirgindir.

Gezginlere mantar koleksiyonları konusunda birkaç yıl önce Rev. M. J. Berkeley tarafından hazırlanan aşağıdaki ipuçları yaygın olarak dağıtılmıştır ve tekrarlanma riskiyle birlikte burada yararlı bir şekilde eklenebilir:--

"Egzotik bitki koleksiyonlarında hiçbir kabilenin mantarlar kadar ihmal edilmediği sıklıkla şikayet edilir; bu kısmen iyi örneklerin korunmasının varsayılan zorluğundan, kısmen de bunların diğer sebze ürünlerinden daha az genel olarak incelenmiş olmasından kaynaklanır.
Ancak, botanikte hiçbir bölümde yeni formlarla karşılaşma olasılığı daha yüksek olmadığından ve zorluklar, bir veya iki cinste itiraf edildiği gibi büyük olsa da, genellikle düşünüldüğünden çok daha azdır, aşağıdaki ipuçları sebze krallığının hiçbir bölümünü ihmal etmek istemeyen koleksiyonculara saygıyla sunulmaktadır. "Özellikle tropikal mantarların büyük bir kısmı, fenogamik bitkiler kadar kolay bir şekilde, sadece hafif bir basınçla kurutulur; aslında, yerleştirildikleri kağıdın tek bir değişimi genellikle yeterlidir ve birçoğu, toplandığında yumuşak bir kağıda sarılıp hafif bir basınca maruz bırakılırsa, daha fazla ilgi gerektirmez. Sert, kösele bir yapıya sahip olanlar, kağıt, numuneler yerleştirildikten birkaç saat sonra değiştirilirse, tüm karakterlerini hayranlık verici bir şekilde korur; ve birkaç hafta içinde, onları terebentin ve aşındırıcı süblimasyon çözeltisiyle yıkama, sadece büzülmelerini önlemek için birkaç saat tekrar basınca maruz bırakma fırsatı varsa, böcek saldırılarından
acı çekmeleri konusunda hiçbir korku olmayacaktır.

"Mantar kabilesinin çoğu o kadar yumuşak ve suludur ki, gezginler için kesinlikle söz konusu olmayan bir emek derecesi olmadan iyi numuneler yapmak çok zordur. Ancak, mümkünse, ilk gün kurutuldukları kağıtları iki veya üç kez değiştirerek, özellikle renk vb. konusunda birkaç not alınırsa, yararlı örnekler hazırlanabilir. Daha önemli notlar, gövde ve pileusun rengi, yüzeyin herhangi bir özelliği, örneğin, kuru, yapışkan, tüylü, pullu vb. olup olmadığı, pileusun etinin ince veya başka türlü olup olmadığı; gövdenin içi boş veya dolu olup olmadığı; solungaçların gövdeye bağlı mı yoksa serbest mi olduğu; ve özellikle renklerinin ve sporların renginin ne olduğudur. Örnekleri, basınçla kurutulmadığı veya bol miktarda not alınmadığı sürece, genel olarak ispirtoda saklamak uygun değildir; aslında, basınçla neredeyse hiç kurutulamayan jelatinimsi yapıdaki bazı mantarlar hariç. "Büyük odunsu mantarlar, mantar topları ve odun vb. üzerinde yetişenlerin büyük bir kısmı, kuru ve larvalardan arınmış olduklarından emin olduktan sonra, bunları basitçe kağıda sararak veya yonga kutularına yerleştirerek, sürtünmeyecek kadar sıkı bir şekilde paketleyerek en iyi şekilde korunur. Diğer bitki kabilelerinde olduğu gibi, farklı büyüme aşamalarında örneklere sahip olmak çok önemlidir ve kesin yaşam alanlarına ilişkin notlar her zaman ilgi çekicidir.

"Gezginin dikkati, mantar topu kabilesinden daha ilginç bir dala veya yenilik üretme olasılığı daha yüksek olan bir dala neredeyse hiç yöneltilemez; ve özellikle büyümenin her aşamasında, özellikle de en erken aşamalarında bunları toplaması ve mümkünse, daha genç örneklerin bazılarını içkilerde saklaması özellikle istenir. Bir veya iki tür, karınca yuvalarında üretilir ve bunların erken durumu hakkında bilgi edinmek çok arzu edilir.

"Tropikal iklimlerde yapraklarda yetişen mantarlar, farklı bir türe ait olmalarına rağmen, ülkemizdekinden biraz daha az
bol miktardadır. Bunların birçoğu sürekli olarak fenogam toplayıcısının gözüne girmelidir ve mikologlar için en kabul edilebilir olanlardır. Ancak toplayıcının dikkati, bazı ülkelerde düşmüş çubuklarda çok bol bulunan liken benzeri mantarlara da yöneltilmelidir. Son derece ilgi çekici yüzlerce tür, aktif araştırmayı ödüllendirecektir ve bunlar kurutulması en kolay olanlar arasındadır; aslında, tropikal ülkelerde, türlerin büyük bir oranının korunması kolaydır, ancak dikkat etmeyenlerin dikkatini çekmezler. Etli türlerin sayısı çok azdır ve yenilik sağlama olasılıkları çok daha düşüktür."

* * * * *

Sonuç olarak, bugüne kadar bizi takip eden herkesi, bu botanik dalını uzmanlık alanları olarak benimsemeye teşvik edebiliriz. Şimdiye kadar
çok ihmal edildi ve araştırma ve inceleme için geniş bir alan
açık. Türlerin çoğunun yaşam tarihi
henüz okunmadı ve çalışkan ve azimli öğrenciler için
yeni keşiflerin olasılığı büyük. Şimdiye kadar kendilerini
çabayla adamış olan herkes bu şekilde
ödüllendirildi. Nesneler kolayca elde edilebilir ve çalışmada sürekli artan bir hayranlık vardır. Çok fazla şey bilinmediği yerde, birkaç zorlukla karşılaşılması gerekir ve burada yarış hızlıdan çok yorulmaza doğru ilerler. Çalışmaya bu girişi sağlama çabalarımızın, mantarların doğası, kullanımları ve etkileri üzerine
öğrenci ve araştırmacı sayısına bir ekleme olarak en hoş karşılanan ödülünü almasını dilerim.

[A] _Chionyphe_ cinsi, kar altındaki ambarlarda ve ayrıca o korkunç hastalık olan Madura mantar ayağında görülür. (_Carter'ın "Mycetoma"sına bakın.)

[B] Hava kabarcıkları küflerin incelenmesinde genellikle çok yorucu olur. Biraz alkol bunları giderecektir.

DİZİN.

_AEcidiacci_, yapısı, 41.
  _AEcidium_ ve _Puccinia_, 199.
      çimlenme, 141.
  _Agaricini_, yaşam alanları, 233.
      yapısı, 17.
  Zeytin mantarı, 108.
  Mantarlar, büyüme, 138.
  Algo-liken hipotezi, 10.
  Alveolat sporlar, 130.
  Amadou, 103.
  Amerikan floraları, 281.
      mantarlar, 281.
  Anteridia, tahminen, 171.
  Yeni formların ortaya çıkışı, 248.
  Ailelerin düzenlenmesi, 80.
  Asci ve sporidia, 131.
      Agarics'te (?), 23.
      onların ayrılması, 59.
  _Ascobolei_, yapısı, 56.
_Ascomycetes_, sınıflandırması, 75.
dağılımı, 277.
habitatları, 241.
yapısı, 55.
_Aspergillus glaucus_, 187.
Atmosfer, sporları, 214.

Berberis küme kapları, 201.
_Lecythea_ kısır kistleri, 37.
Basidiosporlar, 120.
Kayın morina mantarı, 101.
Biftek mantarı, 96.
Berberis ve küf, 199.
_Boletus_, esculent türler, 95.
Yapı üzerine kitaplar, 63.
_Bulgaristan_, ikiliği, 198.
Bunt ve is, 225.
sporları, çimlenmesi, 150.

_Caeomacei_, yapısı, 36.
Kamp kızamık ve ateş, 213.
Kuyruklu sporidia, 134.
Champignon, peri halkası, 94.
Renk değişimi, 114.
Chantarelle, the, 93.
Kolera mantarları, 213.
Kirpikli stilosporlar, 124-6.
_Ascomycetes_ Sınıflandırması, 75.
_Coniomycetes_, 69.
mantarlar, 64.
_Gasteromycetes_, 66.
_Hymenomycetes_, 65.
_Hyphomycetes_, 73.
_Physomycetes_, 74.
tablo görünümü, 80.
Mantar toplama, 287.
Renk ve çeşitliliği, 117.
Büyüme koşulları, 269.
_Erysiphei_ Konidileri, 62.
_Mucor_, 53.
_Peziza_, 46.
_Sphaeriae_, 192.
_Coniomycetes_, sınıflandırması, 69.
_Coniomycetes_, habitatları, 38.
Konjuge hücreler, 165.
_Peronospora_'da konjugasyon, 171.
_Peziza_, 175.
_Discomycetes_'te çiftleşme, 173.
mantarlar, 163.
Mısır, küf ve pas, 224.
_Cortinarius_, türleri, 91.
Pamuk bitkisi hastalıkları, 228.
Mantar yetiştiriciliği, 253.
_Sclerotia_, 261.
yer mantarı, 258.
Frenk üzümü dal mantarı, 193.
Cystidia, 21.

_Dacrymyces_, çimlenmesi, 140.
De Bary, çalışma koşulları hakkında, 183.
Çürüme hızlı, 9.
Asci'nin ayrılması, 58.
Küflerde dimorfizm, 187.
_Mucor_, 53.
Türlerin kaybolması, 268.
_Discomycetes_, 56.
Sporların yayılması, 119.
Coğrafi dağılım, 266.
Kurutulmuş mantarlar, esculent, 87, 94.
Mantarların kurutulması, 289.
Kuru çürüme, 223.
_Melanconis_'te dualizm, 197.
_Podisoma_, 203.
_Polyactes_, 45.
_Uredines_, 185.

Amerika'da yenilebilir mantarlar, 88.
Ergotize edilmiş çimen, 217.
_Erysiphe_, konjugasyon, 176.
_Erysiphei_, polimorfizm, 191.
Esculent mantarlar, 82.
Avrupa floraları, 279.
Mantarların incelenmesi, 289.
Egzotik floralar, 280-5.

Sahte trüfler, 98.
Peri halkası mantarı, 94.
Aileler ve takımlar, tablo, 80.
Fenestrate sporidia, 135.
Pis mantarlar, 116.
_Fistulina hepatica_, 96.
Avrupa Floraları, &c., 279.
Sinek Mantarı, 210.
Yiyecek, mantarlar olarak, 81.
Ormancılık ve düşmanları, 229.
Yurt dışında toplanan mantarlar, 292.
Hastalıkta, 215.
Madenlerde, 111.
Amerika, 281.
Asya, 284.
Hayvanlarda parazit, 246.
Birbirleri, 244.
Gerçek bitkiler, 5.

Bahçe zararlıları, 230. _Gasteromycetes_, sınıflandırması, 66.
Coğrafi dağılım, 266.
Çimlenen pseudosporlar, 144.
Mantarların çimlenmesi, 137.
_Mucor_, 157, 164.
_Podisoma_, 147.
Gonosphere, _Peronospora_'da, 171.
Agariklerin büyümesi, 138.

Mantarların habitatları, 233.
Helikoid sporlar, 129.
Mantarlar için herbaryum, 291.
Gezginler için ipuçları, 292.
Hatmi hastalığı, 230.
Ev sineği mantarı, 219.
_Hydnum gelatinosum_, 24.
Mantarların zarı, 18.
_Hymenomycetes_, sınıflandırması, 65.
_Hyphomycetes_, sınıflandırması, 73.
habitatları, 240.
yapısı, 42.
_Hypogaei_, yapısı, 29.

Mantarların etkileri, 209.
Alt hayvanlar üzerindeki etkisi, 217.
insan, 209.
Bitki örtüsü üzerindeki etkisi, 222.
ormanların, 271.
Zararlı küfler, 230, 240.
Böcek, parazitler, 7, 218.
mantarlar, 7, 218, 246.
_Isaria_ ve _Torrubia_, 205.

Ketçap veya yakalama, 89.

Süt veren mantarlar, 115.
Liken-gonidia sorusu, 10.
Likenler ve mantarlar, 9.
Küçük adamın ekmeği, 102.
Aydınlık Agarics, 105.
odun, 113.

Çayır mantarı, 83.
Tıbbi mantarlar, 102.
_Melanconiei_, yapısı, 35.
Mikroskobik montaj, 290.
Mısırda küf, 199.
Sütlü mantarlar, 92.
suyu, 115.
Morels, 99, 159.
çimlenmesi, 159.
Küf yetiştiriciliği, 263.
Küfler ve dimorfizm, 187.
yapısı, 43.
korumak, 290.
_Mucedines_, habitatları, 240.
yapısı, 44.
_Mucor_, düalizm, 205.
büyümesi, 157.
yapısı, 50.
Mantar, analizi, 19.
Paris mağaraları, 255.
yetiştiriciliği, 254.
spawn, 256.
the refresh, 83.
_Myxogastres_, habitatları, 237.
yapısı, 31.

Mantarların doğası, 1.
Yeni formlar, görünümü, 248.
_Nidulariacei_, yapısı, 34.

Meşe mantarları, 260.
Mantar kokuları, 116.
_Oidium_ ve _Erysiphe_, 191.
_Erysiphe_'deki oositler, 176.
Oogonia, 136, 169.
of _Saprolegniae_, 169.
Takımlar ve aileler, tablosu, 80.
İstiridye mantarı, 86.

Kağıt kalıpları, 248.
Parafizler ve asci'ler, 49.
Bitkilerdeki parazitler, 238.
_Perisporiacei_, yapısı, 62.
_Peronospora_, büyümesi, 152.
Orman ağaçlarının zararlıları, 229.
bahçe, 230.
_Peziza_, konidiaları, 46.
_Fuckeliana_, 48.
_Pezizae_, habitatları, 242.
_Phalloidei_, yapısı, 28.
Mantar fenomenleri, 105.
Fosforesans, 105.
_Physomycetes_, sınıflandırması, 74.
habitatları, 241.
yapısı, 50.
_Podaxinei_, yapısı, 29.
_Podisoma_ ve müttefikleri, 40, 72.
ve _Roestelia_, 203.
çimlenmesi, 147.
Zehirli mantarlar, 209.
Polimorfizm, 182.
_Erysiphe_'de polimorfi, 191.
Polyporei, yapısı, 23.
_Polyporus_, yenilebilir türler, 96.
Patates hastalığı, 225.
küf, çimlenme, 155.
Mantarların korunması, 288.
Psödosporlar, 126.
_Puccinia_ ve _AEcidium_, 199.
_Puccinia_, çimlenmesi, 145.
_Pucciniaei_, yapısı, 38.
Puff-balls, yenilebilir, 98.
Puff-balls, yapısı, 29.
sporlar, 123.
Pycnidia, 62, 180.
ve spermatia, 62.

_Roestelia_ ve _Podisoma_, 203.
Kırmızı pas ve sığır yemeği, 217.
Üreme, eşeyli, 163.
_Rhizomorphae_, 111.
_Russula_, yenilebilir türler, 93.

St. George mantarı, 85.
_Saprolegnei_, konjugasyonu, 168.
_Sclerotia_, 47, 261.
yetiştirme, 261.
_Peziza_, &c.'de skolesit, 173.
Septat stylospores, 124.
Eşeyli üreme, 163.
İpekböceği hastalığı, 220.
Deri hastalıkları ve mantarlar, 212.
Mikroskop için slaytlar, 290.
Mantarların yumurtası, 256.
Özel yetiştirme, 264.
Tür belirleyici, 5.
Spermatia, 128, 179.
_Roestelia_, 42.
      _Tremella_'da, 26.
  Spermogonia, 178.
  _Sphaeria_, sporidia, 133.
  _Sphaeriacei_, yapısı, 61.
  _Sphaeriae_, polimorfi, 192.
  _Sphaeronemei_, yapısı, 35.
  Spiral iplikler, 32.
  Kendiliğinden nesil, 3.
  Sporangia, 51, 129.
      _Mucor_, 51.
  Tesbihlerdeki sporlar, 143.
      _Agaricini_, 121. _Gasteromycetes_, 122.
yer mantarları, 130.
yıldız ve tepeli, 36.
yayılmaları, 119.
Sporidia, çimlenmesi, 160.
_Ascomycetes_, 130.
_Sporidiifera_, yapısı, 50
_Sporifera_ ve _Sporidiifera_, 64.
Yıldız sporlu mantar, 125.
Mantarların yapısı, 17.
_Agaricini_, 17.
üzerine yazılan kitaplar, 63.
_AEcidiacei_, 41.
_Ascomycetes_, 55.
_Caeomacei_, 36.
_Hyphomycetes_, 42.
_Hypogaei_, 29.
_Melanconiei_, 35.
             _Mucedines_, 44.
             _Mucor_, 50.
             _Myxogastres_, 31.
             _Nidulariacei_, 34.
             _Perisporiacei_, 62.
             _Phalloidei_, 28.
             _Fizomisetler_, 50.
             _Podaxinei_, 29.
             _Polyporei_, 23.
             _Pucciniaei_, 38.
             _Sphaeriacei_, 61.
             _Sphaeronemei_, 35.
             _Torulacei_, 36.
             _Tremellini_, 25.
             _Trichogastres_, 29.
             yer mantarı, 55.
             _Ustilaginei_, 40.
  Gelişimin incelenmesi, 183.
Stylospores, 123.
Yeraltındaki tüylü toplar, 29.
Yaz ve kış sporları, 37.
Varsayılan hayvan doğası, 2.

Sınıflandırma tablosu, 80.
Thecaspores, 13
_Torrubia_ ve _Isaria_, 205.
_Torulacei_, yapısı, 36.
Gezginler, ipuçları, 292.
_Tremella_, çimlenmesi, 139.
_Tremellini_, yapısı, 24.
_Trichogastres_, habitatları, 237.
yapısı, 29.
Trichospores, 128.
Tropikal mantarlar, 272.
Yer mantarı yetiştiriciliği, 258.
Yer mantarları, 55, 101, 258.
yapısı, 55.
_Tuberacei_, yapısı, 55.
_Tubercularia_ ve _Nectria_, 194.

_Uredines_, çimlenmesi, 143.
polimorfisi, 186.
yapısı, 37.
Mantarların kullanımları, 82.
_Ustilaginei_, yapısı, 40.
çimlenmesi, 149.

"Sebze yaban arısı", 218.
Vejetatif ve üreme sistemi, 7.
Viyana mantarları, 84.
Asma ve şerbetçiotu hastalığı, 227.

Beyaz pas çimlenmesi, 151.
Kış ve yaz sporları, 37.

Dağılım bölgeleri, 270.
_Cystopus_ zoosporları, 38.
beyaz pas, 151.
_Mucor_ zigosporları, 158, 164.

_Uluslararası Bilimsel Seri._

D. APPLETON & CO., yukarıdaki başlık altında, ilerleyen bilimin en ilgi çekici bölümlerindeki son araştırmaların sonuçlarını içerecek olan, POPÜLER MONOGRAFİLER SERİSİ veya küçük eserler yayınlamak için düzenlemeler yaptıklarını ve yakın zamanda yayınlamaya başladıklarını duyurmaktan mutluluk duyar.

Bu serinin karakteri ve kapsamı, ekteki listede yer alan isimlere ve konulara bir referansla en iyi şekilde gösterilecektir.
Bu listeden, İngiltere, Almanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en seçkin profesörlerin işbirliğinin sağlandığı ve diğer seçkin bilimsel yazarlardan katkılar için müzakerelerin
beklediği görülecektir.

Eserler New York, Londra, Paris, Leipzig, Milano ve St. Petersburg'da yayınlanacaktır.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ tamamen bir Amerikan projesidir ve bir yılın büyük bölümünü Avrupa'da geçirerek yazarlar ve yayıncılarla görüşen Dr. E. L. Youmans tarafından başlatılmış ve düzenlenmiştir. Önümüzdeki ciltler şunlardır:

Prof. LOMMEL (Erlangen Üniversitesi), _Optik._ (Baskıda.)

Rev. M. J. BERKELEY, M.A., F.L.S. ve M. COOKE, M.A., LL. D.,
_Mantarlar; Doğası, Etkileri ve Kullanımları._ (Baskıda.)

Prof. W. KINGDON CLIFFORD, M.A., _Matematiksel Olmayanlara Açıklanan Kesin
Bilimlerin İlk İlkeleri._

Prof. T. H. HUXLEY, LL. D., F.R.S., _Bedensel Hareket ve Bilinç._

Dr. W. B. CARPENTER, LL. D., F.R.S., _Denizin Fiziksel Coğrafyası._

Prof. WILLIAM ODLONG, F.R.S., _Yeni Bakış Açısından Eski Kimya._

W. LAUDER LINDSAY, M.D., F.R.S.E., _Alt Hayvanlarda Zihin._

Sir JOHN LUBBOCK, Bart, F.R.S., _İnsanın Antik Çağı._

Prof. W. T. THISELTON DYER, B.A., B. Sc. , _Çiçekli Bitkilerde Biçim ve Alışkanlık._

Bay J. N. LOCKYER, F.R.S., _Spektrum Analizi._

Prof. MICHAEL FOSTER, M.D., _Protoplazma ve Hücre Teorisi._

Prof. W. STANLEY JEVONS, _Para: ve Değişim Mekanizması._

H. CHARLTON BASTIAN, M.D., F.R.S., _Zihin Organı Olarak Beyin._

Prof. A. C. RAMSAY, LL. D., F.R.S., _Dünya Heykeli: Tepeler,
Vadiler, Dağlar, Ovalar, Nehirler, Göller; nasıl üretildikleri ve
nasıl yok edildikleri._

Prof. RUDOLPH VIRCHOW (Berlin Üniversitesi), _Morbid Fizyolojik
Eylem._

Prof. CLAUDE BERNARD, _Hayatın Fiziksel ve Metafizik
Olayları._

Prof. H. SAINTE-CLAIRE DEVILLE, _Genel Kimyaya Giriş._

Prof. WURTZ, _Atomlar ve Atom Teorisi._

Prof. DE QUATREFAGES, _Zenci Irkları._

Prof. LACAZE-DUTHIERS, _Cuvier'den Bu Yana Zooloji._

Prof. BERTHELOT, _Kimyasal Sentez._

Prof. J. ROSENTHAL, _Kas ve Sinirlerin Genel Fizyolojisi._

Prof. JAMES D. DANA, M.A., LL. D., _Başlangıç ​​Üzerine; veya,
Yaşamın Derecelendirilmesi ve İlerlemesinin Baş Karakterleri._

Prof. S. W. JOHNSON, M.A., _Bitkilerin Beslenmesi Üzerine._

Prof. AUSTIN FLINT, Jr., M.D., _Sinir Sistemi ve
Bedensel İşlevlerle İlişkisi._

Prof. W. D. WHITNEY, _Modern Dil Bilimi._

Prof. C. A. YOUNG, Ph. D. (Dartmouth College), _The Sun._

Prof. BERNSTEIN (Halle Üniversitesi), _Duyuların Fizyolojisi._

Prof. FERDINAND COHN (Breslau Üniversitesi), _Tallofitler (Yosunlar, Likenler, Mantarlar)._

Prof. HERMANN (Zürih Üniversitesi), _Solunum._

Prof. LEUCKART (Leipsic Üniversitesi), _Hayvan Organizasyonunun Ana Hatları._

Prof. LIEBREICH (Berlin Üniversitesi), _Toksikolojinin Ana Hatları._

Prof. KUNDT (Strasburg Üniversitesi), _Ses Üzerine._

Prof. REES (Erlangen Üniversitesi), _Parazitik Bitkiler Üzerine._

Prof. STEINTHAL (Berlin Üniversitesi), _Dil Biliminin Ana Hatları._

E. ALGLAVE (Douai'de Anayasa ve İdari Hukuk ve Lille'de Siyasi Ekonomi Profesörü), _Siyasi Anayasaların İlkel Unsurları._

P. LORAIN (Paris Tıp Profesörü), _Modern Salgınlar._

Prof. SCHUeTZENBERGER (Sorbonne'daki Kimya Laboratuvarı Müdürü), _Fermentasyonlar Üzerine._

Mons. DEBRAY, _Değerli Metaller._

_"Uluslararası Bilimsel Seri" Üzerine Basın Görüşleri._

I.

Tyndall'ın Su Formları.

1 cilt, 12 ay. Kumaş. Resimli Fiyat, 1,50 $.

"Profesör Tyndall, şu anda yayınlanan ciltte, entelektüel güçlerinin keskinliği ve inceliği,
bilimsel vizyonunun kapsamı ve içgörüsü, uygun açıklama dilinin eşsiz hakimiyeti ve karmaşık bilimsel araştırmaların sonuçlarını ortaya koyduğu kendine özgü canlılık ve zarafetin asil bir örneğini sunmuştur."--_N. Y. Tribune_.

"Profesör Tyndall'ın 'Suyun Formları', hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiş, ilgi çekici ve öğretici küçük bir cilttir. Özellikle bu seri için hazırlanmış olan bu eser, bir ölçüde, takip edecek ciltlerin mükemmelliğinin garantisidir ve yayıncıların, en iyi bilimsel zihinlerin en yeni araştırmalarını seriye dahil etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağının bir göstergesidir."--_Boston Journal_.

"Bu seri, Prof. Tyndall'ın kaleminden çıkan bu küçük ciltle hayranlık uyandırıcı bir şekilde başlamıştır. Konusunda mükemmel bir usta olan yazar, araştırma yöntemlerini ve elde edilen sonuçları kolay ve çekici bir üslupla sunar ve okuyucuya suyun maruz kaldığı tüm harika dönüşümler hakkında net bir fikir verir."--_Churchman_.

II.

Bagehot's Physics and Politics.

1 cilt, 12 ay. Fiyatı, 1,50 $.

"'Uluslararası Bilimsel Seri' başladığı gibi devam ederse,
prospektüsünde okuyucu kitlesine verilen vaadi fazlasıyla yerine getirecektir. Profesör Tyndall'ın ilk cildi,
net ve çekici bilimsel açıklamanın bir modeliydi; ve şimdi,
Bay Walter Bagehot'ın, sadece çok net ve çekici değil, aynı zamanda
özgün ve en üst düzeyde ima edici olan ikinci cildi var. Sir Henry Maine'in 'Antik Hukuk'unun yayınlanmasından bu yana, birkaç yüz sayfa boyunca bu kadar çok
verimli düşüncenin önerildiğini hiçbir yerde görmedik... Bay Bagehot'un verimli kitabına adalet sağlamak için, uzun bir
makaleye gerek yok. En iyi niyetlerle, bu kısa paragraflarda bununla ilgili sadece
acı bir açıklama yaptığımızın bilincindeyiz. Ancak,
düşünceli
okuyucunun dikkatini çekmek için yeterince şey söylediğimizi umuyoruz."--Prof. JOHN FISKE, _Atlantic Monthly_'de.

"Bay Bagehot'un tarzı net ve güçlü. Bu düşündürücü denemelerin daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmaktan kaçınıyoruz, çünkü
okuyucularımızın kitabı kendi başlarına incelemeye değer bulacağından eminiz; ve 'Uluslararası Bilimsel Dizi'nin gelecek bölümlerinin de aynı derecede ilginç olacağını içtenlikle umuyoruz."--_Athenaeum_.

"Bay Bagehot, toplumların ve ulusların ilerlemesi ve onların ayırt edici özelliklerinin gelişimiyle bağlantılı çok çeşitli konuları ele alıyor; ve kitabı bol miktarda
ustaca ve özgün düşünce gösteriyor."--ALFRED RUSSELL WALLACE,
_Nature_.

III.

Yiyecekler.

Dr. EDWARD SMITH tarafından.

1 cilt, 12 ay. Bez Resimli. Fiyatı, 1,75 $.

ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ'yi oluştururken, Dr. Edward Smith, Yiyecekler gibi önemli bir konuyu ele almak için İngiltere'deki en yetenekli kişi olarak
seçildi. Bu girişim için hizmetleri sağlandı ve
yazdığı küçük inceleme, bu konuda bir yazarın seçilmesinin çok şanslı olduğunu gösteriyor, çünkü kitap tartışmasız olarak dilimizde ortaya çıkan Yiyecek Bilimi'nin
en açık ve en iyi sindirilmiş özeti.

"Kitap, uykunun ve öğünlerin nabız ve solunum üzerindeki etkilerini ve çeşitli
yiyecek türlerinin solunum üzerindeki etkilerini gösteren bir dizi diyagram içeriyor, Dr. Smith'in kendi deneylerinin sonuçları olarak, çok yüksek bir değere sahiptir. Bu çalışmada olumlu eleştiri fırsatları için çok uzağa gitmemize gerek yok;
bunlar her yerde ortaya çıkar, ancak belki de Dr. Smith'in adının özellikle bağlantılı olduğu konunun bölümlerinde en belirgindir."--_London Examiner._

"Bu çalışmanın kompozisyonunda bilimsel ve popüler yaklaşımın birleştirilmesi, salt teorik ayrıntılara kayıtsız kalacak birçok okuyucunun ilgisini çekecektir.... Yine de çalışması, çoğu büyük değer taşıyan ve bir kısmı başka kaynaklardan kolayca elde edilemeyen bilgilerle doludur. İlgi çekiciliği, hem
açıklık hem de ifadenin kesinliğini talep eden öğrenciler için, cilde eşlik eden iyi yapılmış tahta baskılar, diyagramlar ve tabloların bolluğuyla kesinlikle artırılmıştır.... Yazarın çay ve kahvenin kullanımı ve çeşitli alkol biçimleri hakkındaki önerileri, belki de tam olarak yeni bir karakterde olmasa da, oldukça öğreticidir ve cildin ilginç bir bölümünü oluşturur."--_N. Y. Tribune._

IV.

Beden ve Zihin.

İLİŞKİLERİNE DAİR TEORİLER.

ALEXANDER BAIN, LL.D. tarafından

1 cilt, 12 ay. Kumaş Fiyatı, 1,50 $.

PROFESÖR BAIN, Zihin Bilimi üzerine iki iyi bilinen standart eserin yazarıdır - "Duyular ve Zeka" ve "Duygular ve İrade". Zihin, ve beden, var oldukları haliyle birlikte incelenir.

"Zihin ve beden arasındaki bağlantının güçlü bir ifadesini içerir,
en son fizyolojik araştırmaların ışığında
incelikli işleyişlerini inceler.
Bölüm V'deki özet, Dr. Lionel Beale

beyin sistemindeki entelektüel işlevlerin somutlaştırılması, kitabının en taze ve en ilginç kısmı olarak bulunacaktır. Prof. Bain'in insandaki zihinsel ve bedensel kısım arasındaki bağlantıya dair kendi teorisi
şöyle ifade edilmiştir: 'İki özellik kümesine, iki tarafa, fiziksel ve zihinsel olana sahip tek bir madde vardır - _çift yüzlü bir birlik_.' En güçlü şekilde, zihnin beyinle birliğini öne sürerken, 'birliğin _yerde_ birleşmesini' reddeder, ancak zaman içinde yakın ardışıklığın birliğini öne sürer ve 'aynı varlığın, dönüşümlü olarak, hem genişletilmiş hem de genişletilmemiş bilinç altında olduğunu' savunur."--_Christian Register._

V.

Sosyoloji Çalışması.

HERBERT SPENCER tarafından.

1 cilt, 12 ay. Cloth Price, 1,50 $.

"Bu cilde ağırlık ve etki veren seçkin ismiyle filozof, sayfalarında tüm biçim ve bölümlerinde akıl yürütmenin en iyi örneklerinden bazılarını vermiştir.
Okuyucunun sonuçlarını doğrulamasını sağlayan, gerçekler, olaylar ve görüşler dizisinde bir hayranlık vardır. Kabul edilen zorluklar ve teorilerine yönelik ciddi itirazları ele alışındaki soğukkanlılık ve sakinlik, okuyucunun onun ilkelerini anlaması, takip etmesi, kavraması ve benimsemesi için ona yakın bir ilgi ve sürekli bir çaba kazandırıyor. Bu kitap, sosyolojiyle ilişkisinden bağımsız olarak, gerçeklerin ve çıkarımların herhangi bir düzenlemesini ve bağlantısını _bilim_ olarak adlandırmayı hak eden temel özelliklerin ne olduğunu açıkça gösterdiği için değerlidir."--_Episcopalian._

"Bu çalışma, sunduğu muazzam araştırma, çalışma ve gözlem kanıtlarıyla hayranlık uyandırıyor ve buna rağmen popüler ve çok hoş bir üslupla yazılmış. Bu büyüleyici bir eser, aynı zamanda derin pratik düşüncenin bir örneği."--_Bost. Post._

"Herbert Spencer şüphesiz psikolojik ve sosyolojik alanlardaki en önde gelen yaşayan düşünürdür ve bu cilt, ele aldığı bilime önemli bir katkıdır.... Yazarının diğer eserlerinden daha popüler olacaktır,
çünkü insanlara daha açık bir şekilde hitap ediyor ve daha
pratik ve daha az spekülatif bir
kadroya sahip. Düşünmeyi gerektirecek,
ama düşünmeye değer."--_Albany Evening Journal_.

VI.

Yeni Kimya.

JOSIAH P. COOKE, Jr.,

Harvard Üniversitesi'nde Kimya ve Mineraloji Erving Profesörü.

1 cilt, 12 ay. Cloth Price, 2,00 $.

"Prof. Cooke'un kitabı modern popüler bilim
çalışmalarının bir modelidir. Gerçek, felsefe ve gerçek romantizmin tam olarak hak ettiği oranda olması, onu hem yolculuk hem de çalışma için büyüleyici bir arkadaş haline getiriyor."--_Daily Graphic._

"Harvard Üniversitesi'ndeki seçkin Kimya Profesörü Erving'in bu hayranlık uyandıran monografisi, 'Uluslararası Bilimsel Dizi'ye yapılan ilk Amerikan katkısıdır ve zor bir konu hakkında popüler bir açıklama
konusunda daha çekici bir çalışma uzun zamandır ortaya çıkmamıştır. Sadece
ilişkilendirildiği ciltlerin karakterini iyi bir şekilde sürdürmekle
kalmaz, aynı zamanda Avrupa ülkelerinde yeniden üretilmesi Amerikan bilimi için bir onur olacaktır."--_New York Tribune._

"Ülkedeki tüm kimyacılar onu okumaktan keyif alacak ve birçoğu onu özlenen bir şey olarak
kapacaktır. Çünkü, kimyasal gelgitle iyi bir şekilde uyum sağlamış olan ileri düzey öğrencilere sakin bir felsefe sunmaktadır. Sınıfın en gençleri olan,
yeni yöntemler yaygınlaştığından beri okullardan çıkan diğerlerine,
bir genelleme sunuyor,
yeni yetişmiş gerçek arayıcısının
ancak onun yardımı olmadan belirsiz bir şekilde algılayabileceği tüm verileri kullanımına çekiyor... Eski kimyacılara göre, Prof.
Cooke'un incelemesi dağların ötesinden gelen bir mesaj gibidir. Bilimdeki
değişiklikleri duymuşlardı; eski ve yeni
teorilerin çatışması onları uzaktan harekete geçirmişti. Ayrıca,
eskinin yerini bıraktığı haberi de gelmişti; ve bundan biraz daha fazlası
biliyorlardı.... Prof. Cooke'un 'Yeni Kimya'sı, az bilinen ve özlenen
konuları yakın görüşe getirmede geniş bir hizmet sağlamalı....
Bir felsefe olarak temel düzeydedir, ancak bir bilim kitabı olarak,
sıradan okuyucular onu yeterince gelişmiş bulacaktır."--_Utica
Morning Herald._

VII.

Enerjinin Korunumu.

BALFOUR STEWART, LL. D., F.R.S. tarafından

_Doktrinin Hayati ve Zihinsel Uygulamalarını ele alan bir
Ek ile._

1 cilt, 12 ay. Cilt. Fiyatı, 1,50 $.

"Yazar, olguları ve ilkelerin sunumunda basit bir dil ve bol miktarda örnek kullanarak, olguları açık ve
tatmin edici bir şekilde sunmayı başarmıştır, ancak kendini konunun fiziksel yönüyle sınırlamıştır. Ek'te, yaşam ve zihin alanlarındaki ilkelerin işleyişi, Profesörler Le Conte ve Bain'in makaleleriyle desteklenmektedir."--_Ohio Farmer._

"Prof. Stewart, Manchester'daki Owens College'daki en iyi bilinen öğretmenlerden biridir.

"Şu anda önümüzde olan ULUSLARARASI BİLİMSEL SERİ'nin cildi, gerçek öğretim yönteminin mükemmel bir örneğidir ve aynı serideki Prof. Tyndall'ın 'Su Formları' adlı büyüleyici küçük kitabıyla
karşılaştırılabilir. Bu kitap, düşüncelerini açıklığa kavuşturmak için yeterli sayıda resim içerir, ancak gizlemez, basit ve kısa bir üslupla."--_Christian
Register, Boston_.

"Yazar, çok fazla bilgiyi birkaç kelimeye sıkıştırma konusunda harika bir yeteneğe sahip. Bu kadar çok güzellik ve güçle böylesine sadeliğin birleştiği böyle bir kitabı okumak zengin bir ziyafet."--_Eastern
Press._

VIII.

Hayvan Hareketi;

Veya YÜRÜMEK, YÜZMEK VE UÇMAK.

_Havacılık Üzerine Bir Doktora Teziyle._

J. BELL PETTIGREW, M.D., F.R.S., F.R.S.E., F.R.C.P.E. tarafından

1 cilt, 12 ay. Fiyatı, 1,75 $.

"Bu çalışma, eğlenceli bilgi birikimine bir katkı olmaktan daha fazlasıdır, ancak eğer sadece hoşuna giderse, yayınlanması için yeterli bir
mazeret olurdu. Ancak Dr. Pettigrew, Havacılık'ın zor
sorununu çözmek amacıyla bu araştırmalara zamanını vermiştir. Kitabının son elli sayfasını buna ayırmıştır. Dr. Pettigrew, insanın havanın alanını fethedeceğinden emindir."--_N. Y. Ticaret Dergisi._

"Çoğu kişi yürümeyi bildiğini iddia eder, ancak çok azı bu en sıradan işlemde yer alan
mekanik prensipleri açıklayabilir ve
iki ayaklı ve dört ayaklıların hareketlerinin,
balıkların hızla ve hızla hareket etmesinin ve
hava sakinlerinin düzensiz uçuşunun sadece benzer olmakla kalmayıp
benzer bir formüle indirgenebileceğine şaşıracaktır. Eser bolca resimlendirilmiştir ve
açıklamak üzere tasarlandığı teoriye atıfta bulunulmadan, doğa tarihine
değerli bir katkı olarak kabul edilecektir."--_Omaha Republic._

IX.

Ruhsal Hastalıklarda Sorumluluk.

HENRY MAUDSLEY, M.D.,

Royal College of Physicians Üyesi; University College, Londra'da Tıp Hukuku Profesörü.

1 cilt, 12 ay. Ciltli. Fiyatı, 1,50 $.

"Tıp fakültesinde Akıl Hastalıkları üzerine ders verdikten sonra, bu kitap bizim için
bir şölen oldu. Harika bir konuyu ustalıkla ele alıyor ve bizim kanaatimize göre yazarın aldığı pozisyonlar doğru ve iyi bir şekilde destekleniyor."--_Pastor and People._

"Yazar, konusunda uzman ve görüşlerini neredeyse tek kelimeyle açık ve tatmin edici bir şekilde sunuyor.... Bu kitap, günümüzdeki en zor ve aynı zamanda en önemli araştırma konularından birine değerli bir katkı."--_N. Y. Observer._

"Derin ve araştırıcı bir eser ve bilgelikle dolu."--_Pittsburg
Commercial._

"Önemli konuyu ustalıkla ele alıyor ve önerileri
pratik ve çok değerli. "--_Providence Press._

X.

Hukuk Bilimi.

SHELDON AMOS, M.A.,

Londra Üniversitesi Koleji'nde Hukuk Profesörü; "Hukuk Bilimine Sistematik Bir Bakış", "Bir İngiliz Kodu, Zorlukları ve Bunların Üstesinden Gelme Yolları" vb., vb. kitapların yazarı.

1 cilt, 12 ay. Ciltli. Fiyatı, 1,75 $.

"Ünlü uzmanlar tarafından, çeşitli bilgi dallarındaki bilgileri popülerleştirme amacıyla hazırlanan değerli 'Uluslararası Bilimsel' eserler dizisi, bu kompakt ve düşünceli ciltte iyi bir katkı sağladı. Taşınabilir bir ciltte eksiksiz bir hukuk teorisinin ana hatlarını vermek zor bir iştir; bunu koşan biri okuyabilir ve muhtemelen Profesör Amos'un kendisi bunu başardığını iddia eden son kişi olacaktır. Ancak o, hukuk bilimini, hukuk eğitimi almamış zihinler için karartan teknik belirsizliklerden arındırmak ve 'amatör' okuyucularına, bir bilim olarak kabul edilme hakkını ve sadece bir uygulama olarak kabul edilmeme hakkını ne kadar doğru ve yüksek bir anlamda savunabileceğini açıkça göstermek için kesinlikle çok şey yaptı."--_The Christian Register._

"Bentham ve Austin'in eserleri anlaşılması güç ve felsefi niteliktedir ve Maine'in eserleri sıkı bir çalışma ve belirli miktarda özel eğitim gerektirir. Yazarlar ayrıca farklı araştırma hatları izlerler ve yalnızca kendilerini sınırladıkları bölümlerde kapsamlı olarak kabul edilebilirler. Sonucu toplamak ve bilimi eksiksiz bir şekilde sunmak Amos'a bırakıldı. Bu son kitabının tartışmasız meziyetleri,
şu ana kadar uzmanlar tarafından ele alınmış bir konunun eksiksiz bir şekilde ele alınması ve
bu konuyu her meraklı zihne açmasıdır.... 'Hukuk Bilimi'ne adaletli davranmak için
yerimiz olduğundan daha uzun bir inceleme gerekir.
Bir süredir bundan daha ilginç ve öğretici bir kitap okumadık. Temaları, yasalara itaat eden ve bu yasaları mümkün olan en iyi şekilde isteyen herkesi ilgilendiriyor. Hukuk
bilimimizdeki kusurların giderilmesi için elli yıl önce başlayan yasal reform dalgasının daha da yükselmesi gerekiyor. Değişim süreci, iyi bilgilendirilmiş bir kamuoyundan daha iyi yönlendirilemez ve Prof. Amos bu amaca maddi olarak katkıda bulunarak büyük bir hizmette bulunmuştur."--_Buffalo Courier._

XI.

Hayvan Mekanizması,

_Kara ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme._

E. J. MAREY,

Fransa Koleji'nde Profesör ve Tıp Akademisi Üyesi.

Yazarın yönetimi altında çizilen ve kazınan 117 İllüstrasyonla.

1 cilt, 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,75 $

"Önümüzdeki çalışmada tartışılan en önemli noktalardan bazılarını kısa bir bakışta, okuyucularımızı içeriğiyle yeterince ilgilendirip,
konu hakkında daha fazla şey öğrenmek için meraklandırmayı başardığımızı umuyoruz. Bunu içtenlikle dikkatlerine
öneriyoruz.

"Bu eserin yazarı, hayvan dinamiklerinin mekanizmasını araştıran fizyologların başında gelmektedir; hatta bu konuyu neredeyse kendisinin yaptığını söyleyebiliriz. Kavramlarının özgünlüğü, yapıtlarının yaratıcılığı, analizlerinin becerisi ve araştırmalarının azmi sayesinde, canlı varlıkların karmaşık ve girift hareketlerini açığa çıkarma gücünde diğerlerini geride bırakmıştır."--_Popüler
Science Monthly._

XII.

Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi.

JOHN WILLIAM DRAPER, M.D., LL. D. tarafından,

"The Intellectual Development of Europe" kitabının yazarı.

1 cilt, 12 ay. Fiyatı, 1,75 dolar. "Bu küçük 'Tarih' her zaman edebiyata değerli bir katkı olurdu ve aslında şu anda çok sayıda ciddi düşünceli insanın dikkatini çeken bir konu hakkında takdire şayan bir ders kitabıdır ve seçkin yazarının zamanın gereksinimlerini bu kadar iyi ölçmüş olması ve bu cildi hazırlayarak bunları bu kadar yeterli bir şekilde karşılaması onun zekasına küçük bir iltifattır. Şunu da eklemek gerekir ki, yazar ifadelerinde hiçbir sorumluluktan kaçınmamış ve hakikat ve adalet taleplerine tam bir sadakatle yazmış olsa da, kitabında samimi ve tarafsız okuyucuları rahatsız edebilecek tek bir kelime bile yoktur."--_N. Y. Evening Post._

"Bu cildin temel notası, insan zihninin ilerici eğilimleri ile modern bilim tarihinde geliştirilen kilise otoritesi iddiaları arasındaki
antagonizmada bulunur. Daha önce hiçbir yazar konuyu bu bakış açısıyla ele almamıştır ve mevcut monografinin, akıl yürütmenin gücü ve bilginin zenginliği kadar özgün bir anlayışa sahip olduğu görülecektir... Dr. Draper'ın, tartışmaya açılan çeşitli
soruları ele alışındaki yöntemi, eşsiz bir tarafsızlık ve mükemmel bir yetenekle işaretlenmiştir. Çalışması boyunca bir savunucunun değil, bir tarihçinin konumunu korur. Tonu, gerçeğin arayışına uygun olarak sakin ve dingindir ve tartışmanın tutkulu şevkinden eser yoktur. Şimdiye kadar, onların amaçlarını net bir şekilde anlamak için kendini rakip taraflarla özdeşleştirmeye çalışır, ancak aynı zamanda eylemlerini
soğukkanlı ve tarafsız bir incelemenin testlerine tabi tutar."--_N.
Y. Tribune._

D. APPLETON & CO., YAYINCILAR, 549 & 551 Broadway, N. Y.

SON YAYINLAR.--BİLİMSEL.

=ZİHİNSEL FİZYOLOJİNİN İLKELERİ.= Zihnin
Eğitimi ve Disiplinine ve Hastalıklı
Durumlarının
Çalışılmasına Uygulamalarıyla. W. B. CARPENTER, F.R.S., vb. tarafından Resimli. 12 ay. 737
sayfa. Fiyat, 3,00 $.

"Bu eser muhtemelen dünyaya verilen konunun
en yetenekli açıklamasıdır ve daha önce olduğundan çok daha geniş ve daha sağlam bir temele dayalı yeni bir Zihinsel Felsefe
sistemi kurmaya çok yaklaşmıştır."--_St. Louis
Demokrat._

"Söylediğimiz veya sınırlı bir alanda söyleyebileceğimiz hiçbir şeyin, hastalıklı zihinsel
durumlarla ilgili değerli ve merak uyandırıcı gerçekler koleksiyonu, öğrenilmiş fizyolojik açıklamalar ve zihinsel eğitim için yararlı ipuçları hazinesi hakkında yeterli bir anlayış sağlamayacağını ekleyelim; bu da bu büyük ve yine de çok eğlenceli ve öğretici kitabı, iyi sınıflandırılmış ve genellikle çok şaşırtıcı psikolojik deneyimlerin bir ansiklopedisi haline getiriyor."--_London Spectator._

=CENNETİN GENİŞLİĞİ.= Gökkubbenin Harikaları Üzerine Bir Deneme Dizisi. R. A. PROCTOR, B.A.

"Çok büyüleyici bir eser; okuyucunun zihnini 'Doğanın eserinden Doğanın Tanrısına' yükseltmeden edemez."--_London Standard._

"Prof. R. A. Proctor, bilimi popüler hale getirme sanatına sahip ancak
kendilerini veya onu hor görmeden
birlikte yapabilen çok az retorik bilim adamından biridir. Yeni
ciltinde görüldüğü gibi, etkili ifadede bu kadar çok beceriyle
bu kadar çok gerçek astronomik bilginin bir arada olduğu başka bir yerde bulmak zor olacaktır."--_Christian Union._

=PRATİK KULLANIM İÇİN FİZYOLOJİ.= Çeşitli Yazarlar tarafından. JAMES HINTON tarafından düzenlenmiştir. 50 Resimle. 1 cilt, 12 ay. Fiyatı, 2,25 $.

"Bu kitap nadir değerde bir kitaptır ve toplumdaki geniş bir
sınıfa faydalı olacaktır. Başlıca tavsiyesi, fizyoloji biliminin yasalarını insan
sistemindeki organların veya süreçlerin
düzensiz veya hastalıklı operasyonlarına uygulamasıdır. Tıp formülleri kitabı kadar pratiktir ve bilgilerin verildiği üslup, teknik veya bilimsel terimlerin gizeminden o kadar uzaktır ki en basit kişi bile kolayca anlayabilir."--_Boston Gazette._

"Bir süredir karşılaştığımız popüler nitelikteki sağlık üzerine tüm çalışmalar arasında ve bu en önemli bilgi dalının her geçen gün daha da genişlediğini düşünmekten mutluluk duyuyoruz, önümüzdeki çalışma en basit, en sağlam ve en iyi gibi görünüyor."--_Chicago Inter-Ocean._

=BÜYÜK BUZ ÇAĞI ve İnsanlığın Antik Çağıyla İlişkileri.= JAMES GEIKIE, F.R.S. E. Tarafından Haritalar, Tablolar ve Çok Sayıda İllüstrasyonla.
1 cilt, kalın 12 ay. Fiyatı, 2,50 $.

"'Büyük Buz Çağı' olağanüstü ilgi ve değere sahip bir eserdir. Konu, kapsamının enginliğiyle özellikle çekici ve hayal gücü üzerinde o kadar
etkileyici bir hayranlık uyandırıyor ki kelimelerle ifade edilmesi neredeyse imkansız. Harika hikayelerin tüm cazibesine sahip ve hem bilimsel hem de
bilim dışı zihinleri aynı şekilde heyecanlandırıyor."--_Boston Gazette._

"Sürecin her adımı Bay Geikie tarafından hayranlık verici bir açıklıkla ve dolulukla izleniyor."--_London Saturday Review._

"James Geikie'nin 'Büyük Buz Çağı', bilimsel araştırmanın popüler ve anlaşılması zor unsurlarını dikkate değer bir
derecede birleştiren bir kitap. Yazar, on romandan dokuzundan daha romantik bir hikaye anlatıyor ve kitabı ilkinden sonuncusuna kadar bitmek bilmeyen bir ilgiyle okuduk."--_Boston Commercial
Bülteni._

=BRITISH ASSOCIATION ÖNÜNDE VERİLEN KONUŞMA,= Belfast'ta toplandı. JOHN TYNDALL, F.R.S., Başkan tarafından. Yazar tarafından, teslimattan sonra eklemelerle
gözden geçirildi. 12 ay. 120 sayfa. Kağıt. Fiyat, 50 sent.

Bu artık ünlü konuşmanın bu baskısı, yazar tarafından yetkilendirilmiş tek baskıdır ve gazete haberlerinde olmayan eklemeler ve düzeltmeler içerir.

=İNSAN FİZYOLOJİSİ.= İnsan Vücudunun İşlevlerine Uygulanan
Fizyolojik Bilimin Mevcut Durumunu temsil etmek üzere tasarlanmıştır.
AUSTIN FLINT, Jr., M.D. tarafından Beş Ciltte Tamamlandı, sekizinci cilt her biri yaklaşık
500 sayfa, 105 Resim. Kumaş, 22,00$; koyun, 27,00$.
Her cilt ayrı satılır. Fiyat, kumaş, 4,50$; koyun, 5,50$.
Beşinci ve son cilt yeni yayınlandı.

Yukarıdaki, insan fizyolojisi üzerine İngilizce dilindeki en kapsamlı çalışmadır. İnsan vücudunun işlevlerini pratik bir bakış açısıyla ele alır ve yazarın birçok orijinal deneyi ve gözlemiyle zenginleştirilmiştir.
Fizyolojik anatomiye, özellikle bez organlarının yapısı,
sindirim sistemi, sinir sistemi, kan damarları, özel duyu organları ve üreme organlarına önemli yer ayrılmıştır. Sadece vücudun çeşitli işlevlerini deneysel bir bakış açısıyla ele almakla kalmaz, aynı zamanda fizyoloji literatüründen alıntılar açısından da özellikle zengindir. Bu nedenle fizyoloji konusunu ayrıntılı olarak incelemek isteyenler için paha biçilmez bir referans çalışmasıdır. Böylesine ilgi çekici bir konu üzerine tam bir inceleme olarak, edebiyat ve bilim adamlarının kütüphanelerinde ve tıp uygulayıcılarının ve öğrencilerinin elinde olmalıdır. Metnin açıklanması için gerekli olan her yerde resimler sunulmuştur.

SON YAYINLAR.

=PASİFİK DEVLETLERİNİN YERLİ IRKLARI.=

HERBERT H. BANCROFT tarafından. 5 ciltte tamamlanacak. 1. cilt artık hazır.
Vahşi Kabileler: Davranış Biçimleri ve Gelenekleri'ni İçeren. 1 cilt, 8 cilt. Kumaş,
6$; koyun, 7$.

"Sadece şunu söyleyebiliriz ki, kalan ciltler aynı samimi ve dikkatli araştırma ruhuyla, aynı yorulmak bilmez çalışkanlıkla ve önümüzdeki cildi
işaretleyen akıllı sağduyuyla
işlenirse, Bay Bancroft'un 'Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları',
Amerika yerlileri açısından, sadece eşsiz değil, aynı zamanda yaklaşılmamış bir bilgi ansiklopedisi oluşturacaktır. Cömert bir sempati ve desteği daha fazla hak eden bir edebi girişim
Atlantik'in bu yakasında hiç yapılmadı."--FRANCIS PARKMAN, _North American Review_'da.

"Bu eserde sergilenen çalışkanlık, sağlam yargı ve mükemmel edebi
üslup yeterince övülemez."--_Boston
Post._

=KISA BİR KÜLTÜR TARİHİ.=

JOHN S. HITTELL tarafından. 1 cilt, 12 ay. Fiyatı, 1,50 $.

"Popüler kullanım için popüler bir üslupla yazıyor. Daha önce hiç tam olarak işgal edilmemiş bir alanı ele alıyor, ancak genel konu birkaç yazar tarafından az çok belirgin bir şekilde
işlendi... Bay Hittell'in yöntemi kompakt, birkaç kelimeyle geniş bir alanı kucaklıyor, okuyucu daha kapsamlı bir
işlem istediğinde genellikle sadece bir ipucu sunuyor; ancak, kitabı edebi sanatın bir örneği olarak takdir edilemese de, özgür düşünce ve yeni
önerilerin her sevdalısı tarafından büyük bir avantajla başvurulabilir."--_N. Y. Tribune._

=DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMANIN TARİHİ.=

"Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" kitabının yazarı JOHN W. DRAPER, M.D. tarafından. 1 cilt, 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,75 $.

"İncelediği çatışma, ulusları girdabına
sürükleyen ve imparatorlukların kaderini ilgilendiren muazzam bir insanlık trajedisi olmuştur. Eser, küçük olmasına rağmen, bilim ve felsefenin büyük fikirlerinin
yükselişiyle ilgili talimatlarla doludur;
ve etkileyici bir şekilde ve dramatik bir şekilde, dini otoritenin bilginin ilerlemesini engellemek ve araştırma ruhunu ezmek için
seküler gücü nasıl kullandığını anlatır. Kitabında kutsal şeylere karşı tek bir saygısızlık sözcüğü olmasa da, açık sözlülükle, karakterizasyonda canlılıkla ve gerçeklere sarsılmaz bir sadakatle yazıyor ve bu da onun eserinde tam bir ciddiyet içinde olduğunu gösteriyor. 'Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi', 'Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi'nin uygun bir devamı niteliğindedir ve yazarının felsefi bir tarihçi olarak zaten yüksek olan ününe 
katkıda bulunacaktır."--_N. Y. Tribune._

=İNGİLİZ ŞAİRLERİNDE İLAHİYAT.=

COWPER, COLERIDGE, WORDSWORTH ve BURNS. Rev. STOPFORD BROOKE tarafından. 1
cilt, 12ay. Fiyatı, 2$.

"Edebi değerlerinin yanı sıra, kitabın İngiliz halkının belirli bir kesimini teolojinin daha aydınlanmış
görüşleriyle tanıştırma eğiliminde olması nedeniyle bağımsız bir değere sahip olduğu söylenebilir."--_London Athenaeum._

=BLOOMER'S COMMERCIAL CRYPTOGRAPH.=

Bir Telgraf Kodu ve Çift İndeks--Holocryptic Şifre. J. tarafından. G.
BLOOMER. 1 cilt, 8 cilt. Fiyatı, 5 dolar.

Bu eserin kullanımıyla, her türlü ticari iletişim gizlilik ve ekonomiyle
telgraflanabilir.

=D. APPLETON & CO., Yayıncılar, New York.=

Öğrenciler ve Kültürlü Okuyucular İçin Yeni Bir Dergi.

THE

POPULAR SCIENCE MONTHLY,

YÖNETİCİ

Profesör E. L. YOUMANS.

Bilimsel bilginin toplumun tüm sınıfları için giderek artan önemi, onu yaymak için daha etkili araçlar gerektiriyor. THE POPULAR SCIENCE MONTHLY bu amacı tanıtmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka hiçbir derginin karşılamadığı bir ihtiyacı karşılamak için başlatıldı.

Farklı ülkelerin önde gelen bilim insanlarından öğretici ve ilgi çekici makaleler ve orijinal, seçilmiş ve resimli makalelerin özetlerini içerir, doğal olayların en son yorumlarını verir, bilimin pratik sanatlara ve ev içi yaşamın işleyişine uygulanmasını açıklar. İnsanın doğasını daha iyi anlamaya yardımcı olan bilim dallarına özel bir önem vermek; bilimsel eğitimin iddialarını ve bilimin toplum ve hükümet sorunlarına olan etkilerini sunmak için tasarlanmıştır. Güncel görüşün çeşitli konularının bilimsel araştırmanın ilerlemesinden nasıl etkilendiği de ele alınacaktır. Edebi karakteriyle bu süreli yayın, yüzeysel olmadan popüler olmayı hedefler ve
toplumun zeki okuma
sınıflarına hitap eder. Konularını bilen ve açıklama ve açıklama amacıyla
bilim dışı halka hitap edecek kişilerden otantik ifadeler elde etmeyi amaçlar.

HERBERT SPENCER, Profesör HUXLEY,
Profesör TYNDALL, Bay DARWIN ve spekülatif düşünce ve bilimsel araştırmayla özdeşleşmiş diğer yazarlardan katkılar alacaktır.

_THE POPULAR SCIENCE MONTHLY büyük bir sekizli olarak yayınlanır,
güzel bir şekilde net yazıyla basılmıştır. Koşullar, yılda Beş Dolar veya
kopya başına Elli Sent._

PRESS'İN GÖRÜŞLERİ.

"Günümüzde ihtiyaç duyulan yayın."--_Montreal
Gazette._

"Bu, kıyaslanamayacak şekilde, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en iyi gazetecilik girişimidir."--_Home Journal._

"İlk sayı takdire şayan bir şekilde oluşturulmuştur."--_Evening Mail._

"Bizim görüşümüze göre, bu yeni aylık derginin planında doğru fikir
mutlaka yakalanmıştır."--Buffalo Courier.

"Bu ülkedeki halk eğitimi davasına büyük değer
verecek bir dergi."--_N. Y. Tribune._

=KULÜPLER İÇİN ÖNEMLİDİR.=

THE POPULAR SCIENCE MONTHLY, bu ülkede yayınlanan herhangi bir süreli yayınla birlikte indirimli fiyatlarla sağlanacaktır.

Dört yıllık abonelik için Yirmi Dolar gönderen herkes
ücretsiz bir ek kopya veya 20$ karşılığında beş yıllık abonelik alacaktır.

THE POPULAR SCIENCE MONTHLY ve APPLETONS' JOURNAL (haftalık), yıllık, 8,00 $.

==>_Ödeme her durumda önceden yapılmalıdır._

Havaleler posta havalesi veya çekle şu adrese yapılmalıdır:

=D. APPLETON & CO., 549 & 551 Broadway, New York.=

THE GREVILLE MEMOIRS.

İKİ CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.


Kral IV. George ve Kral IV. William'IN

HÜKÜMDARLIKLARININ DERGİSİ.

Merhum CHAS. C. F. GREVILLE, Esq.,
Bu Egemenlerin Konseyi Katibi.

Özel Konsey Sicil Memuru HENRY REEVE tarafından düzenlenmiştir.

12 ay. FİYAT, 4,00 $.

_Bu baskı, İngilizce baskının üç cildinde yayınlandığı şekliyle tam metni içerir._

"Bu Anıların ilk ortaya çıktıklarında yarattığı sansasyon, gerçek ilgileriyle orantısız değildi. Bunlar, tarihimizin 1688 Devrimi'nden sonra ikinci sırada gelen bir dönemiyle ilgilidir; toplumdan artık kaybolmuş, ancak orta yaşlı adamların bile hatırlayabileceği kadar yakın zamanda kaybolmuş tavırları tasvir eder; ve bazıları hala yaşayan, diğerlerinin ise hafızası o kadar taze ki neredeyse çağdaş gibi görünen çok seçkin kişilerin davranışlarıyla ilgilidir."--_Akademi._

"Bu tür Anılar, tarihe yapılabilecek en ilginç ve en değerli katkılardır. Herhangi bir öneme sahip olayların ve bu olaylarda önemli bir rol oynayan insanların ortasında oturan ve her gün kendi gözlemler."--_Buffalo Courier._

"Londra'da üçüncü baskısı çıkan Greville Anıları, iki aydan biraz fazla bir sürede D. Appleton & Co., New York tarafından yeniden yayınlandı. Üç gevşek basılmış İngilizce cilt burada en ufak bir
kısaltma yapılmadan iki cilt halinde verilmiştir ve suyun karşısında dokuz dolar olan fiyat burada sadece dörttür.
Bu eserin, Horace Walpole'un meşhur 'Yazışmalar'ı kadar iddialı bir
üslupta olmasa da, çok daha
ilginç olduğunu söylemek abartı olmaz. Kısacası, bu Greville Anıları, kapsadıkları
zamanın politik tarihi için değil, aynı zamanda toplumsal tarihi için de değerli materyaller sağlar. Ayrıca içerdikleri çok sayıda cesur anekdot nedeniyle de çekicidirler."--_Philadelphia Press. _

"Bunlar, yazarın insanlar ve olaylar hakkındaki izlenimlerini açık ve net bir şekilde anlatmasıyla oluşan bu Anılarda aktarılan hoş, dedikoducu bilgilerin birçok örneğinden birkaçıdır."--_Boston Daily Globe._

"Görüleceği üzere, bu ciltler dikkate değer bir ilgiye sahiptir ve bu ülkede ortaya çıkışlarını müjdeleyen övgüleri tamamen haklı çıkarır. Burada, dedikoducu sayfalarında neredeyse tükenmez bir
eğitim ve eğlence kaynağı bulacak olan geniş bir okuyucu kitlesini cezbedeceklerdir."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Horace Walpole'un Mektupları'nın yayınlanmasından bu yana, Greville Anıları'ndan daha büyük bir
tarihsel ilgiye sahip hiçbir kitap gün ışığına çıkmadı. George IV ve William IV dönemlerinde İngiltere'deki kamu adamlarının davranışları ve karakterleri hakkında ilginç ve hatta korkunç bir ışık tutuyor. Bu kralların ve akrabalarının
tanımlamaları asla unutulma olasılığı yoktur."--_N. Y. Times._

D. APPLETON & CO., YAYINCILAR, 549 & 551 Broadway, N. Y.

KRALİYET EFENDİSİ

PRES EŞİ'NİN HAYATI.

THEODORE MARTIN'İN YAZISI.

_Portreler ve Görünümlerle. Birinci Cilt. 12ay. Kumaş. Fiyat_,
$2.00.

"Kitap, aslında, başlığının ima ettiğinden daha kapsamlıdır.
Prens Eş'in hayatını anlattığı iddia edilen eser, Kraliçe'nin kendisinin neredeyse bir otobiyografisi olarak kabul edilebilecek, neredeyse daha az ayrıntılı bir biyografisini içerir; ve tamamlandığında, muhtemelen bir kraliçenin ve 'efendisinin' (terim Majestelerinindir) ev hayatının daha önce hiç görülmemiş
daha ayrıntılı bir tarihini sunacaktır."--_Athenaeeum'dan._

"Bay Martin, görevini tahmin edilemeyecek bir başarıyla tamamladı.
Prens Albert'in biyografisi, İngiliz sarayına veya kraliyet ailesine özel bir ilgi duymayan
uzak ve ilgisiz okuyuculara
hitap etse bile değerli ve öğretici olacaktır.
Prens Albert'in gerçek
ünlülüğü, işgal ettiği yüksek mevkiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir, ancak kalıcı üne kavuşma iddiası, kariyerinin koşullarına
özel olarak uyarlanmış ahlaki ve entelektüel niteliklere bağlıdır. Hayatın herhangi bir kademesinde muhtemelen
üstünlüğe ulaşırdı; ancak ihtiyatı,
kendini inkarı ve pratik bilgi edinme yeteneği,
meşru bir monarşinin kabul edilmiş başı olarak
özel durumundan daha uygun bir uygulama alanı bulamazdı."--_Saturday Review'dan._

"Yazar onur ve zarafetle yazıyor,
konusuna değer veriyor ve ona belli bir saray saygısıyla davranıyor, ancak
hiçbir zaman övgü dolu sözlere düşmüyor ve görünüşte
çok açık sözlü olsa da -o kadar açık sözlü ki, çekingen İngiliz halkı onun yerel
anlatılarının yakınlığını neredeyse acı verici hissedebilir--hiçbir zaman anlık bir dikkatsizliğe sürüklenmiyor. Prens Eşi ile Kraliçe arasındaki ilişkinin neredeyse pastoral güzelliği, bu ilişkinin tüm önceki tarihlerinde olduğu gibi tam olarak ortaya çıkıyor ve şu ana kadar üç tane var ve Kraliçe'nin kendi karakterine dair de epeyce kanıt var, şimdiye kadar her zaman bastırılmış ve sanki kendisi tarafından yazılmış veya onaylanmış yayınlarda kendini gizlemiş."--_London Spectator'dan._

"Prens Eşi için iddia edilen yetenekler hakkında, bu eser bize yargılamak için küçük bir araç sağlıyor. Ancak bilgeliği, güçlü görev duygusu ve büyük onur ve karakter saflığı hakkında, kitap bol miktarda kanıt sağlıyor. Bu şekilde, onu okuyan herkese hizmet edecektir."--_New York Evening Post'tan._

"Bu cilt ile Greville Anıları arasında çarpıcı bir tezat var, bu kitaplar İngiliz tarihinde Prens Albert'in Kraliçe Victoria ile evliliğinden hemen önceki bir dönemi anlatıyor. Victoria'nın tahta çıkmasıyla saray hayatında köklü

değişimler yaşandı.... Önümüzdeki eserde, modern kraliyet evlerinde eşi benzeri olmayan bir
örnek ev hayatının ortaya çıkışı var, en saf zihnin gerçek bir zevk ve faydayla okuyabileceği
başka hiçbir şey yok. "Bay Martin, kraliyet çiftinin evlilik hayatının en mükemmel portresini çiziyor, ki bu da insan olabilecek
her şeyin neredeyse mükemmel olduğu gibi görünüyor. Kitap, 1848 Devrimi'nden kısa bir süre sonra, Louis Philippe ve talihsiz kraliçesinin, yollarına çıkan korkutucu önsezilerden sığınacak bir yer bulmak için İngiltere'ye kaçtıkları Paris'te sona eriyor. İngiltere için zor bir zamandı, ancak Bay Martin kitabının kapanış bölümlerinde gerçek bir dramatik etkiyle şöyle diyor: 'Fırtına patlak verdiğinde, onu hazırlıklı buldu. Prens, saatin zorluklarıyla yüzleşmek için ayağa kalkarken, kraliçenin neşeli cesaretinde en iyi desteği buldu,' kraliçe aynı yılın 4 Nisan'ında Kral Leopold'a şöyle yazmıştı: 'Hiç bu kadar sakin ve sessiz olmamıştım ya da daha az gergin olmamıştım. Büyük olaylar beni sakinleştiriyor; sinirlerimi sadece önemsiz şeyler tahriş ediyor.' Böylece günümüzün en önemli biyografilerinden birinin ilk cildi sona eriyor. İkinci cilt, hazırlığı
yapılana kadar takip edecek."--_Hartford Evening Post'tan._

D. APPLETON & CO., PUBLISHERS, 549 & 551 Broadway, N. Y.

Transkripsiyoncunun Notları

Birkaç kelime değişken şekilde tirelenmiştir. Orijinalden
değiştirilmemiştir. Üredosporlar, subglobose ve puffball'ları içerir.

Sayfa 23 dipnot K:
bir parazitik Spher[oe]riaceous mantar cinsi.
bir parazitik Sphereiaceous mantar cinsi olarak
değiştirildi.

Sayfa 29
HYPOG[OE]I.--Bunlar yeraltı
ve
Hipog[oe]ous mantarlar ilginç bir şekilde bağlantılıdır
Metindeki diğerleriyle eşleşmesi için [oe] ae olarak değiştirildi.

Sayfa 95
bize _Boletus lurdius_ yediğini bildiriyor

olarak değiştirildi

bize _Boletus luridus_ yediğini bildiriyor

Sayfa 188
kendilerini sterigmadan bir bölmeyle ayır
olarak değiştirildi
kendilerini sterigmadan bir bölmeyle ayır

Sayfa 205
diğer sferik mantarlarla benzer ilişkiler.

olarak değiştirildi
diğer sferik mantarlarla benzer ilişkiler.

Sayfa 284
_Sphaeria hebarum_ gibi kozmopolit formlar dahil
olarak değiştirildi
_Sphaeria herbarum_ gibi kozmopolit formlar dahil

Sayfa 284
_Hirneola auricula-judaae_
olarak değiştirildi
_Hirneola auricula-judae_

Proje Gutenberg Mantar E-Kitabının Sonu: Doğaları ve Kullanımları, Mordecai Cubitt Cooke

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNGI: THEIR NATURE AND USES ***

***** This file should be named 30181.txt or 30181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/8/30181/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Leonard Johnson
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
