*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, March 15, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 98, 15 Mart 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2009 [EBook #30182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
March 15, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, March 15, 1890

Author: Various

Release Date: October 5, 2009 [EBook #30182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  YUMRUK,

  Ya da Londra Charivari.

  Cilt 98.

  15 Mart 1890.

       * * * * * *

MR. Punch'ın ahlaki müzik salonu dramaları.

Hayır. VIII.-Jack Parker;

_, İşini bilen boğa ._

Karakterler.

_Jack Parker ("acımasız bir çocuktu, çünkü yaramazlık onun tek istihdamıydı." Vide_
Bayan Jane Taylor.)

_Miss Lydia Banks ("Çok genç olsa da, asla kaba olanı yapmayacak veya
Yanlış. "-Ditto.) _

Griffiths kardeşler tarafından _farmer Banks_}.
_Farmer Banks's Bull_}

_ Çiftlik Elleri

Sahne --_ Bir Farmyard._ R. _A Boğa başının bulunduğu durak
yarım kapının üzerinde görülebilir. Enter_ çiftçi bankaları _ bir cudgel_ ile.

[İllüstrasyon]

_Farmer B. (Moodly) ._

  Kökler sessiz olduğunda ve tahıllar donuk olduğunda
  Tahrişimi boğaya havalandırıyorum.

    [_ Miss Taylor'ın bu kafiye için otoritesi var.

Gel hup, sen canavar! (_Opens durur ve gelişir Cudgel-Boğa gelir
kasıtlı bir meydan okuma havasıyla ileri ._)

  Oh, Narsty'ye dönüyor, değil mi?

(_Apologetics, Bull._)

  Başka bir zaman yapacak! Meşgul olduğunu görüyorum!

    [_ Bull, biraz düşündükten sonra bunu kabul etmeye karar verir
    geri çekilme ve kapısı olan duraklarına haysiyetle geri çekilir
    Ondan sonra dikkatlice sabitlenir. Exit_ Farmer Banks, L., _as_ Lydia
    Bankalar _ENNERS_ R., _Accanpaned Chorus. Boğa sergiliyor
    Baktığı gibi, yargılamalarına en canlı ilgi,
    ön ayaklar kapının üstüne kolayca katlanmıştır.

_Song _-- Lydia Banks (_in Polka Time._)

  Ben Bayan Jane Taylor Sung tarafından çocuğum;
  Bu kadar genç biri için doğal olmayan iyi
  Aralarında bulunduğum insanlar için bir desen
  Dilimin ucundaki ahlaki küçük etiketlerimle,
  Ve sık sık uzun yaşayamadığımdan korkuyorum
  Çünkü asla kaba ya da yanlış bir şey yapmam!

_Chorus (boğanın zaman attığı) ._

  Genel bir kural olarak, biri uzun yaşamıyor,
  Hiç kaba ya da yanlış bir şey yapmazsanız!

_Second ayet._

  Sözlerim bilgelikle dolu,
  Aradığım kibar cevaplar yapmak için;
  Ve bağımsız düşünce tarafından öğrenildi,
  Mürekkeplenmiş bir pinafe, boşa için iyi.
  Çok iyi öğretildim
  Çocuklar gibi ayak parmaklarımı çeviririm!

_Chorus (boğanın dans ettiği) ._
  Kendisine öğretilen bu ahlaki ders ...
  Çocukların olması gerektiği gibi ayak parmaklarını çeviriyor!

_Lydia (tatlı) ._ Evet, ben çiftçinin kızıyım-lydia bankaları;
  Hiç kimse beni şaka oynarken yakaladı!
  Çiftlikteki tüm canlı stok tarafından sevildim,

    [_ Bull'dan gelen alkış ._

  Kopardığım güvercinler koluma tünemiş olacak
  Ve yaklaşımımdaki domuzlar oturup yalvarıyor

    [_Business tarafından Bull._

  Benim için kısmi tavus kuşu yumurtasını kurtarıyor,
  Ona dokunmaya çalışırsam hiçbir koyun çırpınmaz,
  Onları kasapa götürdüğümde kuzular gibi!
  Her sabah, kulübenin altındaki koçlarımı sütluyorum
  Tavşanlar kafamın etrafında çırpınırken,
  Ve bir süt ürününün kızının kızına yakışır,
  Su ile takviye ettim ne süt,

    [_A dış yolda büyük gölge atılır_; Lydia _starts_.

  Karayolu daha koyu hale getiren kimin gölgesi?
  O mermi kafası! O kulaklar! ---- Jack Parker!

    [_Chord. Koro dehşet içinde kaçar, as_ jack _entrs ile pervasız
    çalım_.

_Song _-- Jack Parker.

  Somun yapıyorum ve mükemmel MA'mın farkında olup olmadığından şüpheliyim
    Dışarıda olduğumu;
  Zamanım rahatsız etme girişimlerinde istihdam ediyorum ve ben değilim
    kabul edilebilir bir çocuk diyeceksin!
  Kedileri ceviz kabuklarıyla ayakkabı yapıyorum;
  Teneke teneke kutular için Kravatlar;
  Ön kapı çanlarında öfkeli koşanlar--
  Sonra köşe sineği yuvarlak!
  'Neath eşek' kuyrukları furze,
  Veya çekingen atlı korku;
  Şans meydana gelirse,
  Çobanlar ile stoklarım
  Küçük kız kardeşimin saçı!

    [_ Bull başını yeniden sallar. _

  Bu tür numaralar bana alaşım olmadan sevinç veriyor,-
  Ama hoş bir çocuğu göstermiyorlar!

    [_As_ Jack Parker _Concludes, Bull Ducks dikkatli bir şekilde altında
    yarım kapılı, while_ lydia _conceal pompanın arkasında kendini yapar_, l.c.

_Jack (sahne hakkında dolaşıyor, hoşgörüsüzlükle) ._

  En azından burada Badger için bazı canavarlar olacağını düşündüm!
  Buna bir çiftlik deyin-burada çiçek açan bir spadger yok!

    [_ Yaklaşık duraklar-Bull aniden başını kaldırır ._

  Bir boğa! Bu uzun zamandır beklediğim bir şaka!
  Ahırda, bu yüzden yemlenmeli.

    [_ Boğa bu jeu de akut depresyon belirtileri gösterir
    Mot_; Lydia _COMS ARKIN AYRICA.

_Lydia._ i _can't_ durun ve fakir boğa acı çektiğini görün!
  Heyecan, sığır etini daha zor hale getireceğinden emin!

  [_The Bull bu ifadeyi kesinlikle destekliyor.

  Bayan Jane Taylor tarafından uyarılacak; Kırık kafatasları
  Her zaman boğalardan geliyor!
  Öyleyse o kapıyı yalnız bırakın, ne de mandalı kaldırın;
  Çünkü boğa dışarı çıkarsa-neden, o zaman yakalayacaksın!

_Jack._ kırık bir kafatası? Yah, tek bir sözüne inanma!

    [_Raises Latchet: akor; Boğa yavaşça çıkıyor ve çömeliyor
    uğursuzca. Boğa,
    Sırtını ön ayaklarıyla çizdikten sonra ani bir çizgi yapar
    At_ Lydia.

_Lydia (kaçtığı gibi) _, burada yardım!-Kovalıyor.
  Ben!-Çok saçma.

    [_ Bull, derin bir görev duygusundan hareket ettiğini öngörüyor.

_Lydia (sabırsızlıkla) ._ aptalca bir şey, ahlakı mahvediyorsun!

    [_ Boğa onun peşinde koşar ._

_Jack (pompanın üstünden) ._ iyi kaçtı, Bayan Banks! Boğa olmasına rağmen
Geri döneceğim!

    [_Enter çiftlik hands_.

_Lydia._ hızlı gel-bu boğa beni Jack için yanlış yapıyor!

_Jack._ işini en iyi biliyor, merak etmemeliyim.

_Farm-hands (felsefi olarak) ._
gaf.

    [_ ONLAR ON._

_Lydia (nefes nefese) ._ Böyle şiddetli egzersiz yakında beni tüketecek!

    [_The Boğa onun arkasına gelir.

  Oh, boğa, senden emin değilsin ... sen _tossed_ beni!

    [_ Yerde, boğa onun üzerinde dururken
    De de Grace_ darbesini vermek için hazırlık; Lydia _ help için _calls.

_A Çiftlik el (cesaret verici bir şekilde) ._ nay, bayan, mantıklı ya da mantıklı görünüyor
  somurtkan--
  Çocukların ne kadar iyi olduğunu biliyor!

    [_ Bull, sonunda anlaşıldığını kabul ederek başını salladı ve
    göğsünü ön ayaklarıyla tokatlar.

_Lydia._ Bull, Yaramaz döneceğim, eğer yumuşak olursan!
  İyilik, anlıyorum, bazen rahatsız edici.
  Söz veriyorum bundan sonra her halükarda _try_
  Rejenere olmayan çocuklar gibi davranmak!

    [_The Bull, bunu teslim ettikten sonra bir uzlaşmayı kabul etmeye karar verir ._

_Jack._ ve, Lydia, bir şikayet için hazır olduğunuzda,
  Sadece arkadaşınıza bir chyhike ver-Jack Parker!

    [_E ellerini sıcak sallarlar ._

Final.

_Lydia._ Yavaş yavaş solmayı düşündüm.
  (Henüz gitmek istememe rağmen);
  Ama bir boğa ile boğulduğunuzda pathos için şansınız yok!
  (Bu yüzden henüz gitmeyeceğimi düşündüm.)
  Çünkü çok üzüldüm, her şeyi bulduğumda
  Erdem egzersizi ile boğaların gelip size zarar vereceği!
  Henüz gitmeyeceğimi düşündüm!

_Chorus._ biraz pişmanlıkla duyuyoruz,
  Henüz gitmek istemiyor.
  Ama seni inciten boynuzları olan bir boğa erdem için zayıf bir dönüş,
  Ve henüz gitmemek daha akıllı!

    [_ Bull Hindlegs'e yükselir ve her biri için bir önsöz verir.
    _and_ jack, _ perde düştüğünde çılgınca yuvarlak ve yuvarlak dans_.

    [N.B.-Müzik salonu yöneticileri bunun ahlakının
    Bazı üyeler tarafından belirli bir drama söz konusu olabilir.
    L.C. C.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Emekli bir genç adam.

(_Pozitif son görünüşü. _)]

  Aynı eski sahnede oyuyorum
    Ki bu çok uzun süre süsledim
  Oft olsa da, hastalandığında veya öfkede,
    Şarkıdan vazgeçmek için yemin ettim
  Yine de bir şekilde, Mellifour Reeves gibi,
    Akar, akar ve akar.
  Sahne yıldızları, yaprak almayı seviyor olsa da
    Gitmek için çok loth.

      Terceler, bir kez daha,
        Beni bir kez daha selamla!
      Eski şarkılar şarkı söylüyorum
        Boşuna şarkı söyleyeyim mi?

  Bir kez daha aynı eski evi önler,
    Ve aynı "_encore! _"
  Fareyi Sırparken Rakiplerim Kaymak
    Leo kükremesini kaldırdığında.
  Güçlü bir sesle sıramı alacağım
    Solo veya glee.
  _Rentree_'mde arkadaşlarım sevin
    Sadece beni istediler!

      Cermenler, bir kez daha!
        Beni bir kez daha selamla!
      Eski güç uyanıyor
        Boşuna uyanacak mı?

       * * * * * *

Şehir çocuklarının çığlığı.

(_ Oyun alanları için._)

    [Çeşitli atletik kulüplerden oluşan bir delege konferansı düzenlendi
    4 Mart, Farringdon Caddesi Memorial Salonu'nda
    daha fazla oynama sağlanması gerekliliği göz önüne alındığında
    Metropoller için alanlar.]

  Kasaba çocuklarının oynadığını görür müsün ey kardeşlerim,
    Yarasalarıyla ve leathern küreleriyle?
  Gecekondu dumanlarının ve Smothers'ın nerede olmaları,
    Ve _that_ oyun değil, biri korkuyor.
  Yemyeşil rustik yarasa, yemyeşil çayırlar,
    Genç şişmeler batıya "scrummaging";
    _They_ gelecekteki Graces, Stoddarts, Hadows;
  Sonuçta en iyisi olan Larks var.
    Ama genç kasaba çocukları ey kardeşlerim,
  Bütün gün aylıyorlar;
    Diğerlerinin oyun zamanında rölantide.
  Çünkü oynayacak yerleri yok!

  Kriket'te oynadıklarını hatırlıyor musun
    Yıllar önce güle güle caddelerinde,
  Yarasa için bir süpürge, küçük kapı için bir ceket?
    Şimdi bobbiler onları çok avlıyor!
  Yaşlı bayanlar atlamalarında homurdanır;
    Eski beyler ucuna itiraz eder;
  Böylece kirli damlayan gibi parlayan ortalama gecekondu mahalleleri,
    Dickens'ın ne olacağını bilmiyorum.
  Ve genç kasaba çocukları ey kardeşlerim,
    Onlara neden durduklarını soruyor musun
  Annelerinin dehşetine çamur çırıltısı yapmak,
    Kirli anavatanlarında mı?

  Soluk ve pis yüzlerine bakarlar,
    Ve cevaplar-"Kriket? Biz mi?
  Keşke sadece biz _could_, ama sonra yer yok;
    Bir yaygara yapmak için iyi mi?
  Evet, haklısın, guv, bu _is_ kirli eğlence ve kasvetli;
    Ama 'yuvarlaklar' bizi gagayı öne çıkarabilir,
  Ve eğer peg-top'umuzu bir Airey'e düşürürsek,
    Acele edip yanağımız için bizi şaplak atıyorlardı.
  Arsk Slow 'ABD'nin değil, kriket oynamak için;
    Burada nemli ve donuk oturmalıyız,
  Bayat kızarmış balık ve yağlı kippers kokusunun ortasında,
    Çünkü kasaba çok çiçek açıyor. "

  Doğru, gerçek o çocuklar! Ben seni gördüm
    Peg-top oynamak, evet, deli gibi.
  Yan sokaklarda ve bir köy yeşili üzerinde
    Kıt olabilir mi daha mutlu görünüyordu.
  Uçurtayı uçurduğunu gördüm ve eke "jartiyer",
    "Rounders" "topunuzu caddeden aşağı inen bir topu gönderin.
  Eğer böyle bir cantripleri denediyseniz, bir tartar yakalayacaksın
    Dikkatli Big Bobby'de ritminde.
  Mekik pişirdiyseniz veya şimdi kasnağı bowledseniz,
    A-1'in pounce senin kıyametiniz olurdu.
  Mahkumun üssündeki sokaklarda şimdi birleşmemelisin,
    Artık oda yok!

  Böylece oturup gizlice 'Baccy'yi içiyorsunuz,
    Ve Scurril Chaff ile anlaşma;
  Vulgar Jenny, kısır Jacky ile cesurca flört ediyor,
    Şimdi çok yarıya biliyorsun.
  Onlar çilek imps, şehrin bu çocukları,
    Bold ve _blase_, hayatları az olmuş olsa da,
  Büyüyen Celli Little Ruffians-Ah, acıma!-
    Açık alan eksikliği ve genç eğlence için.
  Bedford'un piskoposu kriket sahasının sürüldüğünü söylüyor
    Ayrıca, her gün;
  Ve kalabalık şehir büyüyor-cennet değil,
    Oyun için yer olmadığı yerde. Yani, eğer toplanan kriketçiler ve futbolcular ise,
    Spor için Town Children Alanı Bul,
  _Punch_ onlardan son derece memnun olacak; Yani, daha ziyade,
    Lane ve Mahkemenin Thrals'ları olacak.
  Alfred Lyttleton, küçük kapı arkasında çok istekli;
    Bir zamanlar topun üzerinde sıcak olan Lord Kinnaird,
  Araplarımıza futbol ve kriket şansı verin.
    Ve hepsinden çok doyurucu kazanacaksınız;
  Genç şehir çocukları için, rummage'a mahkum
    Loş sokaklarda styx olarak faul,
  Bir "scrummage" ın tecavüzünü asla bilemez,
    Veya "Altı için Slasting Drive!"

       * * * * * *

Arzu edilen bir "raikes" "ilerleme.-imtiyaz yönünde
aşırı çalışmış ve düşük ücretli postane _employes_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: takdir.

_Amateur tenor._ "Sadece bir şarkı daha söyleyeceğim ve sonra gideceğim."

_Sarcastic friend._ "Önce gidemez misin!"]

       * * * * * *

Jubalee performansı.

Sevgili Bay. Punch,-Cotter'ın Cumartesi Gecesi'nden sonra, bu iyi
Rantin 'Roarin' Robbie'nin şiirinin geniş Scotch ayarı, geldi _the Dream
Jubal_. Bu, benim aldığım gibi, Jubalee yılında üretilen bir çalışmaydı.
Jubal'ın kim olduğunu bilmiyorum, en azından sadece belirsiz bir fikrim var.
Aksine Tubal'ın ortağı olduğunu düşünün. Tubal, Jubal & co., Enstrüman
Yapımcılar. Bu oratorio'dan Jubal'ın hevesli olduğunu topluyorum
amatör, ama sahip olduğu tek müzik aleti
Kaplumbağa kabuğu,-tarak ister basit kabuk olsun, tam olarak yapamadım.
Ancak, tarak veya kabuk, bir sabaha kadar çok çalıştı.
Evin dışında pratik yapıyordu (Tubal & CO'nun durmamasını bekliyorum
çoğu iç mekanda), kuşlar ona karşı bir konser başlattı.
solo. Bu, zayıf notlarını oldukça boğdu ve onu yarı çılgınca sürdü.
Umutsuzlukla bir ağacın gölgesinin altında uzandı ve uykuya daldı ve
Hayalleri yavaş yavaş icat ettiği enstrümanı gördü
"Strad" olarak gelişti ve bundan en görkemli
Zamanımızın enstrümanı; yani banjo. Bu çok yatıştırılmış ve memnun
O, uyanarak, kaplumbağa kabuğunu çiçeklerle süsledi ve
Tüm zamanlarda ve melodilerinde tüm torunlarına yüksek sesle şarkı söyledi ve
zaman ve gerekirse, icadını övmek için ona katılmak için
Genel olarak müzik ve özellikle bu Jubalee enstrümanı.

Bay Joseph Bennett, rüyanın en etkili bir açıklamasını verdi;
Eşlik edilen okuma gerçekten çok iyi ve görkemli bir şekilde
Jubal gibi ağacın içinde olan Bayan Julia Neilson tarafından
Haymarket'te gölge. Güzel zafer yürüyüşü ve koro. KENDİNİZ
Maggie McIntyre ve Bay Barton McGuckin'iniz mükemmel formdaydı.
Ve herkes hariç, bir kişi hariç,-
Her zaman _a peu pres_, asla tam olarak memnun ve bu nedenle haklı olarak adlandırılmış,

    "All-ama Hall, S.W."

       * * * * * *

"Harlowe orada!"-Şimdi bu tanıdık ünlem uygun olabilir
Vaudeville tiyatrosunun sloganı olarak kabul edildi
_Clarissa_. O da koşuyor, zavallı sevgili-önce evden, sonra
_Lovelace's_ ve sonra "Her yerde, her yerde, dünyadan!" Tarafından
yol, bir arkadaşın yokluğunda Bay Thomas Thorne için oldukça adil mi
ve kardeş komedyen, bu parçada olduğu gibi, kendisinden bahsetmek için
"Sadece Toole"? Böyle bir metamorfoz nasıl gerçekleşebilir? Güveniyoruz
Geçici trajedi olan Bay Thomas Thorne, duygularını değiştirecek.

       * * * * * *

Sir W. V. Harcourt, çok huffy olduğu gece "evi terk etti".
Doğru: Kesinlikle "evi yanında taşımadı".

       * * * * * *

Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

Hayır. IV.-Oynak Society Lady.

[İllüstrasyon]

Sersem bayan, erken yaşta dalmış olan biri
Akıllı Toplum, sürekli bir zevkle dönüyor ve
Heyecan. Başını suyun üstünde tutmak için
muhtemelen kaybetmemek. Doğal olarak tanımladığı bu durum
"Yüzmede olmak." Kendini korumak için durmadan mücadelede
Orada, belki de hayatını kısaltabilir, ama görünüşe göre bir
Terzinin faturalarının artan uzunluğunda tazminat. O
normalde aristokrat ebeveynlerin kızı, dikkatlice izin veren
hiç koşabileceği andan itibaren vahşi koşması. Onların örneğiyle
Kendisine çok sınırlı inancının makaleleri olarak tutulması öğretildi,
Yaşamın ciddi endişeleri sadece aptallar için ilgi çekicidir ve
Bu nedenle (çıkarım açık olmasa da), tamamen ihmal edilmek
tek başına ve bu frivolity ve moda daha önceki ikiz tanrılardır
Kime saygılı her kadın eğri yapmalıdır.

Temel bir cehalet edindiği semineri terk ettikten sonra
heceleme, İngiliz bayan tarafından kullanılan Fransız cümlelerinin dağılması
romancılar ve onu tercih etmeye yönlendiren bir müzik tadı
Bayan Bessie Bellwood Beethoven'a, kısa süre sonra ortaya çıktı.
Londra'da akıllı bir dans. Bu noktadan itibaren ilerlemesi hızlı. Toplar
ve konserler, öğle yemeği ve resepsiyonlar, akşam yemekleri ve tiyatrolar, yarış
her ikisi de daha fazla dikkat edilen toplantılar ve kriket maçları
Moda, sahaya göre, baş döndürücü bir ardıllıkta birbirlerini takip edin. O
doğal olarak düşünce için zamanı yok, ancak en azından kaçınmak için
Şüphe, gençlerin argolarını konuşmayı öğreniyor
Muhafızlar ve arkadaşları olan diğerleri. Belirli bir yanıp sönen stil
Güzellik, ona çok sayıda hayranın bağlılığını sağlar.
"Chappies" ve "Johnnies" ve "Gerçek Jam" ve "Stony Breaked", Bables, "
ve "iki ila bir bar", sanki hayatı doğru olana bağlıymış gibi
Bu ifadelerin en kısa süresinde telaffuzu
kayıt zamanı. Böylece neşeli bir arkadaş olarak kabul ediliyor,
Ve üçüncü sezonunun sonunda, yorgun bir zevk adamı ile evlenir,
serveti kişisel cazibe merkezlerinden daha dikkate değer ve
bazı anlaşılmaz bir nedenden ötürü, ailesi tarafından bir
uygun koca.

Evlilik, nadiren sahip olduğu kurallardan kurtulma olarak davranır
başka birinin gözlemlediğini gördü ve asla kendini onurlandırmadı ve bir
Birkaç yıl, toplumun o şatafatlı gruplarından biri olur
Korintlilerin sersemletici kaprislerini saygılı taklitle takip edin
daha düşük dereceli. Kocası olmadan sık sık yemek yemiyor
restoranlar, burada sürekli çalışma fırsatlarına sahip
modellerinin görgü kuralları. Burlesques'e şiir ve
Cadde ve görüşmeler, tam bir rezerv yok ve saygısız
bilgiçlik doğruluğu, aktrislerin yaşamları ve maceraları hakkında
orada şekil. Lottie A'yı sunan size söyleyebilir ve yapar
elmas yıldızı ve onuruna son akşam yemeği partisinde bulunan
Tottie B. ne de görülmeye ve bir kutuda konuşulmuyor
Müzik salonu veya Leicester Meydanı'ndaki zevk kazançlarından birinde. O
onu kümelenen genç erkeklerin hepsini bildiğini varsaymasına izin verir
katı uygunluktan gelen turları hakkında ve
onları kınamaktan. _Auses Celebes_ ona bir temeldir
konuşma, onlara olan ilgisi doğrudan sayısı olarak değişiyor
ortak yanıt verenler.

Bu nedenle, arkadaşları olan erkeklerin
Ona eski bir geleneğin olacağı şövalye saygıyla davran
İhtiyaç duyuyor gibi görünüyor, ancak sonuçta saygısının kaybına maruz kalıyorlar.
Bu, erkek toplumundaki davranışı, günlük tonu
Yine de kendi cinsiyetine sahip arkadaşlarla sohbet kolayca hayal edilebilir
Tanımlamak hoş olmayabilir. Gördüğünü söylemek yeterli
Onlara hitap etmekten veya kendisinin ele alınmasına izin vermekten utanç yok
bir hukuk mahkemesi, bir
Burlesque oyuncusu. Her zaman Hurlingham'da veya Ranelagh'da ve
Görülen güvercinler kalifik olmadan öldürüldü. Asla bir Sandown'u veya
Kempton toplantısı; Ascot'ta her yıl Throng'un gözlerini göz kamaştırıyor,
Ve Goodwood'da asla başarısız olmaz.

Yılda iki kez sersem bayan kastının gelenekleri tarafından zorlanıyor
bitkin gardırobunu yenilemek için Paris'i ziyaret etmek. Bunlara
durumlar sadece en iyi oteli ve en pahalı ve
Erkek adamların kutlanması ve bir oğlu tarafından "takılı"
Hıristiyan adıyla sürekli ve tanıdık bir şekilde konuştuğu ev
Jean, Pierre veya Philippe olarak. Çekim sezonunda gidiyor
Ülke evinden ülke evine. Bazen bir
Silah ellerinde, genellikle dudakları arasında ışıklı bir sigara ile.
Gerçekten de, atış katlarında çok sık bir ziyaretçi ve
Sigara odaları, bir kadının nerede, ne kadar kılık değiştirmeye çalışabilir
Onun cinsiyeti, asla erkekler tarafından hoş karşılanmaz. Sözleşmeleri
Hareket ettiği toplum, ona katılmasını gerektiriyor gibi görünüyor
Bu nedenle her zaman olan bir _cavaliere servente_ tarafından yapılan ziyaretleri sırasında
onunla davet edildi. Eğlenceleri bir flörtü taklit etmek ve
burlesque aşk, ama ikisi
Bu işgalin en az gerçekliği, genellikle onun kadar zararsız
her zaman saçma.

Bu ve benzeri meslekler, elbette, ona katılmak için zaman ayırmaz
en iyi şekilde büyümeye bırakılan çocukları
Kreş hizmetlerinin ve seçilebilecek ilişkilerin bakımını teşvik etmek,
zaman zaman, kendilerini zeytin dallarına yüklemek için
diğerleri. Kocası uzun zamandan beri tüm rekabetten emekli oldu.
onu ve kendi cihazlarını takip etmek için serbest bırakıyor, kendisi ise
Oranları takip eder. Sık sık bir düşüş için binmesi gerekiyordu. Öyle
Hızının hızlı olduğu kesin. Yine de, birçoğu fısıltıya rağmen, oldukça
Açık hasar vermeden sonuna kadar sürmesi mümkün.

Elbisesinin ve mücevherlerinin sadece etkilediği söylenmesi gerekiyor
Günlerce özel kostümler ve kedi-göz bilezikleri ve geceleri o
Dişlerinin derisinden kaçar ve bu kınama yetersizliğinden
Kapaklarının garanti edildiği ve Bay Horsley, R.A.
Onu gördü, telaffuz edeceğinden emin olurdu.

Orta yaşta parlak tenini kaybeder. Yine de en iyi nedenlerden dolayı
Kendi kendine bilinen rengi parlak olmaya devam ediyor, ancak ruhları
Ve onun öfkesi bunu koruma çabasında acı çekiyor gibi görünüyor. Yaşlılık olarak
ilerlemeler, tertemiz bir gorgon olmayacak kadar muhtemeldir.
uygunluk ve görgü kurallarının gevşekliğine ağıt yakan duyulacak
kızların kızken hiç hayal edilmeyen şeyi yapmasına izin verir
kendini.

       * * * * * *

Pint.

On beş aylık en küçük oğlumuzun ne kadar merak etmesi gerektiğini merak ediyor
zaten kısmen felç oldu ve ayrıca,
Anemi, raşitizm ve en küçük parçacığı sindirememenin artması
Yemek!

Sütümüzü "hijyenik kaymasız
Lakteal sıvı ve Babes Company için Yiyecek, Limited, "
içecekle ilgili bir sorun olabileceğine inanıyorum
infantil diyetinin temelini oluşturur.

Şirket, "inekten saf" süt satmayı bildiriyor. Kaliteden
Bu sabahın arzından, bu ineğin
ileri bir atrofi aşamasından muzdariptir.

En büyük çocuğumuz, iki buçuk yaşında, hala tamamen yapamıyor
Yürüyüş ve bacakları sadece buruşuk çubuklar haline geldi, gerçekten yapmalıyım
Sütümüzü test etmek için bir analisti arayın.

Cennet! Analist, kremin yarısından fazlasının
"ayrılmış"-bu kaldırılmış gibi görünüyor-ve onun yeri
"yüzde 65 saf olmayan su ile sağlanmıştır. "

Bu koşullar altında, beş para cezasının
Sulh yargısının verdiği şilinler ve yarım taç maliyetleri
Şirket, davanın adaletini oldukça karşılıyor veya yeterli olacak
Gelecekte böyle bir taciz durdurmak için.

       * * * * * *

Buffalo Bill ve Leo Pope.

  Papa'nın geçtiğini görmek için Buffalo Bill'e gitti.
  Sonra Papa'nın gözüyle inek erkekleri oldu,
  Bununla birlikte, İngilizce konuşan birçok obur gibi,
  Sık sık koyun eti ile tanıştılar ve tutturulmuşlardı.
  Fark bir kerede geniş fark, espy,
  Bir koyun gözü ve bir Leo'nun gözü arasın.
  SHINEY WILLIAM'ın kendine, "Ben Best!" Diyor.
  Ve o da öyleydi, gerisi de öyleydi.

       * * * * * *

Denizcilik bir sorgulayıcıdan.-"Lütfen efendim,
'Bouillon Filosu' amirali? Bu filoyu reklamı görüyorum, ama var
Bu konuda herhangi bir bilgi alamadım,
soruşturma yapmak için tekrar tekrar aradılar. "[" İlk Lord! "
Karşılaştığınız ilk Lord yapacak.-ed.]

       * * * * * *

"Ön tarafa bombardıman!"

İtiraf etmeliyim, sevgili editörüm, senden çok memnun kaldım
Yirmi yıllık hizmetimi zarif bir şekilde tanımak,
Kraliçem ve ülkem (milislerde), benden mevcut olmamı isteyerek
_FRA Diavolo_ Gardiyanlar Burlesque Company'nin ilk performansı
Tiyatro Kraliyet, Rekreasyon Odası, Chelsea Barracks, S.W.

Yer benim için tamamen yeni değildi. Geçen yıl benim iyimdi
_ivanhoe_ görmek için servet, ana karakterde Bay Nugent ile-bir
Ne yazık ki, cesur ve yetenekli beyefendi! onun tarafından göze çarpan
şimdiki durumda yokluk. Bunu anlamam verildi
yıl, bombardımanlara "cepheye" emredildi ve komuta
itaat edilmişti, _dramatis personae_ listesi büyük ölçüde kanıtlandı.

Müzik, "_baker" Bay Edward Solomon tarafından takdirle seçildi
Roll_ "_pickwick_ kapital olarak gidiyor. Manzara, Hon. Arnold tarafından
Keppel (geç İskoç Muhafızları), iyiydi ve "Güncelleme",
Bay Yardley (asla kriket alanında unutulmayacak) daha iyiydi.

Geri kalanı için, gardiyanların burlesqu şirketinin bir
tiyatro profesyonel standart noktası, neredeyse "şiir formu" idi, ama
Amatörler, sadece muhteşemlerdi. Akşam yemeği yoktu-ama bu
bir ayrıntı. Saygılarımla,

    Çok eski bir asker.

    _ Waterloo'nun Ovaları, Ordu ve Donanma Mağazalarının Arkasında, S. W._

[İllüstrasyon: 19. Gardiyan Burlesque.]

       * * * * * *

"Ödünç dersleri."-Kendini "eksik bağlantı" imzalayan bir muhabir, diyor,
sık sık yukarıdaki gibi reklamı gören dersleri görüyor ve bilmek istiyor
Eğer "ödünç alınan vaazlar" ile aynı kategoriye gelirlerse. [Yapma
Bilmek. Bay F. Jeune, Q.C. veya Canterbury Başpiskoposu'na danışın.-Ed.]

       * * * * * *

"Bu _lippincott'sinde ilginç ve eğlenceli bir makale olmalı
Dergi için Mart için, "Bayan Ram-" Demek istediğim, "
Christy Minstrels 'mi? "Numaraya atıfta bulunduk. Böyle bir makale yok
içinde; Ama biri "Hıristiyan bakanlar kimler?" Muhtemelen bu
o muydu. Bayan R. için yeterince yakın

       * * * * * *

Şarkı Sentikana.

(_A Modaya uygun "tüm yıl boyunca" tesis
Besteci._)

    ESKİ. Ben.-sevgilinin avantajlarına olan ilgisizliğine saygı duymak
    Medeniyet.


  Onu selamlamak için karanlıkta bekliyorum ...
    Neden karanlıkta açıklayamıyorum
  Çünkü sayaçta bol miktarda gaz var,
    Ve yeterince, sanırım, esasta!
  Ama 'bu çok şey yok, bu çok çengel,
    Ve 'Karanlık çok kasvetli bir şekilde derin!
  Ve bekliyorum, bekliyorum ve bekliyorum
    "Bir uyku bahçesi. "

  Sabırla onunla tanışmayı bekliyordum
    Bu kasvetten tamamen bıkana kadar;
  Benson tekrarlayıcıım tarafından on.
    Odaya girdiğimde altı oldu!
  Ama yorgun olmaya başlamamalıyım
    Ve damgalamak, üzülmek ve lanetlemek!
  Çevre kesinlikle kasvetli,
    Ama kesinlikle daha kötü olabilirler!

  Onu selamlamak için bekliyorum, hala bekliyorum!-
    Burada bütün gece ayakta durmaya kararlıyım
  Daha güzel bir kız veya daha tatlı için,
    Toprakta görülmemesi gereken!
  Eğer gidersem pişman olacağımdan eminim,
    Bu yüzden burada kalmak için karar vereceğim.
  Ne zaman _is_ ayrılma? Bırak!
    _İ_ burada sonsuza dek bekleyecek ve aye!

Rezervasyon ofisimiz.

Walery-Gallery CO.-Walery için kendini bir
Sınırlı sorumluluk-bir dizi "spor ünlüsü" ortaya çıkarıyor.
Spor notaları, monograflar ve dramatik notlarla da. Fotoğraflar
mükemmel. Her aylık sayıdan iki tane. Monograflar haklı
Yeter, ancak aylık olarak spor ve dramatik notlar ya da
yeterli veya çok fazla. Üç portre ve üç monograf, biri
Sportsoman ve her numarada iki sporcu daha iyi olurdu, en azından,
Yani, gerekli olanları özetleyecek öğrenilen Baron'a görünüyor
Walery-Gallery Sporting Serisini A Shakspearian'da Başarılı Yapmak
Bu özel gün için uyarlanmış alıntı,-"Daha fazla sanat ve daha az
konu."

Baron her zaman _revue de famille_ ile ilgilenir,
ve aynı zamanda güzel olan M. Jules Simon tarafından büyük ölçüde katkıda bulundu
sayfalarına düzenli katkıda bulunur. Geçen Aralık ayında M. Simon bir
_l'Education des femmes_ ve M. hakkında düşünceli ve ilginç bir makale
Francisque Sarett, _le timide au theatre_ hakkında çok eğlenceli bir makale. .
Şubat ayı sayısı (sadece iki ayda bir yayın)
_L'influence_ (influenza değil) _des femmes en fransa_, tek hata
bunların uzunluğu; Ve Gyp _NOS adlı hicivli bir taslak verir
Aile karakterine uygun görünmüyor
_revue_. Mart numarası şimdi çıktı ve şu adresten temin edilebilir
Hachette's. En iyi Fransız dizilerinden biridir.

Keyifli bir kitap _Yorkshire Efsaneleri ve Gelenekleri_, Toplanan ve
Rev. Thomas Parkinson tarafından anlatıldı. Periler ve
Cadılar elbette bazı güçlü büyüye sahip olmalıdır-(kaç üyesi
Birkaç yüz yıl önce yaşamış olsaydı, okul tahtası,
"yazım" öğretmek için cadı olarak cezalandırıldı, hoş
hayal edin)-ve Bay Parkinson'un büyük cazibesi,
İlgili harikalar. Ara sıra "popüler
batıl inanç, "Bunun sadece açık bir şekilde tanıtılan bir cümle olduğunu hissediyorsunuz
"sözde" filosofik önyargılarının dikkate alınması
On dokuzuncu yüzyıl okuyucuları,
bilimsel ışıkın tam yangını ve yine de bir
Gece perili bir odada, ya da yalnızsa, bir mil yoldan çıkar
Tekinsiz bir noktadan kaçınmak için. Anlatıcılar tarafından yapılan en büyük hata
MARVELOUS, hesaplanamaz olanı açıklamaya çalışıyor. Bu kitap,
İnanıyorum ki, şimdi Elliot Stock tarafından yayınlanan bir dizilerden biri
Paternoster Row, kendi baronunuzun kasa olarak önerdiği bir stok
Yatırım, sadece kitap için iyi bir temettü, faiz
her şeyi sürdürdü; Ve bunu duymak tatmin edici, diğeri
İngiltere ve belki de İrlanda ve İskoçya ilçeleri
Benzer şekilde ele alındığında, iyi bir rezerv fon var
bilgi ve eğlence.

Bay Runciman, iki haftada bir.
Bay Rider Haggard'a karşı intihal
Mr. Başkan Punch,
ilk olarak sabit bir ilke olarak belirlenmedikçe,
kurgu, gerçeklerin herhangi bir anlatısına asla başvurmamalıdır.
Romantizmini temel alıyor.

    Baron de kitap solucanları. * * * * * *

[İllüstrasyon: Çubuk için maksimum.

Hayır. I.

"Bir bayanı çapraz incelerken ona erteleme ile davran."]

       * * * * * *

Tatlı Lavanta.-Surrey'deki "Lavanta Çiftliği" olan Bayan Sprules
Son zamanlarda her yerde bulunan bir _p tarafından ziyaret edildi. M. Gazetter_, gerçek gibi görünüyor
cazibe kokusu. "Ödüyor mu?" diye sordu görüşmeci. Ve
Elbette bayanın cevabı "koku başına koku" idi.

       * * * * * *

Londra'da "Junketing".-Geçen Cumartesi büyük bir Devoniyen yemeği oldu
kriterde. Tabii ki, Devon'dan sadece _la creme de la creme_
Sunmak.

       * * * * * *

Bu ay için on dokuzuncu yüzyıl "sözde".-"_ 'Palmer' Qui ...
Ferat._ "Callant Onbaşı Daha fazla Tel- (El-Kebir)?

       * * * * * *

"1. daireden Colney Hatchwell."-"_be mine_" şarkısı harika
başarı. "_Be minor_" şarkısı daha büyük olmalı.

       * * * * * *

Londra Direktörü tarafından kısa süre içinde ortaya çıkacak yeni roman ve
Westminster Bank, _allsopps ve Men'in Koşulları_.

       * * * * * *

Sembolik olmayan ama oldukça doğru.-Bir beyefendi sorduğunda,
Book-stall, "Burada birkaç _WOMAN_?"

       * * * * * *

"Kömür için bir delik bizim için eğlenceli!" Mem. Hissedar, S.E. Line.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Nil Desperandum.

_Fair Ziyaretçi (hostes için) ._ "Ne kadar iyi iyi Bayan. Wilkinson giyiyor!
Umarım onun yaşı kadar iyi görünürüm! "

_Fair hostes._ "Ben de!"]

       * * * * * *

Çok şükür!

  "Kapalı?" Çok şükür, evet!
    Her zaman-tutuldu!-
  Toşulsuz bir karmaşa,
    Faulness geri dönüyor.
  Diriliş turtası
    İçinde nastiness için değil.
  Bulaşık-neden nedenini biliyor?-
    Görünmeyen aceleyle.
  _Chef's_ zayıf beceri,
    En uygun olanlar.
  Elbette dolgumuzu aldık
    Bayat malzemelerinin.
  _Toujours perdrix_? Pooh!
    Bu kıt keyifli;
  _Toujours_ İrlandalı güveç
    Çok daha korkunç.
  Üç pişmiş colewort? Ah!
    Hiç şüphesiz sıkıcıdı;
  Ama bu hotch-chotch? Pah!
    Düşünce iğrenç.
  Çok uzun zaman oldu
    _Piece de direnci_;
  Kokusunu güçlü al
    Sinziksiz mesafeye.

  Garsonun Kendini Hasta Görünüyor
    Çok düşünce.
  Oh, kaldır, hızlı!
    Müşteriler bunu boşuna istiyor.
  Ha? Bir aç günahkar
    Başka bir tabak mı soruyor?
  Akşam yemeğini almalı
    Harpies kaderi tarafından kapandı.
  Mutfak henüz asla
    Daha büyük bir başarısızlık biliyordu.
  Çok az son pişmanlık.
    Elbette garson değil.
  O parmağının vardı
    Pasta-ya da sos.
  O mu? 'Bu üzücü.
    "_Peccavi! _" Ağlamalı
  Ama kim karışırsa
    Ya da kim kaynatırsa
  Bizim fikrimiz sabit,
    O ya da onlar, oldukça şımarık.
  'Bu genel alay,
    Saman ve kabalık poposu.
  İrlandalı güveç "kapalı",
    Sonunda-teşekkür iyiliği!

       * * * * * *

Gözden geçirilmiş sürüm. "Globo'da."-Dixon's Johnsonary'nin yazarı,
Hafta bize Globe Tiyatrosu hakkında bir paragraf gönderdi (dedi ki,
Shakspeare'in adını bir kez daha ilişkilendirmek hoş
Büyük çağdaşından John Benson), Bayan'ın bu Bayan
Dorothy Dene _Hippolyta_ 'nın _the yaz ortasında yer alıyor
Matinee's Dream_. Çok tür çok vicdanlı bir _artiste_
"Herkesin rolünü üstlen." Ama aslında, Bayan Dorothy
Aynı dramada _helena, La Belle Helene_ olarak görünüyor.

       * * * * * *

"Bayanlar için bahar şapkaları."-_Gibus_'u benimseyecekler mi?

       * * * * * *

Takip etmek için daha fazlası.

L.C. Başkanı Bay James Staats Forbes tarafından verilen akşam yemeği. & D.
Geçen Çarşamba, M. Eiffel ve Fransız mühendislerine demiryolu
büyük başarı. _P olarak. M. G. _, ki şimdi bir _chef _ tarafından düzenleniyor,-
En azından, o bir insan Cook,-Bizi yetkili olarak bilgilendirdi, beklenti içinde
Bu bayram, "Kıta ve Büyük Britanya
lezzetler. "Başka bir ziyafet var, duyuyoruz ve daha fazlası
"Furmada." Bir kez daha bu keyifli bir şekilde büyüleyici başkan olacak,
Lucullus sohbet ve yemek hattından J. S. Forbes bir menü sunuyor
mutfak tarihinde örneklenecek. Büyük bir iyilikle
Bu ücret faturasının birkaç lezzetini sunmaya izin verildi
hangi bir soyer sevinirdi, bir UDE memnun oldu ve
Brillat-Savarin gerçekten gurur duymuş olabilir. Ararken masraf yok
kurtuldu. Prairie istiridye için Prairie'ye gönderiyorlar; ile
_Pot-au-feu için Mısır (Soupe a la mauvaise femme) _; Kudüs için
enginar, ahbap için banyo ve filiz için brüksel. Bordeaux
Scotch Woodcock için İskoçya, Galler için Pigeons, İskoçya için aranmak
Tavşanlar, sardalya için Sardunya ve Ravent için Türkiye. Özel
Haberciler sosis bulmak için Almanya aracılığıyla seyahat ediyor; diğerleri
İrlanda'da o ülkenin güveçlerini arıyor. Bombay
Şöhretli Bombay Ördekleri için aranmak, kümes hayvanları için Gine,
Köfte için Norfolk ve sirke için biber. Tüccar tüccarları
Zaten kek için Madeira ile antlaşmada; Ve Napoli olurken
Ices için aranan, evde devlet kırtasiye ofisi verilecek
neredeyse tükenmez bir gofret kaynağı.

Yirmi dört sayfada dizilen bir koro tarafından yönetilen konuklar da tedarik edildi
Kırtasiye ofisi tarafından,
görünümlü glass_ ve "_ _ _ _ _ _
Bonny Dundee_, "Hangi aşağıdaki gibi gidecek, hepsi (kim) ayakta:-

  Gözlüklerimizi ihanet ve mürekkeple dolduralım,
    Ve içmek hoş olan her şey,
  Ve en iyi limanı takın ve eşcinsel bizi ücretsiz bırakın,
    Ve Staats Forbes ve L.C. & D.

Bu birkaç ipucu verebiliriz, elbette, bu küçük bir
_Menu_'nin bir kısmı, herhangi bir miktarda aranma için sadece bir Pennyworth.

    Vivat Lucullus!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok şükür !!!

Açlık evi. "Garson! Biraz daha fazlasını istiyorum 'İrlandalı güveç la
Parnell Komisyonu. '"

Baş garson. "'Parnell Komisyonu,' efendim? _Hoff, efendim! _"]

       * * * * * *

Sömürge bir arkadaş bana bir ziyaret ödüyor.

[İllüstrasyon: Av kostümü oldukça şaşırtıcı.]

[İllüstrasyon: Kendini gizli eğlendirme yöntemi olağandışıdır.]

[İllüstrasyon: Binicilik tarzı önemsiz bir pervasızdı.]

[İllüstrasyon: Ve bazı bullockları kovalamaca katılmaya zorladığında,
pek bir şey değildi.]

[İllüstrasyon: Ama olmasaydı, tüm bunlar çok önemli olmazdı
Hounds içinden dörtnala ...]

[İllüstrasyon: Ve tilkiyi cehennem kırbaçıyla öldürdü!]

       * * * * * *

Fransa'da "Le Kicke-Ball".

(_A vindication._)

Mon Cher Monsieur Punch,-"A 'OAX" ın kurbanı oldunuz,
Kurnaz, ustaca ve iğrenç, artık bir şüphe gölgesi yok.
Bu mektup, hafta boyunca iyi ve güvenilir doğanıza avlandı
Sondan önce, "Le Heads Masterre" nin imzasıyla,
uluslararası atletizm konusuyla başa çıkmalıyım
ural soruşturmadan sonra sahtecilik olmak için haksız bir şekilde telaffuz edilir,
küstah ve derin. Anket için gerçekler: önerilirken, bir sette
_bizarre_ ve fantastik düzenlemelerin
Fransız oyununda gereksiz subay, bir yarışma çok
Bu Paris'in merkezi, burada sadece "'arf" değil, aynı zamanda
"Üç çeyrek arkası" dördüncü olarak adlandırıldı
Bir oyunun ilerlemesinde zamanlar_! Hepsi de bu değildi. Çok yüksek ve
Ayrılamaz Müdür tarafından verimli bir şekilde eğitilmiş Fransızlar olmuştu
"'Ome-team," bu,-yapmak için muhteşem bir duyuru,-başardılar
sadece devlet okulunuzdan birinden değil, zaferi yerine getirmek
Sadece bir ülkeyi temsil eden, ancak birleşik "_onze_" dan kulüpler
Doğal ve mazur görülebilir bir vatansever gururla kabul edilmiş olabilir,
Bütün uygar dünyanın birleşik gücü olarak. Evet, güç
_lycee janson de sailly'nin cesur gençlerimize karşı
sadece İngilizler değil, oğullar da dahil olmak üzere diğer uluslardan oluşuyordu
Amerikan Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda. Bu müthişe karşı
Yeniden uyandırdığımızın aktif ve sporcu gençliği kombinasyonu
Atletik Fransa, ikiden kolay, hızlı ve eksiksiz bir zafer kazandı
Hiçbir şeye çalışmaz.

Diğer ayrıntılar için sizi dönemin gazetelerine yönlendiriyorum,
Bu olayın ayrıntılarını sağlıyor. Onlarda bunu göreceksin, yani
"_le scrimmage_" terk edilmekten çok, aksine, birkaç kişi
sıcak bir şekilde tartışılan ve şiddetli bir karakter ortaya çıkmış gibi görünüyor
_LES Deux "denir" _ _; Bahsedilmesine rağmen
Hastane ambulansından yapılmış, ancak bu kadar ima ediliyor
Sapping-Plasterre, sabitlemede ve iyileştirmede kullanılmış olmalıdır.
Birçok kontüzyon, mezar, şaşırtıcı ve çeşitli,
bacakların öfkeli tekme ve bedenlerin mücadele edilmesi, kaçınılmaz
_three-quarters-back_, "_un scrimmage_" in ilerlemesi
_'Arf-backs_, _forwards_ ve _Even gol bekçileri_ sık sık karıştı
karışıklık, şaşırtıcı ve uzun süreli ve sadece ölümcül olmaktan kurtuldu
ve takdire şayan _elan_ ve cesur ruh tarafından secde etmek
karşılaşıldı.

Hayır, _mon cher monsieur punch_, atletik olduğumuzda bunu söylemiyorum
Komite, açık olan tehlikeler hakkındaki soruşturmalarına başlar ve
_jeu de cricquette_'nizin davranışıyla bağlantılı olarak,
topun anayasasını ve ağırlığını değiştirmeyebilirler,
Anlayın kurşuntan yapılmıştır ve on pound ve dörtte üç ağırlığındadır,
ve _les batte-clubs_ boyutunu azaltın, kendileri enstrümanları
aşırı derecede göze çarpan ve grotesk, muhtemelen tamamen ortadan kaldırıyor
Alandan "Le Long-Stoppe" gibi tehlikeli bir şekilde konumlandırılmış memurlar
"Le Square-Legge" ve her şeyden önce "Le Wicket-Ceepere", ama bu
Kuralların reformunu göz önünde bulundurarak eylemlerini etkilemez
"Kicke-Ball" oyununun meşru ve makul davranışları. HAYIR,
_mon cher monsieur_, bunlar oldukları gibi ayrılmak için kabul edilebilirler,
Topun, müthiş olmasına rağmen, onun
boyut, temasta bir kelebek olarak zararsızdır, sadece
hava. Dahası, bu yeninin "_onze_"
Atletik Fransa, eski kurallarla, asil olanı iddia edebilir
_le deux_ zaferi hiçbir şeye çalışmaz ve bunun yazarını mümkün kılar
Düzeltme mektubu, keskin ve sonsuz bir memnuniyetle ve
derin ve affedilebilir bir gurur, kendisine abone olmak için,

    Son zamanlarda muzaffer Lycee'nin üç çeyreği bir geri.

       * * * * * *

Ebeveynlik Sorunu.-Prof. Huxley, suçlamaya geri dönüyor
Sosyalizm, sermayenin "emeğin annesi" olduğunu ilan eder. Eğer öyleyse, elbette
"Çocuk, Woman'ın annesiydi!"-Wordsworth'un görünüşünü benimsemek
Paradoks. İlk aile, emeğe ilk mahkum olduğunda, kesinlikle çok
az sermaye.

  Adam ve Havva Serası'nı anlattığında
  O zaman-"Aracı" neredeydi?

       * * * * * *

Bir şehir muhabiri bize bu reklamı _Daily'den gönderiyor
Chronicle _:-

    Borsanın yöneticileri bir asistan atamak üzere
    Garsonların müdürü. Eşliğinde uygulamalar
    Referanslar, 15 Mart'ta veya daha önce yazılı olarak yapılmalıdır,
    Sekretere, borsaya, tam ayrıntılar
    Görevler ve maaş alınabilir. Adaylar 40'ın altında olmalı
    yaş.

Robert'ın gözünden kaçması gerektiğinden korkuyor. Kırkın altında
Yaşlılık, belki de bir müfettiş için oldukça gençtir; Ama şüphesiz
Robert, dediği gibi, "herhangi bir pertikler yaşı için değil, herkes için
Zaman, "vesileyle eşit olurdu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir şifreler evi.

[Bay Picton, M.P., "Her gün alınırsa
Hükümet işi, özel üyeler sadece şifreler haline gelecektir. "]]

       * * * * * *

Omnibiness.

(_A henüz yapılacak bir toplantının raporu ._)

Geliştirilmiş Salon Sarayı Koçu Kombinasyonunun (Limited) bir toplantısı
Son Perşembe günü şirketin ofislerinde, Lord
Burlington Arcadia (Ütopya Dükü yokluğunda) denildi.
başkanlık etmek için.

Soylu Başkan, bu kadar çok şey görmekten memnun olduğunu söyledi
Yardımsever görünümlü hissedarlar mevcuttur. Bir hissettiğini itiraf etti
Biraz gergin, şüphesiz yönetim kurulu (
bir tane olmaktan onur) kendi başlarına büyük ölçüde hareket etmişti
Şirketin işini yürütmede sorumluluk. Tarafından teşvik edildi
Basın yorumları, Kurul,
Kamu, sadece borçlu oldukları görev için önemli olan
hissedarlar. Günümüzde büyük ticaret topluluklarının hareket etme hakkı yoktu
Bencilce-sadece başkent sahibi olanları değil, aynı zamanda
Ayrıca, rahatlığı olması gereken büyük çoğunluktan
genişletmek.

Özel olarak atıfta bulunduğu makale, çeşitli
iyileştirmeler yapılmalıdır. Şirketin tüm salon saray arabaları,
kolaylaştırmak için çeşitli renklerde yeniden boyanması önerildi
Tanılama; Ama bu paraya mal olurdu-(_ yüksek sesle tezahürat _)-ve o
Harcamak için paraları olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bunu harcadılar. (_MurMurs._)
Girişlerini öğrendiklerinde memnun olacaklarından emindim
bu para harcanmıştı. Şişmek için istiflenmek yerine
temettü-(_ iniltiler ._)-iyileştirmelerde emilmişti
topluma büyük faydalar sağlayacaktır. (_Uproar._)

Bir hissedar. Toplulukla ne yapmalıyız?

Başkan, daha büyük olanı daha az içerdikçe,
Topluluk hissedarları içermelidir. ("_No, hayır! _")
Muhalefet seslerini duy, ama yapılanlar olamazdı
geri alındı. (_Loud ve uzun süreli inilti_). O olacağına güvendi
nezaketle tedavi edildi. ("_Hear, duy! _") Toplantıya gelmişti
büyük rahatsızlık. (_Cheers._) Aslına bakarsa,
şirkette çok az pay, bir süre sonra attığından beri
hisselerinin büyük bir kısmı. (_Groans._) Ancak devam edecekti. Onlar gibi
Biliyor, araçlar şimdi kışın sıcak şişelerle donatıldı ve
Yaz aylarında hava yırları. Her yolcu kadife döşemeli
koltuk. Çiçekler, iç kısmında büyük bolluk içinde tedarik edildi.
Platformda düzenlenmiş araçlar ve pahalı çalılar
Dışın yastıklı bahçe koltukları. Ek ağırlık olarak
Bu iyileştirmelerin sonucunda çizilen, dikkate değerdi,
Her araca at sayısını artırmak için tavsiye edilir
İki ila altı. (_Groans._) Yeni yollar seçilmişti-örneğin,
Belgrave'nin yukarı ve aşağı özel hizmetleri düzenlenmişti
Yol, Alışveriş Merkezi, Hammersmith, Upham Park Yolu, Chiswick ve Round
Brompton Meydanı. O zaman ----

Bir hissedar. Tüm bunları biliyoruz, ama temettü ne olacak? (_Şerefe._)

Başkan kesinti pişman oldu. Ancak toplantı istediği gibi
Finans konusuna girmek için-(_ Şerefe ve çığlıklar_ "
Yap ")-Bu yarım yılda hiçbir temettü ilan edilmeyeceğini söyleyebilir,
Ancak----

Yargılamaların bu noktasında platform için bir acele vardı ve,
Kısa bir süre sonra toplantı gürültülü bir şekilde ayrıldı. Başkanın cesetleri üzerine soruşturmanın ve
Eş yöneticileri önümüzdeki hafta başında yapılacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Nazik sorulara sempatik cevaplar.

_Young Masham (kart bırakma) ._ "Şimdi burada kimse hasta mı?"

_Footman (ülkeden taze) ._ "Şu anda oldukça iyi yapıyorum,
TEŞEKKÜR EDERİM; Ama 'er Ladyship henüz tutuşunu sallamadı. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

[İllüstrasyon: seçkin bir yabancı.]

_ Commons, 3 Mart Pazartesi ._-- Eski Ahlak, Uygun Giyinmiş
Siyah, geceye masada durdu, bir saat boyunca okuyordu
Parnell Komisyonu Raporu Söylemi. Terözlü, neredeyse cenaze
işlev. J. G. Talbot iyice keyif aldı. "Kilisede olmak gibi
Pazar öğleden sonra, "dedi." Keşke eski ahlak onun
Beyaz boyun bağ kurmanın ve notlarını siyaha getirmenin yolu
kapak."

Bu detaylar olmadan hizmet çok iyi ilerledi. Jemmy Lowther Erken
vesileyle nazik etkiye kurban düştü. Eski ahlaktan çok önce
dördüncüsüne ulaşmıştı, James, kafasına saygılı bir şekilde bükülmüş,
tatlı uyudum; tekrar bir çocuk olduğunu hayal etti, ailede otururken
Easington-cum-Liverton, saygın büyükbabasını köpüren dinliyor
ileri ortodoksluk. Seçkin Strangers'ın galerisinde küçük bir çocuk oturdu
babasının dizinde. Uzun zamandır nazik mırıltıyı dinledi, şimdi kırıldı
ve sonra bir arka banktan bir esneme veya makalenin hışırtı ile
Folio tarafından folio üzerine döndü. Onun için harika bir fırsattı;
hala tonlarıyla yankılanan odaya ilk ziyareti
Babanın amcası John Bright. Çeyrek saat olarak cesurca uyanık kaldı
Çeyrek saat sonra sped ve sonra bir kreş hikayesini anımsatan
Bir yerlerde, çok duyulabilir fısıltısı uyuklamaya girdi
Galeri.

"Papa, beyefendi amenini yanına getirmedi mi?"

Sonunda geldi. Belki de eski ahlak kadar minnettar. Meraklı
Söyleminin son folyosuna nasıl bakarken, eski
Ahlak, sesini canlandırarak, "Ve şimdi ----" dedi.
kalabalığın ani hareketi, ayakların karıştırılması, hışır
giysiler, cemaat almak üzereymiş gibi bir hareket
Benediction. Ama eski ahlak sadece gözlemlemek üzereydi, "ve şimdi
Bu kusurlu açıklamaları bir sonuca getirin, evi kabul ederdim
tehlikede olan büyük çıkarları dikkate almak, itibarını doğrulamak için
Bu ev ve kraliçelerine ve ülkelerine görevlerini yerine getirmek. "

Barıştan sonra fırtına. Gladstone bir kasırga ile yaygın sakinliği karıştırdı
Virile Eloquence. İyi formda büyük yaşlı adam. Olsaydı
Olayların düzenlemesi, hiçbir şey daha fazlası olamazdı
Kontrasttan başarılı bir şekilde tasarlanmıştır. Eski ahlakın nazikçe
Ortak yerler, pallid platitudes, kopya kitabı başlıkları
İyi ve gerçekten sonra ürkek uçuşta birlikte, burada bir
yanan bir konuşma seli, tüm izleyiciyi taşıyan;
Muhalefet, bakıcılara hafifçe direniyor.
Gladstone'un önünde hiçbir kopya kitabı yoktu, sadece en iyi iskeleti
notlar. Bunlar, dikkatle dinleyen kitleye görünen şeyle
En az, en basit dokunuşlar, et ve kanla ilan etti ve iltihaplandı.
Bir saat kırk dakika konuştu-herhangi bir erkek için muhteşem bir başarı,
Bir sekizgener için zihinsel ve fiziksel güç mucizesi.

Hicks-Beach takip etti; Ama büyü kırıldı; Dinleme tahtası, doldurma
Yerden en üst galeri yelpazesine, hızla eridi.
Böylece geçmeye geldi Harcourt'u şu anda gitti
Fısıldayan. O, şampiyon slogger, rampa yapmaya alışkın
düşmanın çadırları ve shillelagh'ı herhangi bir kafaya indir
Yanlışlıkla çıkıntılı, kendisi saldırıya uğramıştı. Hicks-Beach Girded
Nispeten nazik bir şekilde geceye. Harcourt attı
tezgahta ve pettish bir şekilde protesto etti; Konuşmacının koruması talep etti; Konuşmacı
müdahale etmeyi reddetti. Sonra, şehvetli eklemleri nemli gözlere kazmak, o
hıçkırdı, "Ben-ben-bu şekilde istismar edilmeye devam etmeyeceğim;
Oynayın! "Ve yaramaz kahkahalar ve alaycı kahkahaların ortasında da ileri gitti
Tersi erkekler. _Business Bitti ._-- Parnell Komisyon Raporu Üzerine Tartışma
açıldı.

[İllüstrasyon: "Oynamıyorum!"]

_Tuesday ._-- uzun zamandır daha çekici bir şey görmedim
Elliott Lees'in Parnell Komisyonu raporunda tartışmaya girmesi. Gül
Charles Lewis ile aynı zamanda, dirseklerini kare, bacaklarını gerdi
ve sadece sökülmüş gibi dizlerini kırmak, kazandıktan sonra
engelleke. Charles Lewis, Bart., Aynı zamanda ayaklarda; belki
makul bir şekilde önceliği talep etmesi, kağıt üzerinde değişiklik yapması gerekiyor,
Geniş parlamento itibarına ek olarak. Lees bakmadı bile
Bart. Sözlerine başladı, elbette bu konuşmacı olarak
onu arardı. House Charles Lewis, Bart.
Lees ve Bart. geri çekildi, öfkeyle homurdandı.

Çok az üye mevcut. Akşam yemeği saatine başlamak. Genel mahkumiyet
Sıkıcı bir gece olacak. Hiçbir şey yardımcı olamaz. Ama Gladstone
Lees'in üstün üstünlük duygusuyla çekilen bekler ve şu anda
Elle kulağa oturur, nazikçe gülümseyerek dinler. Hiçbir şey zevk almaz
Büyük Yaşlı Adam Gençlik, Özellikle Agresif Gençlik-
daha fazla bilgi ve yargı ile her şeyi bilir
büyüklerinden daha doğru. Bu, yıllar önce onu ilk çekti
Randolph'a. Şimdi dinliyor, yirmi dokuz gençken
Omniscience ve Oldham, damak sesiyle, bir kelime için tereddüt ediyor, ama
evi beklemekten çekinmeden tereddüt etmemek,
iki yıl boyunca partileri ve kıtaları sarmış olduğu sorusu.

[İllüstrasyon: W. Derdan Em parlak.]

Yirmi dokuz genç bu konuda her şeyi biliyordu. Doğdu
1860 hiçbir şey için. Kendi partisi baş aşağı koşarken
Yıkım, komisyon atanması için düzenleme, onları uyarmıştı
onların hatası. Ama geri dönülemez olana geri dönüyor. Mesele, ne
Şimdi yapılacak mı? Genç Yirmi Dokuz Döküm Yaşlı Bakış Eski Bakış
Seksen, ön muhalefet tezgahını dinlemek gerçekten ister
Değişikliği için oy kullandı. Fakat vicdanında yapamadı; fazla
Güçlü bir şekilde çizilmiş, Doncha; Neden gençlerin danışmanını almamıştı
arkadaş ve değişikliğini daha ılımlı bir şekilde hazırladı mı? Aynı zamanda,
Yirmi dokuz, _Times_'i kınamaktan başka türlü yapamadı
Dövme mektuplarını yayınlamada pervasızlık. Genel olarak onaylandı
Avukatın Davranışı; İrlandalı üyelerin yargılamalarını kabul etti
karışık duygularla ve genel olarak çözüm için oy kullanacaktır.
Tenterhooks'ta uzun süren eski ahlak, dürüst rahatlama içti,
ve büyük yaşlı adam gözünde bir pırıltı ile yemeğe gitti ve
Eğlenceli gülümseme yüzünü aydınlatıyor. Writ yeni için geceye taşındı
Stoke için seçim, Willie Bright yeterince sahipti. "Güle güle,
Toby, "dedi, dolabını temizlerken;" Bana W. Leatham diyorlar
Parlak, sanırım W. List-'em olacak. "

_Business Bitti ._-Komisyon raporu hakkında tartışma.

[İllüstrasyon: Hon. G. N. Curzon daha fazla gölge görüyor. (_Vide "Times"
Mektup, 6 Mart)]

_Wednesday ._-- Ev toplantısında meraklı küçük zorluklar ortaya çıktı
Bugün. Buluşacak ev yok. Çarşamba günleri konuşmacı on iki kez başkanlık ediyor
saat. Çavuşlu Çavuşun Topçu taşıyan Çavuş Lobisi, Lobi,
ve tren taşıyan şortlarda uzun boylu beyefendi. Sıralar arasında zemin yukarı doğru yürür
Üyelerin, Mısır Sheaves of Mısır gibi ayakta durma ve bükme kafaları
Rüzgar geçer. Günümüze çıplak. Oda boş. Konuşmacı bir tane gibi hissediyor
Yalnız yalnız basan bir ziyafet salonu terk edilmiş, misafirleri kaçmış olan,
Garlandlar ölü ve ayrıldı. Sadece bu durumda onlar
gelmedim. Onun yerine papaz, dualarını söylemeye hazır. Burada her şey cemaat. Ev, iyi biliniyor, heyecanlı
Parnell Komisyon Raporu Üzerine Heyecan. Kaygı ile zonklama
tartışın. Bir şekilde duygularını yaymayı başarır, boğ
özlemler. Şu anda iki üye düşüyor; koltuklarını al.

"Küçük bir toplantı," diye fısıldadı konuşmacıyı hoş bir şekilde.

"Evet," diyor Chaplain, boş oda bakıyor. "Çok
gerçekten küçük toplantı; Neredeyse sivilce diyebilir. "

Bu bağlamda nadiren parlamento.

"Sipariş! Sipariş!" dedi konuşmacı, _sotto voce_; Ve önlemek için
Dostluğun güneşlenmesinin başlangıcı, papaz duaları okur.

_Business Bitti ._-- Parnell Komisyon Raporu tartışması.

_THURSDAY ._-- Sıradan hafif huylu adam için, Justin McCarthy to Night
Charles Lewis, Bart.,
"Dün, Lewis dikkatle hazırlanmış diatribe teslim etti
Rapor. Bakanlar için özellikle dostça değil, özellikle Jokim; Ancak
İrlandalı üyelerde ölüm. McCarthy bugün şikayet etmeden şikayet etti
Dikkat, Bart. ona kişisel saldırı yapmıştı; Ve daha kötüsü,
Raporu elinde tutarak ve ondan alıntı yapmayı iddia etmek,
Aslında ev.

"Ama sonra," dedi Justin, tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Hon Baronet bir
Avukat-_MR okulunun avukatı. Sampson Brass_. "

Güzel grafik; Ev tezahürat ve güldü, tüketti. Ama ne
Parlamento olması cümlesi hakkında? Bir kural olacak mı
House Chaplain ve Derry üyesi için bir diğeri mi?

_Business bitti ._-Hala Komisyon Raporunda.

[İllüstrasyon: Bart'ı ele aldıktan sonra. Biri Nob için.]

_Friday Gecesi ._-- Tartışmanın tam gelgitine ulaşması gerekiyordu
bu akşam. Bütün hafta acı çekiyor. Şimdi krize yaklaşıyor. Lobiler
heyecanla heyecan verici; Senatörlerle kalabalık koridorlar; yarışma
Konuşmacının gözü kişisel tehlikeyi tehdit eder. Harika bir fırsat, bir
unutulmaz mücadele. Bu dışarıda hayal edilen bir şey
Maddi halk. Gerçek şu ki, konuşmacı yirmi yaşında choptan geri döndüğünde
Dakikalardan dokuzdan, Çarşamba öğleden sonra neredeyse boş bir ev. Saymak
isminde; Bell Rang; Sadece otuz beş üye toplandı; Yeter yok;
ertelendi.

_Business bitti ._-ev sayıldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon] Bildirim.-Reddedilen iletişim veya katkılar,
MS, basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri olsun,
hiçbir durumda iade edilemez, damgalanmış ve
Adreslenen zarf, kapak veya sargı. Bu kurala hayır olmayacak
istisna.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
98, 15 Mart 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 30182.txt or 30182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/8/30182/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
