*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, v. 13 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, v. 13)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Events by Famous Historians, v. 13, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, v. 13

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson
        Charles Horne
        John Rudd

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, V. 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ TARİHÇİLER TARAFINDAN

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN ANA SÖZLERİYLE

EKTERİST OLMAYAN, TARAFSIZ OLMAYAN, BÖLÜMSEL OLMAYAN

PLAN ÜZERİNE AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN BİLGİNLERİNDEN TOPLANAN FİKİR MUTAbakatı ile GELİŞTİRİLMİŞTİR, UZMANLAR TARAFINDAN KISA
TANITIMLAR DAHİLDİR, KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR, TEMEL DİZİNLER,
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİ

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D. JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman kadrosuyla_

_CİLT XIII_

The National Alumni

Telif hakkı, 1905, THE NATIONAL ALUMNI

[İllüstrasyon: Quebec'teki İngilizlerin saldırısı.

R. Caxton Woodville'in resmi.]

İÇERİK

XIII. CİLT

SAYFA

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xiii
CHARLES F. HORNE

_John Law, Mississippi Planını Destekliyor (M.S. 1716)_, 1
LOUIS ADOLPHE THIERS

_Prens Eugene Türkleri Yendi_
_Belgrad Kuşatması ve Muharebesi (M.S. 1717)_, 16
SAVOY PRENSLERİ EUGENE

_Güney Denizi Balonunun Patlaması (M.S. 1720)_, 22
LOUIS ADOLPHE THIERS

_Bach Modern Müziğin Temellerini Atıyor (M.S. 1723)_, 31
HENRY TIPPER

_Georgia'nın Yerleşimi (M.S. 1732)_, 44
WILLIAM B. STEVENS

_Metodizmin Yükselişi (M.S. 1738)_
_Wesley'lerin ve Whitefield'ın Vaazları_, 57
WILLIAM E.H. LECKY

_Nadir Şah'ın Fetihleri_
_Delhi'nin Ele Geçirilmesi (M.S. 1739)_, 72
SIR JOHN MALCOLM

_İlk Modern Roman (M.S. 1740)_, 100
EDMUND GOSSE

_Büyük Frederick Silezya'yı Ele Geçiriyor (M.S. 1740)_
_Maria Theresa Macarlara Çağrıda Bulunuyor_, 108
WILLIAM SMYTH

_Culloden'da Genç Taht Talebinin Yenilgisi (M.S. 1746)_
_Stuart'ların Sonuncusu_, 117
JUSTIN McCARTHY

_Benjamin Franklin Elektrikle Deneyler (M.S. 1747)_, 130
JOHN BIGELOW VE BENJAMIN FRANKLIN

_Voltaire Cenevre'den Avrupa Düşüncesini Yönetiyor (M.S. 1755)_, 144
JOHN MORLEY
GEORGE W. KITCHIN

_Braddock'un Yenilgisi (M.S. 1755)_, 163
WINTHROP SARGENT
GEORGE WASHINGTON
CAPTAIN DE CONTRECOEUR

_Akadian Tarafsızlarının Sürgünü (M.S. 1755)_, 181
WILLIAM H. WITHROW

_Clive Hindistan'da İngiliz Üstünlüğünü Kuruyor_
_Kalküta'nın Kara Deliği: Plassey Muharebesi (M.S. 1756)_, 185
SIR ALEXANDER J. ARBUTHNOT

_Yedi Yıl Savaşları (M.S. 1756-1763)_
_Torgau Muharebesi_, 204
WOLFGANG MENZEL
BÜYÜK FREDERICK

_Kanada'nın Fethi_
_Quebec'te Wolfe'un Zaferi (M.S. 1759)_, 229
A.G. BRADLEY

_Rusya'da II. Catherine'in Gaspı (M.S. 1762)_, 250
W. KNOX JOHNSON

_Pontiac Komplosu (M.S. 1763)_, 267
E.O. RANDALL

_Amerikan Kolonileri Damga Vergisi Yasasına Karşı Çıkıyor (M.S. 1765)_
_Patrick Henry'nin Konuşması_, 299
JAMES GRAHAME
GEORGE BANCROFT

_Watt Buhar Makinesini Geliştiriyor (M.S. 1769)_, 302
FRANCOIS ARAGO

_Polonya'nın İlk Bölünmesi (M.S. 1772)_, 313
JAMES FLETCHER

_Boston Çay Partisi (M.S. 1773)_, 333
GEORGE BANCROFT

_Pamuk Üretimi Geliştirildi (M.S. 1774)_, 341
THOMAS F. HENDERSON

_Almanya'nın Entelektüel İsyanı_
_Goethe'nin_ Werther'i _Romantizmi Canlandırıyor (M.S. 1775)_, 347
KARL HILLEBRAND

_Pestalozzi'nin Eğitim Yöntemi (M.S. 1775)_, 364
GEORGE RIPLEY

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1716-1775)_, 379
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

XIII. CİLT

SAYFA

_Quebec'te İngilizlerin Saldırısı (sayfa 248)_,
R. Caton Woodville. Ön sayfa

_İngiliz subayı, köy kilisesinde Acadian Tarafsızlarının sürgün kararnamesini okuyor_, 184
Frank Dicksee'nin resmi.

ANA HATLARI BELİRTEN BİR ANLATIM

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

(VOLTAIRE'DEN WASHINGTON'A)

CHARLES F. HORNE

On sekizinci yüzyılda Avrupa'yı önemli bir değişim sardı.
O dönemin baskın ruhu Rönesans'taki gibi sanatsal,
Reform'daki gibi dini veya
sonraki vahşi iç savaşlardaki gibi askeri olmaktan çıktı. Dünyanın merkezi figürü artık bir kral,
bir rahip veya bir general değildi. Bunun yerine, tüm gözlerin dikildiği, akranlarından daha yüksekte duran adam, sadece bir yazardı,
dikkatini çekmesi gereken tek şey kalemdi. Bu,
doğan zekanın
çağıydı.

XIV. Louis'in yönetimi, hem ihtişamı hem de savurganlığı,
gücü ve baskısı,
dehası ve gururuyla,
sonrası için yolu iyi hazırlamıştı. Sadece Fransız kültürü Avrupa'ya yayılmakla kalmamış, aynı zamanda Fransız dili her yerde kibar toplumun, eğitimli sınıfların dili haline gelmişti.
Yabancı saraylar arasındaki iletişimin
aracı olarak Latince'nin yerini almıştı. Dahası,
en her yeri kaplayan ve göze batan Fransız hükümdarının yerini
en çekingen, dünyanın istediği gibi hareket etmesine
en hazır olan almıştı. Louis XV, 1715'ten 1774'e kadar olan tüm bu dönemde hüküm sürdü ve bu, Avrupa'nın baş devleti haline gelen Fransa'nın yönetilmediğini, sadece soyulduğunu ve savurgan bir mahkemenin desteği için zorbalığa uğradığını söylemekle eşdeğerdir. Vatandaşlar vergi ödediği sürece, istediklerini düşünebilir ve söyleyebilirlerdi.

Yaşlı Louis, kendi kariyerinin bir hatasını fark etmişti
ve halefine son tavsiyesi olarak savaştan uzak durmasını söylemişti.
İtaatkar elçinin bu uyarıyı sloganı olarak kabul ettiği ve
yatak odası duvarına astırdığı ve burada hiçbir şey yapmamak için mükemmel bir bahane olarak hizmet ettiği söylenir. Hükümeti, metresleri Pompadour ve diğerlerinin elindeydi
ve onların kötü yönetimi, Fransa'ya önceki çağın savaşları kadar pahalıya mal oldu. Ülkeyi kaynaklarından ve ününden oldukça derinden tükettiler; onu çok daha fazla kızdırdılar ve aşağıladılar.

Bu arada, devam eden savaştan kaynaklanan tüm Avrupa'nın sefaleti,
insan ırkının yok olmaması için reform için haykırdı, bunu zorunlu olarak talep etti. Fransa'nın nüfusu "Büyük Hükümdar" döneminde yüzde ondan fazla azaldı; Otuz Yıl Savaşı'nın Almanya'ya maliyetini daha önce gördük. Bu nedenle kendimizi oldukça düşünceli ve endişeli bir
çağda buluyoruz. Krallar bile
gelecek hakkında bazı sorular sormaya başlıyor. Hükümetler "iyiliksever despotizmler" haline geliyor veya kendilerine böyle demeyi seviyorlar ve tebaalarını aç bırakmak yerine, biraz diktatörce de olsa, onların maddi refahına dikkatle bakıyorlar.

İngiltere, elbette, ama tek başına İngiltere, despotik yönetimin yaygınlığına bir istisna olarak öne çıkıyor. Orada halk zaten savaşını
kazanmıştı. Anne'nin ölümünden sonra (1714) egemen ilan ettikleri Alman prensi Kral George I, tebaasının dilini bile bilmiyordu, bakanlarıyla barbarca Latince iletişim kuruyordu ve yönetimi tamamen onların ellerine bıraktı. Böylece "kabine" sistemi ortaya çıktı; bakanlar Parlamento'ya karşı sorumlu tutuluyor ve onun iradesine uyuyorlardı. Sürgündeki Stuart kralları tahtlarını geri kazanmak için bir veya iki zayıf girişimde bulundular, ancak ilerleme dalgası onlara karşıydı ve son umutları Culloden katliamında yok oldu.[1]

Bu yenilgiyle Büyük Britanya sonunda ve kesin bir şekilde bir parlamento hükümeti olarak kurulmuştu; ve yüzyılın tüm fiziksel değişimlerinin en belirgin olanı, bu yeni yönetim biçimi altında gücünün hızla genişlemesiydi. Gerçekten "denizlerin efendisi" oldu, asasını uzak diyarlara kadar uzattı, bir ada olmaktan çıktı ve dünya çapında bir imparatorluk haline geldi. Ticareti muazzam şekilde arttı; imalatları
gelişti. Arkwright, "eğirme makinesi"ni icat ederek
İngiltere'nin pamuk imalatını dünyanın en büyük endüstrileri arasına yerleştirdi.[2] Topraklar muazzam şekilde zenginleşti. Bu, onun siyasi ilerlemesinin ödülüydü, "görkemli dünyanın başlangıcını" elde edebildiği için.

SOSYAL GELİŞİM

Bu dönemin başlangıcında, hem Paris'te hem de Londra'da konuşulanlar, İspanyollar ve Hollandalıların yaptığı gibi
koloniler ve onlardan elde edilecek muazzam zenginlik üzerineydi. Louis XV'in reşit olmadığı dönemde, Fransa Prensi Naibi bile sömürge yatırımlarına girişti.
Borsa aniden siyasetin önemli bir özelliği haline geldi. John
Law, tüm Fransızların milyoner olacağı göz kamaştırıcı "Mississippi Planı"nı planladı. Ancak ne yazık ki, balon patladı ve
çalışkanlar bunun yerine mahvoldu.[3] İngiltere'nin "Güney Denizi
Baloncuğu" vardı, aynı spekülasyon çılgınlığı, kaybolan servetler ve
mahvolmuş itibarlar.[4] Barutla savaşçı şefler olarak eski mesleklerinden
sürülen soylular, valiler olarak haklarını krallara ve halka kaybettikten sonra, bunun yerine tüccar oldular. Toplumun lider düzeni olmaktan çıktıkları bir döneme
yaklaşıyoruz, "orta sınıfların saltanatına" yaklaşıyoruz.

İngiliz bakış açısına göre, İngiltere'den aynı zamanda çağın büyük entelektüel hareketi de çıktı. Voltaire, Addison ve Pope'un İngiltere'sini ziyaret etti; Montesquieu, 1689 İngiliz Anayasası'nı inceledi;
ve bu iki adam, Avrupa'da mutlakıyetçiliği deviren,
ardından gelecek Devrim döneminin yolunu açan yazarlardı. Montesquieu'nun Fransız toplumunu hicveden _Fars Mektupları_ 1721 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı. Voltaire'in alayları ve nüktedan alayları onu 1715 gibi erken bir tarihte Fransız Hükümeti ile başını derde soktu. Bastille'de hapsedildi, ancak serbest bırakıldı ve sonunda ülkesinden kovuldu, Avrupa'da insanların eşitliği doktrinini yaymak, baskıya karşı her yerde adalet haykırmak ve Avrupa'nın adına birçok savaşa
girdiği dine karşı neredeyse şeytani bir yaratıcılıkla alay etmek için
ortaya atılan bir kundakçıydı. 1740'a gelindiğinde Voltaire, belki de kavga eden hükümdarlar Maria Theresa ve Büyük Frederick hariç
dünyasının en önemli figürüydü. Bir süre Berlin'de Frederick ile birlikte yaşadı; ancak ikisi büyük hükümdarların yapacağı gibi anlaşamadılar ve Voltaire, Fransa sınırındaki birçok kaçak için bir sığınak görevi gören küçük bağımsız şehir cumhuriyeti olan Cenevre'ye (1755) çekildi.[5]

Voltaire, Cenevre'den Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğuyla yazıştı. Tavsiyesi "iyiliksever despotizm" tarafından hevesle arandı. Güçlü kaleminin yardımı, baskının her kurbanı tarafından talep edildi. Paris'te, Diderot ve arkadaşları, ünlü _Cyclopaedia_'yı çıkardılar, gerçekten de insan öğreniminin güçlü bir anıtı, ancak daha da önemlisi, tiranlığa karşı güçlü bir vaaz, Hıristiyanlığa karşı alaycı bir protesto, Voltaire'in vaazlarını tüm dünyaya yayan bir öğretmen. Bu hareketin içinde kötülük varsa, iyilik de vardı. Düşünce
uyandı, teşvik edildi ve her yerde uyanmış dehanın ürünleri
görünmeye başladı. Modern müziğin harikulade gelişimi, Bach'ın eserleriyle bu dönemde başladı.[6] Modern roman
son derece önemli kariyerine Richardson ve Fielding ile başladı.[7]
Yaratıcı deha, Watt'ın buhar makinesinde modern mekaniğin ilk büyük zaferini elde etti.[8] Entelektüel dürtü okyanusun ötesine bile yayıldı ve Yeni Dünya, yaşlıları elektrikle ilgili deneyleriyle şaşırtmak ve memnun etmek için Franklin'ine sahipti - ilk başta çocukça deneyler,
insan yavaşça, titreyerek, hizmetkarlarının bu son ve en harikuladesinin kontrolüne doğru uzanıyordu.[9]

Hayırseverlik de uyandı. Ciddi insanlar, insan köleliğinin doğruluğu konusunda belirsiz öz sorgulamalar yapmaya başladı. Hapishane
sistemi araştırıldı; İngiltere'de belirsiz reform girişimleri oldu. Asil Oglethorpe, borç nedeniyle hapse atılmaya karşı halkın duygularını uyandırmak için elinden geleni yaptı ve kendi şahsında Amerika'yı sistemin talihsiz kurbanlarının bir kolonisi haline getirdi. Kolonilerin en sonuncusu olan Georgia'yı kurdular ve Atlantik kıyı şeridi boyunca yerleşim zinciri tamamlandı.[10]

Bundan sonra yaşamak için çorak topraklar bulmak isteyenler daha batıya doğru yolculuk etmeli, yeni kıtanın iç bölgelerini aramalıydı - basit bir gerçek, ancak yakında fırtınalı sonuçlar üretmeye mahkumdu.

Bu çağda, sanki Voltaire'in sadece ifadesi olduğu, nedeni olmadığı manevi ilgisizliğe bir cevap olarak, en azından dışsal olarak Hristiyanlığa olan en tutkulu ve en belirgin bağlılık biçimini gösteren Metodizm ortaya çıktı. Ünlü vaizler Wesley ve Whitefield, hakaret ve zulüm karşısında doktrinlerini İngiltere'ye yaydılar. Amerikan kolonilerine nüfuz ettiler;
doktrinleri dillerinin ötesine bile ulaştı ve tüm Avrupa Kıtasını etkiledi. Adanmışlığın yeniden canlanması histerik olabilir, ancak kesinlikle muazzam bir canlanmaydı; bazı eleştirmenler tarafından Reformasyon'dan bu yana en önemli dini hareket olarak adlandırıldı.[11]

AVRUPA VE ASYA SAVAŞLARI

Bu tür olaylar karşısında, kralların planlarına ve bencil toprak savaşlarına daha az önem vermeyi öğreniyoruz, bunlar insan kalpsizliği ve kan suçu sergilemelerinde ne kadar korkunç olursa olsun, acı ve yozlaşmanın sonuçlarında her zaman olduğu gibi yıkıcıdır.

Türkler artık Macaristan'daki fetihlerinden sonunda geri püskürtülmüşlerdi.
Viyana kuşatmasıyla başlattıkları savaş, Marlborough'un yoldaşı olan ünlü Avusturyalı general Prens Eugene tarafından XIV. Louis'e karşı sürdürüldü. Eugene zafer üstüne zafer kazandı ve
sonunda Belgrad'ı ele geçirerek (1717) Müslümanları Macar topraklarından sonsuza dek
kovdu, onları evrensel bir tehdit olmaktan çıkarıp
giderek kaybolan bir "Doğu sorunu" haline getirdi.[12]

Rusya da, önce Büyük Petro ve daha sonra II. Katerina döneminde, Türk topraklarına ulaşmaya başladı. Türkler kılıçla
yükselmişlerdi ve şimdi, diğer uluslar ilerlerken ve onlar dururken, kılıcın gücü onları
yetersiz kılıyordu. Rusya, daha önce Baltık'a doğru genişlediği gibi Karadeniz'e doğru genişledi, her yerde sınırlarından dışarı doğru, en az dirençli hat boyunca hareket ederek, bir sonraki cazip lokma olarak Polonya'ya bakıyordu.

Asya'da da Türklerin karşılaşacağı sorunlar vardı. Çok üretken, çok sayıda ve ilerlemeyen Asya, onlara karşı duracak Türk tipi fatihler
çıkarabilirdi. Geçici, anlamsız, barbarca fetihlerin sonuncusu Asya ovalarını kasıp kavurdu. Bir Pers haydutu olan Nadir Şah, ülkesini Afgan tiranlarının boyunduruğundan kurtardı, tahtını ele geçirdi ve tekrarlanan savaşlarla topraklarını Türklerin pahasına genişletti. Afganistan'ı zapt etti
ve sonra dikkatini Hindistan'a yönelterek o büyük topraklara ani bir istila yaptı, Büyük Moğol'un güçlerini devirdi ve hem onu ​​hem de başkentini ele geçirdikten sonra bir tür tebaa prensi olarak hüküm sürmeye devam etmesine izin verdi. Bu uzak seferden dönen Nadir Şah, vahşi tiranlığı yüzünden umutsuzluğa sürüklenen Pers takipçileri arasındaki bir komplo sonucu öldürüldüğünde fetihlerini Kuzeydoğu Asya'ya doğru ilerletmeye başlamıştı. Ölümüyle birlikte egemenlikleri paramparça oldu.[13]

Bu arada Avrupa, Nadir'inkilere göre küçük bir gelişme gibi görünen bir dizi savaştan geçiyordu, ancak daha cilalı tarihçilere sahiplerdi. XIV. Louis'in bencil ilkeleri etkisini kaybetmemişti, toprak genişletme tutkusu kaybolmamıştı. Tüm tarihte, 1740'ta tüm Avrupa'nın içine düştüğü savaştan daha küstah,
başlangıcındaki açık bencillikte daha katı,
sürekliliğinde daha duygusuz bir savaş bulmak zordur.

Bu şaşırtıcı kargaşaya Avusturya Veraset Savaşı denir.

İspanyol Habsburglarının soyunun 1700'de nasıl yok olduğunu gördük.

Sonra Avusturyalı Habsburglar veya en azından erkek soyu 1740'ta yok oldu. Onların hayatta kalan temsilcisi, genç ve enerjik bir kadın olan Maria Theresa, "İmparatoriçe Kraliçe" idi. Babası,
İmparator Charles VI, onun karşılaşacağı zorlukları öngörerek,
hayatı boyunca Avrupa'nın her önemli sarayıyla anlaşmalar yapmıştı,
ve bu anlaşmalara,
ölümünden sonra kızının tahtına geçmesi ve
mallarının rahatsız edilmemesi garantisi karşılığında onlara değerli tavizler vermişti. Kocası imparator yapılacaktı.

Charles gittiği anda, her anlaşma rüzgara savruldu ve
her el, bir kadının zayıflığından ne koparabileceğini
kapmak için ortak bir dürtüyle uzatılmış gibiydi.[14] İlk harekete geçen, hayranlarının Büyük dediği Prusya Kralı II. Frederick'ti. Genç bir adamdı,
babasının barışçıl ve müreffeh bıraktığı, güçlü ve iyi eğitilmiş bir ordu tarafından korunan,
iyi doldurulmuş bir hazine tarafından güvence altına alınan Prusya krallığına yeni varmıştı. Genç Frederick şüphesiz
zeka ve alaycı dürüstlük açısından harikaydı. Fırsatını gördü, sözlerini tutma
iddiasında bulunmadı; ordusunu ilerletip en yakın Avusturya eyaletini, zengin ve geniş Silezya topraklarını ele geçirdi. Diğer krallıklar ganimetten paylarını almak için acele ettiler;
Fransa, Bavyera, Saksonya, Sardunya ve İspanya Prusya ile bir ittifak kurdu.
Sadece İngiltere, Fransa'ya olan düşmanlığı nedeniyle, tamamen diplomatik bir şekilde itiraz etti.
Avusturya her taraftan saldırıya uğradı. Devrilmesi
kesin görünüyordu. Bir Fransız ordusu Viyana'ya üç günlük yürüyüş mesafesindeydi;
Bohemya başkenti Prag'ı ele geçirdi.

Maria Theresa o zaman Macarlara meşhur çağrısını yaptı ve
etkilenebilir Macarlar onu savunmak için ölmeye yemin ettiler.
Avusturyalı ve Macar orduları topladı.
Frederick ile umutsuz bir ittifak kurdu ve diğer bölgelerini kurtarmak için ona Silezya'yı vermeyi kabul etti. Koalisyon üyeleri kendi aralarında kavga ettiler. Fransızlar Prag'dan felaketle sonuçlanan bir geri çekilmeye zorlandı. Louis XV, savaştan hoşlanmadığını, felaketle sonuçlandığı anda hatırladı; ve
İmparatoriçe Kraliçe'ye yönelik saldırı, yükseldiği kadar bencilce ortadan kalktı.

Tek sonuç, Frederick'in Silezya'yı ele geçirmesi ve Maria Theresa'nın onu geri almaya niyetli olmasıydı; ve böylece komplo kurdular, komplo kurdular, savaştılar ve savaştılar. Savaş, savaşı, savaş, savaş izledi. Silezya sonunda bir çöl oldu ve her iki taraf için de pek bir değeri kalmadı. Bir zamanlar orada bulunan Silezyalılara gelince, birkaçı açlıktan ve katliamdan kurtuldu, çok değil, birkaç yüz bin, bu krallık oyununda sadece bir rakam meselesi ve tam olarak sayılmadı.

YEDİ YIL SAVAŞI

Bu Silezyalı tartışmasının nihai sonucu Yedi Yıl Savaşı oldu. Maria Theresa, XV. Louis'in metresiyle arkadaş oldu ve böylece bir Fransız ittifakı sağladı. Frederick, nüktedan diliyle Rus İmparatoriçesi'ni kızdırdı ve İmparatoriçe de ona karşı "hanımların savaşına" katıldı. Prusya'ya en yakın eyalet olan Saksonya, her zaman en güçlünün yanındaydı. Yani
Frederick'e karşı atılan Avrupa koalisyonu buradaydı. O,
çağının en yetenekli generali, askeri becerinin usta beyinlerinden biri olduğunu kanıtladı. Yedi yıl boyunca tüm düşmanlarına, özellikle Avusturya'ya ve Rusya'ya karşı koydu, çünkü Saksonya'yı kısa sürede fethetti ve Fransa büyük askeri güçler göstermedi - daha fazla rezil olma olasılığı varsa kendini rezil etti.

Yarışmanın askeri ayrıntıları üzerinde durmamıza gerek yok.[15] Prusya
her zaman daha küçük Avrupa devletlerinden biri olarak kabul edilmişti, Avusturya
ve Fransa başlıca güçler olarak. Rusya artık en büyüklerle eşit ağırlıkta olduğunu kanıtladı, öyle ki Frederick'in dehası bile onu yıkan muazzam zorluklara karşı başarısız olmaya başladı. Toprakları harap oldu, başkenti ani bir saldırıyla ele geçirildi ve fidye için tutuldu. Rus İmparatoriçesi'nin ölümüyle kurtuldu; oğlu ve halefi, Frederick'e hayran olan kişi, savaşta hemen taraf değiştirdi. Yavaş yavaş herkes terk etti ama Maria Theresa; ve o, tek gücünün Prusya'ya karşı yetersiz olduğunu görerek sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Frederick, pahalıya satın aldığı Silezya çölünü korudu. Bu Yedi Yıl Savaşı, Avusturya Veraset Savaşı'nın denediği şeye, Avrupa güç dengesinin tamamen yeniden dağıtılmasına, İngiltere, Rusya ve Prusya'nın en azından Avusturya ve Fransa ile eşitliğe ulaşmasına neden oldu. Resmî savaşın başlamasından önce bile Fransa ve İngiltere, İngiltere'nin kendisini Frederick'in müttefiki ilan etmesine neden olan bir sömürge mücadelesine girmişti; ve Avrupa'da İngiltere ile Fransa arasındaki mücadele ciddi boyutlara ulaşmasa da, Hindistan ve Amerika'daki kolonileri için muazzam sonuçlar doğurdu.

Hindistan'da her iki ülkenin de ticaret istasyonları vardı, ancak Fransızlar yerliler arasında popülerdi ve İngilizler değildi. Yerli desteğinin zayıflığı her iki tarafça da fark edilmedi. Nadir Şah'ın fetihleri ​​onlar tarafından pek bilinmiyordu; Delhi'deki Büyük Moğol'un adı belirsiz ve gizemli bir güçtü; Fransızlara Hint yardımıyla İngilizleri kolayca denize dökebilecekleri gibi görünüyordu; ve girişimde bulunuldu. Clive olmasa başarılı olmalıydı. O olağanüstü genç savaşçı ast masasından kalktı, katip kalemini bir kenara koydu ve etrafına küçük bir savaşçı grubu toplayarak Arcot'un olağanüstü kuşatmasında hem Fransızları hem de yerlileri yendi. Sonra "Kalküta'nın kara deliği"nin korkunç hikayesi geldi ve Clive intikamını aldı ve Plassey'de (1757) fetih işini tamamladı.[16]

Avrupalıların ciddi bir savaşta Türkler dışında herhangi bir Asyalıyla karşılaşmasının üzerinden yüzyıllar geçmişti ve bunlar da
çekişmeye oldukça eşitti. Bu nedenle daha ilerici medeniyetin elde ettiği muazzam üstünlük pek fark edilmedi. Amerikan yerlileri
gerçekten de Avrupa için kolay bir av olmuştu, ancak Asya ve Afrika'nın fethi henüz başlamamıştı. Dolayısıyla Clive'in zaferleri çağdaşlarına olduklarından daha da muhteşem görünüyordu. İngiltere'ye sadece Hindistan'da bir imparatorluk değil, aynı zamanda Avrupa'da da yüksek bir prestij kazandırdılar.

AMERİKA'DA SAVAŞ

Amerika'da İngiliz başarısı eşit derecede belirleyiciydi ancak daha pahalıya mal olmuştu. Burada savaş Ohio vadisinde başlamıştı. Kıyıda daha fazla
yer bulamayan İngiliz sömürgeciler batıya doğru bastırıyordu ve
orada Fransızlarla karşılaştılar. Yüzyıllardır işgal edilmemiş olan uçsuz bucaksız vahşi doğa, insanlar varlığını bilmelerine rağmen, şimdi aniden önemli hale geldi. Fransızlar kürk ticareti için; Britanyalılar ise sömürgeleştirme için buna ihtiyaç duyuyordu. Bunun için savaştılar.

Burada Hindistan'da olduğu gibi yerliler diplomatik Fransızlar tarafından kazanılmıştı, ancak
yardımları işe yaramadı. İngiliz Parlamentosu 1757'de General Braddock'u gönderdi ve Washington'un kaçtığı
meşhur pusuda ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte öldü.[17] Bir süre
Fransız enerjisi savaşı eşitsiz göstermedi; ancak Amerika'daki Fransız sayısı azdı; Louis XV'in ana hükümeti tamamen tembellik içinde kaybolmuş ve sonuca kayıtsız görünüyordu. İngiliz Hükümeti inatla kararlıydı. İsteksiz tebaası olan Acadia'nın Fransız kolonicileri evlerinden
kovuldu.[18] Askerler Amerika'ya akın etti ve Wolfe 1759'da Quebec'teki meşhur zaferini kazandı.[19] Ertesi yıl Montreal de İngilizlerin eline geçti ve Kanada'nın fethi
tamamlandı.

Prusya için Yedi Yıl Savaşı'nı sona erdiren 1763 antlaşması, İngiltere ve Fransa arasında da barışı sağladı. İkincisi, kısmen Hindistan'da, tamamen Amerika'da sömürge iddialarından vazgeçti, onları elde tutmak için gerçekten çaba sarf etmeden. Belki de Mississippi Hukuk Planı'ndaki deneyimi, bunların pek de değerli olmadığına ikna etmişti.

BÜYÜK FREDERICK'İN ÜSTÜNLÜĞÜ

Büyük Frederick'in saltanatının ikinci yarısı başlangıcından çok farklıydı. Pervasız iştahını bile doyurmaya yetecek kadar savaşla karşılaşmıştı ve barışa tutundu. Prusya bir süre
Avrupa hükümetinin ve entrikasının merkezi oldu; ve zamanının en yetenekli hükümdarı olan Frederick, ölümüne kadar (1786) o dönemin tipik özelliği olan babacan hükümet, şefkatli tiranlık sisteminin lideri olarak kaldı. Ülkesinin kaynaklarını kıskanç bir özenle yönetti; halkını çalışmaya, tutumlu olmaya ve refaha kavuşmaya zorladı, isteseler de istemeseler de. Maria Theresa tebaasına hemen hemen aynı iyilikseverlikle davrandı; ve oğlu ve halefi Joseph II, Frederick'in en ateşli hayranlarından biri oldu. Rusya da benzer fikirlere sahip bir hükümdarın, doğuştan Alman prensesi olan II. Catherine[20] yönetimi altına girdi. Bu prenses bir
çarla evlendi, onu tahttan indirdi ve onun yerine hüküm sürerek Rusların en Rus'u oldu. Ülkesini akıllıca ve iyi yönetti, Frederick'in tiranlığından biraz daha fazla, onun iyilikseverliğinden biraz daha az. O, moda olduğu gibi alaycıydı ve ahlaki yaşamı o rahat yaşı bile
şaşırtıyordu. Ayrıca bir filozoftu ve Fransız Ansiklopedisi'nin şefi olan Diderot'yu, Voltaire'in Frederick'in sarayında yaşadığı gibi, kendi sarayında yaşamaya davet etti. Fransız edebiyatı
hala Avrupa edebiyatıydı ve hem Frederick hem de Catherine kendi ülkelerinin
dilini açıkça hor görüyorlardı.

Bu üç uyumlu yönetici, Rusya, Prusya ve genç Avusturyalı Joseph arasında, Polonya'yı kendi aralarında bölme planı ortaya çıktı.[21] Bu, "yüzyılın suçu" olarak adlandırıldı, ancak bu, Avrupa'nın geri kalanının Avusturya'ya ve ardından Prusya'ya yapmaya çalıştığı şeyle tamamen uyumluydu. Sadece, ilk iki kurban beklenmedik şekilde direnme yeteneğine sahipti, üçüncüsü daha kurnazca seçilmişti. Nazik, iyiliksever despotizmin de bu konuda bir sesi vardı, çünkü Polonya sefil bir şekilde kötü yönetiliyordu, kendisi ve komşuları için sürekli bir tehlike kaynağıydı. Komşuların açıkladığı gibi, onu topraklarının yarısından kurtarmak gerçekten bir nezaketti. Sonraki nesildeki halefleri sonuçlardan o kadar memnundu ki, birbirlerine bir dilim daha aldılar ve sonra atalarının bilgeliğine ve iyi niyetine tamamen ikna olarak, kalanı paylaştılar.

GELECEK DEĞİŞİKLİKLERİN GÖLGESİ

Hükümdarlar arasında bile yayılan yeni alaycılık ve felsefe, kısa sürede en patlayıcı sonuçları vermeye mahkûmdu. İlk olarak Roma Kilisesi'nin egemenliğine karşı daha fazla isyanda ifadesini buldu. Hükümdarların çoğu, papalık gücünün dayanak noktası haline gelen coşkulu ve bağlı rahipler olan Cizvitlere karşı kararlı bir saldırıya katıldı. Uzun bir direnişin ardından Cizvitler
yenildi; tarikatları 1773'te Papa XIV. Clement tarafından feshedildi. Değişen zamanların bir sonraki çarpıcı belirtisi, Almanya'nın hızlı edebi gelişimiydi. Gençleri düşünmek ve konuşmak için özgür bırakılmıştı. Frederick, halkının düzenli kaldıkları sürece istedikleri saçmalığa inanabileceklerini yarı küçümseyerek ilan etti. Şair Lessing, kitaplarıyla Alman zihninde uzun süredir uykuda olan kadim özgürlük ruhunu uyandırdı. Goethe ve Schiller, ilk başta isyanları etraflarındaki sıkıcı günlük dünyaya karşı abartılı bir romantizme bağlılık şeklini alan genç adamlardan oluşan bir kalabalığın en önde gelenleri oldular.[22] İsviçreli Pestalozzi, çocukları aracılığıyla dünyayı yeniden şekillendirme fikrini tasarladı ve küçükleri sürekli, sevgi dolu bir örnekle içlerindeki tüm gücü ve iyiliği geliştirmeye teşvik etti.[23]

Ancak hızla büyüyen özgürlük ruhunun despotizme karşı ilk açık meydan okuması Avrupa'dan değil Amerika'dan geldi; Fransa'daki tembel tiranlığa veya Doğu Avrupa'daki şefkatli tiranlığa karşı değil, İngiltere'nin anayasal hükümetine karşı bir isyandı. Fransız bakan, ülkesinin Amerika'daki tüm mallarını İngiltere'ye teslim eden antlaşmayı imzaladığında, kendini iyi çevrilmiş bir ifadeyle haklı çıkardı: "Ona her şeyi veriyorum, onu yok etmek için." Bu sözler kehanet gibiydi, İngiltere'nin kaybı kazancından geldi. Fransızlara bağlı olan Kızılderililer, yönetim değişikliğine barışçıl bir şekilde boyun eğmeyi reddetti. Genellikle solan ırkının en yetenekli devlet adamı olarak görülen Pontiac, onları geniş bir konfederasyonda topladı ve yıllarca Büyük Göller bölgesinde İngilizleri uzak tuttu.[24] Hem İngiltere'ye hem de Amerikalı sömürgecilere bu çekişme ve Fransız savaşının getirdiği masraflar sürekli bir sürtüşme kaynağıydı. İngiltere, sömürgecileri savunmak için servetini harcadığını ve bunun onlara geri ödenmesi gerektiğini ısrarla savundu. Öte yandan, onun kendi şanı için savaştığını ve hem Hindistan'da hem de Amerika'da topraklarının genişlediğini ve bunun karşılığının iyi ödendiğini; kendilerinin yoksullaştığını, oysa şimdi dünyanın en zengin ticaretine sahip olduğunu ve dünyanın dört bir yanından gelen zenginlikle ulusal ihtişamın en üst zirvesinde durduğunu ileri sürdüler.

Hiçbir taraf diğerini soyut argümanlarla ikna edemeyince, İngiltere otoritesini kullandı ve sömürgecilere yeni vergiler koyan "Pul Yasası"nı çıkardı.[25] Buna, tartışmacı, belagatli, ateşli ve meydan okuyan protestolarla karşılık verdiler. Büyük Britanya ile ticaret yapmayı reddettiler ve kendi kendilerine yetebilen hale geldiler. Böylece iğrenç yasalar, ana vatana para getirmek yerine, ona ağır kayıplara neden oldu. İngiliz tüccarlar, Parlamento'nun saldırgan eylemlerinin kaldırılması için dilekçe veren Amerikalılara katıldı; ve kısa süre sonra çay üzerindeki küçük bir vergi hariç tüm vergiler kaldırıldı, o kadar küçüktü ki söz konusu para önemsizdi. Fakat Amerikalıları harekete geçiren şey para değildi, söz konusu ilkeydi;
ve direnişleri önceki gerçekten ağır vergilendirmeye karşı olduğu kadar şiddetliydi. Kral George'un sömürgecilere zorla gönderilmesini emrettiği çayı kabul etmeyi reddettiler. Boston'da
limanlara döküldü.[26]

İngiliz Parlamentosu şaşkınlıkla geri çekildi; üyelerinden birinin söylediği gibi, kendilerini bir hukukçular ulusuyla uğraşırken buldular.
Yanılıyorlardı; çok daha güçlü bir güçle, bir buçuk asırdır kendilerini yönetmelerine izin verilen, en yüksek öz güven ve öz iddia ölçüsüne ulaşmış özgür insanlardan oluşan bir ulusla karşılaşmışlardı. Amerika, Avrupa orta sınıflarının, daha yakın zamanda kendi başlarına bırakıldıkları, daha yavaş ama daha az emin bir şekilde geliştiği Devrim Çağı için en erken olgunlaşmıştı.

[BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN XIV. CİLT'E BAKINIZ]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Culloden'daki Genç Hak İddiacının Yenilgisi_, sayfa 117.

[2] Bkz. _Pamuk Üretimi Geliştirildi_, sayfa 341.

[3] Bkz. _John Law Mississippi Planını Destekliyor_, sayfa 1. [4] Bkz. _Güney Denizi Balonunun Patlaması_, sayfa 22.

[5] Bkz. _Voltaire Cenevre'den Avrupa Düşüncesini Yönetiyor_, sayfa 144.

[6] Bkz. _Bach Modern Müziğin Temelini Atıyor_, sayfa 31.

[7] Bkz. _İlk Modern Roman_, sayfa 100.

[8] Bkz. _Watt Buhar Makinesini Geliştiriyor_, sayfa 302.

[9] Bkz. _Benjamin Franklin Elektrikle Deneyler_, sayfa 130.

[10] Bkz. _Georgia Yerleşimi_, sayfa 44.

[11] Bkz. _Metodizmin Yükselişi: Wesley'lerin ve Whitefield'ın Vaazları_, sayfa 57.

[12] Bkz. _Prens Eugene Türkleri Yendi: Belgrad Kuşatması ve Savaşı_, sayfa 16.

[13] Bkz. _Nadir Şah'ın Fetihleri: Delhi'nin Ele Geçirilmesi_, sayfa 72.

[14] _Bkz. Büyük Frederick Silezya'yı Ele Geçiriyor: Maria Theresa Macarlara
Başvuruyor_, sayfa 108.

[15] Bkz. _Yedi Yıl Savaşı: Torgau Muharebesi_, sayfa 204.

[16] _Bkz. Clive Hindistan'da İngiliz Üstünlüğünü Kuruyor: Kalküta'nın Kara Deliği: Plassey Muharebesi_, sayfa 185.

[17] Bkz. _Braddock'un Yenilgisi_, sayfa 163.

[18] Bkz. _Akadian Tarafsızlarının Sürgünü_, sayfa 181.

[19] Bkz. _Kanada'nın Fethi: Quebec'te Wolfe'un Zaferi_, sayfa 229.

[20] Bkz. _Rusya'da II. Catherine'in Gaspı_, sayfa 250.

[21] Bkz. _Polonya'nın İlk Bölünmesi_, sayfa 313.

[22] Bkz. _Almanya'nın Entelektüel İsyanı_, sayfa 347.

[23] Bkz. _Pestalozzi'nin Eğitim Yöntemi_, sayfa 364.

[24] Bkz. _Pontiac Komplosu_, sayfa 267.

[25] Bkz. _Amerikan Kolonileri Damga Vergisi Yasasına Karşı Çıkıyor_, sayfa 289.

[26] Bkz. _Boston Çay Partisi_, sayfa 333.

JOHN LAW MISSISSIPPI PLANINI TEŞVİK EDİYOR

M.S. 1716

LOUIS ADOLPHE THIERS

"Mississippi Planı", "Mississippi Balonu" ve "Sistem" gibi çeşitli isimlerle bilinen, John Law tarafından başlatılan
finansal girişim, Fransız hükümeti,
uygar bir devletin şimdiye kadar yaptığı en felaketli deney olduğunu kanıtladı.

Louis XIV, 1715'te uzun saltanatını sonlandırdı ve tahtını beş yaşında bir çocuk olan büyük torunu Louis XV'e bıraktı. Yoksullaşmış ülke, mali girişimleri talihsiz olan bir naip olan Orleans Dükü Philippe'in
elindeydi. Bir İskoç bankacının oğlu olan John Law, bir maceracı ve kumarbazdı, ancak
bir finansör ve ticari destekçi olarak
ünlendi. Londra'da bir düelloda bir düşmanı öldürdükten sonra, kumarı takip ettiği ve aynı zamanda çeşitli hükümetlere kabul etmeleri için önerdiği
mali planlar tasarladığı Kıta'ya kaçarak darağacından kurtuldu. En sevdiği fikir, büyük kağıt para basımlarının küçük bir teminatla
güvenli bir şekilde
dolaşıma sokulabileceğiydi.

Law, Orleans'ı mali sıkıntılarından kurtarmayı teklif etti ve Naip onun önerilerini olumlu bir şekilde dinledi. 1716'da Law, diğerleriyle birlikte, Genel Banka adını verdiği şeyi organize etti. Yetenekli bir şekilde yönetildi, popüler oldu ve Law, bu sayede kağıt para fikirlerini başarıyla gerçekleştirdi. Banknotları, hükümetinkilerden daha değerliydi ve bu nedenle hükümetin güveni kazanıldı. İki yıl sonra Law'ın kurumu devlet tarafından kabul edildi ve Fransa Kraliyet Bankası oldu. Bu olağanüstü "finansın yeni ışığı"nın, büyük "balonun"
patlatılması ve patlatılmasının daha ileri girişimleri, Fransız devlet adamı ve tarihçi Thiers tarafından kaydedildi. Kendisi, Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonra ülkesinin harika toparlanması sırasında ülkesinin baş finansörü olarak tanınmıştı.

Law, her zaman bankasını, kamu gelirlerinin yönetimini ve ticari tekelleri tek bir kuruluşta yoğunlaştırmayı planlıyordu. Bu amaca ulaşmak için, ayrı ayrı bir ticari şirket kurmaya karar verdi. Bu şirkete, başarısına orantılı olarak, birbiri ardına farklı ayrıcalıklar ekleyecek ve daha sonra Genel Banka ile birleştirecekti. Böylece, devasa makinesinin her bir parçasını ayrı ayrı inşa ederek, sonunda onları birleştirmeyi ve hayallerinin ve ateşli tutkusunun nesnesi olan büyük bütünü oluşturmayı önerdi. Yeni Dünya'da bir Fransız tarafından keşfedilen uçsuz bucaksız bir bölge,
Law'un spekülasyonları için kendini sundu. O zamanın ünlü gezgini Chevalier de la Salle, Yukarı Kanada'dan Amerika'ya
girdikten sonra, Illinois nehrinden aşağı indi, aniden yarım fersah genişliğinde büyük bir nehre ulaştı ve kendini akıntıya bırakarak
Meksika Körfezi'ne sürüklendi. Bu nehir Mississippi'ydi. Chevalier de la Salle, Fransa Kralı için geçtiği ülkeyi ele geçirdi ve ona
Louisiana'nın güzel adını verdi.
Bu yeni ülkenin ihtişamı ve bereketi, ürünlerinin bolluğu, Meksika veya Peru'dan çok daha geniş olduğu söylenen madenlerinin zenginliği hakkında çok şey söylendi.
Law, bu görüş akımından yararlanarak,
Louisiana ticaretini Kanada'nın kürk ticaretiyle
birleştirecek bir şirket tasarladı. Naip, bankanın ilk kuruluşundan on beş ay sonra, Ağustos 1717'de verilen bir fermanla istediği her şeyi yerine getirdi.

Yeni şirket "Batı Hint Adaları Şirketi" unvanını aldı.
Sadece Fransa Kralı'na bağlılık ve her yeni
saltanatın başlangıcında otuz marklık altın bir taç şartıyla tüm Louisiana'nın egemenliğine sahip olacaktı.
Birlikler toplamak, savaş gemilerini donatmak,
kaleler inşa etmek, mahkemeler kurmak, madenleri işletmek vb. gibi tüm egemenlik haklarını kullanacak.
Kral, Crozat Şirketi'ne ait olan gemileri, kaleleri ve savaş mühimmatını ona bıraktı[27] ve ayrıca Kanada'nın kürk ticaretinin münhasır hakkını kabul etti. Bu egemen
şirketin armaları, bolluk boynuzuna yaslanmış eski bir nehir tanrısının
heykelini temsil ediyordu.

Hukuk, Batılı şirketiyle ilgili birçok başka projeyi zihninde döndürüyordu. İlk başta gizemli bir şekilde, bunun için hazırladığı faydalardan bahsetti. Zekası, serveti ve önemli kazançlar umudunun etrafında topladığı çok sayıda asilzadeyle görüşerek, onlara piyasada kısa sürede hızla yükselecek olan bazı hisse senetleri almaları için güçlü bir şekilde baskı yaptı. Kısa süre sonra kendisi de nominal değerin üzerinde hisse senedi satın almak zorunda kaldı. Nominal değer beş yüz frank olduğundan, iki yüzü nominal değerde yüz bin frank tutarında bir meblağı temsil ediyordu. Günlük fiyat üç yüz frank olduğundan, altmış bin frank iki yüz hisse senedi satın almaya yetiyordu. Belirli bir gelecekte iki yüz hisse senedi için yüz bin frank ödemeyi taahhüt etti; bu, her birinin en az iki yüz frank kazanacağını ve toplamda kırk bin franklık bir kâr elde edilebileceğini öngörmekti. Bu tür bir bahsi daha kesin kılmak için, kırk bin franklık farkı önceden ödemeyi ve önerilen transferden kar elde etmezse farkı kaybetmeyi kabul etti.

Bu, beklenen bir avansla yapılan satışın ilk örneğiydi. Bu tür bir ticaret, alıcının mülkü almaması durumunda kaybettiği prim adı verilen "teminat parası" vermekten oluşuyordu.
Pazarlığı yapan kişi, anlaşmaya uymakla terk etmekten daha fazla kaybedecekse anlaşmayı iptal etme özgürlüğüne sahipti.
Kırk bin franklık olası fedakarlık için Law'a hiçbir avantaj sağlanmazdı, ancak belirlenen zamanda hisseler altmış bin frank veya her biri üç yüz frank değerinde olmamışsa; örneğin, sadece elli bin değerinde olan bir şey için yüz bin frank ödemeyi taahhüt ettiği için,
taahhüdünü yerine getirmektense kırk bin frankını kaybetmekten daha az acı çekerdi. Fakat, açıkça, Law bu yöntemle olası kaybı sınırlamak istese bile, yine de hiç kayıp yapmamayı umuyordu; ve tam tersine, iki yüz hissenin, sözleşmenin sona erme tarihinde belirlenen zamanda en azından yüz bin frank veya her birinin beş yüz frank değerinde olacağına inanıyordu. Bu büyük prim genel ilgiyi çekti ve insanlar Batı hisselerini satın almak için istekliydi. Nisan 1719'da mantıklı bir şekilde yükseldiler ve neredeyse eşitlendiler. Law projelerini açıkladı; Naip sözünü tuttu ve ona Doğu ve Batı Hint Adaları'nın büyük ticari şirketlerini birleştirme yetkisi verdi. 1664 ve 1713'te imtiyaz verilen Doğu Hint Adaları ve Çin'in iki şirketi işlerini çok kötü yürütmüşlerdi: ticaret yapmayı bırakmışlardı ve ayrıcalıklarını ticaret için çok külfetli bir ücretle kiraya vermişlerdi. Bunları onlardan satın alan tüccarlar ayrıcalıklarını kullanmaya cesaret edemiyorlardı çünkü gemilerinin şirketin alacaklıları tarafından ele geçirileceğinden korkuyorlardı. Doğu'ya doğru seyir tamamen terk edilmişti ve onu canlandırma zorunluluğu acil hale gelmişti. Mayıs 1719 tarihli bir kararnameyle Law, Batı Hindistan Şirketi'ne Ümit Burnu'nun ötesindeki tüm denizlerde ticaret yapma hakkının münhasır olarak verilmesini sağladı. Bu tarihten itibaren Madagaskar, Bourbon ve Fransa adaları, Afrika'daki Sofola kıyıları, Kızıldeniz, İran, Moğolistan, Siam, Çin ve Japonya ile ticaret yapma hakkına sahip oldu. Şirketin hala devam ettiği Senegal ticareti, diğerlerine eklendi, böylece şirket Amerika, Afrika ve Asya'da Fransız ticareti yapma hakkına sahip oldu. İşlevleri gibi unvanı da genişletildi; artık "Batı Hindistan Şirketi" değil, "_Hint_ Şirketi" olarak adlandırılıyordu. Yönetmelikleri eskisiyle aynıydı. Yerine geçtiği şirketlerin borçlarını ödemek veya uygun kuruluşları organize etmek için gereken fonları toplamak amacıyla başka bir hisse senedi ihraç etme yetkisine sahipti. Bu hisselerin elli bini beş yüz franklık bir parite üzerinden ihraç edildi ve bu da yirmi beş milyonluk nominal bir sermaye oluşturdu. Ancak şirket, ayrıcalıklarını çok büyük ve popülaritesini kesin gördüğü için bunlar için beş yüz elli frank nakit veya toplam yirmi yedi milyon iki yüz elli bin frank talep etti. Elli frankın peşin ödenmesini ve kalan beş yüz frankın yirmi eşit aylık ödemelerle ödenmesini talep etti. Ödemeler tam olarak yapılmazsa, önceden ödenen elli frank abone tarafından kaybedildi. Bu, halkla prim üzerinden yapılan bir pazarlıktan başka bir şey değildi. Hukukun vaatlerinin derhal gerçekleşmesi, şirkete verilen son ayrıcalıkların önemi ve kapsamı, abonelere sağlanan olanaklar, her şey yeni hisselere abone olunmasını teşvik etti. Hareket canlandı. Kişi, teklif edilen uygun şartlarla, beş yüz elli frank ödeyerek, bir yerine on bir hisse senedi elde edebilir ve böylece, biraz parayla, önemli miktarda spekülasyon yapabilirdi. Law, spekülatörleri çekmenin bu yöntemine bir tane daha ekledi; hiç kimsenin dört katı kadar eski hisse senedini göstermeden yeni hisse senetlerine abone olmaması yönünde bir karar aldı. Bu nedenle, gerekli
koşulu yerine getirmek için bunları elde etmek için acele etmek gerekiyordu. Kısa bir süre içinde eşit seviyeye ve çok daha yükseğe çıkarıldılar. Başlangıçta oldukları üç yüz franktan, beş yüz, beş yüz elli, altı yüz ve yedi yüz elli franka yükseldiler; yani, yüzde 150 kazandılar. Bu ikinci hisse senetlerine, onları birinciden ayırmak için "kızlar" deniyordu.

Law, sonunda gelirlerin toplanmasını Hindistan Şirketi'nin diğer ayrıcalıklarıyla birleştirerek ve ulusal borcu ödeyerek projesini tamamlamayı düşündü. Bu, planının en büyük ve en
zor kısmıydı.

Ulusal borç, kısmen sürekli
gelir sözleşmeleri, kısmen de yakında vadesi gelecek olan Devlet tahvilleri olmak üzere on beş ila bin altı yüz milyondu. Borcun faizi seksen milyondu veya hükümetin gelirinin yarısıydı. Devlet bonolarını vadesinde karşılamak ve kamu hazinesinin artık karşılayamayacağı yıllık ücretleri azaltmak için bir kombinasyon gerekiyordu.

Law, şirketin hükümetin yerine geçmesi ve tüm ulusal borcun Hindistan Şirketi'ndeki hisselere dönüştürülmesi fikrini tasarladı. Bunu başarmak için şirketin hazineye borcu ödeyecek olan on beş ila on altı yüz milyon dolar borç vermesini ve bu muazzam tutarı elde etmek için o miktarda hisse senedi çıkarmasını istedi. Bu şekilde şirket tarafından hükümete verilen ve hükümetin alacaklılarına ödediği on beş veya on altı yüz milyon dolar, hisse senetlerinin satışı yoluyla şirkete geri dönmelidir.
Law'un planının başarısını garantilemek için tasarladığı araçlara bir bakalım.
Hükümet, kendisine borç verilen tutar için yüzde 3 faiz ödeyecekti, bu da yılda kırk beş veya kırk sekiz milyona denk geliyordu. Hazine böylece borcun faizinden yıllık otuz iki veya otuz beş milyon tasarruf sağlayacaktı. Karşılığında, gelirin tahsilatı, aslında Paris kardeşlere verilmiş olmasına rağmen, şirkete devredilmeliydi. Tahsilat, tahsildarlara on beş veya on altı milyon net kar ödeyecekti. Yatırılan sermayeden %3 faiz alan ve başka bir kaynaktan on beş veya on altı milyon kar elde eden şirket, hisselere dönüştürülen borcun bin altı yüz milyonu için %4 ödeme pozisyonunda olacaktı. Ticaretten elde edilen karlar ve gelecekteki başarısı, yakında bu temettüyü artırmasını sağlayabilirdi. Bankanın kurulmasından bu yana %3'e düşen geçerli faiz oranlarına göre, bu hisseler için yeterli bir ücretti. Ayrıca, sermayelerini artırma
umuduna da sahiptiler. Hisseler, aslında, "Antisistem"in muhalefeti sırasında değer olarak iki katına çıkmışken, bu muhalefetten kurtulduklarından beri daha da hızlı bir şekilde artmaları gerekirdi. Borcun on beş veya bin altı yüz milyonunun hisselere yatırılacağı beklentisi yerindeydi. Hatta bunun kesinliği bile vardı; çünkü devlet tahvillerine yatırımından zorla çıkarılan bu muazzam sermaye, yatırım için şirketten başka bir yer bulamazdı. Law'ın bu planı kapsamlı ve cesurdu. Başarısı, devlet borcunu tasfiye edecek ve hazinedeki yıllık ücretleri azaltacak, faizi seksen milyondan kırk beş veya kırk sekiz milyona düşürecekti. Hazinenin kurtulacağı yıllık ücretler, gelirin toplanmasından elde edilen kârlardan ve ticaretin koşullu kârlarından ödenecekti. Tüm operasyon, devletin alacaklılarına %3 ödemekti. yıllık ve gelir ve ticari şirketlerin çiftçilerine daha önce verilen karlar ve tekeller. Bu %3 faiz, bu karlar ve bu tekeller, yakında göreceğimiz gibi, alacaklılara daha önce ödenen yıllık seksen milyona kolayca ulaşabilir. Şimdiye kadar bu zorunlu menkul kıymet dönüşümüyle dolandırılmadılar; yıpranmış olanın yerine tamamen yeni bir kredi konuldu; ticari bir bankanın işlevlerini ve maliyenin yönetimini birleştiren bir kuruluş yaratılmıştı ve bu, şimdiye kadar bilinen en
muazzam finansal güç haline gelmeliydi.

İlk abonelik birkaç gün içinde alındıktan sonra, Law 28 Eylül'de aynı miktar ve öncekiyle aynı
koşullarla yeni bir abonelik açtı.

Abonelerin hevesi aynıydı. Alacaklılar makbuzlarını almak için hazine ofislerinde bütün
günlerini geçirdiler ve hatta
sıradaki sıralarını kaybetmemek için yemeklerinin oraya getirildiği bile oldu. Devlet banknotlarına elbette
çok talep vardı ve hızla eşit seviyeye yükselmişti. Hatta
en kınanacak bir spekülasyona bile yol açmışlardı. Gizli bir Hukuk katibi olan Prusyalı Versinobre, ödemeyle ilgili kararnameyi önceden bildiğinden, sırrı kötüye kullandı ve ilişkili olduğu brokerlar tarafından nominal değerlerinin %50 veya %60 altında büyük miktarda devlet senedi satın aldırdı ve bunları, eşit olarak alındığında abonelikler için kullandı. Aboneliklerin halihazırda büyük bir avansla satıldığı ve devlet senetleri aracılığıyla yaklaşık yarı fiyatına satın alındığı düşünüldüğünde, bu broker şirketinin ne kadar büyük bir kar elde etmiş olması gerektiği anlaşılacaktır. Abonelik yapmayı düşünenler, makbuz veya devlet senetleri alarak nispeten az şey başarmışlardı; aboneliklerin alındığı Hotel de Nevers'e gitmek hâlâ gerekiyordu. Girişler boğulacak kadar kalabalıktı. Salon görevlileri, kalabalığın arasından ofislere ulaşamayanlar için abone olarak hatırı sayılır miktarda para kazandılar. Law'un üniformasını giyen bazı maceracılar, bu hizmeti çok büyük bir ücret talep ederek ve elde ederek yerine getirdiler. Şirketin en mütevazı çalışanları, çok fazla ilgi gören patronlar haline geldiler. Üst düzey memurlara ve Law'un kendisine gelince, sanki Fortune'un iyiliklerini
gerçekten dağıtanlarmış gibi çok fazla övgü aldılar. Law'un ikametgahına
giden yollar arabalarla doluydu. Fransa'nın soyluları arasında en parlak olanlar, hisselerin nominal fiyatının çok üzerinde olan ve çok daha yükseğe çıkacağından emin oldukları abonelikler için alçakgönüllülükle yalvarmaya başladı. Şirketi
kuran bir maddeye göre, hisselerin mülkiyeti, rütbeyi düşürecek hiçbir şey içermiyordu. Bu nedenle, soylular, unvanlarını tehlikeye atmadan bu spekülasyona katılabiliyordu. O, savurganlığı ve o yüzyılın uzun savaşları sayesinde Kral kadar borçluydu ve en azından borcunun miktarını şanslı spekülasyonlarla kazanmaya çalışıyordu. Taraftar kazanmaya çok hevesli olan Law'ı çevreledi, ona yaltaklandı, Law da kendisi için çok az hisse ayırdı, ancak bunları saraydaki arkadaşları arasında dağıttı. Bu yeni abonelik de birkaç gün içinde gerçekleşti. Her ihraçtan beş yüz milyon dolar güvence altına almak için elli milyon doların yeterli olduğunu düşünürsek, piyasada kalan devlet tahvillerinin ve halihazırda teslim edilen makbuzların halka arz edilen hisseleri tekeline almaya nasıl yeteceğini anlarız. Alacaklarını tasfiye etmemiş olan alacaklılar -ve çoğu bunu yapmamıştı- hisselere abone olma hakkından yararlanamadılar ve bunları piyasadan fahiş bir fiyata satın almak zorunda kaldılar. Hotel de Nevers'de beş bin franka abone olunan hisseler Rue Quincampoix'de altı, yedi ve sekiz bin franka yeniden satıldı. Bu yatırımın bir kısmına sahip olma ihtiyacına, hisselerin piyasada belirsiz bir oranda artmasını görme umudu da eklendi ve bunları elde etme isteğinin kısa sürede çılgınlığa dönüşmesi şaşırtıcı değil. Bu talebi karşılamak için, ikinciden üç gün sonra 2 Ekim'de üçüncü bir abonelik açıldı. İlk ikisine her bakımdan benzer olan bu abonelik, beş yüz milyonluk bir sermaye getirmeli ve şirketin kamu borcunu ödemek için ihtiyaç duyduğu bin beş yüz milyonu tamamlamalıydı. İnsanların katılımı, makbuzların verildiği hazinede ve hisseler için başvuruların alındığı Hotel de Nevers'de her zamanki kadar büyüktü. Bu hevesin sebebi açıktır,
çünkü Hotel de Nevers'da beş bin franka elde edilen
şey Rue Quincampoix'da yedi ve sekiz bin değerindeydi.
Beş bin franklık bu yeni çıkış, Rue Quincampoix'daki oranların düşmesine neden oldu: bir anda beş bin
frangın altına düştüler -hatta dört bin kadar bile--bu hareketler o kadar kördüler ve
tabiri caizse, bu ateşli heyecan döneminde çırpınıyorlardı. Bir yerde beş bin franka sattıkları şeyi başka bir yerde dört bin franka satmanın olası bir nedeni yoktu. Ancak bu fenomen sadece birkaç saat sürdü; oranlar tekrar hızla yükseldi ve abonelik alındıktan sonra hisseler tekrar yedi ve sekiz bin franka satıldı. Kurnaz brokerlar zaten karlı işlemler yapmak için iki fırsat yakalamışlardı. Devlet tahvillerini çok düşük bir fiyata elde ettikten sonra, hisseleri beş yüz ile bin frank arasında en makul oranlarda satın aldılar; sonra bunları yedi ila sekiz bin franka sattılar; ve 2 Ekim'de, yani düşüşün olduğu gün, bunları dört bin franka geri satın aldılar ve ertesi gün tekrar yedi veya sekiz bin franka sattılar. Bu fırsatlarla nasıl para kazanmış olabilecekleri görülecektir.

Artık Rue Quincampoix'da görülen birkaç dağınık grup değildi, sabahtan akşama kadar spekülasyon yapan yoğun bir kalabalıktı. Abonelikler, hamiline, tıpkı senetler gibi, sadece resmi bir ciro ile devredilebilen kuponlara bölünmüştü. Ekim ayı boyunca hisseler zaten on bin frankın üzerine çıkmıştı ve nerede duracaklarını bilmek imkansızdı.

Aralık ayının sonu, 1719, bu üç aylık sanrının süresiydi. Başkalarından daha iyi bilgilendirilmiş veya zenginliklerinin tadını çıkarmak için daha sabırsız olan belirli sayıda borsa simsarı, hisselerini elden çıkarmak için bir araya geldi. Birçok kişiyi mülklerini satmaya iten öfkeden yararlandılar - mülkleri satın aldılar ve böylece hayali olana gerçek olanı elde ettiler. Muhteşem malikanelerde, muhteşem arazilerde kendilerine yer edindiler ve otuz veya kırk milyonluk servetlerini sergilediler. Kendilerine
hâlâ hevesle teklif edilen değerli taşlar ve mücevherler
sahip oldular ve
sahtekâr kalabalığın
çok değer verdiği
bunun benzeri karşılığında sağlam bir değer elde ettiler. Bu gerçekleştirme arzusunun ilk etkisi her şeyin fiyatında genel bir artış oldu.
Mevcut mal ve diğer mülk miktarıyla birlikte muazzam bir kağıt kütlesinin dengeye getirilmesiyle, satın alınabilir nesnelere karşılık
neden olan kağıt miktarı arttıkça artış daha da hızlı oldu.
Daha önce yardası on beş ila on sekiz frank getiren kumaş, yardası
yüz yirmi beş franka çıktı. Bir aşçı dükkanında bir "Mississippian", bir kümes hayvanı için bir asilzadeye
karşı teklif vererek fiyatı iki yüz
franga çıkardı.

Bu andan itibaren hisseler ilk düşüşlerini yaşadı ve ağır bir
tedirginlik yayılmaya başladı. Düşüşün boyutu,
tehdit ettiği kişilerle ölçülmedi; ancak insanlar merak etti, şüphe etti ve
endişelenmeye başladı. Hisseler on beş bin franka düştü.
Ancak, banknotlar henüz güvenilmez değildi. Banka, aslında,
şirkette tamamen farklıydı ve kaderleri, bu zamana kadar,
hiçbir şekilde birbirine bağlı görünmüyordu. Banknotlar
hayali ve sıra dışı bir ilerlemeden geçmemişti. Büyük miktarlar
elbette çıkarılmıştı, ancak altın ve gümüş için ve hisselerin yatırılması üzerine. Hisselerin yatırılması üzerine çıkarılan kısım
hisselerin kendilerinin tehlikesini paylaşıyordu; ancak kimse bunu
düşünmüyordu ve banknotlar hala halkın tüm güvenine sahipti; yalnızca artık "gerçekleştiriciler" tarafından çok aranan
paraya göre aynı avantaja sahip değillerdi. Banknotlar zaten
bankada madeni para karşılığında sunulmaya başlamıştı ve sahip olduğu
muazzam rezerv fark edilir şekilde azalmaya başlamıştı.

Hukuk, hükümetlerin sıklıkla ve her zaman başarısız bir şekilde yaptığı şeyi yaptı:
zorlamalı önlemlere başvurdu. İlk olarak,
kararnameyle, banknotların her zaman madeni paradan %5 daha değerli olması gerektiğini ilan etti. Bu değer üstünlüğü göz önüne alındığında, Paris'te banknotlar için altın ve gümüş mevduatını yasaklayan yasak kaldırıldı, böylece banknotlar bankadan madeni para karşılığında temin edilebilirdi. Bu izin basitçe gülünçtü, çünkü artık kimse
parayı kağıt parayla, hatta eşdeğerde bile değiştirmek istemiyordu. Ancak hepsi bu kadar değildi; kararname bundan sonra gümüşün yüz franktan fazla ödemelerde, altının ise üç yüz franktan fazla ödemelerde kullanılmayacağını ilan etti. Bu, büyük ödemelerde banknotların, küçük ödemelerde ise paranın dolaşımını zorluyordu ve bankanın doğal başarısından beklenebilecek şeyi şiddet yoluyla başarmak için tasarlanmıştı. Bu önlemler bankaya daha fazla altın ve gümüş getirmedi. Üç yüz franktan fazla ödemelerde banknot kullanma zorunluluğu onlara belli bir zorunlu istihdam sağladı, ancak güven sağlamadı. Banknotlar büyük ödemeler için kullanılırdı, ancak madeni para daha gerçek ve daha güvenilir bir değer olarak gizlice biriktirilirdi. Devletin alacaklıları makbuzlarını Rue Quincampoix'ya taşımayı bıraktılar, çünkü
hisselere zaten güvenmiyorlardı; gayrimenkul satın almaya karar veremiyorlardı, çünkü fiyat dört katına çıkmıştı; en acı verici
kaygıyı çektiler ve sırayla, taksitlerini onda bir ödemek için makbuzlara ihtiyaç duyan hisse senedi sahiplerini utandırdılar. Felaket yaklaşıyordu ve sihirli bir değnek şirkete yılda dört veya beş yüz milyon gelir sağlamadığı sürece hiçbir şey onu engelleyemezdi, ki bu artık sadece yetmiş veya seksen milyondu.

Yasa, önlemlere önlemler ekleyerek, sonunda altının dolaşımını yasakladı, çünkü bu metal, rahatlığı nedeniyle, banknotların rakibiydi,
gümüşten sonsuz derecede daha tehlikeliydi. Daha sonra, Şubat ayında bir kararnameyle yükselttiği madeni paranın değerinde yaklaşan bir
indirim duyurdu, ancak kısa bir süre sonra tekrar düşürdü. Gümüşten mark,
altmış franktan seksen franka yükseldi, 1 Nisan'da yetmişe,
1 Mayıs'ta da altmış beşe düşürüldü. Ancak bu önlem onu ​​bankaya getirmek için tamamen yetersizdi.

Durum her geçen gün daha da kötüleşti; bankaya sunulan hisse senetlerini ödemek için çıkarılan banknotlar iki milyar altı yüz doksan altı milyona çıktı; değer kaybı arttı; ve her türden alacaklı, %60 indirimli kağıtla ödendiği için, yasa tarafından yetkilendirilen hırsızlıktan acı bir şekilde şikayet etti.

Bu noktada atılması gereken yalnızca bir adım kalmıştı. İlk etapta gerekli fedakarlık yapılmadığı ve hisseler banknotları korumak için kaderlerine terk edildiği için, bu kötü kurguyu bitirmek için şimdi ikisi de feda edilmeli, hem hisseler hem de banknotlar birlikte. İnsanları %30 veya %40 değer kaybedeni eşit olarak almaya zorlayan bu nominal değerin yanlışlığı daha fazla uzatılamazdı. Hisselerin ve banknotların nominal değerinin derhal düşürülmesi tek kaynaktı. Kaçınılmaz olduklarında fedakarlıklar çok aceleyle yapılamaz.

M. d'Argenson, hazineden kovulmasına rağmen hala mühürlerin bekçisi olarak kaldı; Law gerilerken Naip'in gözünde yükselmişti ve hisselerin ve banknotların nominal değerinin acil bir ihtiyaç olarak düşürülmesini tavsiye etti. Bu indirimde yasal değerlerdeki bir kurgunun itirafı ve "Sistem"in çöküşünü hızlandırması gereken bir darbe gören Law, buna tüm gücüyle karşı çıktı.
Yine de, M. d'Argenson galip geldi. 21 Mayıs 1720'de, "Sistem" tarihinde ünlü olmaya devam eden bir kararname, hisse senetleri ve senetlerin değerindeki kademeli indirimi duyurdu. Bu indirim, kararnamenin yayınlandığı gün başlayacak ve 1 Aralık'a kadar aydan aya devam edecekti. Bu son dönemde hisse senetleri beş bin frank, on bin franklık bir banknot ise beş bin frank; binde biri beş yüz, vb. olarak tahmin edilecekti. Böylece senetler yüzde 50 indirildi. , ve hisseler sadece
dörtte dokuzda biri. Law, kararnameye karşı olmasına rağmen, onu yürürlüğe koymayı kabul etti.

Daha yayınlanmadan, her taraftan korkunç bir yaygara koptu.
Azaltma iflas olarak adlandırıldı; hükümet,
yarattığı değerleri itibarsızlaştıran ilk kişi olmakla,
birçoğu henüz banknotlarla ödenmiş olan kendi alacaklılarını soymakla, hatta bir önceki gün kadar geç bir zamanda, tek kelimeyle,
tüm vatandaşların servetlerine saldırmakla suçlandı. Kalabalık,
Law'ın otelini yağmalamak ve onu parçalara ayırmak istiyordu. Olabilecek hiçbir şey daha büyük bir yaygara koparmazdı; ancak böyle zamanlarda,
sadece bu yaygaralardan korkmamak gerekmiyordu: hatta
onlara meydan okumak bir görevdi.

Şikayetlere verilecek cevap, herkesin
aklına hemen gelirdi. Şüphesiz devletin alacaklıları ve banknotlarla ödeme almış bazı özel kişiler, indirimden yarı yarıya mahvolmuşlardı, ancak bu 21 Mayıs kararnamesinin hatası değildi - gerçek indirim bundan çok önceydi; kararname yalnızca daha önce yaşanmış bir kaybı belirtiyordu ve banknotlar kararnamenin ilan ettiğinden daha az değerliydi. Bir dizi alacaklı nominal değerlerin sahteciliği yüzünden mahvolmuş olduğundan, bunun yıkımı uzatabileceği kurgusunu sürdürmenin bir nedeni var mıydı? Aksine, buna bir son vermek, başkalarının kurban olmasını önlemek gerekiyordu. Gerçeğin resmi olarak ilan edilmesi, daha önce biliniyor olmasına rağmen, bir şok yaratmalı ve itibarsızlaşmayı hızlandırmalıydı, ancak bunun hızlandırılmasının pek önemi yoktu, çünkü kaçınılmazdı.

Kamuoyu, bu tedbirin yazarının yalnızca M. d'Argenson tarafından tavsiye edildiğini düşündü ve tek nefret nesnesi o oldu. Halkla ortak bir dava yürüten Parlamento, bunun silaha sarılmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. "Sistem"e karşı körü körüne duyduğu nefretle, yazarına bir hizmet sunacağını ve banknotların azaltılmasına karşı olduğunu ilan etmenin, Kanun tarafından yaratılan değerlerin sağlam bir temele sahip olduğunu savunmak olduğunu fark etmedi. 21'indeki kararnamenin iptalini talep etmek için 27 Mayıs'ta toplandı. Tam müzakere ederken, Naip memurlarından birini göndererek tüm tartışmaları yasakladı ve kararnamenin iptalini duyurdu. Naip, halkın yaygarasına boyun eğme zaafına sahipti. Kararname kötü olsaydı, iptali daha kötü olurdu. Hisselerin ve senetlerin hala iddia ettikleri değerde olduğunu ilan etmek hiçbir işe yaramadı, çünkü kimse buna inanmadı ve itibarları iade edilmedi. Yasal bir yalan tekrar doğrulandı ve zaten mahvolmuş olanlara hiçbir hizmette bulunulmadan, banknotları nominal değerlerinden almak zorunda olanların mahvolması sigortalandı. 21 Mayıs'taki kararname, eğer sürdürülmüş olsaydı akıllıca olurdu, iptal edildiği anda felakete dönüştü. Tek etkisi, gerçek, yasal bir değeri yeniden tesis etmenin temel avantajı olmadan, genel itibarsızlığı hızlandırmaktı.

Bankanın yüz franktan fazla banknot ödemek zorunda olmadığını söylemiştik. Bunları yavaş yavaş ödüyordu ve ödemekten kaçınmak için akla gelebilecek her türlü hileye başvuruyordu. Yine de, kasası neredeyse tükenmişti ve ödemelerini yalnızca on franklık banknotların ödenmesiyle sınırlaması için yetki verilmesi gerekiyordu. İnsanlar on franklık banknotlarını çekmek için kalabalıklar halinde bankaya koştular, bunların da yakında yüz franklık banknotların kaderini paylaşacağından korkuyorlardı. Baskı o kadar büyüktü ki üç kişi boğuldu.
Herhangi bir aşırılığa hazır öfkeli kalabalık, Hukuk evini çoktan tehdit ediyordu.
Regent'in yakınlarında bir sığınma yeri aramak için Palais Royal'e kaçtı. Kalabalık
onu takip etti ve boğulan üç kişinin cesetlerini taşıdı.
Onu yeni taşıyan araba parçalanmıştı ve
Regent'in ikametgahının bile saygı görmeyeceğinden korkuluyordu. Palais Royal'in sarayının kapıları kapalıydı; Orleans Dükü büyük bir soğukkanlılıkla kapıların açılmasını emretti. Kalabalık avluya koştu ve aniden sarayın basamaklarında durdu. Polis şefi Leblanc, cesetleri taşıyanlara doğru ilerledi ve "Arkadaşlarım, gidin bu cesetleri Morg'a koyun ve sonra geri dönüp ödemenizi talep edin." dedi. Bu sözler kargaşayı yatıştırdı; cesetler götürüldü ve isyan bastırıldı. Zengin "Mississippililere" karşı şiddet eylemleri aynı Ekim ayında başladı. Uzun zamandır hükümetin eski bir geleneği izleyerek, borsa simsarlığıyla elde ettikleri şeylerden onları _vizeler_ ve _chambres-ardentes_ yoluyla mahrum edeceğinden şüpheleniliyordu. Hisse senetlerinde spekülasyon yaptığı bilinenlerin bir listesi yapıldı. Özel bir komisyon, kamuoyunun kağıt spekülasyonuyla zenginleştiğini belirttiği kişilerin isimlerini keyfi olarak bu listeye koydu. Şirket ofislerine belirli sayıda hisse yatırmaları ve kendi hisselerini satmışlarsa gereken sayıda hisse satın almaları emredildi. Böylece "gerçekleştiriciler" terk ettikleri şirkete zorla geri getirildi. İyi niyetli spekülatörlere, öngörülen mevduatı gönüllü olarak yatırmaları için sekiz gün süre verildi. Ülkeden kaçmayı önlemek için, pasaport olmadan seyahat etmek ölüm cezasıyla yasaklandı. Bu önlemler hisselerin düşüşünü daha da artırdı. İsimleri zengin spekülatörler listesinde olmayan ve henüz yatırılmamış hisselerin ne olduğunu söyleyemeyen herkes, ellerindeki tüm hisseleri elden çıkarmak için acele etti. "Sistem", en büyük itibarını kazandıktan bir yıl sonra, Kasım 1720'de tamamen ortadan kalktı. Tüm senetler yıllık gelirlere veya imtiyazlı hisse senetlerine dönüştürüldü ve tüm hisseler şirkete yatırıldı.

Sonra, hisselerin büyük bir kısmının iptal edilmesi amacıyla, tüm hisselerin incelenmesinden oluşan genel bir vize emredildi.

Vizenin uyandıracağı yenilenen öfkeyi öngören Law, Fransa'yı terk etmeye karar verdi.
17 Temmuz'daki olaydan beri ona karşı duyulan nefret o kadar şiddetliydi ki Palais Royal'den ayrılmaya cesaret edememişti.
Aşağıdaki gerçek, ona karşı uyandırılan öfke hakkında bir fikir verecektir:
Özel bir arabanın arabacısıyla kavga eden bir
satıcı,
"Law'ın arabası var!" diye bağırdı.
Kalabalık arabaya hücum etti ve
aldatılmadan önce arabacıyı ve efendisini neredeyse parçaladı.

Law, Orleans Dükü'nden pasaportlar istedi ve o da pasaportları hemen verdi. "Sistem" tarafından zengin edilen Bourbon Dükü, Law'a karşı yükümlülükler hissetti ve para ve metresi Madame de Prie'nin arabasını teklif etti. Law parayı reddetti ve arabayı kabul etti. Sadece sekiz yüz Louis alarak Brüksel'e gitti. Daha
gitmişti ki, arazilerden ve hisselerden oluşan mülkü haczedildi.

DİPNOTLAR:

[27] Anthony Crozat başkanlığındaki bir şirket. 1712'de imtiyaz verildi ve
Louisiana'da ticari bir tekel oluşturdu.--ED.

PRENS EUGENE TÜRKLERİ YENDİ

BELGRAD KUŞATMASI VE SAVAŞI

M.S. 1717

SAVOY PRENS EUGENE

Bu mücadele, Osmanlı imparatorluğunun kaybedilen mülkleri geri almak için gösterdiği kararlı çabanın felaketle sonuçlanan sonunu işaret etti. Ayrıca, Belgrad ve Sırbistan'ın bir kısmıyla birlikte tüm Macaristan'ın kalıcı olarak
Avusturya'ya verilmesiyle sonuçlandı. Avusturya topraklarına yönelik son büyük işgallerinden sonra
ve Sobieski ve Emperyalistler tarafından ezici bir yenilgiye uğratılmalarından sonra (1683),
Türkler çeşitli
Avrupalı ​​güçlerin elinde birçok toprak kaybına uğradılar. 1696'da Büyük Petro, Karadeniz'e önemli bir giriş olan Azak'ı onlardan aldı. Pruth
(1711) antlaşmasıyla bu, diğer Rus mülkleriyle birlikte tekrar Türklere devredildi.

Geçici başarı, onları daha fazla geri kazanım aramaya yöneltti. Amaçları
başlıca, Müslüman
gücünün pahasına kendilerini
büyüten Avusturya ve Venedik'e yönelikti. Türk
zaferleri Venediklilerin Avusturya'dan yardım istemesine neden oldu.
Avusturya'nın müdahalesi sadece Venedik'i kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda bir kez daha Türk silahlarını kontrol altına aldı.

İmparator VI. Charles, Avusturya kuvvetlerinin lideri olarak
Savoy Prensi Eugene'i atadı, uzun bir savaş serisiyle
zamanının en büyük askerlerinden biri olarak
öne çıktı, Marlborough'un yoldaşı. 1716'da Eugene, Temesvar'da sadrazamı yendi ve ertesi yıl Belgrad'ı alarak
kendi cüretkar ve süvari
üslubuyla anlattığı gibi Türk ordusunu yok etti.

Her taraftan adamlar benim emrimde hizmet etmek için akın etti. Prenslerden ve gönüllülerden oluşan bir
birlik oluşturmaya yetecek kadar adam vardı. Eskiler arasında Hessen Prensi, Bavyera Prensi, Bevern Prensi, Culenbach Prensi, Wuertemberg Prensi, Ligne Prensi, Lichtenstein Prensi, Anhalt-Dessau Prensi, Charolai Kontu, Dombes Prensi, Marsillac Prensi, Pons Prensi vb. vardı. İmparator bana muhteşem bir elmas haç hediye etti ve tüm zaferlerimin Tanrı'dan geldiğine ve geleceğine dair bana güçlü bir şekilde güvence verdi; bu bana olan minnettarlığımı ortadan kaldırıyordu; ve 1717 Mayıs'ının sonuna doğru ordumu topladığım Futack'a doğru yola çıktım. Üç yüzyıldır defalarca ele geçirilip geri alınan Belgrad'ı ele geçirmem gerekiyordu. Neyse ki, orada
elinde haçla ve bütün gün ateşin en sıcak yerinde
o yeri çok iyi savunan
kordelier John de Capistran'ı bulamadım: ve 1456'da II. Muhammed'e karşı orada komuta eden Hunyady. Hunyady yaralarından öldü. İmparator Belgrad'ı kaybetti; Muhammed bir
gözünü kaybetti ve kordelier kanonlaştırıldı.

Ne yazık ki Büyük Senyör, öldürülen
yanlış kafalı sadrazamı çok iyi bir şekilde değiştirmişti. Boşluğu dolduran Belgrad Paçası, Hastchi Ali, yerin korunması için en akıllıca düzenlemeleri yaptı ve bana
çok büyük bir utanç yaşattı. 10 Haziran'da Tuna'yı geçtim: gönüllü prenslerim ilklerin arasına varmak için teknelere atladılar ve Mercy'nin bazı filolarıyla birlikte sipahilere saldırdılar, ki bu filolar Panczova'nın altından geçmişti, bazılarının karaya çıkışını ve diğerleri için inşa edilen köprüyü korumak için seksen dört tekneyle. 19'unda, büyük bir refakatçiyle kampımı kurmak istediğim yeri keşfetmek için yola çıktım. Bin iki yüz sipahi eşsiz bir öfkeyle üzerimize
salındı ​​ve "_Allah! Allah!_" diye bağırdılar. Subaylarından birinin neden önümüzde bulunan bir filoyu yarıp beni ikinci filonun başında bulduğunu bilmiyorum, ihtiyatlı sebeplerle kendimi oraya yerleştirdim, verecek çok emrim vardı. Beni ıskaladı ve tabancamla tatmin olmak üzereydim ki yanımdaki bir ejderha onu atının altına düşürdü. Aynı gün, iki saat süren bir deniz muharebesi yaptık; ve
saiklerimiz avantajlı olduğu için Tuna'daki operasyonların
efendisi olarak kaldım. 20'sinde, oradan gelen korkunç bir ateş altında,
kontrol hatlarında çalışmaya devam ettim. Haziran ayının sonuna doğru,
Belgrad'a o kadar yakın bir yere ilerledim ki, mermiler sürekli başımın üzerinden uçuyordu. Bir fırtına tüm köprülerimi yıktı: ve bir Hessen subayının bir siperdeki cesareti olmasaydı,
Safe'dekini nasıl yeniden kurabileceğimi bilmiyorum.

Suyun yanındaki tarafı ele geçirmek isteyerek, Donawitz'in ağzındaki bir kaleye, atından düşüp felç geçiren Mercy tarafından saldırılmasını sağladım.
Onu öldüğünü düşünerek götürdüler.
Daha sonra başarıyla iyileşti; ancak,
kazasını öğrendiğimde onun yerine geçtim ve kale alındı. Dombes Prensi, atımın arkasını dönmesine neden olan bir kurşunla yanımda öldürülmekten
zor kurtuldu. Marcilly, kendisine siper kazdırma emri verdiğim bir mevziyi cesurca savunurken öldürüldü. Rudolph Heister'dan yardım istedi,
kendisini reddetti ve korkaklığının cezası olarak, chevaux-de-frise'sinin arkasından ona ulaşan bir gülle tarafından haklı olarak öldürüldü. İlk başta büyük bir refakatçiyle tesadüfen geldim;
büyük bir müfreze gönderdim; durdum ve yeniçerileri tamamen dövdüm, gerçekten de beş yüz adamı savaş alanında öldürdüm,
Taxiler, Visconti, Suger, vb. Müslümanların en iyi subayı olan Rumeli Paşası da hayatını kaybetti.

22 Temmuz'da bataryalarım bitmişti. Yeri o kadar bombaladım, yaktım ve
yok ettim ki, sadrazamın 30'unda Missa'ya iki yüz elli bin adamla geldiğini duymasalardı teslim olacaklardı.

1 Ağustos'ta onları kampımı gören tepelerde gördük,
Krotzka'dan Dedina'ya kadar yarım daire şeklinde uzanıyorlardı. Müslümanlar
hayal edilebilecek en güzel amfi tiyatroyu oluşturdular, bakması çok hoştu, bir ressam için mükemmel ama bir general için nefret vericiydi. Bu orduyla garnizonunda otuz bin adam bulunan bir kale arasında, sağda Tuna ve solda Kurtar nehri arasında,
kararımı verdim. Hatlarımı terk edip onlara saldırmayı düşünüyordum,
yer avantajına rağmen: ama ordumda çoktan
kızgınlaşmış olan ateş beni esirgemedi. Bakın, ciddi şekilde hastayım ve
yatağımdayım, onur yolunda liderlik etmek istediğim birliklerimin başında olmak yerine.

Bunun sarayda,
şehirde ve hatta ordumda biraz huzursuzluğa neden olduğunu kolayca kavrayabiliyorum. Kendini bundan kurtarmak için cesaret ve şans gerekiyordu. Benim yerime geçecek olan general, geri çekilirse kaybedeceğini ve geri çekilmezse yenileceğini düşünmüş olmalıydı. Her geçen gün durumumuzu daha da kötüleştiriyordu. Türklerin sayısız topçusu, bahsettiğim
yüksekliklere ulaşmıştı. O kadar çok topçu ateşiyle ve garnizondan gelen toplarla bombardımana tutulmuştuk ki, çadırımı nereye kuracağımı bilmiyordum, çünkü içeri girip çıkarken hizmetçilerimin çoğu öldürülmüştü. Sık sık sipahilerle yaptığımız küçük çatışmalarda, genç gönüllülerim de onların arasındaydı ve top mermileri de karışsa da tabancalarını ateşliyorlardı. Ve bir gün, Dombes Prensi'nin valisi D'Esrade'nin bacağı yan tarafında vuruldu ve uşaklarından biri öldürüldü. Yukarıda saydığım tüm prenslerimiz
kendilerini gösterdiler ve beni babaları gibi sevdiler.

Sadrazamın ordusunun arkasındaki ülkenin harap olmasına sebep olmuştum: ama bu insanlar, atları ve özellikle de
develeri neredeyse hiçbir şeyle
yaşayacaklar. Dizanteri yüzünden veya kafirlerin her gece siperlerime doğru ilerlediği hatlardaki toplar yüzünden yirmi adam kaybetmediğim neredeyse bir saat geçti. Kuşatandan çok kuşatılandım. Şehre doğru olan işlerim daha iyi gitti. Bir barut deposuna düşen bir bomba yıkımını tamamladı ve üç bin kişinin kaybına neden oldu.

En sonunda hastalığımdan kurtuldum; ve 15 Ağustos'ta,
savaşlardan hoşlanmayan kişilerin kötü tavsiyelerine rağmen,
mesele halloldu.
Uyuşmazlık ve umutsuzluğun başarı getireceğini hesapladım.

Arbela Muharebesi'nden önce İskender'in yaptığı gibi ben uyumadım; ama
Türkler uyudu, onlar İskender değildi: afyon ve kader bizi filozof yapacak. Ne olursa olsun
konusunda kısa ve açık talimatlar verdim. Siperlerimi gece yarısından bir saat sonra terk ettim: önce karanlık, sonra sis ilk girişimlerimi sadece şansa dönüştürdü. Sağ kanattaki taburlarımdan bazıları, yürürken istemeden Türk siperlerinin bir kısmına düştü. Aralarında, ne ileri mevzileri ne de casusları olmayan korkunç bir karışıklık; ve aramızda, tarif edilmesi imkansız olan benzer bir karışıklık: soldan merkeze, her iki tarafa, nereye olduğunu bilmeden ateş ettiler. Yeniçeriler siperlerinden kaçtılar: Onlara fascines ve gabionlar atmaya, onları takip eden süvarilerim için bir geçit açmaya zamanım oldu, nasıl olduğunu bilmiyorum: sis dağıldı ve Türkler korkunç bir gedik gördüler. Ama hemen oraya yürümelerini emrettiğim ikinci hattım olmasaydı, bu gediği durdurmak için,
kaybolmuş olurdum. Sonra sırayla yürümek istedim: imkansız! Beklediğimden daha iyi hizmet aldım. La Colonie, Bavyeralılarının başında, ileri atıldı ve on sekiz parçalık bir batarya aldı. İstediğimden daha iyisini yapmak zorundaydım. Bavyeralıları destekledim; ve Türkler, yükseklere kaçtıktan sonra, karadaki tüm
avantajlarını kaybettiler. Süvarilerinden büyük bir birlik, çok fazla ilerlemiş olan
benimkilere saldırmak istedi; bütün bir alay
parçalandı; ancak, tam zamanında yardımlarına gelen diğer ikisi
zaferi belirledi. O zaman bir kılıç darbesi aldım; sanırım bu, on üçüncü yaramdı ve muhtemelen sonuncusuydu. Her şey sabahın on birinde
bitmişti. Viard, savaş sırasında, aynı gün teslim olan Belgrad garnizonunu elinde tuttu. Orada Boufflers olmadığını
unutmuştum: Cömert adamı oynadım: Garnizona savaş onurunu verdim, ne demek istediklerini bilmedikleri için bundan
faydalanmadılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, savaş arabaları ve develer,
hepsi birden, karadan ve sudan, karmakarışık bir şekilde yola çıktılar.

Viyana'da müritler "Bir mucize!" diye haykırdı, beni kıskananlar ise "İyi şans!" diye haykırdı. Sanırım VI. Charles ilkiydi: ve
Guido Stahrenberg ikincisindendi. Beklenebileceği gibi iyi karşılandım.

Bu zaferle ilgili görüşüm şudur: Bu zaferde şandan çok haklılık payım var; taraftarlarım bundan fazla olumlu, düşmanlarım ise fazla sert konuştular. Zenta'nınkinden çok, bu sefer başımı kesmeyi önermeleri için çok daha fazla nedenleri olurdu,
çünkü orada hiçbir riske girmedim. Fethedeceğimden emindim: ama burada sadece yenilmekle kalmayıp, bir fırtınada tamamen mahvolup kaybolabilirdim,
çünkü Tuna kıyılarındaki soldaki düşman topçuları köprülerimi yıkmıştı. Gerçekten de, hem asker hem de onları korumak veya onarmak için işçi ve topçu bakımından üstündüm: Semlin'de de bir birliğim vardı.

Bu savaşa katılan yetkililerin gecikmesini veya isteksizliğini tahmin edebilir miydim? Bu savaşta, yönetimde çok sayıda iç kötülük varken ve sivil ve komiserlik dairelerinin şeflerinde çok fazla cehalet varken? Bu yüzden kuşatmayı başlatmak ve Belgrad'ı sadrazam gelmeden önce almak için gereken her şeye ihtiyacım vardı ve bu da beni daha sonra onu tepelerde kontrol etmekten alıkoydu. Ancak bunu, onun topçusu gelmeden önce yapmalıydım -- lanet olası ateşim olmasaydı. Ve sonra, ordumu hastaneye veya daha doğrusu mezarlığa gönderen o talihsiz dizanteri, çünkü her alayın kampının arkasında bir tane vardı -- bunu da tahmin edebilir miydim? Beni saldırmaya ve her şeyi riske atmaya iten iki sebepti, çünkü bir şekilde diğerinde olduğu kadar kesinlikle kaybolmuştum. Siperlere karşı siperler kurdum: Bu konuda yoldaşım sadrazamdan biraz daha fazla şey biliyordum; ve onları korumak için sağlıklı bir
sayım vardı. Erzak eksikliğinden dolayı onu -daha önce de söylediğim gibi- gerisindeki tüm ülkenin harap olmasına neden oldum ve sonuç olarak Belgrad'ın teslim olmasına sebep oldum. Dolayısıyla, bu el yazması
okunursa, bana ne övgüde bulunun sevgili okuyucum, ne de
suçlayın. Sonuçta, belki de Charles VI'nın dediği gibi, itirafçımı ve Tanrı'ya güvenen ve beni Şeytan'dan, Meryem Ana'nın korumasıyla isteyen dindar ruhları kurtardım, çünkü savaş Göğe Kabul Günü'nde yapıldı.

Avrupa başka yerlerde karışıyordu. Bazı hayırsever ruhlar, İmparator'a Londra'da müzakere etmem için beni göndermesini tavsiye ettiler, böylece savaşı sona erdirmenin kolay zaferini bir başkasına sağlayabileceklerini düşündüler.

Bu tuzağa düşecek kadar aptal değildim ve Haziran başında İmparator'un bana hediye ettiği seksen bin florin değerinde güzel bir kılıçla Macaristan'a doğru yola çıktım.

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞININ PATLAMASI

M.S. 1720

LOUIS ADOLPHE THIERS

Belki de, cüretkar para spekülasyonunun insanlar ve hükümetler üzerinde on sekizinci yüzyılın başlarında olduğundan daha sıkı bir şekilde
ele geçirdiği bir zaman olmamıştı. John Law'ın (1717) Fransa'da mali paniğe yol açan aldatıcı "Mississippi Planı" ile eş zamanlı olarak, İngiltere'de de benzer şekilde felaketle sonuçlanan bir girişim yürütüldü. Bu, Güney Denizi Şirketi'ni hem özel hem de hükümet yatırımcılarını hızla zenginleştirme
amacıyla bir şirkete dönüştürme girişimiydi. Bu planın, Law'ınkiyle aynı yıl çökmesi, daha da ciddi ve yaygın bir yıkıma yol açtı.

Thiers'in Güney Denizi Şirketi'nin kökeni ve gelişimi, "balonun" oluşumu ve çöküşü ve diğer birçok abartılı projede kendini gösteren spekülatif çılgınlığın yayılmasıyla ilgili ilişkisi, bu tarihçinin kendi ülkesindeki çağdaş planın yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili anlatısına uygun bir karşılık oluşturuyor. Güney Denizi Şirketi, Whig bakanlığının görevden alınmasıyla zarar gören kamu kredisini geri kazandırmak ve yaklaşık on milyon sterlin tutarındaki ordu ve donanma tahvillerinin ve yüzen borcun diğer kısımlarının tasfiyesini sağlamak amacıyla 1711 yılında ünlü Oxford Kontu Harley tarafından kuruldu. O zamanlar adı olmayan bir tüccar şirketi borcunu kendi üzerlerine aldı ve hükümet onlara belirli bir süre için %6'lık faizi güvence altına almayı kabul etti. Yıllık altı yüz bin pound tutarındaki bu faizi karşılamak için, şaraplar, sirke, Hindistan malları, işlenmiş ipekler, tütün, balina yüzgeçleri ve diğer bazı ürünlere uygulanan vergiler kalıcı hale getirildi. Güney Denizleri ticaretinin tekeli verildi ve şirket, Parlamento yasasıyla tüzel kişilik kazandı ve o zamandan beri bilindiği unvanı aldı. Bakan, bu işlemdeki payı için kendisine büyük itibar gösterdi ve bu plan, dalkavukları tarafından her zaman "Oxford Kontu'nun şaheseri" olarak adlandırıldı. Tarihinin bu erken döneminde bile, şirket ve halk, Güney Amerika'nın doğu kıyılarının muazzam zenginlikleri hakkında en vizyoner fikirleri oluşturdu. Herkes Peru ve Meksika'nın altın ve gümüş madenlerini duymuştu; herkes bunların tükenmez olduğuna ve İngiltere'nin imalatçılarını kıyıya göndermenin, yerliler tarafından altın ve gümüş külçeleriyle yüz katının geri ödenmesi gerektiğine inanıyordu. İspanya'nın Şili ve Peru kıyılarındaki dört limanı trafik amacıyla vermeye istekli olduğu yönündeki bir rapor, genel güveni artırdı ve uzun yıllar boyunca South Sea Company'nin hisseleri yüksek oranda rağbet gördü.

Ancak İspanya Kralı V. Philippe, İngilizleri İspanyol Amerika limanlarında serbest ticarete kabul etme niyetinde değildi.
Müzakereler başlatıldı, ancak tek sonuçları _assiento_ sözleşmesi veya kolonilere otuz yıl boyunca zenci tedarik etme ayrıcalığı ve yılda bir kez, hem tonaj hem de kargo değeri açısından sınırlı bir geminin Meksika, Peru veya Şili ile ticaret yapmasıydı. İkinci izin, ancak İspanya Kralı'nın kârın dörtte birinden ve kalandan %5 vergiden faydalanması koşuluyla verildi. Bu, Oxford Kontu ve ekibi için büyük bir hayal kırıklığıydı. Onlara, "_Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"

" ..."Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nascitur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nasciur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nasciur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nasciur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, nasciur ridiculus mus._"
"Parturiunt montes, _"Parturiunt monte South Sea Company'nin adı böylece sürekli olarak kamuoyunun önündeydi. Güney Amerika eyaletleriyle yaptıkları ticaret gelirlerinde çok az veya hiç artış sağlamasa da, parasal bir şirket olarak gelişmeye devam ettiler. Hisse senetlerine büyük talep vardı ve başarıdan güç alan yöneticiler, etkilerini genişletmek için yeni yollar düşünmeye başladılar. Fransız halkını büyüleyen ve büyüleyen John Law'ın Mississippi planı, onlara İngiltere'de aynı oyunu sürdürebilecekleri fikrini verdi. Planlarının beklenen başarısızlığı onları niyetlerinden uzaklaştırmadı. Kendi kibirlerinde akıllı davranarak, onun hatalarından kaçınabileceklerini, planlarını sonsuza kadar sürdürebileceklerini ve kredi bağını kopmadan en uç noktasına kadar gerebileceklerini hayal ettiler. Law'ın planı en popüler dönemini yaşarken, insanlar Rue Quincampoix'ya binlerce kişi doluşup çılgınca bir hevesle kendilerini mahvederken, Güney Denizi yöneticileri ulusal borcu ödeme planlarını Parlamento'ya sundular. Sınırsız zenginlik vizyonları, Avrupa'nın en ünlü iki ülkesindeki insanların büyülenmiş gözlerinin önünde uçuşuyordu. İngilizler, Fransızlardan biraz daha sonra savurganlık kariyerlerine başladılar; ancak hezeyan onları ele geçirdiği anda geride kalmamaya karar verdiler. 22 Ocak 1720'de Avam Kamarası, Kral'ın oturumun açılışında yaptığı konuşmanın kamu borçlarıyla ilgili kısmını ve Güney Denizi Şirketi'nin bu borçların geri ödenmesi ve batırılması önerisini ele almak üzere tüm meclisin katılımıyla bir komiteye karar verdi. Teklif, şirketin 1727 yaz ortasına kadar kendisine teminat olarak verilen yıllık %5'lik bir faiz karşılığında üstlenmek istediği, devletin otuz milyon dokuz yüz seksen bir bin yedi yüz on iki pound tutarındaki borçlarını ayrıntılı olarak ve birkaç başlık altında ortaya koydu; bu tarihten sonra, tamamı meclisin isteği üzerine geri ödenebilir hale gelecek ve faiz %4'e düşürülecekti. 2 Şubat'ta, tekliflerin ülke için en avantajlı olduğu kararlaştırıldı. Buna göre, teklifler kabul edildi ve bu yönde bir yasa tasarısı getirilmesine izin verildi. Exchange Alley heyecan içindeydi. Şirketin hisseleri, önceki gün 130'daydı, giderek 300'e yükseldi ve yasa tasarısının çeşitli aşamalarında görüşüldüğü süre boyunca
en şaşırtıcı hızla yükselmeye devam etti. Sir Robert Walpole, Meclis'te buna karşı cesurca konuşan neredeyse tek devlet adamıydı. Onları, belagatli ve ciddi bir dille, bunun ardından gelecek kötülükler konusunda uyardı. Dediğine göre, "tehlikeli borsacılık uygulamasını destekliyordu ve ulusun dehasını ticaret ve sanayiden uzaklaştıracaktı. Dikkatsizleri, hayali bir servet umudu için emeklerinin kazancından vazgeçmeye zorlayarak, kendi yıkımlarına sürüklemek için tehlikeli bir yem sunacaktı. Projenin büyük ilkesi birinci sınıf bir kötülüktü; hisse senedinin değerini yapay olarak yükseltmekti, genel bir hayranlığı uyandırıp canlı tutmak ve asla amaca yetmeyecek fonlardan temettü vaat etmekti."

Yasa tasarısı Avam Kamarası'nda iki ay boyunca ilerliyordu.
Bu süre zarfında yöneticiler ve arkadaşları, özellikle de başkan, ünlü Sir John Blunt, hisse senedinin fiyatını yükseltmek için her türlü çabayı gösterdi. En abartılı söylentiler
dolaşımdaydı. İngiltere ile İspanya arasında, İspanya'nın tüm kolonilerine serbest ticaret hakkı vereceği ve Potosi-la-Paz madenlerinin zengin ürünlerinin, gümüş neredeyse demir kadar bol olana kadar İngiltere'ye getirileceği anlaşmalardan bahsediliyordu. Kendilerine bol miktarda tedarik edilebilecek pamuk ve yünlü
mallar için, Meksika'daki sakinler altın madenlerini boşaltacaktı. Güney Denizleri'ne ticaret yapan tüccarlar
şirketi dünyanın en zengini olacaktı gördü ve
her yüz pound yatırımı hissedarlara yılda yüzlerce pound kazandıracaktı. Sonunda hisse senedi bu yollarla yaklaşık 400'e çıkarıldı, ancak epeyce dalgalandıktan sonra 330'da sabitlendi ve yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan 172'ye karşı 55 oyla geçtiğinde bu fiyatta kaldı.

Tüm beklentilerin aksine, yasa tasarısı kraliyet onayını aldığında Güney Denizi hisseleri düştü. 7 Nisan'da hisseler 310'dan ve ertesi gün 290'dan fiyatlandırıldı. Yöneticiler planlarının kârını çoktan tatmışlardı ve hisse senedinin doğal seviyesini bulmasına sessizce izin vermeleri ve onu yükseltmeye çalışmamaları pek olası değildi.
Hemen yoğun elçileri işe koyuldu. Projenin başarısıyla ilgilenen herkes, Güney Amerika denizlerinin hazinelerini anlattığı dinleyicilerden oluşan bir grup oluşturmaya çalıştı. Borsa Sokağı dikkatli gruplarla doluydu. Tek bir söylenti bile, son derece güvenle ileri sürüldüğünde, hisse senedi üzerinde anında bir etki yarattı. Earl Stanhope'un, Güney Denizleri'ndeki ticaretin güvenliği ve genişletilmesi için Cebelitarık ve Mahon Limanı'nı Peru kıyısındaki bazı yerlerle değiştirmek için Fransa'daki İspanyol hükümetinden teklifler aldığı söylendi. Bu limanlara yıllık bir gemi seferi yapmak ve İspanya Kralı'na kârın %25'ini vermek yerine, şirket istediği kadar gemi inşa edip kiralayabilir ve hiçbir yabancı hükümdara hiçbir yüzde ödemezdi. "Gözlerinin önünde külçe vizyonları dans etti" ve hisse senedi hızla yükseldi. Yasa tasarısının yasalaşmasından beş gün sonra, 12 Nisan'da, yöneticiler her yüz pound sermaye için üç yüz pound oranında bir milyonluk abonelik için defterlerini açtılar. Her rütbeden insanların katılımıyla bu ilk aboneliğin iki milyondan fazla orijinal hisse senedine ulaştığı görüldü. Beş ödeme halinde ödenecekti, her yüz pound için altmış pound. Birkaç gün içinde hisse senedi 340'a yükseldi ve abonelikler ilk ödemenin iki katı fiyata satıldı. Hisse senedini daha da yükseltmek için 21 Nisan'da genel bir yönetim kurulu mahkemesinde yaz ortası temettüsünün %10 olması ve tüm aboneliklerin buna hak kazanması gerektiği ilan edildi. Bu kararlar, paralı adamların hayranlığını artırmak için tasarlanmış olan yöneticilere, %4'ten bir milyonluk ikinci abonelik için defterlerini açtılar. Her sınıftan insanın bu fonlarda spekülasyon yapmak için çılgınca bir hevesi vardı ki birkaç saat içinde bu orandan en az bir buçuk milyon abone oldu. Bu arada sayısız anonim şirket her yerde kuruldu. Kısa süre sonra hayal gücünün tasarlayabileceği en uygun isim olan "baloncuklar" adını aldılar. Halk genellikle kullandıkları
takma adlardan en çok memnun olur. Hiçbiri "baloncuklar"dan daha uygun olamazdı. "Bazıları bir hafta veya iki hafta sürdü ve artık duyulmadı, diğerleri ise bu kısa varoluş süresini bile yaşayamadı. Her akşam yeni planlar ve her sabah yeni projeler üretildi. Aristokrasinin en üst kademesi, bu sıcak kazanç arayışında Cornhill'deki en ağır iş yapan kişi kadar istekliydi. Galler Prensi bir şirketin valisi oldu ve spekülasyonlarıyla kırk bin sterlin kazandığı söyleniyor. Bridgewater Dükü Londra ve Westminster'ın iyileştirilmesi için bir plan başlattı ve Chandos Dükü de bir başka plan başlattı. Her biri diğerinden daha abartılı ve aldatıcı olan yaklaşık yüz farklı proje vardı. _Siyasi Devlet_'in kelimelerini kullanmak gerekirse, "kurnaz düzenbazlar tarafından başlatıldılar ve desteklendiler, sonra açgözlü aptallar tarafından takip edildiler ve sonunda, kaba unvanlarının belirttiği gibi, aslında - baloncuklar
ve sadece dolandırıcılar." Bu haksız uygulamalarla yaklaşık bir buçuk milyon sterlin kazanılıp kaybedildiği, birçok aptalın
yoksullaşmasına ve birçok dolandırıcının
zenginleşmesine yol açtığı hesaplandı.

Bu planlardan bazıları yeterince makuldü ve kamuoyunun heyecanlanmadığı bir zamanda yapılmış olsalardı, ilgili herkes için avantajlı bir şekilde takip edilebilirlerdi. Ancak bunlar sadece
piyasadaki hisseleri yükseltmek amacıyla kurulmuştu. Projektörler
bir yükseliş fırsatını değerlendirip satış yaptılar ve ertesi sabah
plan sona erdi. Maitland, _Londra Tarihi_ adlı eserinde, büyük teşvik alan projelerden birinin
"talaştan pazarlık tahtaları yapmak" için bir şirket kurulması olduğunu ciddi bir şekilde bize bildiriyor. Bu, şüphesiz bir şaka olarak düşünülmüştür; Ancak düzinelerce planın, neredeyse hiç daha makul olmayanların, küçük günlerini yaşadığını ve düşmeden önce yüzlercesini mahvettiğini gösteren bol miktarda kanıt var. Bunlardan biri, sürekli hareket için bir tekerlek içindi - sermaye bir milyon; bir diğeri "İngiltere'de atların yetiştirilmesini teşvik etmek, kilise ve papazlık arazilerini iyileştirmek ve papaz evi ve papaz evi evlerini onarmak ve yeniden inşa etmek" içindi. İkinci maddeyle bu kadar ilgilenen din adamlarının neden birinci maddeyle bu kadar ilgilendiği, yalnızca planın bir zamanlar İngiltere'de çok yaygın olan tilki avcısı papazlardan oluşan bir grup tarafından tasarlandığı varsayımıyla açıklanabilir. Bu şirketin hisseleri hızla satın alındı.

Ancak hepsinden daha saçma ve akıl almaz olanı ve halkın tam bir çılgınlığını diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde gösteren, bilinmeyen bir maceracı tarafından başlatılan ve "_Büyük Avantajlı Bir Girişim Yürütmek İçin Bir Şirket, Ama Kimse Bunun Ne Olduğunu Bilmiyor_" başlıklı bir girişimdi. Gerçekler onlarca güvenilir tanık tarafından belirtilmemiş olsaydı, herhangi bir kişinin böyle bir proje tarafından kandırılmış olabileceğine inanmak imkansız olurdu. Kamu saflığına karşı bu cesur ve başarılı girişimi deneyen dahi adam, prospektüsünde yalnızca gereken sermayenin beş bin hissede yarım milyon, her biri yüz poundluk, hisse başına iki pound olduğunu belirtti. Depozitosunu ödeyen her abone, hisse başına yıllık yüz pound almaya hak kazanacaktı. Bu muazzam
kârın nasıl elde edileceğini o zaman onlara bildirmeye tenezzül etmedi, ancak bir ay içinde tüm ayrıntıların usulüne uygun olarak duyurulacağına ve aboneliğin kalan doksan sekiz poundu için bir çağrı yapılacağına söz verdi. Ertesi sabah, saat dokuzda, bu büyük adam
Cornhill'de bir ofis açtı. Kalabalıklar kapısını sardı ve saat üçte
kapattığında, en az bin hissenin abone olunduğunu ve depozitoların ödendiğini gördü. Böylece, beş saat içinde, iki bin pound kazandı. Girişiminden memnun olacak kadar filozoftu ve aynı akşam Kıta'ya doğru yola çıktı. Bir daha kendisinden haber alınamadı. Ancak, binlerce açgözlü ve saf insanın servetini
yutan büyük Güney Denizi körfezine geri dönme zamanı geldi. 29 Mayıs'ta hisse senedi 500'e kadar yükselmişti ve hükümet yıllık geliri sahiplerinin yaklaşık üçte ikisi devletin menkul kıymetlerini Güney Denizi Şirketi'ninkilerle değiştirmişti. Mayıs ayının tamamı boyunca hisse senedi yükselmeye devam etti ve 28'inde 550 olarak fiyatlandırıldı. Bundan sonraki dört gün içinde muazzam bir sıçrama yaparak aniden 550'den 890'a yükseldi. Artık hisse senedinin daha fazla yükselemeyeceği genel kanısı hakimdi ve birçok kişi karlarını elde etmek amacıyla bu fırsatı değerlendirerek satmaya başladı. Kral'ın maiyetindeki ve ona Hannover'e eşlik etmek üzere olan birçok soylu ve kişi de satmaya hevesliydi. 3 Haziran'da sokakta o kadar çok satıcı ve o kadar az alıcı belirdi ki, hisse senedi bir anda 890'dan 640'a düştü. Yöneticiler alarma geçti ve acentelerine satın alma emri verdiler. Çabaları başarılı oldu. Akşama doğru güven yeniden sağlandı ve hisse senedi 750'ye yükseldi. Şirket 22 Haziran'da defterlerini kapatana kadar bu fiyatta biraz dalgalanmayla devam etti. Yöneticilerin hisse senedi fiyatını yüksek tutmak için kullandıkları çeşitli
sanatları ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz ve ilgi çekici olmaz. Sonunda %1000'e yükseldiğini söylemek yeterli olacaktır. Ağustos ayının başında bu fiyattan fiyatlandırıldı. Balon daha sonra tamamen şişti ve patlamaya hazırlık olarak titremeye ve sallanmaya başladı. Hükümet annuitantlarının çoğu yöneticilere karşı memnuniyetsizliklerini dile getirdi. Yöneticileri her abonelikte hisse senetleri için listeler hazırlamakta taraflı olmakla suçladılar. Sir John Blunt, başkan ve diğer bazı kişilerin
satış yaptığının genel olarak bilinmesi daha fazla huzursuzluğa yol açtı. Ağustos ayının tamamı boyunca hisse senedi düştü ve
2 Eylül'de sadece 700'den fiyatlandırıldı.

Gün geçtikçe düşmeye devam etti, ta ki 400'e kadar düştü. 13 Eylül tarihli Bay Broderick, M.P.'nin Lord Şansölye Middleton'a yazdığı ve Coxe'un _Walpole_'unda yayınlanan bir mektupta, eski kişi şöyle diyor: "Güney Denizi yöneticilerinin bulutun bu kadar erken dağılmasına neden izin verdiğine dair çeşitli varsayımlar var. Bunu kendi avantajlarına bulduklarında yapacaklarından hiç şüphem yok. Krediyi taşıyabileceğinden çok daha fazla uzattılar ki, para birimi onu desteklemeye
yetersiz
kaldı. En önemli adamları, açgözlülük ve köstebek tepeciklerinden dağlar yaratma umudu tarafından
çökmüş, aldanmış, düşüncesiz sayıların kayıplarıyla kendilerini güvence altına alarak çekildiler. Binlerce aile dilenciliğe sürüklenecek. Dehşet tarif edilemez - tarif edilemeyecek kadar büyük bir öfke ve durum o kadar umutsuz ki herhangi bir plan veya darbeyi önlemek için düşünülen bir plan; bu yüzden ne yapılacağını tahmin etmeye kalkışamam." On gün sonra, hisse senedi hala düşerken şöyle yazıyor: "Şirket henüz bir karara varamadı, çünkü
öyle bir ormandalar ki, hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar. Son zamanlarda şehre gelen birkaç beyefendi sayesinde, her ülkede iğrenç hale gelen bir Güney Denizlisi'nin adının duyulduğunu görüyorum. Çok sayıda kuyumcu
kaçtı ve daha da kaçacak; her gün üçte birinin, hatta dörtte birinin buna dayanıp dayanamayacağını sorguluyorum."

Kısa süre sonra İngiltere Bankası'nın genel mahkemesinde, vali onlara Güney Deniz Şirketi'nin işleri hakkında yapılan birkaç toplantıdan bahsetti ve yöneticilerin henüz bu konuda bir karara varmayı uygun görmediklerini ekledi. Daha sonra bir karar önerildi ve muhalif bir ses olmadan kabul edildi, bu kararla yöneticilere Güney Denizi yöneticileriyle anlaşarak tahvillerini uygun gördükleri miktarda, şartlarda ve sürelerde dolaştırma yetkisi verildi. Böylece her iki taraf da kamu yararına en iyi şekilde nasıl hareket edeceklerine karar vermekte özgürdü. Bankada, kamu kredisinin desteklenmesi için üç milyonluk abonelik için, her zamanki şartlarda, %15
depozito, %3
prim ve %5
faiz olmak üzere, üç milyonluk abonelik için defterler açıldı. Sabahın erken saatlerinde, hepsi paralarını hevesle getiren insanların kalabalığı o kadar büyüktü ki, aboneliğin o gün
doldurulacağı düşünüldü; ancak öğleden önce gelgit değişti. Bunu önlemek için
yapılabilecek her şeye rağmen, South Sea Company'nin hisseleri
hızla düştü. Tahvilleri o kadar itibarsızdı ki, en seçkin kuyumculara ve bankacılara hücum başladı; bunlardan bazıları, South Sea hisseleri için büyük meblağlar
ödedikten sonra, dükkanlarını
kapatmak ve
kaçmak zorunda kaldılar. O zamana kadar South Sea Company'nin baş kasiyeri olan Sword-blade Company ödemeyi
durdurdu. Bu, kötülüğün başlangıcı olarak görüldüğünden, bankaya büyük bir hücum başlattı,
sabah abonelikte aldığından çok daha hızlı para ödemek zorunda kaldı. Sonraki gün tatildi (29 Eylül) ve bankanın biraz nefes alma zamanı vardı. Fırtınaya karşı koydu; ancak eski rakibi South Sea Company,
onun yüzünden battı. Hisseleri 150'ye düştü ve çeşitli dalgalanmalardan sonra kademeli olarak 135'e çıktı.

Banka, kurtarmayı amaçladığı kişilerle birlikte sürüklenme riski olmadan kamu güvenini geri kazanamayacağını ve yıkım dalgasını durduramayacağını anlayınca, kısmen girdiği anlaşmayı
yürütmeyi reddetti. "Ve böylece," _Parlamento Tarihi_'nin sözcüklerini kullanmak gerekirse, "sekiz aylık bir süre içinde, gizemli yaylarla
harika bir yüksekliğe kadar sarılmış olan, tüm Avrupa'nın gözlerini ve beklentilerini
dikkatle
dikkatini çeken, ancak temelleri sahtekarlık,
illüzyon, safdillik ve tutku olan, yöneticilerinin ustaca yönetimi keşfedilir keşfedilmez
yerle bir olan o kudretli yapının yükselişi, ilerlemesi ve düşüşü görüldü." 

BACH MODERN MÜZİĞİN TEMELLERİNİ ATIYOR

M.S. 1723

HENRY TIPPER

Müzikteki harikulade modern gelişimde ilk tanınan zaferimiz, sanatın
yapabildiği güzelliği dünyaya öğreten ilk büyük şaheser, Bach'ın _Das Wohltemperirte
Clavier_'iydi. Bu nedenle, prodüksiyon "müzik sanatının ilk büyük
doruk noktasını" işaret ediyor. 

Diğer sanatlar ve bilimler gibi, müziğin hikayesi de yavaş bir
gelişmenin hikayesidir. Müzik "en kutsal sanat, en kesin bilim"dir -çünkü müzik hem bir sanat hem de bir bilimdir-
yarım notalar olmadan kaba iki veya üç notalı gam melodisinden, modern oratoryo, opera veya senfoninin ayrıntılı, süslü
çalışmalarına doğru gelişmiştir. Başlangıçtan itibaren "şiirin üvey kız kardeşi" Dinin hizmetçisi olmuştur. Antikler müziğe mucizevi
özellikler atfetmişlerdir. Mısırlıların gerçek sistemi hakkında bilgilerimiz çok yetersizdir; ancak enstrümanlarının sayısını ve çeşitliliğini tasvir eden anıtlardan, çocukça pratikten orkestrasyona ve armoniye doğru ilerlediklerini öğreniyoruz. Platon'a göre, "İnsanlığı yüceltme ve asilleştirme gücüne sahip şarkılar onların elindedir." Arp şüphesiz Mısır kökenlidir.

İsrail'de plastik sanatlar caydırılmıştı; bu nedenle insanların doğal
duygusu şiir ve müzikle ifade ediliyordu. Yeftah'ın kızı, Deborah ve daha sonra Bakire olan ve görkemli ilahisi _Magnificat_'ı Hıristiyanlığın
yüreğinden sürekli yükselen Miriam, bu büyük
dinsel ırkın derin duygusal mizacını tasvir eder.

Yunanlıların müziğinin sanatsal standardı, diğer konulardaki
gözlem ve zekalarının çok gerisindeydi.
Hiçbir zaman kullanmadıkları kombinasyonlar
üzerindeki teorileri ve
ölçeklerinin analizi çok fazla yaratıcılık gösteriyor, ancak açıklamaları o kadar belirsiz ki bunların gerçekte
ne gibi olduğuna dair net bir fikir edinilemez. Sanat olgunlaştığında, insanlar şehir duvarlarının yıkıldığından, vahşi hayvanların evcilleştirildiğinden bahsetmezler - Orpheus ve Amphion hikayelerinde anlatıldığı gibi. Uzaktaki kürelerin müziğiyle gamın yedi notası arasındaki ilişkiyi fark eden bir Yunanlı vardı, Pisagor. "Bir tonun diğerine olan sayısal ilişkisini keşfetti."[28] Pisagor'un zamanında, örtüşmeyen bir tetrakord şeması benimsendi.

Pers ve Arabistan'da mükemmel bir tonlama sistemi elde edildi.

Çin sistemi teoride son derece kesin, hayal gücünde abartılı.
Hindular gamlarına matematiği uygulamaktan titizlikle kaçındılar.
Gamın gelişimi, antik Yunan gamının, modern Japon gamının ve Avustralya yerli gamının ve Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderililerin fonograflanmış melodilerinin yapımında gösterilmiştir. Burada, gelişiminin çözülmesine yardımcı olacak tarihsel materyaller olmadan, son derece yapay bir ürün olan İskoç gaydasının ölçeğine bir gönderme yapılmalıdır.

Bir dizi diatonik nota içerir ve modlar bunlardan seçilebilir.

Ancak modern tedavi yöntemlerimizin tohumunu Roma'ya borçluyuz.
Netherland okulu, çok sesliliği resim ve mimari sanatlarının ulaştığı güvenli bir üstünlüğe
eşit bir şekilde yücelten yetenekli Palestrina'nın yolunu açan uzun bir seçkin ustalar dizisi tarafından orada oldukça gelişmişti.
O, müziğin çektiği ihtiyaçların algısını ortaya koydu ve
derin bir sadelik ve zarafet kalitesine bir ciddiyet ve bilim ekledi. Dehasının yumuşaması ve stilinin Katolik Kilisesi'nin gelecekteki müziğinin temel aldığı özellikleri alması 1561 ile 1571 yılları arasındaydı. Vatikan'da Maestro iken, kilise müziğinin geleceğini belirleyen ünlü _Missa Papae
Marcelli_'yi Kilise'ye sundu.

Müzikteki sanatın doruk noktası, o büyük otorite Bay H. Tipper'ın kaleminden çıkan ekteki makalede çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Modern çağın, aklın salt dogmaya karşı muazzam bir protesto gösterdiği ve insan doğasının en iyi
dini içgüdülerinin zorunlu olarak özgürleşmeye
ve Tanrı ile daha yakın bireysel temasa çağırdığı çağın ilk tonal peygamberi ve şairi Johann Sebastian Bach'tır.
İtalyan Rönesansı'nın parlak zaferlerine gözlerimiz kamaşmış bir şekilde bakarız ve
hayal gücüyle coşan
çalkantılı güzelliğin ortasında, dönemin sonunda Savonarola'nın ağıtlarını
duyarız. Büyük İtalyan
reformcu, kendi döneminde ve kendi ülkesinde hareketin ihtişamının ve güzelliğinin şehvet içinde kaybolduğunu gördü ve hissetti;
Bu katı yürek ve temel insan ihtiyaçlarına karşı duyarsızlık, Rönesans'ın sularını ana gübreleme
kanalından saptırmıştı.

Çağın derin ihtiyacı, zihinsel değil, toplumsal toplumsallıktı, en geniş anlamıyla: bireyin hakkı; doğuştan gelen görkemi, ki
doğum kazası bunu bozamazdı--bu ve sadece bu
insanlığa gelen yeni doğumun doğal sonucuydu; bu ve sadece bu, Alman derinliği ve dürüstlüğünün, İtalyan parlaklığının ve dikkatsizliğinin değil, Avrupa'nın zihnine yerleştirdiği sonuçtu.

O halde, Reformasyon, bu Protestanlık, yeni
çağın ayırt edici özelliğidir. Bu, yalnızca dinsel bir protesto değildi, kelimenin genellikle uygulandığı gibi, aynı zamanda bilimseldi. Modern Batı dünyasında, her şeyi analitik araştırmaya tabi tutan veya tutacak olan eleştiri yasalarının temelidir ve doğal dünyada olduğu gibi ahlaki ve etik dünyada da insanlar, vahyedilmiş gerçeğin ışığıyla veya Ebedi Sevgi'den kaynaklanan daha yüksek asalet içgüdüleriyle, toplumun yeniden yapılanmasına, her birinin bireysel olarak kendisine uygulanmasını isteyeceği sevgi, adalet ve mükafat ilkelerini uygulamaya çalışırlar. Düşüncenin ilham kaynağı ve eylem adamı olarak, dünya Luther gibi çok az insan görmüştür. Onun dehası, Alman dilinin tükenmez hazinelerini keşfetmiş ve açığa çıkarmıştır; sempatisi ve cana yakın insanlığı, anavatanın her yerine şiirsel ve tonal bir şarkı heyecanı göndermiştir. O, Alman duygusunun büyük uyandırıcısıydı. Luther'e göre, şarkıya önem vermeyen bir adam, insanlığın sınırından yoksundu. Ancak onun coşkusu pratikti. Kilisede, gördüğümüz gibi,
tüm kaynaklardan en iyi olanı toplayıp halka veriyordu.
Okullarda şarkının davasını savunuyordu. Sokaklarda halkın
savunmaya ihtiyacı yoktu. İki veya üç kişi bir araya geldiğinde, şarkı
ortalarındaydı ve Lutheran ilahisinin Alman şiirinin kurtarıcısı ve Alman şarkısının kaynağı olduğunu söylemek abartı olmaz.
On yedinci yüzyılda Almanya'da Luther'in dehasının dindar karakterinden esinlenen şiir dışında ismine layık çok az şiir vardı.
Tel alanındaki varisi ve halefi Sebastian Bach'tı.

Doğru, ahlak alanında büyük reformcunun ölümüyle
teldeki büyük reformcunun doğumu arasında iki yüzyıl geçmişti; ancak ikincisinin eseri birincisi olmadan olamazdı. Koral Luther tarafından tanıtıldı; Bach tarafından mükemmelleştirildi. Bach'ın gelişimini Lutherci'den başka hangi etkiye bağlayabiliriz? Büyük müzisyenin ortaya çıkışını açıklayabilecek başka Alman sanat ve düşünce kaynakları var mıdır? Sanatta Duerer, Luther'in yanındaydı. Onda yine bir adam buluyoruz. Düşünce, düşünce! Bana yerel düşüncemi ifade etmemde yardım et. Bana sanatımda Doğanın gerçekliğini, onun harikulade güzelliğini, bir sanatçı olarak benim için üç kat güzel olan; hayatın pathos'unu, gerçekçiliğini, görünüşte idealden çok uzak, ama bir insan olarak benim için en değerli olanı ifade etmeyi öğret. Duerer'in amacı buydu ve o Lutherci kalıplara göre bir adam gibi görünüyor. Duerer'in amacı bazı açılardan Bach'ın eserlerinde bulunabilir, çünkü her iki adam da dürüst, büyük ve ruhen sabırlı insanlardı. Bu, elbette Bach'ın Duerer'den etkilendiği anlamına gelmez, sadece Bach'tan önceki Almanya'da en asil olanı bulma çabasıdır. Bir ima daha. Bach'ın sanatında mistiği izleriz; histerik duyguların gölgeli dışavurumları değil, vizyonda ifşa edilen ebedi hakikatlerin güzellikleri -gerçekten de silik- ölümlülerin en asillerine kadar.

Bach'tan önceki akraba ruhlardan biri de Alman mistisizminin babası, ruhu göksel aşk bölgelerinde çok uzakta yatan ve sözleri bu gerçeklerin ifadeleri olan zavallı kunduracı Boehme'ydi. Bu üç adam, Luther, Duerer, Boehme, büyük müzisyen Bach'ın akraba olduğu kişilerdir, ancak o gerçekten birincisinin çocuğudur ve enstrümantal müzikteki en yüksek özlemlerin babasıdır.

Doğrulayıcı kanıt için sadece Bach ailesinin gelişimini izlememiz yeterlidir. Ataları Veit Bach, 1550'de Gotha yakınlarındaki Wechmar'da doğdu ve fırıncılık mesleğini sürdürerek, uzun
gezmelerden sonra Macaristan sınırına yerleşti. Veit Bach sadık bir Lutherciydi. Lutherci hizmetleri ona müzik sevgisi mi vermişti, yoksa sadece anayasal bir sempati mi uyandırmıştı, bunu söylemek
imkansız. Kesin olan şu ki, müziğe tutkuyla düşkündü ve duyguları tonda sürekli ve hazır bir şekilde dile getirilen bir nüfus arasında bir süre kalmışken, dini zulüm nedeniyle geri döndüğü Wechmar'a, sevdiği cythringa'yı ve onu çalma sanatını geri getirdi. Bu bilginin, hayatının sessiz monotonluğunda ona teselli ve keyif verdiğine dair kanıtlar var. Değirmen çalışırken, Veit Bach sık sık çalıyordu; ve şüphesiz eski Macar melodilerinin, gezgin çingenelerden öğrendiği halk şarkılarının kendine özgü cazibesi ve ritmi, çocukluğundan beri beslendiği o görkemli ibadet ilahileri tekrar tekrar aklına geliyordu. Veit Bach'ın sadık bir Lutherci olduğunu söylemiştik. Babadan oğula nesiller boyunca, saf ve lekesiz Lutheran doktrini, müzikal armağan eşliğinde, 1685'te Eisenach'ta doğan Sebastian Bach'ta birleşerek, Lutheran koralini ve onu mükemmelleştiren sanatı yüceltmeye hizmet edene kadar aktarıldı.

Yine, büyük reformcunun gelenekleri, Sebastian Bach tarafından bebekliğinden itibaren özümsenmiş olmalı. Memleketini çevreleyen, birinden Alman ulusunun o görkemli tapınağı olan Wartburg'un yükseldiği ormanlık tepelerden oluşan bir daire uzanıyordu. Ortaçağ ve modern zamanlarda, oğullarının dehalarının lambasını sergilemek ve yenilemek için
onardıkları yer. Orada, minnesinger'lar bir şarkı yarışmasında bir araya gelmişlerdi; oraya modern bir
İlyas olarak, ruhu yorgun, yine de ölümsüz dehası Kutsal Yazılar sayfasını açan büyük keşiş geldi; ve ahşap kaplı yamaçtan aşağı indi
İbranice mezmur yazarının melodisini Almancaya çevirdi
ve Alman kalplerine girdi, Kurtarıcının tutkusunun anlatısıyla karıştı
Ebedi Aşkın korkunç ve ciddi ihtişamıyla aydınlandı. Kim
genç Bach'ın bunları bilmediğini söyleyebilir? Kim
dehası olgunlaşıp olgunlaştığında, ebedi tutkunun tasvir edildiği ölümsüz tonların
bu sempatiye, iki yüzyıl önce doğmuş büyük reformcuyla bu manevi yaşama hiçbir şey borçlu olmadığını iddia edecek?

Bir kez daha. Bach ailesi birbirlerine karşı sevgi ve sempatiyle doluydu. Her yıl, Thüringen'in dört bir yanına dağılmış ailenin çeşitli üyelerinin bir araya gelmesine tanıklık ediyordu ve her biri müzik
armağanı taşıyordu. Yaşlılar arasında bir çocukken genç Sebastian'ın amcaları Johann Christopher ve Michael Sebastian'a nasıl saygı duyduğunu, Lutheran tonal prensiplerinin ve geleneklerinin korunduğu ve geliştirildiği; babasının ölümünden sonra emanet edildiği ağabeyi Johann Christopher'ın katı karakterinden nasıl biraz korktuğunu hayal edebiliriz. Ancak genç çocuğun ruhunun müzik sanatına karşı tarif edilemez bir özlemle nasıl dolduğunu hayal etmemize gerek yok. Bunun böyle olduğunu biliyoruz. Ona ders veren kardeşi, çocuğun doğasını ölçmedi. Çocuğun hüzünlü gözleri ve sevgi dolu kalbi, sık sık, ağabeyi tarafından sıkı bir şekilde saklı tutulan, büyük Alman ustaları ve arabulucularının paha biçilmez bir kompozisyon koleksiyonunu içeren bir el yazması kitabın sahibi olmayı arzuluyordu. Çocuk onları dinlenme yerlerinden çıkardı ve genç ton peygamberinin Reinken, Buxtehude, Frescobaldi, Kerl, Froberger ve Pachelbel'in sanat biçimlerinde ustalaşmaya çalıştığını, ay ışığının soluk ışınlarıyla onlardan stillerini ve en derin anlamlarını koparmaya çalıştığını görüyoruz. Bu da ne yazık ki sonraki yıllarda körlüğe yol açtı. Genç müzisyenin ruhuna hangi vahiylerin geldiğini bilmiyoruz. Ancak bu şekilde yönlendirilen dehası, tonal sanatın özgürlüğünü sonsuza dek kazanana kadar, gelenekselliğin son zinciri de ortadan kalkana kadar, tüm haysiyet ve güzellikle müzik ortaya çıkana kadar, bundan sonra insan kalbini rahatlatmak ve teselli etmek için. Ancak bundan sonra. Genç çocuğu okula kadar takip ediyoruz; onu Lueneburg'daki St. Michael's korosunda korist olarak görüyoruz. Burada spor salonuna girdi, Yunanca ve Latince öğreniyor, org ve keman çalıyordu. Burada da müzik kütüphanesinin hazinelerini tüketti. Fakat Hamburg'da büyük Reinken bir dizi org resitali veriyordu. Genç Bach orayı onardı. Celle'de ünlü Fransız ustaların birkaç süiti ve diğer besteleriyle tanıştı. 1703'te Saxe-Weimar orkestrasında kemancı oldu ve aynı yıl, on sekiz yaşındayken, ailesinin diğer üyelerinin de benzer pozisyonlarda bulunduğu Arnstadt'taki yeni kilisede orgcu olarak atandı. Böylece hem yoğun faaliyetin hem de zevkin evrenselliğinin bolca kanıtına sahibiz ve şimdi, daha gençken, hayatının işine başlıyor: kilise müziğini, özellikle de koral formunu mükemmelleştirmek ve sanatın doğa ve duyguyla temas dışında herhangi bir etkiden kurtarılması. Görevi için hangi donanıma sahip olduğunu sorarsak, şu cevabı veririz:
coşku, o kadar derin, o kadar tüm nitelikleriyle yumuşatılmış ki, birkaç yıl içinde
klavsen ve orgda zamanının en yetenekli icracısı
olmasına rağmen, "virtüöz" terimi hiçbir zaman düşüncemizde onu karakterize eden özlemin saflığıyla ilişkilendirilmemiştir.
Coşkusu dinseldi, köklüydü, vizyonu uzak ve genişti ve
hiçbir geçici zafer, hiçbir güneşli şöhret bulutu, en içteki doğasının zorunlu ihtiyaçlarını karşılayamazdı. Ve bu doğa sakindi,
güç sakinliğiyle ve çocukluğunun çevresini karakterize eden o şefkatli saflık ve evcil erdemle.

Bu coşku, bu dini içgüdü, en asil ve en iyi olana yönelik,
gördüğümüz gibi, onu erken yaşta,
eskiden var olan büyük okulların öğrettiği her şeyi bestelerinde birleştiren adamların eserlerinden ilham almaya yöneltti. Bach,
eğer düşüncesinin daha berrak veya daha güzel bir ifadesine ulaşabilirse, öğrenmekten asla bıkmazdı. O zaman, bu coşkuya, en iyiyi hemen ayırt etme kapasitesine sahibiz. Buna bir de genç Bach'ın en uç noktasına kadar sahip olduğu dinselliği, yani sanatının Tanrı'nın derin şeylerini ifade etmenin bir aracı olduğu hissini ekleyin ve genç müzisyenin arayışına başladığı donanıma sahip oluruz. Genç Bach, kompozisyon okullarında büyük bir eğitim almamıştı. Aldıklarını, tüm ünlü ustalardan büyük bir zevkle toplamıştı. Yakın atalarından hiçbiri, basit evlerinin sınırlarının ötesine geçmemişti. Onun için iyi de olmuştu. Thüringen'deki evinin sessiz, sakin güzelliğinde, geç dönem gösterişli Napoli süsleri var olamazdı. Doğa önünde uzanıyordu. "Gel," dedi, "beni anlamaya çalış. Senin bilmediğin hazinelerim var, yalnızca kalbi temiz ve ruhu sabırlı olanlar tarafından toplanabilen hazineler. Burada, senin etrafında, sessiz Alman evinde, tüm gücünün unsurları var. Burada dikkat dağıtacak hiçbir şey yok. Zenginlikler seni cezbetmeyecek. Onurlu yoksulluk saflığına hizmet edecek";
ve genç Bach bu sesin gerçek olduğunu biliyordu ve bunu dikkate alarak, ona benzer bir iç ses geldi, tıpkı Doğanın sesinin doğal şeylerle ilişki kurması gibi, manevi şeylerle ilişki kuran.

O zaman, karakterini anlayarak, geçiyoruz. Bu dönemdeki çalışmaları
resmiydi. Hissediyordu, ama ifade edemiyordu. Fakat Lübeck'te asil yürekli Buxtehude, müziğin misyonunu insanların kalbine yerleştirmeye çalışıyordu. Bach oraya gitti. Lübeck ustasının görkemli org çalmasına hayran kalan ve daha önce bahsettiğimiz unutulmaz konserleri yürekten bir sevgiyle dinleyen Bach, hem zamanı hem de meşguliyetleri unuttu. Arnstadt'a döndüğünde,
Buxtehude ruhu üzerindeydi. Bundan sonra Arnstadt'ın sessiz insanları dinlenmeyi bilmiyordu. Varyasyonlar, incelikli, güzel, rafine ve daha
tam bir kontrpuan uygulaması, koroyla karışıyordu. Arnstadt'ın muhafazakarlığı ciddi bir şok yaşadı - şüphesiz, sessiz Alman kasabası için korkunç bir deneyim. Böyle bir deha iyi bir sonla bitemezdi ve bu yüzden konsil ve Bach ayrılmaya karar verdiler.

Bach, Ekim 1707'de evlendi. 1708'de, Muehlhausen'deyken, belediye seçmeni için bestelediği ilk önemli eseri ortaya çıktı.
Saxe-Weimar'daki seçimi şüphesiz Dük Wilhelm Ernst'in önünde çalmasından kaynaklanıyordu ve büyük bir gücün bilincinde olan genç müzisyenin, Weimar'ın ünlü olduğu entelektüel ve kültürel yaşamı ne kadar büyük bir zevkle beklediğini hayal edebiliyoruz. Birkaç yıl içinde Bach, Dük'ün orkestra ve konser direktörü olarak atandı.

Weimar'ın özgür atmosferi, görüşleri değerli olan insanların takdiri, zihinsel yetenekleri harekete geçirebilir ve düşünce yelpazesini genişletebilirdi ve Bach'ta bu dönemde daha önce görülmemiş bir anlayış ve görkem vardı. Dehanın gayretiyle, idealinin gerçekleşmesi için çalıştı. Palestrina, Lotti ve Caldara
katkıda bulunuldu. Usta, bu bestecilerin eserlerini kendi elleriyle notaladı ve Vivaldi'nin
keman konçertolarını klavsen ve org için düzenledi. Bu her zaman en büyük
sanatçılarda olur. Benzer sanatın tüm biçimlerini özümserler, ancak
bireyselliklerinden asla ödün vermezler. En derin ruhlarını ifade etmelerini sağlayacak araçlar bulunmalıdır, ancak ruhları
ifadesinin alacağı biçimi tek başına belirleyecektir.

Ancak Bach kariyerinin ilk döneminin sonuna yaklaşıyor. Kendisine (1717) iyilikseverliği ve kültürlü başarılarıyla dikkat çeken bir prens olan Anhalt-Koethen'li Leopold'un sarayında orkestra şefi olması için bir davet verildi. Buradaki görevleri nispeten hafif ve boş zamanı boldu. Şimdiye kadar
sanki tapınak hizmetiyle meşguldü. Weimar'da
kutsal şarkının büyük bir ton şairi haline gelmişti. İncelikli bir güç ve
mükemmel bir algıyla şarkının ilgili kısımlarını toplamış,
onları tutkulu ve görkemli bir ifade birliği haline getirmişti.

Ancak büyük şair daha geniş bir deneyime sahip olmalıdır. O, sanki doğal şeylerdeki kutsal duygunun büyük derinliklerine girmelidir; evrende tapınaktan bile daha derin, daha görkemli bir güzellik
algılamalıdır. O zaman arkadaşları arasında büyük bir peygamber olacak ve
yaşam yolunu sonsuza dek aydınlatacak, zayıflara güç, yorgunlara teselli ve neşeli ve saf kalplilere şarkı verecektir. Bach ton olarak
böyle oldu. Koethen'deki dikkati
esas olarak
enstrümantal müziğe yönelmişti.

Daha önce bazı Alman ustaların
ülkelerine enstrümantal müziğe olan takdiri
getirmek için yaptıkları çabalara değinmiştik. Tohumun Bach'ın zihninde ne kadar süre filizlendiğini bilmiyoruz. Yeni bir fikir onu ele geçirmişti, ya da daha doğrusu, eski polifoni çalışmalarının ilkesini
saf ve basit enstrümantal müziğe uygulamayı düşünüyordu.

Koethen'de Weimar'daki çalışmalarını tamamladı. Leipzig'te, ki biz de onu takip edeceğiz, onları tamamladı.

Ama bekliyoruz. Müziğin gelenekselliğin zincirlerini ne kadar sabırla, ne kadar zahmetle kırdığını gördük;
güç ve güzellikte nasıl büyüdüğünü, nihai kurtuluş anını nasıl beklediğini. Sonunda geldi. Bach, dehanın sabrı ve sabırsızlığıyla gelenekselliğin son zincirini ikiye böldü.
Arayışını gerçekleştirdi. Gelecekteki düşüncelerde çok uzakta olan, büyük öncüllerinin ve çağdaşlarının sanat biçimlerini alçak
odalarda veya sessiz ayın ışığında inceleyen çocuk, sevgilisini, Tonal İlham Perisi'ni bulmuştur. O, onun iradesine hizmet etmek için önünde özgürce durmaktadır - onun iradesi, kavram ve aralıksız çabayla
arınmıştır - ve o, onu yeni bulduğu
özgürlüğe götürecek ve onu ilerleme yoluna koyacaktır.

Bach'ın bu dönemdeki besteleri arasında en büyük eserlerinden biri olan _Wohltemperirte Clavier_'in ilk bölümü yer almaktadır. Bu eserde -ikinci kısmı Leipzig'te bestelenen- Bach, formda tam bir
ustalığa erişti. Büyük Hollandalı
ustaların çabaları ve gayretleri Bach'ın bu eserinde tamamlandı. Yüzyılların emekleri bu eserde sıkıştırılmıştır. Okeghem, Dufay, Josquin
des Pres ve diğer ustaların eserleri, ton açısından kehanetlerden ibarettir ve henüz gelecek yüzyıllarda ideallerinin, özellikle hissettikleri ama ifade edemedikleri o idealin gerçekleşmesini duyururlar. _Wohltemperirte Clavier_ o zaman müzik sanatının ilk büyük doruk noktasını işaret eder.

Evrim kesindi ve benzer bir zihinde tamamlandı. İnsan duygusunun en derin ifadesi, korkunç sıkıntının ve hayatın çatışmasının ızdırabı, ruhun her engeli aşmasını sağlayan inancın sakin ihtişamı, Tanrı'ya dinlenme ve teselli için yaptığı acıklı yakarış, zaferin gücü müzikte mümkündür, Bach sayesinde hiçbir sanatın ifade edemeyeceği şekilde müzikte ifade edilir. Güvenine sadık kalarak, seleflerinin eserlerindeki en iyi şeyleri çıkardı ve dehasıyla canlandırarak, onu takip eden en büyüklerin kullandığı ve övdüğü ifade biçimleri yarattı. Ancak, dediğimiz gibi, büyük şair doğal şeylerde, etrafındaki evrenin güzelliğinde, insan duygusunun kutsal hislerinde, dini ibadetin daha doğrudan işlevinde var olan kadar değerli ve ciddi, ancak karakter olarak daha az yoğun bir kutsallık algılamalıdır. Büyük şair için, nasıl çalışırsa çalışsın, her şey kutsaldır. Etrafımızdaki cenneti ortaya çıkaran odur. Doğanın kapılarını açar ve biz güç ve teselli bulmak için içeri gireriz.

Bach, ele aldığımız ustaca eserinde tüm bunları yapar. Doğa, en seçkin ifade
yöntemini İtalyan'a değil, Alman'a uzun uzun ifşa etti ve bunun nedeni, Alman'ın onunla her zaman yakın temasta
olmuş olmasıdır. Bach'ın bu dönemdeki tüm eserlerinde, özgürleşme
çalışmaları ilerler. Örneğin, mevcut orkestranın
birleşmesine yol açan Brandenburg konçertolarını ele alalım.

Fakat burada Bach'a yeni bir eylem alanı daha açılır. Efendisi ve arkadaşı, Koethen Prensi, karısının müzikle ilgilenmemesi nedeniyle müzikle ilgilenmekten
uzaklaşmıştı ve bu yüzden Bach, daha uygun bir
arama için kederle etrafına bakındı. Bunu, 1723'te Leipzig'te, St. Thomas okulunun kantörü olarak buldu. Leipzig, Weimar gibi,
entelektüel yaşamıyla ünlüydü; Ancak büyük müzisyenin yetkililerin eylemlerinden dolayı karşılaştığı çeşitli sıkıntılar
onlara pek itibar kazandırmıyor. Bach'ın buradaki çalışmaları basitçe
Titanikti. Leipzig'te dört kilise vardı, başlıcaları St. Nicholas ve St. Thomas'tı. Bach her birinde müzik hizmetinden sorumlu gibi görünüyor. Dehasının ne kadar doğuştan ve sağlıklı olduğu, yalnızca bu müzik hizmetleri için üç
yüz
seksen kantat bestelenmiş olmasından anlaşılabilir. Bach, Leipzig'teki çalışmalarına otuz sekiz yaşında başladı ve 1750'deki ölümüne kadar orada devam etti. Bu çalışmaların doğasını kısaca inceleyelim ve bunlardan karakteristik ilkelerini çıkarmaya çalışalım.

Bach Leipzig'e geldiğinde deneyim ve güçle doluydu. Gençliğinde kendini kilise müziğini mükemmelleştirmeye adamıştı. Yorulmadan, aralıksız, kararlı bir sevgiyle, kontrpuan ve füg yasalarını melodi zarafeti ve asil bir hayal gücünün
dehasıyla harmanlamıştı. Koethen'de şiirsel ve sanatsal mizacı
doğanın alemlerinde dolaştı ve bizi onların çeşitli ifadelerinin
anlayışına yaklaştırdı. Leipsic'te hayatının eğitimini ve bir ton şairi olarak kariyerini tamamladı. Tekrar tapınağın
barınağını arıyor, ancak dehası olgunlaştı ve olgunlaştı. Hayatın
gizemlerini inceledi. Saf ve iyi olana olan coşkusu her zamankinden daha güçlü, ancak hayat hala bir gizem. Kötülük, acı, cehennem kadar derin aşk ve cennet kadar yüksek, karşıt prensiplerin Titanik çatışması, Doğa ve onun kararnameleri, üzüntü, pişmanlık, tatlı, etkilenmemiş sevinç ve dingin teslimiyet - bunların hepsi ne anlama geliyor? Cevap, çözüm, Calvary'de. Başka bir çözüm yok. Akıl, ne kadar inkar ederse etsin,
karmaşık sorun karşısında şaşkına dönmüş durumda. Çözüm, sıkıntı ve ızdırap yoluyla sevgidir. Bach'ın Tutku müziği, bu büyük gizemin yüce
anlayışına yükselir ve yine eski gizemin ve Tutku oyununun evrimi, benzer bir zihinde tamamlanır. Yine inancın zaferi Alman'dadır. Luther, anlayışı tiranlıktan kurtarır. Bach, onu deha ve sempati bölgesine yükseltir ve Kurtarıcı'nın Tutku
müziğiyle bin yıllık Hıristiyan tonal çabasının çalışmalarını kapatır. Fakat bu böyleyken, modern tonal sanat dönemini başlattı ve bu Tutku müziğini en asil mirası olarak bıraktı, sanki insanlara hayatın başka bir çözümü olmadığı konusunda uyarmak istercesine.

Fakat Bach'ın dehası bu kadar yüce olsa da, bunun sebebi günlük hayatın sıkıntılarından rahatsız olmaması değildi. Nadiren, hatta hiç, eşit derecede büyük bir sanatçı, çoğunlukla düşüncelerini anlayamayan insanlarla meşgulken ve ruhun yorgunluğu ve bitkinliği üretmesiyle dikkat çeken bir sanatta öğretmenlik yapmanın zorlu görevlerine dalmışken, böylesine sınırsız bir bollukta en yüksek deha eserlerini üretmiştir. Fakat onun coşkusu ve gücü göreve eşitti. Büyük bir dürüstlükle ve ima edilen kiliselerin cemaatlerinin refahı için bir arzuyla, ilgili papazlardan sonraki Pazar günleri için vaazlarının metinlerini aldı ve görünüşe göre çaba sarf etmeden, vaizin dudaklarından dökülen kelimelerin içsel anlamını dinleyicilere iletmek için yüzlerce kantat üretti. Bu kantatlar genellikle orkestral bir girişle açılır ve ardından genellikle çok etkileyici ve metnin anlamıyla dolu bir koro gelirdi. Resitatifler ve solo havalar bu anlamı daha da iletirdi, dört bölümden oluşan bir koro veya ilahi ise ayrıntılı enstrümantal eşlikle tüm cemaatin duygularını ifade etmeye hizmet ederdi. Her enstrümana ayrı bir bölüm atanırdı ve tüm eşlik şarkıdan ayrıydı.

Fakat Bach, koronun tamamlanmasında Luther'in çalışmalarını müzik alanında mükemmelleştirdiyse, Tutku müziğinde bir ulusun bağlılığının değerli bir ifadesini bulur. Dehası, sanki geçmişin ruh hayatını
hissetti. Ruhu, kendisinden önceki yüzyıllarda ölmüş olan ve mütevazı emeklerinde, hayatlarının çeşitli zorluklarında tesellileri Kurtarıcı Mesih'in bu Tutku müziğinin anlatısı olan, ırkının bilinmeyen milyonlarcasının özlemlerine titreşti. Bu anlatıya verilen kaba, dramatik sunum, zaman geçtikçe, etrafında güzellik ve geleneksel muamele unsurları topladı. Drama ve oratoryoyu güçlü bir şekilde etkilemek içindi, ancak doğrudan ve uygun işlevlerinde, Almanya'nın ilk ve bazı açılardan en büyük müzisyenlerinden birine, kanatlı ruhu geçmişin çağlarından gelecek çağlara doğru uçarken, en yüksek deha uçuşuna ilham vermekti.

Aziz Matthew'un bu Tutku müziği, Alman zihninin özelliklerinin en asil sunumudur ve dini sanat alanında eşsizdir. Alman ruhunun bir açılımıdır ve sahip olunan niteliklerin ulusal büyüklüğe neden olduğunu kanıtlar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Bach ulusunun büyük lirik şairidir, savaşın yıkıcı dehşetlerinden sonraki ilk büyük Alman dehasıdır. Göz önünde veya çağdaşları olarak Handel, Leibnitz, Wolf, Klopstock, Lessing ve Winckelmann vardır. Felsefesi ve devrimiyle modern çağ geldi. Düşünce alanı genişledi ve
Orta Çağ geçmişin tarihi manzarasında karışıp kayboldu. Ancak
modern dönem sanat ve şiirdeki bu büyük onaylamalarla başlar.
Bach Tutku anlatısını alır ve sanat ve sevginin sempatik dehasıyla Haç'ı yeniden diker. Handel, sanki İşaya'nın
kehanet ateşini yakalamış gibi, Avrupa'ya en güzel ve asil destanını, _Mesih_'i verdi; ve Almanya'nın büyük modern şairlerinin ilki olan Klopstock, dehasını ve emeğini aynı konuya adadı. Ancak
Bach ve Handel'de teolojinin hiçbir zavallı çelişkili öğesi Kurtarıcı Mesih kavramını lekelemez. Bu büyük sanatçılar evrensele ve gerçeğe yükselir. En yüce sanat mutlaktır ve hiçbir çekiciliği yoktur.
Hem ruhsal hem de fiziksel evrensel yasayla uyum içindedir.

DİPNOTLAR:

[28] Naumann.

GEORGIA'NIN YERLEŞİMİ

M.S. 1732

WILLIAM B. STEVENS

Sadece Amerikan Birliği'nin önemli bir eyaleti olmaya mahkum yeni bir devletin başlangıcı değil, aynı zamanda buna yol açan ruh ve amaç da, İngilizlerin Georgia'yı sömürgeleştirmesini bu ülkenin tarihinde büyük ve eşsiz bir olay haline getirdi.

Askeri ve hayırsever başarılar nadiren bir adamın kariyerinde bir araya gelmiştir. James Oglethorpe, 1732'de yüz yirmi adamla yelken açıp Savannah'ı kurduğunda zaten seçkin bir asker ve İngiliz Parlamentosu üyesiydi. Onun açık hedefi, sadece İngiliz hapishanelerinde acı çeken iflas etmiş borçlular için değil, aynı zamanda Kıta'nın zulüm gören Protestanları için de bir yuva olarak Georgia'nın yerleşmesiydi. Hizmetlerinin en küçüğü, gelecekteki "Güney İmparatorluk Devleti"ne ikinci ziyaretinde, Amerikan halkı arasında etkisi çok belirgin olan John ve Charles Wesley'i de yanında götürmesiydi.

Stevens'ın anlatısının başladığı 1717'deki Sir Robert Montgomery'nin girişiminden önce, çeşitli Kızılderili kabilelerinin evi olan
Georgia ülkesini çok az beyaz adam ziyaret etmişti. De
Soto, büyük batıya doğru yaptığı keşif gezisinde (1539-1542) burayı geçti, ancak
1629'da Kral Charles I'in Sir Robert Heath'e verdiği Carolina hibesine dahil edildiğinde veya hatta bir sonraki Carolina hibesinde (1663) Monk, Clarendon ve diğerlerine geçtiğinde bile çok az şey biliniyordu. Daha sonraki sahipleri döneminde, İngilizler tarafından doğal olarak yerleşimine ilgi uyandıran
böylesine parlak açıklamalarla tanındı.

Savannah ile Altamaha arasındaki toprakları iyileştirmek için herhangi bir çaba 1717'ye kadar gösterilmedi. O yıl, babası Lord Cardross'a Port Royal'da bir İskoç kolonisi kurma önlemlerinde katılan Sir Robert Montgomery, Bart., "evrenin en güzel ülkesi" olarak adlandırdığı yerde _Güney Carolina'ya Yeni Bir Koloninin Tasarlanmış Kuruluşu Hakkında Bir Söylem_ adlı kitabı yayınladı. Bu broşüre, eyaletindeki bölgeleri veya ilçe bölümlerini yerleştirme biçimini temsil eden güzel ama hayal ürünü bir plan eşlik ediyordu ve buna "Azilia Margraviate" adını vermişti. Ülkenin tanımında "Doğanın dünyayı ondan daha iyi olabilecek hiçbir alanla kutsamadığı; tüm bakir güzellikleriyle Cennetin en fazla mütevazı bir şekilde varsayılabileceği, ancak yerel mükemmelliklerine eşit olduğu"nu yazıyor. Carolina Lordlarından Savannah ile Altamaha arasındaki arazilerin hibesini aldıktan sonra, bu "geleceğin Cenneti"ni yerleştirmek için tekliflerini sundu; ancak, en parlak
tanımlamalarla süslenmiş ve en büyüleyici cazibeler altında ortaya konulmuş olsa da, bunlar
boşuna sunuldu; ve yerleşimi yapması veya araziyi kaybetmesi gereken üç yıl dolduğunda, bölge Carolina'ya geri döndü ve sömürgeleştirme planı sona erdi. Azilia Margraviate'si haritada muhteşemdi, ancak gerçekte
uygulanamazdı. Carolina Lordları hükümet planlarında başarısızlığa uğrayıp, yetkileri 1719 eyalet devrimiyle ezilince, 1729'da o eyaletteki unvanlarını ve çıkarlarını Parlamento'ya sattılar; aralarından biri olan Lord John Carteret'e, koloninin elden çıkarılmasında diğerlerine katılmayı reddettiği için, ülkenin kalan sekiz hissesini sakladılar. O zamanlar St. John'dan Albemarle Sound'a kadar uzanan Carolina topraklarının satın alınmasından sonra, tek bir hükümet için çok büyük olduğu düşünüldü ve bu nedenle Kuzey ve Güney Carolina olmak üzere iki eyalete bölündü. Ancak, Güney Carolina'nın toprak sınırı güneyde Savannah Nehri'ydi; kalan kısım daha sonra İngiliz Tacı tarafından yedekte tutuldu. Avam Kamarası'nın, Lords Proprietors'ın bu bölgedeki haklarını satın almak için Kral'a bir adres bildirmeye karar verdiği yıl, Parlamento tarafından "krallığın hapishanelerinin durumunu soruşturmak ve bunları ve görüşlerini Meclis'e bildirmek" üzere bir komite atandı. James Oglethorpe, Esq.'nin, Fleet ve Marshalsea hapishanelerindeki bazı borçluları ziyaret ederken kendi gözlemlediği barbarlıklar sonucunda yaptığı teklif üzerine kurulan bu komite, doksan altı kişiden oluşuyordu ve Oglethorpe komitenin başkanı yapıldı. Daha onurlu veya etkili bir komite neredeyse atanamazdı. İngiltere'deki ilk adamlardan bazılarını içeriyordu; bunların arasında otuz sekiz asilzade, maliye bakanı, kayıtların sorumlusu, Amiral Vernon ve Mareşal Wade vardı. Onlar çalışmalarına şevk ve gayretle başladılar ve sadece Fleet hapishanesinde değil, aynı zamanda Marshalsea'da, kralın mahkemesinin hapishanesinde ve Surrey kontluğunun hapishanesinde de soruşturmalar yaptılar.

Duyguları kolayca sefalet davasına dahil olan Oglethorpe'un hayırseverliği, Parlamento görevini yerine getirmekle ilgili değildi, dürüst borçluyu en iğrenç biçimleriyle hastalıkları, en şeytani işleriyle suçu ve en utanmaz ve aşağılanmış haliyle insanlığı toplayan hapishanelere iten katı yasaları gevşetmenin daha fazla yararıyla da ilgili değildi; ancak daha fazla çabayı teşvik etti - mevcut rahatlamayı kalıcı faydalarla birleştirme çabaları, dürüst ama talihsiz endüstrinin korunabileceği ve çalışan yoksulların acı ve karşılıksız emeklerle hayatlarını
sıkıştıran zahmetlerden biraz neşelendirici meyve toplamaları sağlanacaktı. Lord Percival ve birkaç başka soylu ve beyefendi, özel konseye bir anma konuşması yaparak, "Londra, Westminster ve bitişik bölgelerdeki şehirlerin, kamuya yük olacak kadar zorunluluğa indirgenmiş ve eğer oraya yerleşmek için bir geçit ve araç sağlanırsa, majestelerinin Amerika'daki herhangi bir plantasyonunda geçimini sağlamaya istekli çok sayıda yoksul insanla dolu olduğunu" belirtti. Anıtçılar, 1729'da Güney Carolina Lordları'ndan satın alınan ve Savannah Nehri'nin güneyinde bulunan arazinin bir kısmını kendilerine vermeleri koşuluyla, bu işin tüm sorumluluğunu üstleneceklerine, bir eyaleti özel bir hükümete dönüştürmeye söz verdiler; ayrıca, böyle iyi bir tasarımı teşvik etmeye istekli olan tüm kişilerin hayırsever katkılarını ve iyiliklerini almalarını sağlayacak yetkiler de onlara verildi.

İlk başta özel konsey komitesine havale edilen bu dilekçe, onlar tarafından ticaret kurulunun değerlendirmesine sunuldu ve kurul, ikinci bir taahhütten sonra, avukat ve başsavcının tüzüğün taslağını hazırlaması yönünde raporunu verdi.
Bu rapor, majestelerine sunulduğunda, kendisi tarafından onaylandı ve tüzüğü hazırlaması için ilgili memura talimat verdi. Böylece hazırlanan tüzük Kral tarafından onaylandı, ancak resmiyet gereği 9 Haziran 1732'ye kadar büyük mühür altından geçmedi.

Bu belge, yirmi asilzade ve beyefendiyi "Amerika'da Georgia Kolonisi Kurmak İçin Mütevelli Heyeti" adı ve tarzıyla tüzel kişilik haline getirdi; planlanan koloniye, iyilikseverliklerinin gelişmesi için kendilerine böylesine cömert bir toprak
bahşeden
hükümdarın adını verdi.

Tüzük, bu kolonileştirmenin amacı olarak iki amacı ortaya koydu:
yoksul ama talihsiz insanların artık çorak ve ıssız olan topraklara yerleştirilmesi ve bu koloninin kuzey kolonileri ile güney ve batıdaki Fransız, İspanyol ve Kızılderililer arasında bir bariyer olarak konumlandırılması. Mütevelli heyeti bu tasarımları basılı kağıtlarında ve resmi yazışmalarında genişletti ve örneklendirdi.

Oglethorpe, _Yeni ve Doğru Hesap_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bu mütevelli heyeti, oraya giden mutsuzlara sadece toprak vermekle kalmıyor, aynı zamanda hayırsever kişilerin gönüllü katkılarını almaya yetkilidirler, böylece yoksul maceracılara yolculuk masrafları için gerekli olan her şeyi sağlayabilirler, toprağı işgal edebilir ve kendilerini rahat bir şekilde yerleşene kadar onları destekleyebilirler. Böylece artık talihsizler, kendilerini uzun bir köleliğe bağlamak, yolculuklarının parasını ödemek zorunda kalmayacaklar, çünkü özgürlük ve bolluk diyarına ücretsiz olarak götürülebilirler, orada kendilerini daha önce bildiklerinden daha mutlu bir iklimde, yetkin bir mülkün sahibi olarak bulabilirler; ve eğer burada üzüntülerini unutamazlarsa, gerçekten de talihsizdirler." 

Bu, yerleşimin temel amacıydı; ve bu tür asil görüşler, 
"bir Amerikan cumhuriyetinin kaynağı olmaya değerdi." Diğer koloniler, bireyler ve şirketler tarafından zenginlik ve egemenlik için kurulmuştu; ancak
bunun mütevellileri, kendi istekleri doğrultusunda, tüzük tarafından "bu girişimden veya bu girişimden herhangi bir arazi hibesi veya herhangi bir maaş, ücret, hak veya kar almaktan" alıkonuldular. Diğer kolonilerin sahipleri kendi çıkarlarına bakıyorlardı; bu mütevellilerin sloganı "_Non sibi, sed
aliis_" idi. Diğer kolonilerin sahipleri, isimlerini uzak bir
sonraki nesillere taşıyacak şehirler inşa etmek ve eyaletler kurmakla ilgileniyorlardı; bu mütevellilerin tek meşguliyeti, kendi ülkelerindeki yoksulları ve diğer ülkelerdeki sürgün Protestanları davet ettikleri bir sığınma evi inşa etmekti. Bu, hayırseverlik
ile kurulan ilk koloniydi. New England, vicdanları uğruna oraya kaçan Püritenler tarafından yerleşilmişti; New York, kazanç arayan bir tüccar ve maceracı topluluğu tarafından; Maryland, Protestan hoşgörüsüzlüğünden emekli olan papistler tarafından; Virginia, hırslı süvariler tarafından; Carolina, entrikacı ve vizyon sahibi Shaftesbury ve diğerleri tarafından, özel amaçlar ve bireysel
büyüme için; ancak Georgia, iyilikseverlik eliyle dikildi ve tarafsız bir hayır kurumunun
beslemeleriyle var edildi.

Ancak koloni, yoksullar ve talihsizlerle sınırlı olmayacaktı.
Mütevelli heyeti, kendi masraflarıyla gidenlere, her elli dönüme bir hizmetçi taşımaları ve savaş veya alarm zamanlarında askerlik hizmeti yapmaları koşuluyla, beş yüz dönümlük arazi parçaları verdi.
Böylece yeni koloninin malzemeleri üç sınıftan oluşuyordu:
üst veya büyük toprak sahipleri ve memurlar;
mütevelli heyeti tarafından gönderilen orta veya serbest toprak sahipleri; ve bu şirkete veya özel kişilere bağlı hizmetçiler.

Hayırseverliğin büyük tasarımına bağlı olarak Gürcistan'ı ipek, şarap, yağ ve uyuşturucu yetiştirilen bir koloni haline getirme amacı da vardı. Mütevelli heyetinin belirttiği gibi, "Çin, İran, Filistin ve Madeira Adaları'nın bir kısmıyla aynı enlemde" "yalan söylemek, bundan sonra iyi bir nüfusa sahip olduğunda ve doğru bir şekilde yetiştirildiğinde İngiltere'nin oradan ham ipek, şarap, yağ, boyalar, ilaçlar ve güney ülkelerinden satın almak zorunda olduğu imalatlar için birçok başka malzeme tedarik etmesi oldukça olasıdır." 

Mütevelli heyetinin Georgia'yı yerleştirmedeki temel amaçları bunlardı. 
Müsriflik onların ortak özelliğiydi; çünkü coşkulu arkadaşlarının heyecanlı vizyonlarında Georgia yalnızca Virginia ve Güney Carolina ile rekabet etmekle kalmayacak, aynı zamanda İngiliz Tacı'na bağlı eyaletler listesinde ilk sırayı alacaktı. Ne Raleigh'in El Dorado'su ne de More'un Ütopyası Georgia'nın bahçesiyle kıyaslanamazdı; şair, devlet adamı ve ilahiyatçılar onun güzelliklerini övdüler ve gelecekteki büyüklüğünü kehanet ettiler. Özellikle Oglethorpe, bu Amerikan Kenan'ın iklimi, toprağı, ürünleri ve güzelliklerini anlatırken oldukça hevesliydi. "Böyle bir hava ve toprak," diye yazıyor, "ancak şiirsel bir kalemle uygun şekilde betimlenebilir, çünkü gerçeği aşma tehlikesi çok azdır."

Bu kadar abartılı abartılarla, asil ve bilgili bir mütevelli heyetinin ilgili çabalarıyla ve seçkin yaratıcısının kişisel denetimiyle
güçlendirilmiş olarak, tüm
Avrupa'nın dikkatini çekmesi ve İsviçreli ve Alman, İskoç ve İngilizlerin bu vaat edilmiş topraklara doğru ilerlemesi şaşırtıcı değildir. Mütevelli heyeti, bu merhamet tasarımına yardımcı olmaları için liberallere, hayırseverlere, kamu yararına çalışanlara, insancıllara, vatanseverlere, Hıristiyanlara başvurdu ve argümanlarını şu asil düşünceyle kapattı: "İnsanlığın refahını, herhangi bir özel görüşe bakılmaksızın, danışmak, erdemin mükemmelliğidir, tıpkı bunun başarılması ve bilincine varılmasının mutluluğun mükemmelliği olması gibi." Bu ön koşullar yerine getirildikten sonra, planın, hayırseverliğin, mütevelli heyetinin çalışmalarının etkili bir şekilde işleme sokulacağı döneme geliyoruz. Bir numaralı isimleri arasında bulunan ve hayırseverliği, serveti, vatanseverliği ve askeri ayrıcalığıyla birlikte, onu böylesine asil bir girişimin en uygun lideri ve öncüsü yapmak için bir araya gelen şirket için şanslıydı. Bu kişi, koloninin kurucusu, baş destekçisi, en gayretli savunucusu olan James Oglethorpe'du; Ortakları tarafından kabul edilen ve
herkes tarafından onaylanan bir onur.

Şimdi Georgia hacılarının ilk
binişini görmek için Deptford'daki tersaneye getirildik.

Göçmen kalabalığından otuz beş aile seçen ve toplamda yaklaşık yüz yirmi beş "ayık,
çalışkan ve ahlaklı kişi" olan mütevelli heyeti, iki yüz tonluk bir kadırga olan Ann'i kiraladı, Kaptan John Thomas ve onu kargo ve yolcularını almak üzere Londra'nın dört mil aşağısındaki Deptford'a yerleştirdi. Bu arada
adamlar muhafız çavuşları tarafından silah eğitimi aldılar; ve yolculukta onları rahat ettirmek ve
karada yerleştirmek için gereken tüm erzak toplandı.

Geminin yelken açmaya hazır olması ancak Kasım ayının başlarında gerçekleşti.

16'sında mütevelli heyeti tarafından ziyaret edildiler, "hiçbir şeyin eksik olmadığını görmek ve Oglethorpe'dan vedalaşmak" için; ve aileleri büyük kamarada ayrı ayrı çağırarak, onların alışkanlıklarını ve yolculuklarını beğenip beğenmediklerini sordular; ya da geri dönmek isteyip istemediklerini sordular, eğer tercih ederlerse İngiltere'de kalma seçeneğini de verdiler; ve sadece bir adamın -karısı Southwark'ta hasta olduğu için- reddettiğini gördükten sonra, Oglethorpe'a ve göçmenlere sevgi dolu bir veda ettiler. Gemi ertesi gün, 17 Kasım 1732'de Gravesend'den yola çıktı, İngiltere'nin güney kıyısı boyunca yavaşça ilerledi ve Sicilya'dan ayrılarak beyaz yelkenlerini Atlantik'in esintilerine açtı. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe yolcular aynı eğimli gökyüzünün gölgelediği aynı su çemberinin merkezinde gibi görünüyor. İlerlemelerini anlatan hiçbir kilometre taşı yok. Denizcinin yol işaretleri gündüz güneş, gece ay ve yıldızlardır; hiçbir akraba gemi kırmızı haç
sinyalini geri çevirmez; ama orada, çöl sularında, geleceğin bir ulusunun tohumu olarak yüzerler. Dolambaçlı bir rotada seyrederek, 13 Ocak 1733'te Rebellion Roads'a demir atıp sonunda yelkenlerini Charleston limanına açana kadar Amerika kıyılarına ulaşamadılar. Oglethorpe hemen karaya çıktı ve Vali ve Güney Carolina Konseyi tarafından her türlü nezaket ve ilgiyle karşılandı. Kralın pilotuna gemiyi Port Royal'a götürmesi talimatı verildi ve göçmenleri Savannah nehrine götürmek için küçük gemiler sağlandı. Böylece yardım aldıktan sonra, yaklaşık on saat sonra yolculuklarına devam ettiler
ve kısa süre sonra Port Royal barınağında demir attılar.

Koloni 20 Ocak'ta Beaufort'a çıktı ve yeni kışlada kendilerine konaklama yeri verildi. Burada Majestelerinin Bağımsız Şirketi'nin subaylarından ve mahalle beyefendilerinden her türlü ilgiyi gördüler ve uzun yolculuklarının ve sıkışık konaklamalarının verdiği yorgunluk ve rahatsızlıktan sonra kendilerini dinlendirdiler.

Halkını burada bırakan Oglethorpe, Güney Carolina'dan Albay William Bull eşliğinde, planlanan yerleşim için bir yer seçmek üzere Savannah Nehri'ne doğru ilerledi. Alçak ve düz kıyı şeridini sayısız adaya bölen koyların arasından kıvrılarak, kanoları sonunda Savannah'ın geniş akıntısına
girdi; ve rotalarını yukarı doğru çevirerek kısa süre sonra cesur, çam ağaçlarıyla kaplı bir uçuruma ulaştılar ve
buradaki yerleşim yerlerini incelemek için
buradan karaya çıktılar.

Zirvesine ulaştığında, güzel bir manzara gözlerinin önüne geldi. Ayaklarının dibinde, yaklaşık on dört yarda aşağıda, Savannah'ın sakin suları akıyordu,
yukarıda belli bir mesafeden görülebiliyordu ve yeşil manzarasından
tamamen okyanusa boşalana kadar izlenebiliyordu. Önlerinde, en zengin otlaklara sahip güzel bir ada vardı, ötesinde, ufukta koyu bir ağaç kuşağının durduğu, Carolina yamaçlarıyla sınırlanan Savannah'ın kuzey kolu görülüyordu. Arkalarında, ara sıra gri yosun veya druid ökseotu çelenkleriyle örtülü bir meşe ağacı bulunan, uzun yeşil çamların
kesintisiz ormanı vardı. Önlerinde çeşitli güzelliklere sahip geniş bir alan vardı; etraflarında geniş ve yüksek bir ova; ve bahar henüz sahneyi bahar ihtişamıyla süslememiş, ormanları neşeli yabani çiçekler ve büyüleyici sarmaşıklarla serpiştirmemiş ve atmosferi koy, yasemin ve manolya ile yumuşatmamıştı, yine de kışın bile, Oglethorpe'un kalbini oraya yerleştirmek ve onu bekleyen kolonisinin evi olarak seçmeye
neden olmak için bu noktada yeterli cazibe vardı. "Manzara," diye yazıyor, "çok hoş, dere geniş ve her iki tarafında yüksek ormanlarla çevrili," Bu uçurumun kuzey ucunda bir ticaret evi ve Yamacraw adında bir Kızılderili köyü buldular. Bu küçük kabilenin şefi Tomochichi'ydi; ve tüccarın adı Musgrove'du, Mary adında bir melezle evliydi. Creeks'in Güney Carolina Valisi ile yaptığı eski bir anlaşmaya göre, onların izni olmadan Savannah Nehri'nin güneyinde hiçbir beyaz yerleşim kurulmasına izin verilmiyordu.

Bu durumun uygunluğundan memnun olan Oglethorpe, hem Kızılderili hem de İngilizce konuşabilen Mary Musgrove'a, kabileden yerleşimine onay almaları için başvurdu. İlk başta huzursuz göründüler ve silaha sarılmakla tehdit ettiler, ancak onun kendilerine sağlayacağı faydalara dair
temsilleriyle yatıştırıldılar; ve tüm ulusun onayı alınana kadar onlardan geçici bir
antlaşma aldı. Sınırları içinde bir kasaba inşa etmenin kendilerine sağlayacağı avantajların farkına vardıklarında Kızılderililer, onların gelişini sevinçle karşıladılar ve kendilerini birçok hizmet ve saygı göreviyle meşgul ettiler. Seçilen topraklar, kabilenin onayı ve Mary'nin kızılderililerle sonraki ilişkilerinde tercüman olarak hizmetleri güvence altına alındıktan sonra, Oglethorpe 24 Ocak'ta Beaufort'a döndü; ve ertesi Pazar günü Amerika'ya güvenli bir şekilde
varışları ve Georgia'nın açılış umutları etrafında kümelenen mutlu
nimetler için bir övgü ve şükran günü yapıldı. Kolonicilerin Güney Carolina'daki
kalışları sırasında onlara gerçek bir misafirperverlikle
muamele edildi ve ayrılırken en önemli ve değerli ilgi ve iyilikseverlik
belirtileriyle yüklendiler. Gemiyi Port Royal'da terk eden Oglethorpe, yetmiş tonluk bir sloop ve beş plantasyon teknesi kiraladı ve kolonicileri Salı günü, 30'unda gemiye aldı, ancak bir fırtınada alıkonuldukları için varış yerlerine ancak 12 Şubat Perşembe öğleden sonra (yeni takvim) 1733'te ulaşabildiler. Halk hemen dört büyük çadır kurdu, her biri ondalık için bir tane olmak üzere, zaten bölünmüş oldukları belediye bölümlerine; ve yatak takımlarını ve diğer gerekli malzemeleri karaya çıkararak ilk gecelerini Georgia'da geçirdiler. Çadırlar kurulur kurulmaz, Kızılderililer resmi selamlaşmalarıyla öne çıktılar. Önde, her iki elinde de küçük çanlarla yukarıdan aşağıya asılmış bir çubuğa tutturulmuş beyaz tüylerden oluşan bir yelpaze taşıyan "şifacı", çılgın danslarla ilerledi; Barış ve dostluğun bu şıngırdayan sembolünün arkasından yürüyen
Kral ve Kraliçe, ardından yaklaşık yirmi kişi daha geldi ve kaba bağırışlarıyla
havayı çınlattılar. Çadırından birkaç adım uzaklaşıp onlarla buluşmak için Oglethorpe'a yaklaşan şifacı, hayranlarıyla birlikte öne çıktı,
bu arada atalarının yaptıklarını anlattı ve onu her tarafından dostluk sembolleriyle okşadı. Bunun üzerine Kral ve Kraliçe ona hoş geldin dediler ve bir dizi iltifattan sonra, Oglethorpe'un çadırına götürüldüler ve bu vesileyle aceleyle hazırlanmış keyifli bir eğlenceye katıldılar.

Ve şimdi uçurumun üzerinde her şey hareketliydi. Malların boşaltılması, ağaçların kesilmesi, kerestelerin kesilmesi, arazinin temizlenmesi, palisadların dikilmesi - hepsi liderlerinin dikkatli gözleri tarafından denetleniyor ve enerjik zihni tarafından yönetiliyor - yeni sahneye canlı ve çalışkan bir hava veriyordu. 9'unda Oglethorpe ve Albay Bull meydanı, sokakları ve kırk ev arsasını işaretlediler; ve Georgia kolonisinin ilk tahta ev o gün başladı. 12 Mart'ta Oglethorpe şöyle yazıyor: "Halkımız hala çadırlarda yatıyor; sadece iki tahta ev inşa edildi ve üç tane de testereyle kesilmiş ev yapıldı. Vinçlerimiz, top bataryamız ve cephanemiz bitti. Sayımızın az olması nedeniyle yapabildiğimiz tek şey bu, birçoğu hastaydı ve diğerleri çalışmaya alışkın değildi, yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki şimdi oldukça iyiler ve geldiğimizden beri tek bir kayıp bile vermedik." 

En cömert yardım Güney Karolina tarafından sağlandı. Göçmenlerin gelişinden üç gün sonra Charleston'da toplanan Meclis, koloniye büyük miktarda sığır ve pirinç sağlamaya; halkın Port Royal'dan Savannah'a taşınması için tekneler sağlamaya; ve Oglethorpe'un komutası altına keşif tekneleri ve koruması için on beş kişilik bir korucu birliği yerleştirmeye karar verdi. Ayrıca Vali konseyinden Albay William Bull'u ve "koloni işlerindeki deneyimi, toprakların doğası ve Kızılderililerle olan ilişkileri nedeniyle Oglethorpe'a koloniyi yerleştirmede yardımcı olmada en yetenekli" olarak kabul edilen bir beyefendiyi ona eşlik etmesi ve ona tavsiye ve yardım sunması için atadı. Herkes ona yardım etmeye o kadar istekliydi ki Vali, "Meclisimiz toplantıda olmasaydı ben de giderdim." diye yazdı. Kamusal cömertliğin arkasında hiçbir şekilde özel iyilikseverlik yoktu. Bireysel iyiliklerin listesine bakarken, şu
kayıtları okumak hoştur:

_Şubat. _--"Albay Bull dört işçiyle Savannah'a geldi ve
bir ay boyunca koloniye yardım etti; kendisi kalasları ölçtü ve
orducular için işi belirledi ve evlerin oranlarını verdi. Bay Whitaker ve arkadaşları koloniye yüz baş sığır gönderdi. Bay St. Julian Savannah'a geldi ve bir ay kalarak insanlara evlerini ve diğer işleri yapmaları konusunda talimat verdi. Bay Hume, Georgia'da doğan ilk çocuk için gümüş bir tekne ve kaşık verdi ve bu çocuk Bayan Close'tan doğduğu için ona göre verildi. Bay Joseph Bryan, dört orducusuyla birlikte kolonide iki ay çalıştı. Edisto sakinleri on altı koyun gönderdi. Bay Hammerton bir davul verdi. Bayan Ann Drayton kolonide çalışmaları için iki çift orducu gönderdi. Albay Bull ve Bay Bryan, emeklerini Koloni. Ekselansları Robert Johnson, yirmi beş pound değerinde yedi at verdi, Carolina para birimi."

Bunlar, benzer birçok kayıtla birlikte, Georgia'nın yerleşimini teşvik etmedeki ruhlarını ortaya koyuyor. Ve bunu başarabilirlerdi de; çünkü bu
koloniyi Savannah'ın güneyine kurmak, İspanyolların istilasından ve Kızılderili kabilelerinin baskınlarından ve katliamlarından
güvenliklerini artırdı ve ayrıca zencilere sunulan ve firarın yaygınlaştığı ve ayaklanmanın her zaman korkulduğu
çekiciliklere karşı bir önleyici olarak işlev gördü. Bu nedenle, yeni koloniyi Floridalı ve vahşi düşmanlarına karşı bir siper olarak selamlamaya, ticaret için daha fazla fırsat açmaya ve sınır mülklerinin değerini artırmaya hazırdılar; en iyi
otoritelere göre, bu mülkler Port Royal ve Savannah Nehri civarındaki eski değerlerinin beş katına çıkarıldı.

Güney Karolina'nın koruyucu bakımı, Georgia'nın koruyucu hizmeti tarafından ödenecekti. Kolonicilerin emekleri büyüktü, ancak onları neşelendirecek çok şeyleri vardı; ve Oglethorpe'un gayreti ve ilgisi, kalplerini öylesine kazandı ki, ona "Baba" dediler ve o da refahlarını ilerletmek için aralıksız çabalarla babacan ilgisini gösterdi. Kişisel çabalarında kendini esirgemedi, ancak diğerlerine örnek olmak için gece bekçiliği görevini düzenli olarak yaptı ve bazen onların çalışkanlığını teşvik etmek için en zor işlerde çalıştı. Savannah'ı savunma pozisyonuna soktuktan, ona erzak sağladıktan ve Kızılderililerden rehin aldıktan sonra, Oglethorpe, Tomochichi ve iki yeğeninin de eşlik ettiği Charleston'a doğru yola çıktı, Güney Karolina Valisi, konseyi ve Meclisi'nin iyi niyetlerini geliştirmek ve onlarla tanışmak istiyordu. Charleston'da, Vali ve konsey tarafından su kenarında karşılandı ve Vali Johnson'ın evine götürüldü. Burada sözcü ve Meclis Meclisi, gelişiyle ilgili resmi tebriklerini sunmak üzere geldi. Yardım taleplerine hemen yanıt verildi. Meclis, ilk yıl Georgia'ya yardım için iki bin sterlinlik para
oyladı ve kısa süre sonra tedarik komitesi, sonraki yıl yeni koloninin kullanımı için sekiz bin sterlinlik para
verilmesine dair bir yasa tasarısı getirdi. Vatandaşlar ayrıca bin sterlinlik para
aboneliği yaptı ve bunun beş yüz sterlini hemen ödendi. Bu cömertlikten dolayı minnettar olan Oglethorpe, Georgia'ya geri döndü ve Lower Creeks kasabalarının büyük konseyiyle görüştü. Onların, Tomochichi ile halihazırda yapılmış olan geçici
antlaşmayı güçlendirmek ve gelecekte kalıcı dostluklarını güvence altına almak için Savannah'da kendisiyle görüşmesini istiyordu. Bu isteğe cevaben, on sekiz şef ve hizmetkarları, toplamda yaklaşık elli kişi, ülkenin dokuz kabilesinden bir araya geldiler ve 18 Mayıs öğleden sonra onunla ciddi bir konseyde buluştular. Şefler, ilgi çekici olmayan, ancak Kızılderili abartıları ve tercümanların şişirmeleriyle dolu konuşmalar yaptılar ve Oglethorpe tarafından Baylar aracılığıyla cevaplandılar. Wiggin ve Musgrove; ve 21 Mayıs'ta
anlaşma sonuçlandı.

Anlaşmanın temel şartları, mütevelli heyetinin halkının Kızılderili kasabalarında ticaret yapmasıydı; malları karşılıklı olarak kararlaştırılan sabit
oranlara göre satılacaktı: böylece, beyaz bir battaniye beş geyik derisi, bir tüfek on; bir balta üç geyik derisi, bir bıçak bir
ve benzeri şekilde belirlendi. Her iki tarafın da işlediği yaralanmalar ve uğradığı kayıplar için tazminat ve telafi yapılacaktı; suçlular İngiliz yasalarına göre yargılanacaktı. Anlaşmanın herhangi bir maddesini ihlal eden herhangi bir kasabayla ticaret durdurulacaktı. Kızılderililer tarafından kullanılmayan tüm topraklar İngilizler tarafından ele geçirilecekti; ancak yeni bir kasabanın kurulması üzerine, şefler ve yargıçlar arasında kararlaştırılan belirli topraklar Kızılderililer için ayrılacaktı. Kaçan tüm zenciler Carolina'ya geri gönderilecekti, Kızılderililer her biri için dört battaniye ve iki silah veya bunların değerini başka mallar olarak alacaktı. Ve son olarak, "dürüst kalplerle" ve "gerçek sevgiyle", topraklarına başka hiçbir beyaz insanın yerleşmesine izin vermemeyi, ancak İngilizleri korumayı kabul ettiler. Uygun hediyeler alan Kızılderililer dostluk ve barış içinde dağıldılar; Oglethorpe ise aynı gün Charleston'a doğru yola çıktı, böylesine onurlu bir yolla böylesine güzel bir ülkenin İngiltere tacına devredilmesinden memnundu. Bu anlaşma, mütevelli heyeti tarafından ertesi Ekim ayında onaylandı. Oglethorpe'un Kızılderililere karşı gösterdiği sağduyulu ve onurlu davranış, koloni için askeri savunmasından daha fazla güvenlik sağlıyordu. Uzun bir süre Kızılderililere nazik duygularla bakmıştı. Onun önerisiyle, İngiliz Kilisesi'nin parlak ve ışıldayan ışıklarından biri olan Piskopos Wilson, Oglethorpe'a ithaf ettiği _Kızılderililer İçin Bir Talimat Yönünde Bir Deneme_ adlı eseri yazdı; ve şimdi onlarla kendi topraklarında tanıştığında, onların çıkarlarına karşı aynı özeni gösterdi ve hayatı boyunca, onların refahına olan saygısını tüm eylemlerinde gösterdi. O, kızılderililerin dostu idi; onunla olan ilişkilerinde, hizmet edeceği özel çıkarları olmadan William Penn'in onurunu; torunlarına güvence altına alacağı muazzam araziler için bir patenti olmadan Lord Baltimore'un cömertliğini; Kızılderililer arasında nezaket ve saygıyı teşvik edecek tüccar görüşleri olmadan Roger Williams'ın şefkatini gösteriyordu. Oglethorpe, herkesin üstündedir çünkü tatmin edeceği özel bir amacı, güvence altına alacağı toprakları, yatıracağı mülkü, dostluğunu geliştirdiği kabilelerden veya kabileler arasında biriktireceği bir serveti yoktu. Ressamın sanatı, Penn'in Leni Lenape'lerle, Shakamaxon karaağacının altında yaptığı antlaşmayı anmıştır; ancak ne Philadelphia'nın kuzey ucundaki bu sahne, ne de Roger Williams'ın Seconke'de "yaşlı Prens Caconicas"la yaptığı antlaşma, ne de Leonard Calvert'in Yoacomoco'da Susquehanna'larla yaptığı ittifak, hiçbir hayırseverlik öğesi veya asalet özelliği bakımından, Yamacraw uçurumundaki "dört çam ağacı" altında Muscogees kabileleriyle Oglethorpe antlaşmasını geçemez.

METODİZMİN YÜKSELİŞİ

WESLEY'LERİN VE WHITEFIELD'IN VAAZLARI

M.S. 1738

WILLIAM E.H. LECKY

Dünyanın büyük dinlerinin kurucularının yanında, din tarihindeki başlıca
şahıslar, yeni hareketlerinin liderleri, mezheplerin veya tarikatların kurucularıdır. Bu alt sınıfta
çok az isim John Wesley'ninkinden daha üstündür, oysa kardeşi Charles ve onların belagatli meslektaşı George Whitefield'ın isimleri, modern zamanların çığır açan dini hareketlerinden biri olan Metodizmin büyük kurucusuyla
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Anglikan Kilisesi'nden kopmayı amaçlamasalar da, Wesley ve takipçileri, özellikle Büyük Britanya ve Amerika'da belirginleşen ve giderek dünyaya yayılan farklı bir tür dini inanç ve örgütlenmenin inşasına yol açan bağımsız hatlar üzerinde ilerlediler.

1741'de Whitefield ve John Wesley arasında, doktrin noktalarında bir ayrılık yaşandı, Whitefield katı bir Kalvinizm'e bağlı kalırken, Wesley Arminianizm'e eğilimliydi ve o zamandan
sonra çeşitli yollarını izlediler. Whitefield bir mezhep kurmamış olsa da,
varlığı ve sesiyle yaygın bir etki yarattı.
Ayrılmalarından önce her iki vaiz de Amerika'daydı ve Whitefield'ın kişiliği ve belagati sadece kalabalığı büyülemekle kalmadı, aynı zamanda Franklin gibi felsefi bir ruha karşı bir tür hayranlık bile uyandırdı. Wesley'in Amerika'daki çalışmaları daha derin ve daha kalıcıydı ve hala ülkenin dini gelişiminin büyüyen bir özelliğidir.

Bu büyük dini hareketin, hareketin ortaya çıktığı yüzyılda tarafsız bir İngiltere tarihçisi tarafından ele alındığı gibi, başlangıcında ele alınmasından daha mutlu bir şey olamaz.

Metodist hareketi tamamen dini bir hareketti.
Bu hareketi liderlerinin hırsına veya sadece
entelektüel nedenlere bağlayan tüm açıklamalar, olayın gerçekleriyle çelişmektedir.
Metodist terimi, 1729 ile 1735 yılları arasında karşılıklı gelişme amacıyla bir araya gelen Oxford'daki küçük bir öğrenci topluluğuna verilen bir üniversite takma adıydı. Her hafta iletişim kurmaya, Çarşamba ve Cuma günleri ve Lent sırasında çoğu gün düzenli olarak oruç tutmaya; İncil'i ortaklaşa okumaya ve tartışmaya, eğlence ve lüksün çoğu biçiminden uzak durmaya ve hastaları ve hapishanedeki tutukluları ziyaret etmeye alışkındılar.

Bu toplumun ana ruhu ve on sekizinci yüzyılın dini canlanmasının gelecekteki lideri John Wesley, 1703'te doğdu ve
Lincolnshire'daki Epworth'un rektörü Samuel Wesley'nin hayatta kalan ikinci oğluydu. Nonconformity'yi erken terk eden ve hem düzyazı hem de şiirde birçok eserle bir miktar ün kazanan babası, geçimini William hükümetinden sağlamış ve uzun yıllar boyunca faydalı ve çalışkan bir hayat sürmüş, kendi zamanında yaygın olandan çok daha yüksek bir dindarlık standardına sahip olmuştu. Annesi, 1662'de ihraç edilen seçkin bir Nonconformist rahibin kızıydı ve nadir zihinsel yeteneklere, yoğun dindarlığa ve güçlü, özgün ve biraz sert bir karaktere sahip bir kadındı.

Evleri mutlu bir yer değildi. Uyumsuz eğilimler ve birçok sorun onu karartıyordu. Aile çok kalabalıktı. Birçok çocuk erken öldü. Baba yavaş yavaş borca ​​battı. Cemaatçileri vahşi, 
sefil ve inatçıydı. John Wesley henüz altı yaşındayken
papaz evi yerle bir edildi ve çocuk alevler arasında unutuldu ve ancak son anda, sonradan
olağanüstü bir takdir olarak gördüğü şeyle
kurtarıldı.

Bütün bu koşullar şüphesiz onun bu kadar dikkat çekici olduğu doğal ve miras alınmış dindarlığını derinleştirdi; ve papaz evinde uzun süre duyulan ve sakinlerinin doğaüstü olduğuna karar verdiği bazı garip ve açıklanamayan sesler, karakterinde var olan o saflık damarına katkıda bulundu. Charterhouse'a ve oradan da Oxford'a gönderildi ve burada yirmi üç yaşında Lincoln'ün üyesi seçildi. Birkaç yıl önce kardeşinden İbranice hakkında belli bir bilgi edinmişti ve olağanüstü mantıksal yetenekleri, kendini bu yerin çalışmalarına adadığı yorulmak bilmez çalışkanlığı ve her şeyden önce karakterinin gücü ve enerjisiyle hızla fark edildi. Bir süre belirsiz kalmış olan dini izlenimleri, 1725'te rahipliğe hazırlanırken tüm yoğunluğuyla yeniden canlandı. Babası ve annesinin giderek ortadan kaldırdığı zorluklarla boğuşuyordu; Athanasian İnancı'ndaki lanetli maddeler ve maddelerin seçimle ilgili kesinlikle Arminiusçu
görüşleriyle uyumluluğu konusunda; ve St. Thomas a Kempis'in _Taklidi_, Jeremy Taylor'ın _Kutsal Yaşamı ve Ölümü_ ve Law'ın _Ciddi Çağrısı_ onu derinden etkiledi. Oxford'daki hayatı _çok katı hale geldi. Her sabah saat dörtte kalkıyordu ve bu uygulamayı çok yaşlılığa kadar sürdürdü. Manevi tavsiye almak için William Law'a yürüyerek hac yolculukları yapıyordu. Saçlarını kestirme gibi alışılmış bir alışkanlıktan
kaçınıyordu, böylece biriktirdiği parayı
fakirlere verebilirdi. Kendisini ziyaret edenlerin ziyaretlerini geri çevirmeyi reddetti,
tüm boş konuşmalardan uzak durmak için. Oruçları o kadar şiddetliydi ki
sağlığını ciddi şekilde bozuyordu ve aşırı perhiz ve din hakkındaki kasvetli
görüşlerinin üniversite arkadaşlarından birinin erken ve belirsiz bir ölüme doğru hızla ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunduğu söyleniyor.

Topluluğun üye sayısı on beşi geçmiyordu ve üniversitede çok fazla alay konusu oldular; ancak daha sonra dünyada önemli roller oynayan bazı kişiler de dahildi. Bunların arasında, ilahileri mezhebin en sevdiği şiir haline gelen ve daha nazik, daha itaatkar ve daha sevimli karakteri, kamusal yaşamın büyük çatışmaları için kardeşinden daha az uygun olsa da, hareketi yumuşatmada ve kişisel etkisiyle ona taraftar çekmede çok faydalı olan John Wesley'nin küçük kardeşi Charles da vardı.

Charles, Oxford'da topluluğu ilk kuran kişi gibi görünüyor; Whitefield'ı saf dışı bıraktı ve en popüler şair olmasının yanı sıra, hareketin en ikna edici vaizlerinden biriydi.

Orada ayrıca, Metodizmi genel edebiyatla bağlayan en eski bağlantılardan biri olan James Hervey de vardı. Kısa hayatının çoğunda kesin bir sakattı. Etkili dili, zayıf, titrek ve lenfatik yapısı, Wesley ve Whitefield'ın güçlü enerjisiyle ilginç bir tezat oluşturuyordu; ancak yarı eğitimli zihinler için olağanüstü bir çekiciliğe sahip olan bir tür şişkin ve aşırı süslü retoriğin büyük bir ustasıydı. _Meditations_ adlı eseri on sekizinci yüzyılın en popüler kitaplarından biriydi. _Theron and Aspasio_ adlı eseri de, neredeyse daha az başarılı olmasa da, evanjelik görüşlerin ayrıntılı bir savunmasıydı; ve o zamanlar öğrenci ve Wesley'nin en ateşli hayranlarından biri olmasına rağmen, daha sonra partinin Kalvinist kesiminde göze çarptı ve eski
ustası hakkında çok sert yazılar yazdı.

Ayrıca, her şeyden önce, sonraki yıllarda İngiltere'nin en büyük kürsü hatibi olan George Whitefield vardı. 1714'te Gloucester'da, annesinin sahibi olduğu Bell Inn'de doğdu ve annesinin servetinin azalması üzerine bir süre kölece işlerde çalıştı. Vahşi, dürtüsel bir çocuktu, dönüşümlü olarak birçok yaramaz şakası ve garip dini coşku patlamalarıyla dikkat çekiyordu. Annesinden para çalıyordu ve bir kısmını fakirlere veriyordu. O, bir gün İncil'i vaaz etme niyetini erkenden açıkladı, ancak mahallesindeki Muhalif papazın korkulu rüyasıydı ve dini hizmetlerini alay konusu yapıp yarıda kesmeye alışmıştı. Dini kitaplar satın aldı, İncil'i gayretle okudu ve bir keresinde, alay konusu olduğunda, duygularını, bize anlattığına göre, yalnızlığında Mezmurlar cxviii'nin tehditlerini dökerek rahatlattı; ancak aynı zamanda iskambil oynamayı, roman okumayı ve tiyatroyu da tutkuyla severdi; iki veya üç kez sarhoş oldu ve büyük bir pişmanlıkla meyve ve keklere karşı "duygusal bir tutku" olduğunu itiraf ediyor. En güçlü doğal eğilimi sahneye yönelikti. Her fırsatta buna izin verdi ve okulda oyunlar yazdı ve bir kadın rolünde oynadı.

Annesinin büyük yoksulluğu nedeniyle Oxford'a sadece bir hizmetçi olarak gidebildi ve oradaki kariyeri çok acı vericiydi. St. Thomas a
Kempis, Drelincourt'un _Ölüme Karşı Savunma_ ve Law'un dini
eserleri, dindarlığını bir aleve dönüştürmede kendi rollerini oynadılar. Kasvetli ve batıl hayallerle
doluydu ve dini en karanlık ve en münzevi karakterini
üstlendi. Her zaman en kötü yemeği seçerdi, haftada iki kez oruç tutardı, yün eldivenler, yamalı bir elbise ve kirli
ayakkabılar giyerdi ve hastalıklı bir bağlılığın paroksismalarına maruz kalırdı. Gecenin bir yarısı Christ Church Yürüyüşü'nde saatlerce yerde secde ederdi ve elleri soğuktan kararana kadar ibadetlerine devam ederdi. Bir Lent'te orucunu öyle bir noktaya getirdi ki, Tutku Haftası geldiğinde yukarı tırmanmak için bile yeterli gücü yoktu ve hafızası ciddi şekilde zayıflamıştı. 1733'te onu topluluğa
katan Charles Wesley ile tanıştı. Charles Wesley'nin eline verdiği _The
Life of God in the Soul of Man_ adlı esere, daha sonra hayatının en büyük amacı olarak öğrettiği özgür kurtuluş doktrinine dair ilk inancını atfetti.

Epworth'te babasına yardım ettiği kısa bir dönem hariç, John Wesley, babasının 1735'teki ölümüne kadar Oxford'da kaldı. Topluluk dağıldı ve iki Wesley kısa bir süre sonra General Oglethorpe'un Georgia'daki yeni kolonisine ona eşlik etme davetini kabul etti. Metodizmin kurucusu, gelecekteki hayatını çok derinden etkileyen Moravyalılarla ilk kez bu koloniye yaptığı yolculukta tanıştı. Kendisini dinde acemi biri olarak gördüklerini görünce şaşırdı ve biraz da aşağılandı; tehlikeli bir fırtına sırasındaki mükemmel soğukkanlılıkları zihninde derin bir etki bıraktı ve gemideyken onlarla sohbet edebilmek için Almanca öğrenmeye başladı. Koloniye vardığında, çok küçük bir girişimden sonra, Kızılderilileri din değiştirme konusundaki ilk projesinden vazgeçti ve kendini tamamen Savannah'daki kolonicilere adadı. Birçok farklı millettendi ve Wesley'in enerjisinin ve başarılarının dikkate değer bir kanıtı olarak, İngilizce hizmetlerinin yanı sıra, Almanca, Fransızca ve İtalyanca düzenli olarak görev yaptı ve aynı zamanda bazı Yahudi cemaat üyeleriyle sohbet edebilmek için İspanyolca öğrenmeye başladı. Bu dönemdeki karakteri ve görüşleri kısaca açıklanabilir. Dini hayatının tek amacı ve hedefi haline getirmiş, bunun için her türlü tehlike, rahatsızlık ve aşağılanmayla karşılaşmaya hazır bir adamdı; Sadece ona, dünyevi mesleklerde onu en yüksek şeref ve zenginlik konumlarına
yükseltebilecek bir irade enerjisi ve
zihin gücü harcayan. Samimiyetinden,
kendini
feda etmesinden,
derin ve ateşli dindarlığından, neredeyse
sınırsız faaliyetinden hiç şüphe yok. Yine de tüm bu niteliklere
sahip olmasına rağmen sevimli bir adam değildi. Sert, titiz,
baskın ve bir bakıma bencil biriydi. İngiltere'den
ayrılmasından kısa bir süre önce, o zamanlar yaşlı ve ölmekte olan bir adam olan ve her şeyden çok, hayatının büyük bir bölümünü cemaatinde
yaşattığı dini coşkunun ölümünden sonra
azalmasından korkan babası, oğlundan en acıklı ifadelerle Epworth'e taşınmasını rica etti, bu durumda muhtemelen yaşayanların yerini alacak ve
annesini eski evinde geçindirebilecekti.

Wesley Oxford'dan ayrılmayı kesin bir şekilde reddetti ve verdiği sebep
çok karakteristikti. "Soru," dedi, "orada başkalarına burada olduğumdan daha fazla iyilik yapıp yapamayacağım değil; kendime daha fazla iyilik yapıp yapamayacağımdır, çünkü kendimi en kutsal hissettiğim yerde başkalarında da en fazla kutsallığı teşvik edebilirim. ""En büyük amacım," diye yazmıştı Georgia'da oynamaya başladığında, "kendi ruhumu kurtarma umududur. Mesih'in İncili'nin gerçek anlamını, onu putperestlere vaaz ederek öğrenmeyi umuyorum." O zamanlar çok dar görüşlü bir Yüksek Kilise üyesiydi, kilise disiplini hakkında abartılı fikirlerle doluydu, modası geçmiş kuralları
yeniden canlandırmak için aşırı derecede istekliydi ve en katı ritüelistik uygulamaları kaba kolonicilere zorla kabul ettirmeye kararlıydı, çünkü onlar
tüm insanlar arasında
en az uygunlardı. Daldırma yoluyla vaftizi benimsemekte ısrar etti ve
ebeveynleri bu forma itiraz eden bir çocuğu vaftiz etmeyi reddetti.
Hiçbir cemaat üyesi olmayanın sponsor olmasına izin vermedi,
kolonideki en kutsal adamlardan birini Muhalif olduğu için
komünyon masasından uzaklaştırdı; aynı sebepten dolayı cenaze törenini başka birinin yerine okumayı reddetti; cemaatindeki hanımların herhangi bir altın süs veya zengin elbise giymesini
önlemeyi öğretisinin özel bir amacı haline getirdi ve
başarılı oldu Oglethorpe'un herhangi bir sömürgecinin Pazar günü bir çizgi çekmesini veya silah ateşlemesini yasaklayan bir emir çıkarmasını istedi. Şikayet edildiğine göre, vaazları belirli kişilere yönelik hicivlerdi. Haftalık komünyonlarda ısrar etti, Uyumsuzluklarını terk eden Muhalifleri yeniden vaftiz etmek istedi ve pastoral görevlerini öyle bir şekilde yerine getirdi ki her kavgaya karışmak ve her aileye burnunu sokmakla suçlandı. Büyük bir kariyer için bundan daha elverişsiz bir başlangıç ​​düşünülemezdi. Wesley İngiltere'ye kötü sağlık ve düşük ruh hali içinde döndü. 
Sakatlıklarını ve öğretme konusundaki şevkini iki katına çıkardı ve inancının gerçekliğiyle ilgili şüphelerle işkence gördü. Bu sırada ve bu zihin durumunda, sakin ve yoğun coşkusu alışılmadık zihinsel güçlerle birleşerek zihninde tam bir hakimiyet kazanan Moravyalı bir öğretmen olan Peter Boehler ile tanıştı. Wesley, ondan ilk kez, daha sonra Hristiyanlığın temel ilkesi olarak gördüğü, imanla haklı çıkarma doktrininin o biçimini öğrendi. Uzun zamandır gerçek bir Hristiyan olmak için, etrafındaki dünyadan tamamen farklı bir hayat yaşamanın gerekli olduğunu ve böyle bir hayat yenilenmesinin ancak ilahi Ruh'un işleyişiyle gerçekleştirilebileceğini savunuyordu; ve bu konudaki olağan evanjelik doktrini Kanun tarafından kesin bir şekilde reddedilip kınanmış olmasına rağmen, atfedilen doğruluk doktrini konusunda ciddi zorluklar yaşamış gibi görünmüyor. Boehler'den, her insanın, ne kadar ahlaklı, ne kadar dindar veya ne kadar ortodoks olursa olsun, lanetlenme durumunda olduğuna inanmayı öğrendi, ta ki insan aklınınkinden tamamen farklı, doğaüstü ve anlık bir süreçle, Mesih'in kurbanının günahlarına uygulandığı ve kefaretini ödediği inancı zihninde çakana kadar; Bu doğaüstü ve kişisel kanaat veya aydınlanmanın kurtarıcı inançla kastedilen şey olduğu ve bunun kurtuluşun mutlak bir güvencesi ve günah üzerinde tam bir hakimiyetle ayrılmaz bir şekilde eşlik ettiği. Tüm geçmiş günahların affı ve tüm mevcut günahlardan özgürlük duygusunun olmadığı yerde var olamaz. Bunu deneyimleyen birinin bu gerçek konusunda ciddi ve kalıcı bir şüphe içinde olması imkansızdır; çünkü meyveleri sürekli huzurdur - tek bir huzursuz düşünce değil; "günahtan özgürlük - tek bir kutsal olmayan arzu değil." Tövbe ve tövbenin meyveleri, örneğin bizi gücendirenlerin affı, kötülükten vazgeçmek ve iyilik yapmak bu inançtan önce gelebilir, ancak teolojik anlamda iyi işler inançtan kaynaklanır ve bu nedenle yalnızca onu takip edebilir.

Açıkça ifade edebileceğim kadarıyla, Wesley'in Moravyalılardan benimsediği temel doktrin buydu. Zihni şimdi, doğal bir açıklamaya çok açık sebeplerden dolayı, aşırı heyecanlı ve anormal bir duruma düşmüştü ve kendisi günlüğüne, aşağıdaki olayları büyük bir titizlikle kaydetmişti. Pazar günü, 5 Mart 1738'de, Boehler'in onu tek başına kurtarabilecek doğaüstü inancın eksikliğine ilk kez ikna ettiğini anlatır. Şok çok büyüktü ve Wesley'in ilk dürtüsü vaaz vermekten kaçınmaktı, ancak yeni efendisi onu şu sözlerle caydırdı: "İnancını elde edene kadar vaaz et; sonra inancın olduğu için inancı vaaz edeceksin." Tavsiyeye uydu ve birkaç hafta aşırı dini heyecan içinde geçti, ancak bu heyecan garip "kayıtsızlık, donukluk ve soğukluk" nöbetleriyle bozuldu. Kendisinin hala lanetlenmiş olduğuna inanmasına rağmen, yeni doktrini öyle tutkulu bir şevkle vaaz etti ki, kürsüden kürsüye atıldı. Hapishanelerdeki suçlulara vaaz verdi. Boehler'in gözetimi altında, anlık ve doğaüstü aydınlanma yaşadığını iddia eden bazı kişileri ziyaret etti. Yollarda veya hanlardaki halka açık masalarda karşılaştığı yolculara hitap etti. Bir keresinde, Birmingham'da, bunu yapmaktan kaçındı ve her zamanki sarsılmaz özgüveniyle, daha sonra karşılaştığı yoğun dolu fırtınasının, ihmali nedeniyle onu cezalandırmak için gönderilen ilahi bir yargı olduğunu söyledi.

Bu durum uzun süre devam edemedi. Sonunda, 24 Mayıs'ta, hayatının en önemli günü olarak hatırladığı bir günde, bulut dağıldı. Sabahın erken saatlerinde, her zamanki
adetine göre, İncil'i rastgele açtı, ilahi bir rehberlik aradı
ve gözü şu sözlere takıldı: "Bize çok büyük ve değerli vaatler verildi, hatta ilahi doğaya ortak olacağız." Evden ayrılmadan önce tekrar kahine danıştı ve okuduğu ilk sözler şunlardı: "Sen Tanrı'nın krallığından
çok uzak değilsin." Öğleden sonra St. Paul Katedrali'ndeki ayine katıldı ve ilahi, onun çok yoğun hayal gücüne göre, aynı umudun tekrarı gibi görünüyordu. Devamı kendi sözleriyle anlatılabilir: "Akşam
çok isteksizce Aldersgate Caddesi'ndeki bir topluluğa gittim, orada biri Luther'in Romalılara Mektup'un önsözünü okuyordu. Dokuzdan çeyrek önce, Tanrı'nın Mesih'e olan inançla kalpte yarattığı değişimi anlatırken, kalbimin garip bir şekilde ısındığını hissettim; kurtuluş için Mesih'e, tek Mesih'e güvendiğimi hissettim; ve bana _günahlarımı_, hatta benimkileri bile aldığına ve beni günah ve ölüm yasasından kurtardığına dair bir güvence verildi. Beni daha özel bir şekilde inatçı bir şekilde kullanan ve bana zulmedenler için tüm gücümle dua etmeye başladım. Sonra kalbimde ilk hissettiğim şeyi herkese açıkça ifade ettim."

Bu tür resimler dindarların hayatlarında nadir değildir, ancak genellikle çok sınırlı bir ilgi ve öneme sahiptirler. Ancak, Aldersgate Caddesi'ndeki o mütevazı toplantıda gerçekleşen sahnenin İngiliz tarihinde bir dönem oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. O zamanlar İngiltere'deki en güçlü ve en aktif
zekalardan birinin aklına gelen inanç, İngiliz Metodizminin gerçek kaynağıdır. Bundan kısa bir süre önce, Boehler'in tamamen etkisi altına giren Charles Wesley de benzer bir değişimden geçmişti; ve Whitefield, Metodist öğretisinde çok belirgin olan
tehlikeli mükemmellik doktrinini asla benimsemeden, daha da erken bir dönemde yeni doğumun inancıyla haklı çıkarılmanın ateşli bir vaiziydi. John Wesley'in, dönüşümünden on gün önce eski efendisi William Law'a uzun, huysuz ve diktatörce bir mektup yazması, onu Hristiyanlığın temel doktrinini kendisinden sakladığı için kınaması ve güçlü ve kaba bir dille kendisinin ve Boehler'in Law'un ruhsal durumunun çok tehlikeli olduğuna dair inancını ima etmesi karakteristik bir özellikti. Doğasının bir başka ve daha iyi tarafını oluşturan yorulmak bilmez enerjisinin bir diğer özelliği de, bu değişiklikten hemen sonra, Hıristiyan kilisesinin en saf türü olarak gördüğü şeyi en iyi şekilde incelemek için Moravyacılığın merkezi olan Herrnhut'a bir hac yolculuğuna çıkmasıydı. Birçok şeye itiraz ederek geri döndü, ancak yeni doktrinine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve hayatını onu yaymak için harcamaya her zamankinden daha fazla kararlıydı. 1738'de hareketin başlıca unsurları zaten oluşmuştu. Whitefield Georgia'dan dönmüştü. Charles Wesley, doktrini Newgate'deki suçlulara ve kabul edildiği her kürsüden olağanüstü bir etkiyle vaaz etmeye başlamıştı. Metodist topluluklar Moravya etkisi altında çoktan türemişti. Her birinin tasarımı, bir kilisenin içindeki bir kilise, daha ateşli bir dindarlığın tohumluk tarlası, daha katı bir disiplinin ve daha enerjik bir propagandanın merkezi olmaktı; bu, büyük dini topluluklarda var olandan daha fazlaydı.

Bu toplumlarda eski Hıristiyan aşk şölenleri geleneği yeniden canlandırıldı.
Üyeler bazen neredeyse tüm geceyi en tutkulu ibadetlerle geçiriyor ve bir Katolik manastırında neredeyse aşılamayacak bir manevi tiranlığa gönüllü olarak boyun eğiyorlardı. Her hafta bir araya gelip, her zaafı açıkça ve özel olarak itiraf edecek, tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri hakkında çapraz sorguya çekilmeye boyun eğeceklerdi. Diğerlerinin yanı sıra, her toplantıda sorulan sorular şunlardı: "Son toplantımızdan bu yana bilinen hangi günahı işlediniz? Hangi ayartmalarla karşılaştınız? Nasıl kurtuldunuz? Günah olup olmadığından şüphe ettiğiniz ne düşündünüz, söylediniz veya yaptınız? Gizlemek istediğiniz hiçbir şey yok mu?"

Bu tür kurallar ancak ezici bir dinsel coşkunun etkisi altında kabul edilebilirdi ve John Wesley'nin ağabeyinin 1739'da onlar hakkında verdiği yargıda çok fazla doğruluk payı vardı. Annelerine yazdığı mektupta, "Toplulukları, kendi toplulukları dışında diğer tüm toplulukları dağıtmaya yeter. Sağduyulu veya ruhlu herhangi bir adam, beş veya on kişiye, kişinin vicdanını ilgilendiren herhangi bir şeyi, aileyi ne kadar ilgilendiriyor olursa olsun, çekincesizce iletmek üzere tutulan bir grupta herhangi bir ev görevlisinin bulunmasına izin verir mi? Karı koca birlikte orada olmadıkça evli bir kişi orada olmalı mıdır?"

Bu zamandan itibaren hareketin liderleri en aktif misyonerler haline geldi. Sabit bir cemaatleri olmadan, kabul edildikleri her kürsüde yeni doktrinlerini ilan ederek yerden yere dolaştılar ve Kilise'de hızla tutkulu bir coşku ve acımasız bir düşmanlık uyandırdılar. Gerçekten de, sıradan bir mahalle din adamına, mesleklerinin yerleşik alışkanlıklarından şiddetle kopan, küçük dini topluluklara ait olan ve buralarda ibadet eden, toplantılara şüpheli bir şekilde benzeyen ve vaazlarının tüm tonu ve tarzı alışkın olduğu her şeye tamamen benzemeyen gezgin papazlardan daha düzensiz görünen hiçbir şey olamazdı. Hristiyanlığın temel ilkesi olarak en şiddetli vurgulanan dille, dinleyicileri için tamamen yeni olan bir biçimde yeni bir doğuş doktrinini öğrettiler. Aniden, şiddetli ve doğaüstü bir değişim yaşamamış olan tüm insanların lanetlenme durumunda olduğunu veya Hristiyanlığın özünü bilmedikleri için din adamlarına hakaret etmekten asla bıkmadılar. Whitefield'ın sözleriyle, "Tillotson, gerçek Hristiyanlık hakkında Muhammed'ten daha fazla şey bilmiyordu." Zamanın en çok onaylanan ibadet el kitabı olan _İnsanın Bütün Görevi_, aynı vaiz tarafından, iyi işlere verdiği vurgu nedeniyle, 
"binlerce insanı cehenneme göndermiştir" denildi. "

Metodist vaiz, bir Anglikan cemaatine, en cahil putperestlere giden bir misyonerin ruhu ve diliyle geldi; ve cemaatin din adamından kürsüsünü kendisine ödünç vermesini istedi, böylece cemaat üyelerine -belki de ilk kez- Mesih'in gerçek İncili'ni öğretebilecekti. Din adamlarının böyle bir harekete karşı çıkması şaşırtıcı değildi; ve misyonerin tavrı da konusu kadar şaşırtıcıydı. O zamanın vaazları neredeyse her zaman
yazılıydı ve hakim olan zevk soğuk, cilalı ve titizdi.
Yeni vaizler, en yoğun dil ve jestlerle, genellikle mesleklerinin geleneklerini tamamen hiçe sayarak, doğaçlama vaaz veriyorlardı. Wesley, hangi metinden vaaz vereceğini bile bilmeden sık sık kürsüye çıkıyordu, İncil'ini rastgele açtığında ilahi Ruh'un
Onu seçiminde yanılmaz bir şekilde yönlendirin. Whitefield'ın hitabı o kadar
tutkuluydu ki, vaiz bazen gözyaşlarından
zorlukla devam edebiliyordu, dinleyicilerin yarısı hıçkırıklarla sarsılıyordu. Din adamlarının zihnindeki en güçlü duygu olan düzen, rutin ve nezaket sevgisi şiddetle sarsılmıştı. Düzenli cemaat, kilise sınırları içinde daha önce hiç görülmemiş
tedirgin bir kalabalık tarafından
yerinden edilmişti. Her zamanki sessiz ibadet, şiddetli coşku veya şiddetli muhalefet, histerik bağlılık veya pişmanlık
paroksizmleriyle bozulmuştu ve vaiz cemaatten ayrıldığında, ajitasyon ve bölünme unsurlarını geride bırakmayı nadiren başarıyordu.

Suçlayabiliriz, ancak bence, tüm bunların din adamları arasında uyandırdığı düşmanlığa şaşıramayız. Gerçekten de, Wesley ve Whitefield'ın o dönemde halk arasında canlı bir dindarlık yaratmak için diğer çağdaş din adamlarından daha fazlasını yaptıkları kesindir. Aynı şekilde, Maddeler ve Vaazların doktrinlerini kardeş din adamları arasında çok nadir görülen bir ciddiyetle savundukları, kendilerine özgü doktrinlerin hiçbirinin bu doktrinlerle çelişmediği ve Wesley'nin en azından kilise biçimlerine batıl inançlı bir saygıyla bağlı olduğu da kesindir. Yine de 1738'in sonundan önce Metodist liderler Kilise'nin kürsülerinin çoğundan dışlandılar ve böylece, ilahi bir görev olarak gördükleri şeyden vazgeçmeyi kabul etmedikleri sürece, ayrılma yönünde adımlar atmaya zorlandılar. Bu nitelikte iki önemli önlem 1739'da alındı. Bunlardan biri, kiliselere karşı çıkmak veya onları değiştirmek için değil, kiliselere ek ve yardımcı olmak ve yeni doğuş doktrininin halka sadakatle öğretilmesini sağlamak için tasarlanmış Metodist şapellerinin oluşturulmasıydı. Diğer ve daha da önemli olay, Whitefield'ın tarla vaazı kurumuydu. Bu fikir, vaaz verdiği kilise için cemaatlerin çok kalabalık olduğunu gördüğü Londra'da aklına gelmişti, ancak ilk gerçek adım Bristol civarında atıldı. Yeteneklerini kullanmanın en normal yollarından mahrum kaldığı bir zamanda, Kingswood'daki kömür madencilerinin durumuna dikkati çekildi. Bir Hıristiyan ülkesinin kalbinde ve büyük bir şehrin hemen yakınında, binlerce kişinin en vahşi cehalet ve ahlaksızlığa gömülmüş ve dinin kurallarından tamamen dışlanmış bir nüfusla karşılaştığında dehşet ve şefkatle doldu. Bu duygularla hareket eden o, kömür madencilerine kendi meskenlerinde hitap etmeye karar verdi. Kararı cesurcaydı, çünkü o zamanlar İngiltere'de tarla vaazı tamamen bilinmiyordu ve tüm kışkırtacağı hakaret ve alaylara göğüs germek ve yarı vahşi bir nüfusun merkezinde deneyi başlatmak için ortak bir cesarete ihtiyaç yoktu. Ancak Whitefield, davasına ve güçlerine haklı bir şekilde güveniyordu. Bir yamaçta dikilerek, Dağdan söylenen Vaaz'ın ilk sözcüklerini metni olarak aldı ve her zamanki ateşiyle yaklaşık iki yüz kişilik şaşkın bir dinleyici kitlesine hitap etti. Belagatinin ünü her yere yayıldı. Birbirini izleyen durumlarda beş, on, on beş, hatta yirmi bin kişi oradaydı. Şubat ayıydı, ancak kış güneşi berrak ve parlaktı. Sokaklar, meraklarının Bristol'dan çektiği daha zengin vatandaşların arabalarıyla doluydu. Ağaçlar ve çalılıklar daha mütevazı dinleyicilerle doluydu ve tarlalar sıkışık bir kitle tarafından karartılmıştı. Vaizin yüzü, o güçlü kalabalığın en uç noktalarına kadar heyecan verici bir güçle solgunlaştı. Olayın ve sahnenin pitoresk yeniliği, bu kadar büyük bir kalabalığın bulaşıcı duygusu, dinleyicilerinin durumu ve attığı adımın önemliliği hakkındaki derin bir his, ek bir ciddiyet katıyordu. Kaba dinleyicileri
elektriklendi. Bir süre büyülenmiş ve hareketsiz bir dikkatle durdular.
Yakında gözyaşlarının kömür madeninden kararmış yanaklardan aşağı beyaz oluklar oluşturduğu görülebilirdi.
Sonra hıçkırıklar ve inlemeler, onun sözleriyle
nasıl da katı kalplerin
eridiğini anlatıyordu.
Kingswood'un dışlanmışları arasında uzun ve şiddetli bir şekilde yanan ve birkaç yıl içinde tüm ülkeyi
kaplayacak olan bir ateş yakıldı.

Whitefield, Wesley'leri misyonerlik çalışmalarının bu yeni aşamasında kendisine katılmaya ancak büyük zorluklarla ikna edebildi.
John Wesley
günlüğünde, ilk tiksintisini,
"hayatı boyunca (çok yakın zamana kadar) nezaket ve düzenle ilgili her noktada o kadar inatçıydım ki,
eğer bir kilisede yapılmamış olsaydı ruhların kurtarılmasının neredeyse bir günah olduğunu düşünürdüm." diye yazmıştır.
Charles Wesley, bu konuda ve diğer birçok durumda daha da güçlü bir şekilde muhafazakardı. İki kardeş, gözlerinin ilk düştüğü metinlerin kararlarında kendilerine rehberlik edeceğine inanarak, İncillerini rastgele açma gibi her zamanki batıl inançlı uygulamalarını benimsediler. Metinler belirsiz ve biraz uğursuzdu, çoğunlukla şiddetli ölümlerle ilgiliydi; ancak kura çekildiğinde kura onları gitmeye karar verdi. Hareketin bu en önemli gelişmesine örnek olmalarının ağırlığını vermeye karar verdikleri yer bu ince araziydi. Whitefield'ın hızla çağrıldığı Bristol'a gittiler ve Kingswood kömür madeni işçileri ve şehir halkı arasında çalışmaya devam ettiler; Whitefield ise kırsalda birkaç hafta süren bir vaaz turunun ardından, Moorfields ve Kennington Common'daki Londra ayaktakımının muazzam kalabalığına harikulade bir etkiyle vaaz vererek Kingswood'un zaferlerini daha da büyük bir ölçekte yeniden üretti. Bu zamandan itibaren tarla vaazı canlanmanın en belirgin özelliklerinden biri haline geldi.

Bu en önemli Metodizm gelişiminin kendisine borçlu olduğu vaizin karakteri ve dehası, onlara şimdiye kadar verdiğimden daha uzun bir süre bildirilmesini gerektiriyor. En güçlü coşkusu her zaman güçlü bir irade tarafından dizginlenen ve her zaman ve her konuda abartılı bir akıl yürütme tutkusu gösteren Wesley'nin aksine, Whitefield
başlıca dürtü ve duygunun bir yaratığıydı. Çok az mantıksal becerisi, derinliği veya bilgi yelpazesi yoktu, pek fazla özdenetimi yoktu, emreden ve organize eden yetenekten hiçbir şey yoktu ve eklemek gerekir ki, meslektaşında çok belirgin olan kibirli ve buyurgan ruhtan hiçbir şey yoktu. Aynı zamanda daha gayretli, daha kararlı, daha gerçekten sevecen, daha tamamen bencil olmayan bir adam hayal etmek zor olurdu. O, ebediyeti düşünerek yaşadı ve ruhları kurtarma arzusu hayatının tek tutkusuydu. Çalışmaları hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, aktif kariyerinin otuz dört yılında on sekiz bin kez veya haftada ortalama on kez vaaz vermiştir; bu vaazlar, çoğunlukla açık havada ve binlerce kişiden oluşan cemaatlere, son derece şiddetli bir ses ve jestle verilmiştir; ve bünyesi hastalık yüzünden umutsuzca parçalandığında bile çabalarını sonuna kadar sürdürmüştür. Uzun süreler boyunca haftada kırk saat ve bazen altmış saate kadar vaaz vermiştir. Misyonerlik çalışmalarını sürdürürken, İngiltere ve Galler'deki hemen hemen her önemli bölgeyi ziyaret etmiştir. En az on iki kez İskoçya'yı geçmiş, üç kez İrlanda'da vaaz vermiş, on üç kez Atlantik'i geçmiştir. Büyük bir dini hareketin başına koşullar gereği getirilen çok az kişi, mezhep ruhundan bu kadar uzak olmuştur. Çok az insan, bu kadar çok
kötü söze bu kadar
tamamen
ekşimemiş bir kalple katlanmış ve bu kadar çok
övgü arasında bu kadar büyük bir
derin ve gerçek
tevazu ölçüsünü korumuştur. Gerçekten de doğasında kıskançlık,
hırs veya kin izi yoktu. Kendisiyle Wesley arasındaki farklılıkları, her iki liderin takipçilerinin çoğunun onları zehirlemeye çalıştığı bir zamanda, telafi etmeye çalıştığı şevkte; meslektaşına
ayrıldıkları zaman sürekli olarak gösterdiği derin saygıda; kendisine yapılan
en ufak bir nezaket eylemine her zaman gösterdiği coşkulu minnettarlıkta; en güçlü dünyevi sevgilerinin
iç içe geçtiği Georgia'daki o yetimhanenin sakinlerinin çıkarlarını koruduğu şefkatte; hatalarını her zaman alenen itiraf etmeye hazır olduğu neredeyse çocuksu sadelikte tek bir
şeyler dokunaklıydı. NADİR ŞAH'IN FETHİ

DELHİ'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

M.S. 1739

SİR JOHN MALCOLM

Zayıf ve yozlaşmış bir hükümdarın yönetiminde, ulusal yaşamın neredeyse yabancı tiranlık tarafından ezildiği bir zamanda Afgan boyunduruğundan kurtulmak İran'ın şansıydı. Bu kurtuluş, kendisini en düşük
koşuldan, restore ettiği krallığın başına
yükselten bir adam tarafından gerçekleştirildi. İran için bu başarının yanı sıra, Nadir Şah, adını imparatorlukları
boyunduruk altına alarak kalıcı bir ün kazananlar arasına
yerleştiren fetih eylemleri gerçekleştirdi.

Afganlar 1722'de, o zamanlar altı yüz bin nüfusa sahip önemli bir metropol olan Pers başkenti İsfahan'ı ele geçirdiler. Şehri yağmaladılar ve zayıf hükümdar Hasan, oğlu Tamasp ve iki torunu hariç tüm kraliyet ailesini öldürdüler. Bu darbeden
bir zamanlar muhteşem olan Pers başkenti asla toparlanamadı. Tamasp
1727'de şah oldu.

Fetihçi Afganların kısa süren yönetiminin Nadir Şah tarafından nasıl sona erdirildiğini ve kendi kanlı fetih yolunu nasıl izlediğini, Pers tarihçisi Sir John
Malcolm en canlı ve kapsamlı şekilde anlatıyor.

Nadir Şah, Horasan eyaletinde doğdu. Pers tarihçileri hayatının erken dönem olaylarını atlıyor ve bunların fark ettiği ilk olay, en büyük oğlu Rıza Kuli'nin, otuz bir yaşındayken
doğumuydu. Ondan önce büyük
talih iniş çıkışları yaşamıştı ve hem yiğitliğinin hem de yeteneğinin kanıtlarını vermişti.
Daha on yedi yaşındayken, Horasan'a her yıl akınlar düzenleyen Usbegler tarafından esir alındı; ancak dört yıllık bir esaretten sonra
kaçmayı başardı. O dönemden Şah Tamasp'ın hizmetine girene kadarki mesleği ancak dikkate değerdir çünkü bu olağanüstü adamın karakterinin her zaman aynı olduğunu göstermek için hesaplanmıştır. Bir zamanlar, kendi eyaletinin küçük bir şefinin hizmetindeydi, onu öldürdü ve kızını kaçırıp evlendirdi. Bundan sonra,
bir haydut çetesinin başında bulunarak güvencesiz bir geçim sağladı;
bu meslekten, böyle sıkıntılı zamanlarda kolay bir geçişle,
Horasan'ın Afgan Valisi'nin hizmetine geçti;
Usbeg'lerle olan eylemlerindeki cesaretinin bir ödülü olarak, ilk başta rütbe ve komutanlığa yükseltildi ve daha sonra küstah ve çalkantılı davranışları nedeniyle
falaka ile cezalandırıldı.

Yaşadığı utançtan rahatsız olan Nadir,
Mushed şehrini terk etti ve aynı eyaletteki, amcasının mülkiyetinde olan ve bu dönemde Afşarların küçük bir kolunun başında olduğu görünen Khelat kalesine gitti. Orada, şiddeti ve hırsı nedeniyle akrabaları onu emekli olmaya zorlamadan önce, kısa bir süre ikamet etti. Daha sonra, bir haydut olarak mesleğine
devam ettiği anlaşılıyor; Ancak yağmalamaları artık daha geniş bir ölçekteydi. Afganlar, İsfahan'ın efendileri olmuştu; ve Suffavean hükümdarlarının krallığın uzak eyaletleri üzerindeki yönetimi, fatihlerinin yönetimi sağlam bir şekilde kurulmadan
altüst edildi. Böyle bir
anda, bilinen cesaret ve deneyime sahip bir yağmacı, takipçilerden
istemezdi; ve kısa bir süre içinde, üç bin kişilik bir birliğin başında, itibarlı bir şef olan Nadir'i, Horasan sakinlerinden büyük
katkılar toplarken buluyoruz.

Artan gücünden endişelenen amcası, onun dostluğunu aradı.
Ona nazik bir
mektup gönderdi ve Şah Tamasp'ın hizmetine girmesini ve o Prens'e Afganları İran'dan kovmada yardım etmesini önerdi. Nadir, bu teklifi dinliyormuş gibi yaptı ve Kral'ın geçmişteki suçları için ona bir af vermesini içtenlikle istedi.
Bu kolayca elde edildi; ve onu almak için Khelat'a gitti. O,
her zaman o yerin Valisini yükselişinin önündeki en büyük engel olarak görmüş gibi görünüyor; ve bu anda onu yok etmek ve kalesini ele geçirmek için bir plan yaptı. Her ikisinde de tamamen başarılı oldu; ve amcasını kendi eliyle öldürdükten sonra, bu suçla elde ettiği araçları
Horasan'ın Afgan hükümdarını devirmek için kullanmaya başladı. Ülkesinin düşmanlarına yönelik bu popüler saldırı,
hizmetine girdiği ve davasına büyük bir güç ve itibar kazandırdığı Şah Tamasp'tan ikinci bir af elde etmesini sağladı.

Şah Tamasp, Nadir'e karşı erkenden büyük bir kıskançlık besledi: ve
kendisinin katıldığı bir seferden dönmesi için gönderdiği bir emri yerine getirmemesi üzerine, zayıf hükümdar onu bir asi
ve hain ilan etmeye cesaret etti. Öfkeli şef, bu işlemleri duyduğu anda mahkemeye yürüdü ve kısa süre sonra onları kendi seçtiği şartlarda boyun eğmeye zorladı. Bu açık kopuşun meydana gelmesinden, Tamasp'ın sahip olduğu küçük gücün yok oluşunu tarihlendirebiliriz. Nadir, tahtı gasp etmesi için zamanın olgunlaştığını düşünene kadar ona saygıyla davranmaya devam etti; ancak, Horasan'a ilk seferinden itibaren, vatandaşlarının zihinlerini gelecekteki yükselişi için hazırlamaya başladığını keşfediyoruz.

Sasani Pers krallarının kurucusu Ardisheer gibi, o da gelecekteki ihtişam vizyonlarına sahipti. Söylendiğine göre, bunlardan birinde bir su kuşu ve dört boynuzlu beyaz bir balık gördü; kuşu vurduğunu
rüyasında gördü; ve tüm hizmetkarları olağanüstü balığı yakalama girişimlerinde başarısız olduktan sonra, elini uzattı ve onu büyük bir kolaylıkla yakaladı. Dalkavuk astrologlar tarafından kendisine bildirildiğine göre, bir kuş ve bir balık rüyası görmesi, imparatorluk gücüne kavuşmasının kesin bir işaretiydi; ve tarihçisi, daha sonraki olaylardan, balığın dört boynuzunun, bu kahraman tarafından fethedilmesi
kaderinde olan Pers, Harezm, Hindistan ve Tataristan krallıklarının simgeleri olduğunu keşfetmede daha az zor bir görevle karşılaştı. Bu tür önemsiz şeyler dikkate değerdir; bunları kullanan veya bunlara inanan kişinin sanatını veya batıl inancını gösterir ve
üzerinde bir izlenim bıraktıkları zihinlerin karakterini en ayrıntılı açıklamalardan daha iyi tasvir eder.

Afganların İran'dan kovulması Nadir'in dehasının tek çabası gibi görünüyordu; ve bu nedenle, ülkesini zalim baskıcılarından kurtaran adam için hiçbir ödül çok büyük görünmüyordu.
Tamasp'ın bu şefe imparatorluğun en iyi dört eyaletini bağışlaması, yalnızca yaptığı büyük hizmetler için adil bir
mükafat olarak görülüyordu. Tamasp'ın bu ülkelerin bağışını ilettiği veya başka bir deyişle krallığının yarısını yabancılaştırdığı aynı mektupta, muzaffer generalinden sultan unvanını alması istendiği ve sarayın soylularından birinin mücevherlerle süslü bir taç gönderdiği söyleniyor. Nadir, sultan unvanı hariç tüm onurları kabul etti; O yüce ismin kıskançlık uyandıracağını
düşünüyordu, ancak
bir fayda sağlamadan; o, bu teklif edilen
şehzade rütbesine yükselmeyi, hükümdarlara ait en önemli ayrıcalıklardan birini kullanmak için kullandı. Ordusunun
Horasan eyaletinden getirilen parayla ödenmesini ve
kendi adına basılmasını emretti, ki bu da neredeyse o ülkenin bağımsız egemenliğini
kabul etmek anlamına geliyordu.

Türk orduları Irak eyaletinin en güzel yerlerinden bazılarını ve tüm Azerbaycan'ı işgal etti. Nadir, birlikleri Afganları takip ederken katlandıkları yorgunluktan
arınır arınmaz onlara karşı yürüdü. Hemedan ovalarında iki Türk paşanın birleşik gücüyle karşılaştı, onları devirdi ve kendini sadece şehrin değil, çevresindeki tüm ülkenin efendisi yaptı. Aynı başarıyı elde ettiği Azerbaycan'a koştu. Tebriz,
Erdebil ve o mahallenin tüm önemli şehirleri teslim olmuştu;
ve fatih, Ermenistan'ın başkenti Erivan'ı kuşatmaya hazırlanırken, Horasan hükümetinde bıraktığı kardeşinden, o eyaletteki Afganların endişe verici isyanıyla ilgili bir rapor aldı. Hemen yardıma koştu; ve isyancılara karşı kazandığı
başarı, Furrah ve Herat kalelerinin ele geçirilmesiyle tamamlandı. Bu son şehrin kuşatılması sırasında, bu savaşın barbarca karakterini belirleyen bir olay meydana geldi. Nadir, Afgan kuvvetlerinin büyük bir bölümüne karşı zafer kazanmıştı ve bunu muhteşem bir ziyafetle kutlamaya karar verdi. Diğer konuklar arasında, birkaç yüksek rütbeli esir de vardı. Şenlikler sırasında, çatışmada öldürülen üç yüz Afgan'ın başları, mızrakların uçlarına asıldı. "Bu manzara karşısında," der Nadir'in iltifatkar tarihçisi, "düşmanlarımızın liderleri gözlerini yere diktiler ve büyük ve cömert fatihleri ​​tarafından kendilerine gösterilen olağanüstü nezakete rağmen, onları bir daha asla kaldırmaya cesaret edemediler!"

Nadir, Herat kuşatmasında görevdeyken, İsfahan'daki Pers soyluları, zayıf Tamasp'ı bir ordunun başına geçip, sınırda tekrar toplanan Türklere karşı yürümeye ikna ettiler. Bu ulusun ordularının Pers'te yaşadığı terslikler, Konstantinopolis'te bir devrime neden olmuştu. Burada yeniçeriler önce veziri öldürmüş, ardından Ahmet'i tahttan indirmiş ve yeğeni Mahmud'u tahta oturtmuşlardı. Prens Nadir, Türklerin Azerbaycan eyaletini boşaltmasını talep eden bir elçi göndermişti; ve Şah Tamasp, tahta çıkışı üzerine bir Pers tarihçisinin öfkeyle "hoş kokulu bir tebrik mektubu" olarak adlandırdığı bir mektupla bir başkasını daha göndermişti. Nadir'in gönderdiği görevin sonucu öğrenilmeden önce, Tamasp Erivan'ı kuşatmak için yürüyüşe geçmiş, o kalenin önünden çekilmiş, bir Türk ordusu tarafından yenilmiş, ve generalinin dehası ve cesaretiyle önceki sezonda kazandığı her şeyi bir ayda kaybetmişti. Telaşlanan hükümdar, zayıflığının etkilerini tamamlamak için, Aras'ın ötesindeki tüm ülkeyi Türklere terk ettiği ve Kirmanşahan eyaletinin beş bölgesini bu antlaşmanın müzakere edildiği Bağdat'ın hükümdarı Ahmet'e bıraktığı bir barışı kabul etmişti. Bu angajmanın utancı, savaş sırasında esir alınan Perslerin serbest bırakılmasına dair hiçbir şart içermemesiyle daha da kötüleşmişti. Nadir'in barışla ilgili haberleri aldığı anda, bunun uzun zamandır beslediği projelerin tamamlanması için mükemmel bir bahane sağladığı aklına gelmiş gibi görünüyor: ancak, cesur ve sabırsız olmasına rağmen, itaatin bir alışkanlık haline geldiği ve o anda talihsizlikleriyle tebaasının çoğuna sevimli gelen, zayıf ve aşağılık bir prens tarafından temsil edilen bir kral ırkının yok olmasına karşı dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. İlk adımı, büyük Pers imparatorluğunu Araxes nehriyle sınırlayan ve o krallığın sakinlerinin çoğunu zalim düşmanların elinde esir bırakan bir antlaşmaya karşı sert bir şekilde eleştirdiği bir bildiri yayınlamaktı. "Böyle bir antlaşma," dedi, "Cennetin iradesine aykırıdır: ve kutsal Ali'nin mezarını koruyan melekler, takipçilerinin şu anda aşağılık sapkınların esaretinden kurtulmaları için yüksek sesle haykırırlar."

Hiçbir ülke, sakinleri ne kadar aşağılık görünürse görünsün, en cüretkar ve hırslı olanların kamuoyunu etkilemeden en yüksek gücü gasp etmeye cesaret edemeyeceği bir ülke yoktur; bu gerçeğin İran'a uygulanabilir olduğuna dair, Nadir'in bu unutulmaz olaydaki davranışından daha güçlü bir kanıt bulamayız. O şef, ülkesinin askeri ruhunu canlandırmış ve tembellik ve lüks içinde batmış bir ulusu büyük ve başarılı bir çabaya yöneltmiş olsa da, ne bu başarı, Şah Tamasp'ın aptallığı, ne de kendi şöhretine ve gücüne güvenmesi, onu gaspın son adımını atmaya ikna edemedi, ta ki
sanatlarıyla, vatandaşlarının zihninde hüküm süren hükümdara karşı tam bir küçümseme ve ihtişamıyla ilgili o gururu
uyandırana kadar, ki bu da onun yükselişinin hırsından çok onların isteklerinin gerçekleşmesi gibi görünmesine neden olacaktı.

Nadir, bahsi geçen bildiriyi yayınladığı sırada, ülkenin tüm askeri şeflerine mektuplar gönderdi. Saklanan Fars Valisi'ne yazdığı mektupta, ona Afganlara karşı elde ettiği büyük başarıdan ve Herat'ın fethinden bahsediyor. Ardından, Türkiye ile yapılan anlaşmanın ayrıntılarını öğrendiğinde duyduğu şaşkınlığı ve öfkeyi dile getirmeye devam ediyor. "Şüphesiz," diyor, "Tanrı'nın iyiliğinden umulacağı gibi, Türklerle bu barışın uzun sürmeyeceğini duyduğunuzda sevineceksiniz; ve benim yaklaşmamı bekleyerek dinlenebilirsiniz; çünkü Yüce Tanrı'nın lütfuyla, hemen ilerleyeceğim, başarıdan coşmuş, kuşatmalarda yetenekli, çok sayıda, aslanlar kadar yiğit ve gençliğin gücüyle yaşlılığın sağduyusunu birleştiren bir orduyla. Şarapçı," diye haykırıyor, popüler bir şairden alıntı yaparak, "düşmanımıza, ateş tapanına, başını tozla örtmesini söylesin, çünkü akan su tekrar kanalına dönmüştür." Bu mektubu, düşmanlıkların yeniden başlamasına karşı çıkan tüm Şiileri, veya başka bir deyişle tüm Persleri aforoz etmekle ve yok etmekle tehdit ederek sonlandırıyor. "Bu büyük olayda geri kalmış ve bu utanç verici barışa razı olmuş Şiiler," diye gözlemliyor, "sadık mezhepten kovulacak ve sonsuza dek düşmanları arasında sayılacaklar. Onları katletmek erdemli olacak; varlıklarına izin vermekse dinsizce olacak." 

Nadir'in eylemleri bu bildirilerle örtüşüyordu. Konstantinopolis'e bir subay gönderdi, görevi İmparator Mahmud'a şu kısa mesajla sınırlıydı: "İran eyaletlerini geri verin veya savaşa hazır olun." Bağdat Paçası Ahmet'e "İran'ın kurtarıcısının" yaklaştığını bildirmek için bir haberci gönderildi. Ruslarla, Hazar kıyılarında yaptıkları tüm fetihleri ​​terk etmeleri şartıyla bir barış yapılmıştı; ve Nadir, bu antlaşmanın uygulanmasında herhangi bir gecikme olmaması için o bölgeye iki subay gönderdi.

Bu önlemleri aldıktan sonra Nadir, İsfahan'a yürüdü. Önce
Şah Tamasp'ı azarladı ve sonra onunla barışmış gibi davrandı; ancak
bu Prens'e olan sahte itaatinin sahnesi sona erdi. Tamasp, bir ziyafetin neşesini paylaşmak üzere generalinin çadırlarına davet edildi ve
bu ziyafet onun yakalanması ve tahttan indirilmesiyle sonuçlandı.
Horasan'a gönderildi. Bu olayları kaydeden Müslüman yazar, Nadir'in cömertliğinin, Tamasp'ın bir tutuklu olmasına rağmen tüm hanımlarıyla birlikte olmasını ve keyifli bir varoluş için gerekli olabilecek her türlü konforun tadını çıkarmasını istediğini bize bildirirken dikkatlidir.

Nadir'e henüz Pers tacını ele geçirmesi için zaman gelmemiş gibi görünüyordu. Ordusunun subayları ve sarayın bazı rüşvetçi soyluları, tacı takmaya layık olan tek kişinin
tacı başına takmasını hararetle talep ettiler; ancak o, Suffavean krallarının kanına duyduğu sahte saygıdan dolayı, onların ricalarını reddetti.
Sadece sekiz aylık bir bebek olan
Tamasp'ın oğlu tahta oturdu ve
Nadir imparatorluğun naibinin adını ve gücünü kabul etti.

Bu taç giyme töreninde gerekli olan törenler sona erdiğinde, Nadir büyük bir orduyla
Bağdat'a saldırıya yürüdü. O şehrin valisi olan Ahmet Paşa, bir asker olarak yeteneklerinden daha çok bir devlet adamı olarak öne çıkmıştı; ve Pers lideri, inatçı bir
savunma beklentisiyle hazırlıklarını yapmıştı; ancak Türk generali Topal Osman, muazzam bir ordunun başında onun yardımına koşmasaydı, ne Ahmet'in cesareti ne de becerisi şehrini kurtarabilirdi. Nadir hemen bir savaşa girmeye karar verdi. Ordusunun küçük bir kısmını kendi saflarında bıraktı ve geri kalanını Dicle kıyılarında, Bağdat'a yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Samarra köyü yakınlarında kamp kurmuş olan Topal Osman'a saldırmaya yönlendirdi. Ardından gelen eylem, Türkler ve Persler arasında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan biriydi. İlk başta, süvarileri düşmanı
kaçıran Persler lehineydi; ancak Türk piyadeleri ilerledi ve savaşı yeniden başlattı. Nadir'in destek beklediği bir Arap birliği, yanlarından birine
saldırdı. Gün boyunca yaz güneşinin yoğun ışınlarına maruz kalan adamları, sıcaktan ve susuzluktan bayıldı. Kendisi, atları vurulduğu için iki kez düşmanlarının ortasında yere düştü; ve onu öldürülmüş olarak gören sancaktarı, savaş alanından kaçtı. Tüm bu nedenler birleşerek zaferi Topal Osman'a kazandırdı; ve sekiz saatten fazla süren bir mücadeleden sonra Nadir'in ordusu
tamamen yenildi. Bu olayın haberi Bağdat'a ulaştığı anda,
o şehrin sakinleri siperleri korumak için bırakılan birliklere saldırdı ve onlar da bozguna uğradı. Perslerin bu savaştaki kaybı
düşmanları tarafından altmış bin kişi olarak tahmin edildi; ve muhtemelen
bu sayının üçte birinden fazlasına denk geliyordu. Türkler neredeyse aynı derecede acı çektiler; ancak zaferleri çok eksiksizdi; çünkü Nadir, savaş alanından iki yüz milden fazla uzaklıktaki Hemedan ovalarına ulaşana kadar dağılmış ve dağılmış ordusunun tamamını yeniden toplayamadı. Nadir'in hayatında, bu büyük talihsizlikten sonra olduğundan daha fazla avantaj sağladığı hiçbir dönem yoktur. Askerlerini yenilgileriyle suçlamak yerine, onları övgülerle ve iyiliklerle doldurdu. Para ve at kayıpları fazlasıyla telafi edildi ve siyasi komutanlarının öğütleri ve eylemleriyle, düşmanlarından intikam almaktan başka bir şey istememeleri için cesaretlendirildiler. Bu davranış, itibarını ve popülerliğini o kadar büyük ölçüde artırdı ki, İran'ın her yerinden gelen askerler onun sancağına katılmak için acele ettiler; ve bu eylemden üç aydan kısa bir süre sonra Nadir, daha öncekinden daha kalabalık bir orduyla Bağdat ovalarına tekrar indi.

Cesur rakibi Topal Osman'ın Konstantinopolis sarayında kıskanç rakipleri vardı; ve bunlar, kazandığı büyük şöhret karşısında endişeye kapıldılar,
sadece entrikalarıyla onun adamlarla takviye edilmesini engellemekle kalmadılar,
aynı zamanda birliklerine ödeme yapmak için gereken parayı da esirgeyerek, onu kuvvetini ayırmaya zorladılar. Yine de Nadir'in bu ikinci istilasına karşı koymak için en büyük çabayı gösterdi. Perslerin ilerleyişini durdurmak için bir süvari birliği gönderdi; ancak intikam almak için istekli olan süvari birliği, bu birliğe o kadar ani ve öfkeli bir saldırı yaptı ki, onu tamamen bozguna uğrattılar. Bu istihbaratı duyan Türk generali, desteğine
toplayabildiği tüm birlikleriyle ilerledi; ancak kendi ordusu da uçan yoldaşlarının paniğine katıldı. Topal Osman onları toparlamak için boşuna çabaladı. Kendisi o kadar güçsüzdü ki her zaman bir sedyede yolculuk ederdi. Hizmetkarları, kaçabileceği umuduyla, kaçış genelleştiğinde onu bir ata bindirdiler; ancak zengin elbisesi bir Pers askerinin dikkatini çekti, onu mızrağıyla deldi ve sonra başını vücudundan ayırarak komutanına götürdü. Nadir'in eski fatihinin kalıntılarına saygı duyduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Başı ve cesedi, rütbeli bir subay tarafından Türk ordusuna gönderildi, böylece tüm uluslarda büyük ve yiğit bir askere layık görülen o onurlu cenaze törenini alabildiler.

Topal Osman'ın ölümünden ve ordusunun yenilgisinden sonra Nadir, Bağdat'ı kuşatmaya başladı; Ancak Fars eyaletinde ciddi bir isyanın
hesabıyla alarma geçen Nadir, şehrin yöneticisinin önerdiği şartları
hemen dinledi, bunlar Türkiye ve İran hükümetlerinin Afgan işgalinden önce Sultan Hasan'ın
hükümeti sırasında kendilerine ait olan ülkeleri geri almalarıydı. Kendisini Türk topraklarından çekilmeye zorlayan isyan, daha
zor bastırılmadan önce Konstantinopolis İmparatoru'nun Bağdat Paşası'nın
verdiği taahhütleri onaylamayı
reddettiğini ve Abdullah adında bir generali, koşullar uygun hale getirirse barışı sağlama veya savaşı sürdürme emriyle büyük bir kuvvetin başında gönderdiğini öğrendi. Nadir, tartışmalı eyaletlerin başlıcası olan Ermenistan ve Gürcistan'ı işgal etmek için acele etti. Hızlı Aras Nehri'nin üzerine bir köprü attı; ve hemen Tiflis, Gunjah ve Erivan şehirlerini kuşattılar, tehdit ettikleri tehlikenin Türk generalini bir eyleme
yönelteceği umuduyla. Aldanmadı da.

Üstün sayılarının cesaretlendirdiği Abdullah, ordusunu
örttüğü siperleri terk etti ve Erivan yakınlarındaki Baghavund ovalarında Perslere saldırdı. Pers lideri, onu ilerlerken gördüğünde, birliklerine en canlı dille hitap etti. "Düşmanları," dedi, "onlardan sekiz kat fazlaydı; ama bu sadece görkemli bir çabaya teşvikti. "Geçen gece rüyasında," dedi onlara, "öfkeli bir hayvanın çadırına daldığını ve uzun bir mücadeleden sonra onu öldürdüğünü görmüştü. Böyle bir alametle," diye haykırdı,
"zayıfları yücelten ve en kibirli
zalimleri deviren büyük kolunun koruması altında savaşanların başarısı kesindir." Eğer askerleri bu konuşmayla cesaretlendirildiyse,
örnekleriyle daha da cesaretlendirildiler. Becerisi ordusunun en yetenekli
düzenini oluşturduktan sonra, en cesur adamlarının başında düşmana saldırdı; ve nereye giderse gitsin, Persler karşı konulamazdı. Bu saldırılardan birinde Abdullah Paşa, başını Nadir'e getiren bir asker tarafından öldürüldü; ve savaş hala devam ederken, başını bir mızrağa sabitleyip
düşmanın en iyi görebileceği
bir yere koymasını emretti. Sonuç, onun tahmin ettiği gibiydi. Türkler, generallerinin öldürüldüğünü fark ederek her yöne kaçtılar ve ovayı ölüleriyle
kaplı bıraktılar. Bu zaferi, Gunjah ve Tiflis şehirlerinin ve Kars şehirlerinin teslim olması izledi. ve Erivan, o bölgedeki Perslerin tüm eski mülkleriyle birlikte, kısa bir süre sonra, talihsizlik
sonucu öğrenen Osmanlı sarayının politikasıyla ona devredildi, Bağdat Paçası tarafından daha önce kararlaştırılmış olan
bir temelde bir barışı sonuçlandırmaktan memnundular.

Artık Nadir'in şimdiye kadar kullandığı
peçeyi bir kenara koyabileceğini düşündüğü zaman gelmişti. Pers'in çocuk hükümdarının İsfahan'da öldüğü ve dolayısıyla tahtın boş olduğu bildirildi. Pers krallarının her zaman Nuroze'yi veya ilkbahar ekinoksunu büyük bir festival olarak kutlamaları
âdet olmuştur; ve bu tarihte hükümetin tüm sivil ve askeri baş memurları
sarayda görünürler. Nadir, sadece bunların değil, krallıktaki rütbe ve itibar sahibi her kişinin, o festival gününde, Chowal Mogam ovalarında kendisiyle buluşmasını emretti ve orada bir dizi geçici bina inşa edilmesini emretti ve onları ihtişam ve görkemle karşılamak için her türlü hazırlığı yaptı. Bu kutlanan toplantıya yüz binden fazla kişinin katıldığı bildirildi; ve buna askerler de dahilse, sayı muhtemelen abartı değildir.

Nadir, tarihçisinin bize bildirdiğine göre, festival sabahı başlıca soyluları ve subayları bir araya getirdi ve onlara şu ifadelerle hitap etti: "Şah Tamasp ve Şah Abbas sizin krallarınızdı ve onların kanından gelen prensler tahtın varisleridir. Bunlardan birini veya büyük ve erdemli olduğunu bildiğiniz başka birini
seçin. Tahtı eski ihtişamına kavuşturmam ve ülkemi Afganlardan, Türklerden ve Ruslardan kurtarmam benim için yeterlidir." Geri çekildi, böylece müzakereleri daha özgür görünebilsin diye,
ama kısa süre sonra ülkesini kurtaran ve onu koruyabilen tek kişinin
tacı kabul etmesi yönündeki oybirliğiyle gelen talebini duymak için geri çağrıldı. Bu teklifi reddetti, Pers tahtına çıkma fikrinin
bir kez bile aklına gelmediğini ciddi bir şekilde protesto etti! Aynı sahne bir ay boyunca her gün tekrarlandı, ta ki Nadir, onların samimi ricaları karşısında boyun eğmiş gibi görünerek, onların isteklerine uymayı kabul edene kadar, ancak bu açık tavizi verdiğinde şöyle dedi: "İsrail için bu kadar çok şey feda ettiğim gibi, o ulusun sakinlerinin, tek amacı huzurları olan biri için, Suffavean hanedanının kurucusu Şah İsmail tarafından getirilen inancı terk etmeleri ve bir kez daha dört ilk halifenin meşru otoritesini kabul etmeleri konusunda ısrar etmeliyim. Şiilerin bölünmesi
kazandığından beri," diye ekledi, "bu ülke sürekli bir dikkat dağınıklığı içinde; hepimiz Sünni olalım ve bu sona erecektir. Ancak her ulusal dinin bir başı olması gerektiği gibi, Peygamber ailesinden olan ve hepimizin saygı duyduğu kutsal imam Cafer de bizimkinin başı olsun. "Meclis bu değişikliğe onay verdikten ve bunu ilan etmek için bir kraliyet emri çıkarıldıktan sonra Nadir, onlara Konstantinopolis İmparatoru'na yapılanları bildireceğini ve bu hükümdardan Müslümanlar arasında genel bir uyum için bu ilerlemeyi tam olarak gerçekleştirmesini isteyeceğini bildirdi; ayrıca Sünniler arasında artık dört ortodoks mezhep olduğu için, Cafer mezhebi adı altında Perslerin beşinci olarak kabul edilmesi ve Mekke'deki tapınağı süsleyen dört sütuna, hakiki dinin bu yeni kolunun onuruna bir sütun daha eklenmesi konusunda ısrarcı olacağını söyledi. Nadir'in tarihçisi, Pers tacının 26 Şubat 1736 sabahı tam olarak sekizi yirmi geçe fatihin başına yerleştirildiğini bize bildirirken dikkatlidir. Şüphesiz ki, an en yetenekli astrologlar tarafından belirlenmişti. Tören, bu vesileyle inşa edilen görkemli bir salonda yapıldı ve Nadir, değerli mücevherlerle kaplı bir tahtta oturuyordu. Hemen onun adına çeşitli madeni paralar basıldı ve üzerinde şu yazı vardı:
"Bu altının üzerine basılan baskı, dünyaya, Pers diyarının yerlisi ve yeryüzünü ele geçiren hükümdar Nadir'in egemenliğini ilan ediyor." Tersinde, "Olanlar en iyisidir" anlamına gelen kısa bir Arapça cümle vardı. Ancak bu ayrıntıları kaydeden dalkavuk bile, son cümleyi serbest bırakan ve bir harfin konumunu değiştirerek "Olanlar en iyisi değildir" anlamına getiren kötü niyetli
zekalıların olduğunu itiraf ediyor.

Nadir Şah, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra İsfahan'a yürüdü;
ancak o başkentte geçirdiği kısa zaman yalnızca askeri hazırlıklara ayrılmıştı; Afganların ayrı bir güç olarak tamamen yok edilmesine karar vermişti ve bu, o zamanlar ünlü Mahmud'un kardeşi Hasan Han adlı bir prensin elinde olan Kandahar şehri ve eyaletinin küçültülmesi olmadan gerçekleştirilemezdi; ancak bu sefere çıkmadan önce, yokluğunda Pers'in iç huzurunu sağlayabilecek her türlü önlemi aldı. İsfahan çevresindeki ülkenin huzuru, bu başkentin yakınından Şuster civarına kadar uzanan dağlarda yaşayan Bukhteearees adlı çok sayıda ve barbar bir kabilenin yağmalamasıyla çok bozulmuştu. Bu yağmacıların boyunduruk altına alınması
her zaman mümkün görülmüştü. Yüksek ve engebeli dağları, tehlike zamanlarında onlara sığınak ve in olarak hizmet eden kayalar ve mağaralarla doludur. Ancak Nadir, onları asırlardır koruyan bu hayali güvenliğin sadece bir yanılsama olduğunu gösterdi. Deneyimli askerlerini en yüksek dağların tepelerine götürdü; hafif birlik grupları
onları saklandıkları uçurumlardan ve vadilerden avladı ve
bir ay içinde kabile tamamen bastırıldı. Şefleri
esir alındı ​​ve öldürüldü; ancak Nadir'in politikası, birliklerinin ilk öfkesinden kaçan takipçilerine
yumuşaklık ve iyilik gösterdi; onlara daha önce sahip olduklarından daha iyi ama daha erişilebilir topraklar verdi; ayrıca birçoğunu ordusuna aldı;
ve bu birlik, Kandahar kuşatmasındaki olağanüstü cesaretiyle,
onun cömert davranışının bilgeliğini doğruladı.

Nadir, seksen bin kişilik bir orduyla Horasan ve Sistan'dan Kandahar'a yürüdü. O şehre ulaşmadan önce hiçbir önemli direnişle karşılaşmadı; ancak savunmalarının ona erken teslim olma
umutlarını veremeyecek kadar güçlü olduğunu gördü. İlk kararı
onu abluka altına alarak bastırmaktı; ve o sadece ordusu için civarda kalıcı kantonlar yapmakla kalmadı, aynı zamanda Nadirabad veya "Nadir'in Memleketi" adını verdiği yeni bir şehrin sınırlarının çizilmesini emretti. "Ayrıca Kandahar'ın etrafına kuleler inşa etti ve bunları küçük bataryalarla birbirine bağladı, böylece kuşatılanların çevredeki ülkeyle herhangi bir
ilişkiyi sürdürmesi imkansız hale geldi. Ancak Afganların, onları fethetme konusundaki kararlı kararlılığının verdiği işaretlerden korkmadıklarını ve hala bol miktarda erzakları olduğunu gözlemledikten sonra, ablukada bir yıl
harcadıktan sonra daha aktif bir operasyon
başlatmak zorunda kaldı.

Kandahar şehri bir tepenin yüzünde duruyordu ve bir duvar ve birkaç küçük kule tarafından
savunuluyordu. Persler, inanılmaz bir emekle hem top hem de havan toplarını
gönderdikleri en önemli yükseltilerin bazılarının efendileri oldular. Bunların ateşiyle
birlikte, farklı kulelere üst üste saldırdılar. Bazılarında büyük kayıplarla
geri püskürtüldüler; diğerlerinde ise başardılar; ancak Daha önce bahsedilen Bukhteearees,
kaleye girmelerini sağlayan ana bir kuleyi ele geçirmeyi başardı ve
tüm kasabayı onların insafına bıraktı. Ancak, garnizonun ana kısmıyla Vali hala ayrı bir kalede direniyordu; ancak direnişin boşuna olduğunu görünce, teslim olmayı teklif etti ve Nadir ona hemen bir affetme ve koruma sözü verdi. Bu dönemde fatihin politikasının Afganları uzlaştırmak olduğu anlaşılıyor. Tahta çıktığında Şiilerin öğretilerine karşı yayınladığı bildiriyle, o ulusun önyargılarını büyük ölçüde etkisiz hale getirmişti; ve şimdi sadece bu kızgınlığı yumuşatmak değil, onları kendi kişiliğine ve hükümetine iyiliklerle bağlamak istiyordu. Tamamen başardı; o ulusun bazı kabileleri, yaşamı boyunca ordusunun en cesur askerleri arasında yer almaya devam etti ve kendi vatandaşlarının hoşnutsuzluğu ve çalkantısı üzerinde güçlü bir kontrol oluşturdu.

Nadir, Kandahar'ı kuşatmakla meşgulken generalleri, civardaki kaleleri ele geçirmede başarılı olmuştu; ve en büyük
oğlu Rıza Kuli, bu kısa süre içinde, bir gün babasının adının yerini alacağını vaat eden bir ün kazanmıştı.
Kandahar'ın Afgan Prensi, Nadir'in oğlunu seçtiği on iki bin atlı birlikle karşı karşıya getirdiği Bulkh şefinden yardım beklemişti.
Prens, sadece bu hükümdarı yenmekle ve başkentini almakla kalmadı, aynı zamanda Oxus'u geçti ve Buhara'dan Perslerden çok daha fazla bir orduyla ilerleyen
Usbegler hükümdarına karşı savaşmaktan çekinmedi. Rıza Kuli'nin pervasızca gösterdiği cesaret, belirgin bir
zaferle taçlandı; ve genç kahramanın kariyeri ancak babasının Oxus'u tekrar geçmesini istemesiyle durduruldu.

Nadir aynı zamanda Usbeg Kralı'na ve Tataristan'ın o bölgesindeki diğer şeflere iki mektup yazarak, oğluna Pers imparatorluğunun sınırları içinde geri çekilmesi ve Cengiz Han ve yüksek Türkmen ailelerinin mirası olan ülkeleri rahatsız etmemesi emrini verdiğini bildirdi.

Bu davranış, açıkça ılımlılığı etkileyen, hırslı amaçlarını daha iyi gerçekleştirebilecek bir politikanın sonucuydu ve bazıları tarafından, Nadir'in bu erken dönemde bile oğlunun yükselen itibarına karşı duyduğu kıskançlığa atfedildi; Ancak bunu bu nedene bağlayanlar, Reza Kuli'nin geri döndüğünde yalnızca olağanüstü bir nezaket ve şefkatle karşılanmadığını, aynı zamanda kısa bir süre sonra bir hükümdarın tüm
gücüyle donatıldığını ve babasının Hindistan'ın uzak bölgelerini kendi otoritesine tabi kılma
amaçlı geniş çaplı tasarımlarıyla ilerlerken Pers'i yönetmesi için bırakıldığını unutuyorlar. Nadir Şah Afganlara karşı yürüdüğünde, Hindistan hükümdarının kuzey eyaletlerinin valilerine, Pers düşmanlarının bir müttefikin topraklarında intikamcı bir kılıçtan sığınmalarına izin vermemeleri için emir vermesini talep eden bir elçiyi Delhi'ye göndermişti. Bu göreve tatmin edici bir cevap alınamamıştı; ve Afganların Hindistan imparatorluğunun sınırları içinde sığınmalarına izin verilirken, Pers elçisinin geri dönmesinin önüne engeller konmuştu. Bu gelişmelerden öfkelenen Nadir, kaçakları Kabil'e kadar takip etti ve sadece o şehrin değil, çevresindeki tüm ülkenin efendisi oldu. Bu fetihten sonra Hindistan İmparatoru'na, geçmişteki davranışları için onu en sert şekilde azarladığı, ancak yine de dostluk ilişkilerini sürdürme arzusunu dile getirdiği başka bir mektup daha yazdı. Bu mektubun taşıyıcısı Afgan şefi tarafından öldürüldü: ve Nadir, belki de, daha önce kendisini dünyaya karşı tüm girişimlerinin en görkemlisi olan Hindistan'ın işgalini (1738) üstlenmek için haklı çıkarmak için var olan bahanelere eklenen bir olaydan pişmanlık duymadı. Nadir'in Kabil'den Hindistan'a ilerlemesi hızlı ve başarılıydı:
Geçtiği başlıca eyaletlerin neredeyse tüm valileri, teslimiyetleriyle imparatorluğun kaderini önceden tahmin ettiler; ancak fatih, oğlu Rıza Kuli'ye yazdığı bir mektupta, Lahor'dan ayrıldığı günden, mağlup olan Muhammed Şah'ı atalarının tahtına geri getirmeye karar verdiği güne kadar olan olaylar hakkında sahip olabileceğimiz en gerçekçi açıklamayı bize verdi. Askerlerinin düşmanlarının ileri bir grubuna karşı elde ettiği avantajdan o Prens'e bilgi verdikten ve Saadut Han ile Muhammed Şah komutasındaki bir ordunun birleşmesini engellemek için yaptığı etkisiz bir girişimi anlattıktan sonra, Hint hükümdarının takviye kuvvetleriyle kendisini o kadar güçlü gördüğünü
ki siperlerini terk ettiğini ve askerlerini savaş düzenine göre dizdiğini
belirtir. Sonuç en iyi Nadir'in kendi sözleriyle anlatılacaktır.

"Biz," diye gözlemliyor, "böyle bir gün dileyenler, kampımıza muhafızlar atadıktan ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'nın desteğini aldıktan sonra,
atlarımıza binip hücuma geçtik. İki saat boyunca, aksiyon şiddetle devam etti ve top ve tüfek ateşiyle yoğun bir şekilde devam etti. Bundan sonra, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, aslan avcısı kahramanlarımız
düşmanın hattını yarıp onları savaş alanından kovaladılar ve onları her yöne dağıttılar. Bu savaş iki saat sürdü; ve
iki buçuk saat daha muzaffer askerlerimiz takipteydi. Günün bir saati kaldığında, alan düşmandan tamamen temizlendi; ve kamplarının siperleri güçlü ve tahkimatları müthiş olduğundan, ordumuzun ona
saldırmasına izin vermedik.

"Muazzam bir hazine, çok sayıda fil, İmparator'un topçularının bir kısmı ve her türden zengin ganimet zaferimizin ödülüydü. Düşmanın yirmi binden fazlası savaş meydanında öldürüldü ve çok daha fazlası esir alındı. Eylem
sonrasında hemen İmparator'un ordusunu kuşattık ve
komşu ülkeyle tüm iletişimi engellemek için önlemler aldık;
aynı zamanda toplarımızı ve havanlarımızı hazırlayarak
yerle tahkimatları düzleştirdik.

"İmparatorluk kampında en büyük karışıklık hüküm sürerken ve tüm disiplin terk edilirken, İmparator, karşı konulamaz bir zorunluluktan dolayı, bir gün geçtikten sonra, 17 Zilkade Perşembe günü, Nizam-ül-mülk'ü kraliyet kampımıza gönderdi; ve ertesi gün, Muhammed
Şah, soylularıyla birlikte, sıkıntılı bir halde, cennet benzeri huzurumuza geldi.

"İmparator yaklaşırken, biz de bir Türkmen ailesinden olduğumuzdan ve Muhammed Şah bir Türkmen ve asil Gurgan hanedanının soyundan geldiğinden, sevgili oğlumuz Nassr Ali Han'ı, onu karşılamak için kampımızın sınırlarının ötesine gönderdik. İmparator çadırlarımıza girdi ve biz
im imparatorluğumuzun mührünü ona teslim ettik. O gün kraliyet çadırımızda bir
misafir olarak kaldı. Türkmenler olarak yakınlığımızı göz önünde bulundurarak ve ayrıca
bir kralların kralının görkemine yakışan onurları düşünerek,
İmparator'a böyle onurlar bahşettik ve kraliyet köşklerinin, ailesinin ve soylularının korunmasını emrettik; ve onu büyük onuruna eşit bir şekilde yerleştirdik.

"Bu sırada İmparator, ailesi ve kamptan yürüyen tüm Hindustan lordlarıyla birlikte Delhi'ye ulaştı; ve Perşembe günü, 29 Zilkadeh'te, görkemli sancağimizi o başkente doğru hareket ettirdik.

"Mahomet Şah'ın yüksek doğumunu, Gurgan hanedanından geldiğini ve bir Türkmen olarak bize olan yakınlığını göz önünde bulundurarak, onu imparatorluğun tahtına oturtmak ve kraliyet tacını başına koymak bizim kraliyet niyetimizdir. Bize böyle bir eylemi gerçekleştirme gücünü bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!
Yüce Tanrı'dan aldığımız bu büyük lütuf için her zaman minnettar kalmalıyız.

"Tanrı, yedi büyük denizi, bizim görkemli ve fetihçi ayak izlerimizin ve sadık ve muzaffer kahramanlarımızın ayak izlerinin altında, çölün buharına benzetti. O, kraliyet zihnimizde, kralların tahtlarını ve yeryüzünün ihtişamının derin okyanusunu, dalganın yüzeyinde yüzen ışık kabarcığından daha aşağılık kıldı; ve şüphesiz ki, şimdi gösterdiği olağanüstü merhameti, tüm insanlık için apaçık görülecektir."

Bu mektupta belirtilen gerçekler, Fars veya Hint tarihçileri tarafından da çürütülmemiştir; ancak, ikincisi, Karnal'da vatandaşlarının uğradığı büyük yenilginin, bazı liderlerinin pervasızlığı ve diğerlerinin ihtiyatlılığı nedeniyle sebeplerini bulmuştur; ve zaferden sonra bile, bir Hint bakanının hayal kırıklığına uğramış hırsı onu Delhi'ye ilerlemeye zorlamasaydı, fatihin iki milyon sterlin alarak İran'a döneceğini belirtmektedirler. Ancak, ilk saldırıda kaçan ve neredeyse yirmi bin kişinin düşmanlarına neredeyse hiç kayıp vermeden öldürüldüğü bir ordunun devrilmesinin sebeplerini aramaya gerek yoktur; ve Nadir Şah'ın karakteri hakkındaki bilgimiz, bu büyük girişimden elde edilecek nihai avantajların ve buna eşlik eden eşsiz başarının, onun dehasından çok, mağlup Muhammed Şah'ın esir bakanlarının küçük kıskançlıklarına ve entrikalarına bağlı olduğu izlenimini verecek bir hikayeye inanmamızı engeller. Nadir'in Hindistan'ı işgal etmesine yol açan sebepler daha önce belirtilmişti; ve bunlar temelsiz değildi. Delhi sarayı kesinlikle yerleşik dostluk bağlarına uymamıştı. Fatih'in kılıcından kaçan Afganlara sığınak sağlamıştı; ve bu korumanın, kaybettikleri mallarını geri almak için başka bir çaba göstermelerini ve sonuç olarak Persleri yeniden savaşa dahil etmelerini sağlaması muhtemeldi. Bu konuda itirazda bulunmak için gönderilen Nadir'in elçilerine yalnızca bir cevap verilmemiş, aynı zamanda o hükümdarın tekrarlanan ve sabırsız başvurularına rağmen geri dönmeleri engellenmişti. Bu işlemin, bize söylendiğine göre, düşmanlık ruhundan ziyade kararsızlık ve tereddütten kaynaklandığı; ancak şüphesiz Nadir'in ilerlemesi için adil ve haklı bir bahane sağladığı söylenebilir. Onu bu girişime girişmeye iten diğer sebeplere gelince, bunun doymak bilmez bir yağma arzusu, Perslerde uyandırdığı o askeri ruhu kullanma isteği veya Delhi hükümdarının geniş topraklarını Pers tacına ilhak etme hırslı görüşünden başka bir şey olduğunu tahmin edemeyiz. Fakat eğer o bu son projeyi hiç beslediyse, Hindistan imparatorluğunun durumuna ilişkin yakın bir görüş tarafından yönlendirilmiş olmalı ki, onu tamamen uygulanamaz olarak reddetmiş olmalı. Ancak, bu kadar büyük bir fethin tamamen terk edilmesine karar verebilen
o zihnin büyüklüğüne saygı duymak zorundayız; çünkü o, Delhi sarayında kişisel bir çıkar kurmaya bile
çalışmadı, ancak onun tahtına oturmasının cömertçe
davranmasının
Mahomet Şah'ın zihninde yaratabileceği duyguların
işleyişi aracılığıyla.
Nadir, kazandığı bir ödül olarak İmparator'un servetini ve en zengin soylularının ve tebaasının servetinin büyük bir kısmını talep etti. Uzun bir hükümdarlar
sülalesi tarafından
toplanan mücevherlerin tamamı ve imparatorluk hazinesinin tüm içeriği,
Mahomet Şah tarafından fatihlere devredildi. Başlıca soylular, hükümdarlarının örneğini
taklit ederek, sahip oldukları tüm parayı ve değerli eşyaları
verdiler. Bu gönüllü bağışlar, adlandırıldığı gibi, alındıktan sonra, uzak eyaletlerden gelir borçları talep edildi ve Delhi'nin en zengin sakinlerine ağır vergiler konuldu. Bu vergilerin neden olduğu büyük sefalet, şehrin farklı semtlerini gasp etme hakkını, insanlık dışı spekülasyonlarla muazzam servetler kazanan ve Nadir'in hazinesine yatırdıkları her on bin rupi için, servetlerini açığa vurmaları için vurulan darbeler altında can veren talihsiz sakinlerden kırk elli bin rupi toplayan, istihdam edilen Hintli ajanların yozlaşmış ve aşağılık karakteriyle önemli ölçüde arttı; diğerleri ise, aralarında birkaç yüksek rütbeli Hindu'nun da bulunduğu, maruz kaldıkları hakaretlere katlanmaktansa veya varlıklarından daha fazla değer verdikleri mülklerini kaybetmektense kendi cellatları oldular. Nadir Şah'ın Delhi'ye yaklaşması, o şehrin sakinlerini korkuyla doldurmuştu; Ancak birliklerinin ilk gelişlerinde uyguladıkları katı disiplin herkese güven verdi. Ancak bu, ancak kısa sürdü. Hükümdarın kendisi şehirde bir saray işgal etmişti ve sakinliği korumak ve sakinleri hakaret ve yaralanmadan korumak için şehrin farklı bölgelerine birkaç birlik göndermişti. Fatih 8 Mart'ta başkente girdi ve o gün ve sonraki iki gün boyunca her şey sessizdi; ancak 10'unun gecesi Nadir'in öldüğü bildirildi. İlk olarak bazı planlı kişiler tarafından yayılan bu rapor anında yayıldı ve düşüncesiz bir kalabalık, şehrin etrafına güvenlik güçleri olarak dağılmış Perslere öfkeli bir saldırıda bulundu. Küçük gruplara bölünmüş ve saldırıdan hiç şüphelenmeyen bu Persler neredeyse hepsi öldürüldü; ve Delhi'nin yozlaşmış soylularına karşı genel bir acıma duygusu beslemeyi bırakmalıyız,
katılımcı yetkililer, saraylarında askerleri bulunanların çoğunun halkın öfkesine
hiç çaba harcamadan teslim
ettiklerine ve hatta bazı durumlarda onların
yok edilmelerine
yardımcı olduklarına dair güvence verdiğinde.

Nadir, bu kargaşayı ilk duyduğunda, halka yanılgılarını ve tehlikelerini açıklamak için birkaç kişi gönderdi; ancak habercileri öldürüldü. Gün ağarana kadar
bulabildiği tüm Perslerle birlikte,
atına binip, varlığıyla kargaşayı
bastırmak için çabalamaya gidene kadar
sahada kaldı. Ancak onun ılımlılığı, Hint tarihçilerinin bile bize bildirdiğine göre,
kurtarmak istediği kişilerin küstahlığını ve öfkesini sadece körükledi; ve sonunda şehrin yakınındaki kamplarından gelen birliklerine genel bir katliam emri verdi. Çok iyi itaat edildi: Persler harekete geçtiği anda halk tüm cesaretini kaybetti; ve gün doğumundan saat 12'ye kadar Delhi, dehşeti artık başkentin neredeyse her köşesine yayılan alevlerle artan bir katliam sahnesi sundu. Nadir, ölümcül emirleri verdikten sonra, şehrin merkezine yakın duran Roshin-u-dowlah'ın küçük camisine girdi ve
hiç kimsenin rahatsız etmeye cesaret edemediği derin ve sessiz bir karanlıkta orada kaldı.
Sonunda, iki bakanıyla birlikte mutsuz Muhammed Şah, huzuruna
koşarak, "Halkımı bağışlayın!" diye haykırdı. Nadir, "Hindistan
İmparatoru asla boşuna istememeli," diye cevap verdi ve hemen katliamın
durdurulmasını emretti. Bu emre verilen hemen itaat, tüm tarihçiler tarafından, ordusuna getirdiği
sıkı disiplinin en güçlü kanıtı olarak belirtiliyor.

Bu olayda öldürülen kişi sayısı farklı şekilde tahmin edildi ve sahnenin doğasından doğru bir şekilde
tespit edilemedi. Sık sık kendisine atıfta bulunulan bir yazar, yaklaşık
yüz yirmi bin kişinin öldüğünü tahmin ediyor; bir başka Avrupalı
yazar ise bu miktarı neredeyse iki katına çıkarıyor. Ancak saygın bir Hintli tarihçi bu abartılı tahmini sekiz bin kişilik ılımlı bir hesaplamaya indirgiyor: ve onun ifadesinin daha önce bahsedilenlerden daha gerçeğe yakın olduğu sonucuna varmak için her türlü sebep var. İsyanı
başardığı düşünülen iki soylu, bilinçli bir suçluluk duygusuyla Delhi yakınlarındaki küçük bir kaleye kaçtı. Takip edildiler, yakalandılar ve suç ortakları olarak kabul edilen yaklaşık dört yüz kişiyle birlikte öldürüldüler.

Bu olayların gerçekleşmesinden birkaç gün sonra, Nadir'in ikinci oğluyla Timur'un imparatorluk hanedanından bir prenses arasında bir evlilik kutlandı; ve bu düğünlere eşlik eden şenlikler, sefaletle dolu sahnelere bir neşe rengi verdi;
ancak Delhi sakinlerinin çoğunluğunun hafif ve ahlaksız bir karaktere sahip olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de bir Hintli yazar tarafından, çok sayıda kişinin Perslerin gidişine üzüldüğü söylendi. Başkentin komikleri ve oyuncuları, gittikten hemen sonra, kendi utançlarının gülünç bir tasviriyle vatandaşlarını eğlendirmeye başladılar;
ve fatihlerinin, çok uzun zamandır korkuları olan vahşi bakışları ve vahşi gururu, bu taklitlerde başlıca eğlence kaynaklarından biri haline geldi.

Nadir, Delhi'de elli sekiz gün (1739) kaldı. Ayrılmadan önce,
Muhammed Şah ile uzun ve gizli bir görüşme yaptı; bu görüşmede, kendisine iade edilen
iktidarı koruyabilmesi için en iyi gördüğü tavsiyeleri verdiği varsayılıyor. Saraydaki tüm soylulara
alenen konuştu ve onları İmparator'a olan bağlılıklarını korumaları konusunda uyardı, çünkü onun iyiliğine değer veriyorlardı veya onun kızgınlığından korkuyorlardı.
Gidenlere de benzer ifadelerle yazdı; onlara,
Muhammed Şah ile dostlukta o kadar birleşmiş olduğunu,
iki bedende tek ruh olarak kabul edilebileceklerini bildirdi; ve, Timur'un imparatorluk evine karşı görev yolunda yürümeye devam etmelerini istedikten sonra, bu genelgeleri şu sözlerle sonlandırdı: "Allah korusun! Ama İmparatorunuza karşı isyan ettiğinize dair haberler kulağımıza gelirse, sizi yaratılış kitabının sayfalarından sileriz."

Fatih, Delhi sarayının baş omrahlarına karşı oldukça ılımlı ve nazik davranmıştı; ama onların lüks ve kadınsı alışkanlıklarını hor görmüş olmalı. Gerçekten de, onun duygularını dikkate değer bir anekdottan öğreniyoruz. Bir gün, o zamanlar vezir olan Kummer-u-din'le konuşurken, kaç hanımı olduğunu sordu. "Sekiz yüz elli," diye cevap verdi. "Kadın esirlerimizden yüz elli tanesi," dedi Nadir, "vezire gönderilsin, o zaman _mim-bashee_ veya bin kişilik birlik komutanı gibi yüksek bir askeri rütbeye hak kazanacak." 

Nadir'in Hindistan'dan yürüyüşü tam anlamıyla ganimetlerle doluydu. O ülkeden getirdiği ganimet miktarı çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. En yüksek hesaplama yetmiş milyon sterlini bulur; en düşük hesaplama ise otuzdan çok daha fazladır. Bunun büyük bir kısmı Nadir'in aşırı düşkün olduğu değerli taşlardan oluşuyordu. Hindistan'dan yürüyüşü sırasında takipçilerinden bazılarının en değerli taç mücevherlerinden birkaçını sakladığını öğrendiğinde, bunu ordusundaki her adamın bagajını aramak ve bulduğu tüm mücevherleri kendine ayırmak için bir bahane olarak kullandı. Askerler homurdandı ama boyun eğdiler; ve bu despotça eyleme direnmemeleri, onun kurduğu bağlılığın olağanüstü bir kanıtıdır. Ancak, askerlerine karşı genel olarak nazik ve cömertti: Kandahar'ın düşüşünde her adama üç aylık maaş bahşiş vermişti; Karnal'ın zaferinden sonra onlara çok daha fazlasını verdi; ve Delhi'den yürüyüşe geçmeden önce daha da büyük bir ödül aldılar. Bize söylendiğine göre, Nadir'in askerleri Hindistan'dan geri çekilirken maruz kaldıkları yoğun sıcaktan çok çektiler. Pencap ve İndus nehirleri üzerindeki geçişleri, inşa ettiği geçici köprülerdeki kazalar ve bir örnekte, gururlu fatihin hoşgörüsünü satın almaktan çekinmediği Kabil dağlılarının tehdit edilen saldırısı nedeniyle gecikti; ve geçmek zorunda olduğu ülkenin doğasını, ordusunun eşlik ettiği muazzam yük trenini ve en ufak bir karışıklıktan kaynaklanabilecek tehlikeyi düşündüğümüzde, bu durumda gösterdiği ihtiyatı suçlayamayız.

En büyük beklenti, muzaffer hükümdarlarının geri dönme ihtimaliyle İran'da uyandırılmıştı. O ülkenin sakinleri, onun zaferlerinin faydasını çoktan hissetmişlerdi. Tüm vergilerin üç yıl boyunca kaldırılmasını emretmişti: ve duyulmamış sevinç ve bolluk sahnelerini beklemeye başlamışlardı. En abartılı raporlar, hükümdarlarının ve askerlerinin elde ettiği muazzam zenginlikler hakkında dolaştırıldı; ve herkes Nadir'in Hindistan'dan getirdiği zanaatkar ve müzisyenlerin sayısından keyif almaya meyilli olduğunu düşündü. Merak da yürüyüşüne eşlik eden fil kafilesini görmek için can atıyordu. Bu asil hayvan, Pers ovalarına yabancılaşmıştı; ve o ülkenin yerlileri, onun şekline ancak antik çağların heykellerinde tasvir edilen figürünü görerek aşinaydı. Kanlı zihinler, doğal bir fikir
çağrışımı ile, mevcut hükümdarlarının ülkelerini eski ihtişamına kavuşturacak kişi olduğuna inanmaya yönlendirildi; ve fatih, dönüşünde, ünü bir Sapor veya Nushirwan'ınkini gölgede bırakmış bir kahraman olarak selamlandı.

Bildiğimiz kadarıyla, Nadir'in askerleri Hindistan'a yaptıkları seferden sonra dinlenmek için çok istekliydiler; Ancak o Prens, bu hoşgörünün sonuçlarını çok iyi biliyordu ve onların bundan faydalanmalarına izin vermedi. İndus'u geçtikten sonra onları Sind çöllerinden geçirerek, o eyaletin hükümetinde kendini kurmuş olan bir feodal şefin saldırısına götürdü. Bu hükümdar, Hindistan'ı işgal etmekle ilk tehdit ettiğinde Nadir Şah'a kur yapmıştı, çünkü böyle bir önlemi bağımsızlık
görüşlerine uygun bulmuştu; ancak malları Pers hükümdarına devredildiğinde politikasını değiştirdi; ve tüm hazinesini ve mülkünü Amerkote kalesine yerleştirerek, zayıf bir
karşı koyma girişiminde bulundu; ancak başkenti alındı ​​ve yağmalandı ve kendisini fatihin merhametine teslim etmek zorunda kaldı; ancak, onun itaatinden ve servetinin mülkiyetinden memnun olan fatih, onu eyaletin hükümetine geri verdi ve bundan sonra Pers tacına bir haraç olarak tutmayı kabul etti. Bu seferden sonra Nadir, Herat'a yürüdü ve orada Hindistan'da elde ettiği mücevherleri ve ganimetleri gururla sergiledi; bunların arasında en dikkat çekici olanı, tavus kuşu şeklinde yapılmış ve her türden değerli taşlarla süslenmiş olan Delhi İmparatoru'nun meşhur tahtıydı. Bu muhteşem sergi 4 Haziran 1740'ta gerçekleşti;
ve o gün ve diğer birkaç gün saray, ordu ve halk her türden gösteriş, gösteri ve eğlenceyle eğlendi; ancak
Nadir, bu zaferin kamusal kutlamasının tebaası arasında şöhretini artırmak ve askerlerinin kibrini tatmin etmek için hesaplandığından memnun olsa da, her zaman eylemsizlik tehlikesinden korkmuş gibi görünüyor.
Ordusunu Herat'tan hareket ettirdi; oğlu Rıza Kuli ile buluştuktan ve ona ve ailesinin diğer prenslerine değerli hediyeler verdikten sonra,
Buhara hükümdarını cezalandırmak için Oxus'u geçmesi için hazırlıkların yapılmasını emrettiği
Bulkh'a doğru hareket etti. Hükümdar, onun yerleşik ittifakını
unutmadan, Hindistan'daki yokluğundan yararlanarak Horasan eyaletine akınlar düzenlemişti.

Nadir'i bu sefere çıkmaya iten sebepler kısa sürede ortaya çıktı. İmparatorluğunun sınırlarını, sürdürülemeyeceğini bildiği bir yöne doğru genişletmek gibi bir arzusu yoktu, ancak Tartary'nin bu bölümündeki sakinlere, Pers'in sınır eyaletlerine her yıl yaptıkları felaketleri tattırmak istiyordu. Bu dönemde Usbeg'lerin hükümdarı olan Abul Fyze Han, Cengiz'den gelen bir soydan geldiğini iddia ediyordu; ancak büyük atasının ruhundan hiçbir şey miras almamış gibi görünüyor. Nadir'in yaklaşmasıyla dehşete kapılıp teslim oldu ve vezirini o hükümdarın gazabını kınaması için gönderdi. Bakan iyi karşılandı, ancak efendisinin kendisini yıkımdan ve ülkesini yıkımdan kurtarmak istiyorsa derhal teslim olması gerektiği söylendi. Bu müzakereler devam ederken, Pers ordusu hızlı yürüyüşlerle Buhara'ya doğru ilerledi ve 23 Ağustos'ta, Oxus'u geçtikten beş gün sonra, başkentten on iki mil uzakta kamp kurdu ve kısa seferi, tüm sarayının katıldığı Abul Fyze Han'ın kişisel teslimiyetiyle sona erdi. Nadir Şah'ın çadırlarına doğru ilerleyen ve tacını ve diğer kraliyet sancaklarını fatihin ayaklarına bırakan ve ona meclisinde onurlu bir yer veren; birkaç gün sonra ise, Oxus'un eski dönemlerde olduğu gibi iki imparatorluğun sınırı olarak kalması koşuluyla onu tahtına geri getiren Abul Fyze Han, bu antlaşmayı Buhara hükümdarının kızıyla fatihinin yeğeni arasındaki bir ittifakla pekiştirdi; ve sonuçlanmasından sonra çok sayıda Tatar, kendi hükümdarlarının onayıyla, Pers ordusuna kaydoldu,
komutanı muhtemelen bu cesur savaşçıların hizmetlerini,
kendi topraklarının barışı ve
gelecekteki hırs görüşlerinin gerçekleşmesi için Hindistan'dan getirdiği tüm
zenginlikten daha önemli olarak görüyordu.

Nadir'in kolları daha sonra,
Buhara'nın batısında bulunan ve
Oxus'un her iki kıyısı boyunca Hazar Denizi kıyılarına kadar uzanan
Haurizm krallığına yöneltildi.
Bu ülkenin Prensi, adı İlburz'du, Abul Fyze Han gibi insani bir muameleyi ne hak etti ne de gördü.
Pers topraklarına sık sık yağmalarda bulunmuştu; ve kalelerinin gücünün onu intikamdan koruyacağını düşünerek, direnmeye karar verdi. Buhara Kralı, Nadir'in kollarına teslim olması için ona bir misyon göndermişti: bu dostça tavsiyeyi küçümsemekle kalmadı,
aynı zamanda en vahşi ulusların saygı duyduğu yasaları ihlal ederek,
bu tavsiyenin iletildiği kişileri öldürdü. Bu davranış, ordusunu yendikten ve onu esir aldıktan sonra, onu ve yirmi baş subayını ölüme mahkûm eden Pers hükümdarını çok sinirlendirdi.
İlburz'un mülkleri, Buhara hükümdarının kuzeni ve dolayısıyla ünlü Cengiz'in doğrudan soyundan gelen Tahir Han'a verildi.

Bu yılın kışı iyice ilerlediğinde, Nadir, en erken yıllarından itibaren çok bağlı olmaya devam ettiği
Khelat'a yürüdü. Tahkimatlarının iyileştirilmesini,
bir saray inşa edilmesini ve
tarlalarının verimliliğini artırmak için su kemerleri inşa edilmesini emretmişti. Ayrıca tüm hazinelerinin oraya taşınmasını emretmişti; ve savaşın zorlukları ve tehlikeleri sona erdikten sonra bu değerli yere huzurlu bir şekilde çekilmek, bu yorulmak bilmez fatihin hayalini
eğlencelendiren en masum hayallerden biriydi.

Khelat Nadir'de kısa bir süre kaldıktan sonra, imparatorluğunun başkenti yaptığı
Mushed'e geçti; ve bu şehirde kaldığı üç ay boyunca
zamanı sürekli şenliklerle geçti. Beş hükümdar
beş yılda bastırılmıştı. Pers imparatorluğu sadece yabancı bir boyunduruktan kurtarılmakla kalmamış, aynı zamanda sınırları kuzeyde Oxus'a ve doğuda İndus'a kadar genişletilmişti; ve tüm bunların başarıldığı kahraman, coşkulu tebaasına Türklerin yakında Dicle ve Fırat kıyılarından sürüleceğine dair söz verdi; ancak onur, başka bir sefere çıkılmadan önce Nadir'in, Leşgiler'in saldırısında öldürülen kardeşi İbrahim Han'ın kanının intikamını almasını gerektiriyordu. Ordu Dağıstan'a doğru ilerlerken, Pers'in üzerine
doğan tüm güzel umutların üzerine
kara bir bulut
düşen ve kaderi despot bir hükümdarın mizacına ve yeteneklerine bağlı olan imparatorlukların sefil durumunu en güçlü şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Başlıca Afganlardan oluşan ileri bir birlik, olağanüstü cesaretleriyle Leşgiler'e karşı en büyük avantajları elde etmişti; ve Nadir, Mazandaran yolundan desteklerine doğru hızla ilerlerken, o ülkedeki ormanlardan birinde yürüyüşünü sürdürürken, bir ağacın arkasına saklanmış bir suikastçının attığı bir top, onu elinden yaraladı ve atını öldürdü. Yakınlarında bulunan Prens Rıza Kuli, ateşin atıldığı noktaya doğru dörtnala koştu; ancak ne onun çabaları ne de ona yardım eden muhafızlarının çabaları, ormanın kalınlığından yararlanan
kaçağı yakalama girişimlerinde başarılı olamadı. Daha sonra yakalandı; ve Nadir'in tarihçisi, onun, fatihlere karşı gizli bir kızgınlık besleyen barbar bir kabilenin şefinin ajanı olduğunu iddia ediyor.

Bu kaza, Nadir'in zihninde derin ve silinmez bir etki bıraksa da, Lezgilere saldırmasını engellemedi; ancak daha tehlikeli bir girişimde asla bulunmadı. Bu dağcılar, kendilerini en umutsuz cesaretle savundular; ve yaşadıkları Dağıstan'ın tüm ülkesinin engebeli doğası, onları
neredeyse bastırmayı imkansız hale getirdi. Pers ordusunun en cesur birlikleri, bu taciz edici savaşın yorgunluğuyla
bitmişti; ve Rusların Astrahan'da yapmaya başladığı hazırlıklar,
Nadir'in Leşgiler'i bastırdıktan sonra ülkelerini işgal etmeyi
düşünmesiyle dikte edilmiş olsa da, ikincisine direnişlerinde ısrar etmeleri için her türlü cesareti verdi; ve Pers hükümdarı, çok kısmi bir başarı ve çok büyük bir kayıpla
bu seferden çekilmek zorunda kaldı.

Nadir, hayatına kastedildiği günden itibaren, en büyük oğlu Rıza Kuli'den şüpheleniyordu. Onu huzuruna çağırdı. Prens hemen itaat etti ve geldiğinde esir alındı ​​ve görme yeteneğinden mahrum bırakıldı. Bu olaydan iki yıl sonra İran'a giden saygın bir Avrupalı ​​yazar, Mazandaran ormanında Nadir'e ateş eden suikastçının, bize bildirdiğine göre, cesur ve yetenekli olmasına rağmen, vahşi ve baskıcı olan Prens Rıza Kuli tarafından işe alındığını iddia ediyor. Bu yazar, Nadir'in Hindistan seferi sırasında öldüğünü duyduğunda, kendisini kral ilan ettiğini ve aynı zamanda Horasan'daki Subzawar'da hapsedilen talihsiz Şah Tamasp'ı öldürdüğünü iddia ediyor. Aynı yazar, Nadir'in oğlunun suçluluğuna ikna olmasına rağmen ona en yumuşak ve en insani terimlerle hitap ettiğini ve suçunu itiraf edip tövbe sözü vermesi halinde ona tam bir af teklif ettiğini; ancak vahşi gencin bu teklifi reddettiğini ve dünyayı bir tirandan kurtarmak için yaptığı girişimden övündüğünü ve babasına ve hükümdarına karşı en kaba tacizle kaderini kışkırttığını söyledi. Bu yazarın, bu işlemle ilgili verdiği hesabı, hüküm süren bir tiranın suçunu hafifletmek isteyen birinden almış olması muhtemeldir; ancak bu ifadenin kredisini reddetmek zorundayız. Nadir'in pohpohlayıcı tarihçisi, hükümdarın, rezil adamların büyük yanlış beyanları
ile aldatılarak bu büyük suçu işlediğini açıkça bildiriyor. O hükümdarın hayatının son yıllarında ona bakan Avrupalı ​​hekim, Reza Kuli'nin masum olduğunu iddia ediyor. Nadir'in, korkunç eylemden sonra o kadar pişmanlık duyduğunu
ve öfkesini etrafındaki herkese
yaydığını; ve korkunç eyleme tanık olan elli asilzadenin, ülkelerinin şanı olan bir prensin gözlerini kurtarmak için canlarını feda etmeleri gerektiği bahanesiyle öldürüldüğünü
ekler. Ayrıca, nispeten yakın zamanda gerçekleşen bir olguyla ilgili olarak aktarılan izlenimlerin hepsinin Nadir'e karşı olduğu da belirtilmelidir; Nadir'in oğlunun suçluluğuna dair hiçbir kanıtı olmadığı, ancak kendi şüpheleri olduğu düşünülmektedir. Mazandaran'da hayatına teşebbüs edildiği andan itibaren, o hükümdar kasvetli ve sinirli hale gelmişti. Lezgilere karşı elde ettiği kötü başarı, öfkesinin doğal şiddetini artırmıştı ve Reza Kuli'nin düşmanlarını dinlerken, bir anlık öfkeyle onun kör edilmesini emretti. "Suçlarınız beni bu korkunç ölçüye zorladı," diye söylendi Nadir'in oğluna yaptığı konuşma. "Gözlerimi çıkarmadın," diye cevapladı Rıza Kuli, "ama Perslerinkini." Bu cevabın kehanet dolu doğruluğu Nadir'in ruhuna derinden işledi; ve tarihçisine inanabiliriz, o da bundan sonra asla mutluluğu tatmadığını ve başkalarının da bundan zevk almasını istemediğini söylüyor. Gelecekteki tüm eylemleri, üç yıl boyunca Türklere karşı sürdürdüğü mücadele hariç, dehşet verici eylemlerdi; ve bu mücadelede bile o ulusla ilk savaşlarını belirleyen o enerji ve kahramanca ruhun hiçbirini göstermedi.

Pers ordusu Basra, Bağdat ve Musul şehirlerini ele geçirmek için başarısız çabalarda bulunmuştu. Nadir, ertesi yılın başlarında Erivan'a yaklaşan büyük bir Türk kuvvetiyle karşılaşmak için yürüdü; ve bize, on yıl önce böyle bir üne kavuştuğu aynı ovada düşmanlarıyla savaşta karşılaşmak istediği söylendi; ancak
kendi korkuları tarafından bastırılan generalleri kaçtı ve askerleri tarafından katledildi; bu olayda karışıklığa düşen askerler, Persler tarafından kolayca
yenildi. Bu, Nadir'in son zaferiydi ve sadece isminin yarattığı korkuyla kazanıldı. Kendi durumunun farkında olarak
hızla barışı sağladı. Ortodoks Müslümanlar arasında
beşinci bir mezhebin kurulması ve Mekke Camii'ne beşinci bir sütun dikilmesiyle ilgili iddialarından vazgeçildi. Her iki taraftaki tutukluların serbest bırakılması; Mekke ve Medine'nin kutsal şehirlerine giden Pers hacılarının korunması; ve Irak ve Azerbaycan eyaletlerinin tamamının, Şah İsmail zamanında, Suffavean krallarının ilki olan
Türk hükümetine ait olan önemsiz bir bölge hariç, Pers'te kalması kararlaştırıldı.

Nadir'in saltanatının son beş yılında kendi tebaasına karşı davranışı, taraflı bir tarihçi tarafından bile, en kanlı tiranların kaydedilmiş olanlarından daha fazla barbarlık olarak tanımlanmıştı. Hindistan'ın zenginliğinin elde edilmesi, bu hükümdarın zihnini ilk başta en cömert ve vatansever duygularla doldurmuştu. Üç yıl boyunca Pers'ten vergi alınmayacağını ilan etmişti. Ancak
zenginliklere sahip olmak, her zamanki etkisini kısa sürede gösterdi ve daha fazlasına yönelik bir arzu yarattı; ve elde ettiği muazzam hazineler, bir despotun tüm korkularıyla sürekli olarak erişilemez hale getirmeye çalıştığı
Kelat kalesinde istiflenirken, sadece ordularına ödeme yapmakla kalmadı, aynı zamanda en katı titizlikle gasp ettiği
gönderilen gelirin birikmiş paralarından altın yığınlarına ekledi.

Nadir, ülkesinin dinine yaptığı saldırının kendisini sevilmeyen biri haline getirdiğini ve özellikle baskı yaptığı rahiplerin hoşnutsuzluk yaymaya çalıştığını biliyordu. Bu, onu Şii mezhebinin ilkelerine hala bağlı olanlardan veya başka bir deyişle, Pers'in neredeyse tüm yerlilerinden şüphelendirdi. Ordusunda en çok güvendiği birlikler, Sünni inancına sahip Afganlar ve Tatarlardı. Liderleri onun başlıca favorileriydi ve
etki veya güce sahip olan bu tür Pers şeflerini öldürmek için her bahane
uygulanıyordu. Bu işlemler doğal olarak her bölgede isyan yaratma etkisine sahipti ve şimdi tebaası arasında kendini gösteren isyan ruhu
Nadir'in şiddetini
aşırı bir öfkeye dönüştürdü. Cinayetleri artık bireylerle sınırlı değildi: tüm şehirlerin sakinleri katledildi; ve tarihçisinin ifadeleriyle, insanlar evlerini terk edip, onun vahşi
vahşetinden kaçma umuduyla mağaralarda ve çöllerde yaşamaya başladılar. Bize anlatılanlara göre -ve öncesindeki olaylar hikayeyi
olası kılıyor- Sistan'da isyan eden yeğenlerinden birini bastırmak için yürüyüşe geçtiğinde, ordusundaki tüm Farsları öldürmeyi teklif etmiş. O anda aklının çılgınlığa varan bir çılgınlık halinde olduğuna dair çok az şüphe var. Adlarının yasaklı kurbanlar listesinde olduğunu öğrenen sarayının bazı önemli subayları, Nadir'i öldürerek kendilerini kurtarmaya karar vermişler. Komplonun infazı, mevkilerinden yararlanan ve acil bir iş bahanesiyle muhafızların yanından geçerek tiranın uyuduğu iç çadırlara koşan dört ileri gelen adama emanet edilmiş. Gürültü onu uyandırmış ve Salah Bey'in bir darbesiyle varlığından mahrum kalan iki aşağılık suikastçıyı öldürmüş.

İLK MODERN ROMAN

M.S. 1740

EDMUND GOSSE

"Bir milletin baladlarını ben yapayım," demişti Saltoun'lu Fletcher,
"ve yasaları kimin yaptığı umurumda değil." Eski baladların insanların karakterlerini oluşturmada tuttuğu yer günümüzde romanlarla fazlasıyla doldurulmuştur. Herkes, özellikle de genç nesil
onları okur ve her karakter az çok
içerdikleri duygular ve öğretilerle şekillenir.

Roman neredeyse tamamen modern İngiliz bir gelişmedir. İki
yüzyıl önce atalarımız kurgu okumazdı: okuyacak
hiçbir şeyleri yoktu. Bu yüzden 1740'ta ilk İngiliz romanının üretilmesi, bugünkü duruma yol açtığı için, ırkımızın tarihindeki en önemli olaylardan biri olarak sayılabilir. Günümüzde her yıl on bin roman yayınlanıyor ve bunların bazılarının yarım milyon kopya gibi muazzam bir tirajı olduğu iddia ediliyor.

Edebiyat tarihinin onuruna aykırı hiçbir şey yoktur
İngiltere'de on sekizinci yüzyılda edebiyatın yarattığı en önemli eserin modern romanın yaratımı olduğunu kabul etmek--çünkü bundan daha azı olamazdı. On yedinci
yüzyılda düzyazı kurguya doğru çok önemli bir hareket olmuştu. Elizabeth döneminin pastoral romanları dolaşmaya devam etmişti; Fransa, İngiliz taklitçilerinin ve çevirmenlerinin 1647 gibi erken bir tarihte bile hemen takip ettiği D'Urfe ve La Calprenede'nin kahramanlık hikayelerinde bir örnek oluşturmuştu. Sorel'in _Francion_'u ve Furetiere'in _Roman Bourgeois_'i--ikincisi 1666'da yayınlanmış olup, İngiliz romanı öğrencileri için özel bir ilgi çekicidir--kahramanlık romanının tam tersi olan, yani günlük yaşamın gerçekçi
hikayesinin yolunu hazırlamıştır. Bunyan ve Richard Head, Bayan Behn ve Defoe--her biri İngiliz kurgusunun gelişiminde bir aşamayı işaretlemiştir.
Modern romanın iki asil öncüsü olan _Robinson Crusoe_ ve _Gulliver'in Seyahatleri_, İngiliz okuyucularının merakını uyandırmış ve iştahını
uyandırmıştır; ancak, dilde zaten büyük hicivler ve büyük romanlar olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreği, nesir kurgusunda herhangi bir yerel deha, insan kalbinin işleyişinin herhangi bir ustası ortaya koymadan geçti. Bu arada
dram çürümüştü. On yedinci yüzyılın başındaki şiirsel oyunları ve sonlarına doğru komedileri izleyen izleyiciler artık tiyatronun tahtalarında entelektüel heyecan arzularını tatmin edecek hiçbir şey bulamıyorlardı. Shakespeare'in şiirini ve Congreve'in nüktesini karşılamak için dışarı çıkan erkek ve kadınların torunları artık tiyatro seyircisi olmaktan çok okuyucuydu ve duygularına hitap eden bir şey onlara kitap biçiminde ulaştığında bundan keyif almaya en hazırdılar. Tiyatroda edebiyattan ziyade hareketlilik ve pandomim beklemeye başladılar. Tiyatro alışkanlıklarındaki bu düşüş romancılar için yerel bir izleyici kitlesi hazırladı ve en eski büyük romanların beklendiği ve karşılandığı o ateşli ve görünüşe göre aşırı kaygıyı açıklıyor. Bu arada Addison ve Steele'in bu zevk değişikliğine hazırlıkta üstlendikleri rol göz ardı edilmemeli ve pitoresk bir anlatı denemecisi olarak Addison ile ilk büyük İngiliz romancısı olarak Richardson arasındaki doğrudan bağlantı, _Spectator_'ı taklit eden ve genellikle, biraz fazla aceleci olsa da, _Pamela_'nın tonunu ima ettiği varsayılan Pierre de Marivaux'da (1688-1763) bulunabilir. Bu son soruyu hemen tekrar sormamız gerekecek. Burada, İngiliz romanının aniden ve karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıktığında, Fransa'da hemen öncesinde gelen rokoko ve cilveli eserle pek az ortak noktası olduğunu belirtmek yeterlidir ve bu eser, ilk başta, şair Gray gibi nüfuzlu yargıçlara bile, daha incelikli ve rafine olduğu için daha mükemmel görünmeye meyilliydi. Romanın aramızda yerleşme hızı ve romancıların başlıca şaheserlerinin üretildiği kısa zaman dilimi, ilk büyük nesil
geçer geçmez İngiliz kurgusunun üzerine çöken rehavetten daha dikkat çekici değildir.
On sekizinci yüzyıl romanının gelişme dönemi tam olarak
yirmi beş yıl sürdü ve bu süre zarfında en az on beş seçkin kurgu eserinin
yayınlandığını kaydetmemiz gerekiyor.

Bu on beş eser doğal olarak üç gruba ayrılır. İlk grupta _Pamela_, _Joseph Andrews_, _David Simple_ ve _Jonathan
Wild_ yer alır. Bu kitaplarda sanat hala biraz kaba ve kurgunun bilimi
eksik olarak anlaşılmıştır. Beş yıllık bir sessizlikten sonra, bu merkezi dönemin ikinci ve en büyük bölümüne ulaşıyoruz. Bu dönemde, hızlı bir şekilde _Clarissa_, _Roderick Random_,
_Tom Jones_, _Peregrine Pickle_, _Amelia_ ve _Sir Charles Grandison_ ortaya çıktı.
Sanki bu eşsiz şaheser serisinin yayınlanmasıyla icat tükenmiş gibi,
beş yıllık bir sessizlik daha oldu ve ardından, her biri diğerinin ardından,
_Tristram Shandy_, _Rasselas_, _Chrysal_, _The Castle of Otranto_ ve
_The Vicar of Wakefield_ yayınlandı. Beş yıl sonra, zamanından önce doğmuş bir kitap, _Humphrey Clinker_ ortaya çıktı ve sonra, _Evelina_ ve _Caleb Williams_ gibi bir iki istisna dışında, İngiltere'de kırk yıl boyunca büyük bir roman daha ortaya çıkmadı, ta ki 1811'de _Sense and Sensibility_ tarafından yeni bir kurgu ekolü başlatılana kadar. İngiliz romanı, bu nedenle, ilk büyük gelişiminde, 1740 ve 1766 tarihleri ​​arasında ele alınmalıdır; ve ayrı yazarların eleştirel bir incelemesine girmeden önce, İngiliz kurgusunun ilk on beş büyük eserinin kronolojik listesine göz atmak öğretici olabilir. Az önce verilen katalogda yer alan romanlar, birbirlerinden ayrıntılı olarak ne kadar farklı olursa olsun, ortak bir noktaya sahipti: zihinsel ve ahlaki olgularla ilgileniyorlardı. 1740'tan önce, romanslar, masallar, çeşitli türlerde düzyazı kurgu eserlerimiz vardı, ancak bunların hiçbirinde karakterin dikkatli bir analizi veya duyguların derin bir tasviri yapılmamıştı. Hayali gerçeklerin kaydının çok fazla yaratıcılık ve bilgiyle yürütüldüğü Defoe'da, az önce bahsettiğimiz nitelikler belirgin şekilde eksiktir; Richardson'dan önceki herhangi bir düzyazı yazarında bunları bulduğumuz söylenemez, özellikle de Rousseauvari _Oroonoko_ romanında Aphra Behn'de çok
hafif ve kusurlu bir derece hariç.

İlk büyük İngiliz romancısı Samuel Richardson (1689-1761), Derbyshire'da doğup büyüdü. Kendisi hakkında daha küçük bir çocukken iki tuhaflığı olduğunu kaydeder: Kadınların topluluğunu en çok severdi ve mektup yazmaktan zevk alırdı. Gerçekten de, on bir yaşına gelmeden önce, elli yaşında bir dul kadına, uygunsuz davranışları nedeniyle onu azarlayan uzun bir mektup
yazdı. Mahallenin kızları, onun insan kalbine dair içgörüsünü ve yazışmalardaki yeteneğini kısa sürede keşfettiler ve çocuğu kendileri için aşk mektupları yazması için işe aldılar. Richardson 1706'da Londra'daki bir matbaacının yanında çırak olarak çalıştı, gayretli bir çıraklık yaptı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Stationers' Company'nin efendisi olana kadar dizgici olarak çalıştı. Parlamento yasalarını ve hukuk kitaplarının yeni baskılarını doğru bir şekilde basmaktan daha yüksek bir hırsın belirtilerini göstermeden önce elli yaşındaydı. 1739'da yayıncılar Rivington ve Osborne, ondan kendileri için bir cilt _Familiar Letters_ yazmasını istediler, bu kitap daha sonra okuma yazma bilmeyen kişilerin yazışmalarında yardımcı olması için üretildi. Richardson bu işe koyuldu, ona ahlaki bir tat verdi ve sonunda ayartmaya maruz kalan genç hizmetçilere bir uyarı niteliğinde olacak bir şey yazmaya başladı. Bu noktada, çok daha önce duyduğu, efendisiyle evlenmeyi başaran güzel ve erdemli bir hizmetçi kızla ilgili bir hikayeyi hatırladı; ve sonra, orijinal tasarımı bir kenara bırakarak, Richardson hızla çalışarak, üç ayda _Pamela_'nın ünlü hikayesini yazdı.

Richardson'ın tüm romanları, Bayan Barbauld'un ustaca "bir hikayeyi anlatmanın en doğal ve en az olası yolu" olarak tanımladığı şekilde, yani ardışık mektuplarla yazılmıştır. İlk kitabının ünlü kahramanı, genç bir kız olan Pamela Andrews'dur. Babasına ve annesine yazdığı mektuplarda, hizmetçi olarak birlikte yaşadığı ve hikaye başladığında henüz ölmüş olan bir hanımın evinde neler olup bittiğini anlatır. Pamela'nın merhum metresinin oğlu olan Bay B. -ismi kötü bir şekilde Booby olarak
büyüten Fielding'di- onun cazibesine kapılır ve savunmasız konumundan her türlü avantajı kullanır; ama neyse ki,
Pamela kurnaz olmaktan çok erdemli ve çeşitli acılardan sonra, ki bu acıların sonunda kendini bir gölette boğmayı düşünür,
hayranını ikna eder ve sonunda bize coşkulu ama yine de mütevazı Bayan B. olarak tanıtılır. Bu kaba kitapta bulunabilecek her türlü kusur vardır. Kahraman, iyi bir sona ulaşan bir serseri,
bunu hak ettiği için değil, zeki karısının güzelliğiyle ona olta attığı ve sonunda onu bitkin bir somon gibi
yakaladığı için.

Pamela sadece masum ve korkmuş olduğu sürece çekicidir,
ama karakteri cazibesinin değerinin farkına vardıkça sempatik olmaktan çıkar ve hatta o günün gevşek ahlak anlayışı bile son manevralarının
şaatına şaşırmıştır. Ama tüm dünya kitaptan
çıldırdı. Şimdi sıkıcı ve uzun uzadıya düşündüğümüz şeyler, uzun uzadıya birbirine bağlı bir tatlılık olarak görülüyordu. Şişman matbaacı
yeni bir şey icat etmiş ve yeni bir deha düzeni başlatmıştı.
Kamu, kalp hareketlerinin bir ustası tarafından ilk kez, o büyüleyici organın
kesilmesinde hazır bulunmaya davet edilmişti ve
operatör, nefes nefese ve büyülenmiş izleyicileri için yeterince ağırbaşlı, yeterince ayrıntılı
olmuyordu.

Fransa'da, yaklaşık on yıldır, bu hassas duygu analizini deneyen yazarlar vardı - Crebillon,
Marivaux, Prevost - ancak bu adamlar, kaba İngiliz rakiplerinin üstünlüğünü ilk kabul edenlerdi. _Marianne_ adlı romanında, kahramanın kendi hikayesini anlattığı,
biraz Pamela'nın hikayesine benzeyen
Fransız romancı, duygu üzerine çok rafine bir çalışma ortaya koydu, ki bu muhtemelen bir gün şimdi olduğundan daha fazla okunacak ve her İngiliz romanı öğrencisi tarafından gözden geçirilmesi gereken bir eser. Bu kitap biçim olarak uzun ve durgundur,
ve şüphesiz Richardson'ın romanına ilginç bir benzerlik taşımaktadır. Ancak, İngiliz
baskıcısı Fransızca okuyamazdı[29] ve gerçek hayattan aldıkları dışında herhangi bir etkiden bağımsız olduğunu gösteren yeterli kanıt vardır. Yine de,
yazılarının pek de hak etmediği bir yapmacıklık adı olan Marivaux, modern romanın habercisi olarak bizim için ilgi çekicidir. _Pamela_ 1740'ta iki cilt olarak yayımlandı. Yazar 1741'de iki cilt daha eklemek konusunda yeterince akılsızdı. Bu son bölümde Bayan B. evlilik sadakatsizliğinin yükü altında ağırbaşlı ve tatlı bir matron olarak temsil ediliyordu. Ancak bu devam, Richardson'ın eserleri arasında sayılmaya pek layık değil.

Romancı, ilk eserinin başarısını çok çabuk tekrarlamamak konusunda büyük bir bilgelik gösterdi. Henry ve Sarah Fielding'in romanlarının, ikincisi ona ne kadar iğrençse, halk üzerinde o kadar etkili olmasına izin verdi ve Richardson bir sonraki bütçesini posta çantasından ele aldığında kurguyu eleştirme konusunda daha yetenekli bir kitleye hitap etti. _Clarissa; veya, Genç Bir
Hanımefendinin Tarihi_, 1748'de taksitler halinde, ancak toplamda yedi cilt halinde, birinci ve dördüncü ciltlere eklenen eleştirel önsözlerle ortaya çıktı. Bu kitapta romancı orijinal kaba denemesini tamamen gölgede bıraktı ve dünyanın başyapıtlarına bir tane daha ekledi. _Pamela_'nın sayfalarında kahramanını bir hizmetçi kız yapmaya
yönelten kazadan kurtulan Richardson, _Clarissa_'da bir hanımefendiyi tasvir etti, ancak kendi gözlemlerinin ötesinde
olacak kadar yüksek bir rütbeye sahip değildi. Hikaye yine tamamen mektuplarla anlatılıyor; genç bir hanımefendinin bitmiş bir alçak tarafından kaçırılması ve tecavüzünün hikayesi ve her iki karakterin de ölümüyle sona eriyor. Romancının devam edebilmesi için her
kişinin bir sırdaşı var. Güzel ve mutsuz Clarissa Harlowe, canlı Bayan Howe ile yazışıyor; Robert Lovelace, arkadaşı ve eski eğlence arkadaşı John Belford'a sesleniyor. Clarissa'nın karakteri, yaratıcısı tarafından şu terimlerle özetleniyor: "Büyük bir Zarafete sahip genç bir Leydi, Cinsiyeti süsleyen tüm doğal ve edinilmiş Başarıların Hanımı, evlatlık Görevinin en katı Kavramlarına sahip." Aslında, dindarlığı ve saflığı, ahlaki doğasının iki yol gösterici yıldızıdır ve her birinin peşinde koşması hayatını gemi kazasına sürükler.

Roman okuyucularının evrensel kabulüne göre, Clarissa edebiyattaki tüm kadınlar arasında en sempatik olanlardan biridir, çünkü en gerçekçi olanlardan biridir ve Richardson hikayesini o kadar çok sanat ve incelikle yönetmiştir ki, hataları onu kutsallaştırır ve zayıflığı iffetinin zaferini taçlandırır. Lovelace karakterini tasvir ederken, romancının zor bir görevi vardı, çünkü onu sıradan bir kabadayı yapmak, eserin tüm amacını mahvetmek olurdu. O, 
zeki, çok yönlü ve becerikli olarak tasvir edilir, dönemin ahlaksız
beyefendisinin tam tipidir. Suçlarını, bir büyük düellonun sonunda, Clarissa'nın öldüğünü gören Harlowe ailesinin bir akrabası olan Albay Morden'ın elleriyle kefaretini öder. _Clarissa_'nın başarısı,
hem burada hem de Fransa'da olağanüstüydü. Ardışık ciltler ortaya çıktıkça ve okuyucular, bu seçkin kahramanın kaderi konusunda merakta kaldıkça, Richardson ona merhamet etmesi için yalvaran mektuplarla
sustu. İngiltere'deki kadınlar hıçkırarak dizlerinin etrafında diz çöktüler ve ona sanki yaşam ve ölüm gücüne sahipmiş gibi hitap ettiler.

_Clarissa_'nın yavaş ve hantal biçimi, öğrencilerinin sayısını azaltma eğiliminde olmuştur, ancak muhtemelen çok fazla okuyan
hiç kimse yoktur ki, bir zamanlar bu olağanüstü kitabın büyüsüne kapılmasın. Fransa'da itibarı her zaman çok yüksek olmuştur.
Diderot, Richardson'ı Homeros ve Euripides ile aynı kefeye koyduğunu söylemiştir,
Rousseau onu açıkça taklit etmiştir ve Alfred de Musset onu dünyadaki en iyi
roman olarak nitelemiştir. Tutkuların duygunun emriyle hareket ettirilmesini seven ve yazarın eserini tasarladığı aşırı derecede ayrıntılı, ahlaki bir minyatür ressamı ölçeğinden bıkmayanlara, bundan daha heyecan verici ve etkileyici bir kitap önerilemez. Yazar tamamen amansızdır ve okuyucu, tamamen dehşet ve acımayla arınana kadar kaçmayı ummamalıdır.

Fielding'in dehasının daha da gelişmesinden ve Smollett'te yeni bir aydınlanmacının ortaya çıkmasından sonra, Richardson bir kez daha kamuoyuna aşırı uzunlukta ayrıntılı ve törensel bir roman sundu. Yedi (ve altı) ciltlik _Sir Charles Grandison'ın Tarihi_, önceki kış Dublin'de korsan saldırısına uğradıktan sonra 1754 baharında yayınlandı. Richardson'ın bu yeni maceradaki amacı, iki erdemli genç kadının -biri şanslı, diğeri şehit- portrelerini çizmiş olmasıydı ve bu sefer erdemli bir kahraman yaratmak ve daha önce olduğu gibi, bir dizi tanıdık mektupta "gerçek onurlu bir adamın karakterini ve eylemlerini" tasvir etmekti. Bu romanda öncekilere göre daha fazla hareket, daha fazla olay örgüsü var; kahraman şimdi İtalya'da, şimdi İngiltere'de ve _Pamela_ veya _Clarissa_'da bir dünya adamının hareket edebileceği bir küre izlenimi vermek için çok daha fazla çaba var. Ancak Grandison biraz gülünç bir kahraman. Onun
mükemmellikleri bir ukala ve egoistinkiler ve tapanların parterre'inin üzerinden güneş gibi geçiyor. Sir Charles Grandison'a bağlı hanımlar gerçekten çok sayıda, ancak
okuyucunun ilgisi üçünde yoğunlaşıyor: yumuşak başlı ve saygıdeğer
Harriet Byron, tutkulu İtalyan Clementina della Porretta ve
safkan koğuş Emily Jervois. Tüm bunların bahanesi, bu erkeksi erdem örneğinin "en narin insan zihnine" sahip olması ve
kadınların onun muhteşem karakter mükemmellikleri tarafından karşı konulamaz bir şekilde ona çekilmesidir. Ancak sonraki kuşaklar portrenin dayanılmaz derecede abartılı olduğunu ve Grandison'ın saçma olduğunu kabul ettiler. Bu ilginç ama kusurlu romandaki en güzel sahneler, Clementina'nın deliliğinin Richardson'ın ustası olduğu o uzun ve sabırlı üslupla ele alındığı sahnelerdir. Kitap çok uzun.

Kaleminin "üç kızının" kendisine kazandırdığı şöhretle mutlu olan ve refah içinde yaşayan Richardson'ın hayatı, tek erkek olarak hayran kadınlardan oluşan bir grupla çevrili olarak oturduğu bir tür sürekli çay partisiyle sona erdi. 4 Temmuz 1761'de Londra'da felç geçirerek öldü. Davranışları, yazılarına Fielding veya Smollett'inkinden çok daha eski bir döneme aitmiş havası veren aynı törensel katılıkla damgalanmıştı; ancak ciddiyeti ve duygusal ciddiyeti yalnızca kadınların gözünde onu sevimli kılmaya yardımcı oldu. Richardson'ın
üslubu hakkında söylenecek pek bir şey yok; okuyucu bunu hiç
düşünmüyor. Kendini buna bakmaya zorlarsa, bunun özensiz olmaya meyilli olduğunu, ancak çok düzgün ve sistematik olduğunu görür. Richardson, tartışmasız bir dehaya sahip, kadın karakterine dair olağanüstü bir anlayışla donatılmış ve bunu ifade etme gücüne sahip bir adamdı; ancak çok az mizah anlayışı, hiç zihin hızı yoktu ve konuşması o kadar esnek ve ayrıntılıydı ki, daha sonraki ve daha keskin yeteneklerle rekabet edemezdi.

DİPNOTLAR:

[29] Ancak, artık _Marianne_'in bir İngilizce versiyonunun var olduğu kesindir.

BÜYÜK FREDERICK SİLEZYA'YI ELE GEÇİRİYOR

MARIA THERESA MACARLARA YÖNLENİYOR

MS 1740

WILLIAM SMYTH

"İmparatoriçe Kraliçe" Maria Theresa, on sekizinci yüzyılın en kahraman
ve romantik figürleri arasında öne çıkıyor. O, Almanya'nın gerçek Hapsburg imparatorlarının sonuncusu ve Avusturya'nın hükümdarı olan VI. Charles'ın kızıydı. Onunla birlikte güçlü ailenin erkek soyu sona erdi, ancak kızının ve kocası Lorraine Dükü'nün torunları Hapsburg-Lorraine hanedanı olarak biliniyordu ve
yavaş yavaş ikinci isim yaygın kullanımdan kayboldu ve geriye sadece daha ünlü olan yarısı kaldı.

Erkek varisi olmayan Charles, kızı Maria'nın tüm geniş Hapsburg mülklerinin varisi olması konusunda kararlıydı ve Avrupa'nın çeşitli başlıca güçleriyle bu konuda anlaşmalar yaptı ve onlara mirasında onu destekleme

incecik vaatleri karşılığında önemli avantajlar sağladı. Charles öldüğünde (1740) bu anlaşmalar rüzgara savruldu. Her eyalet, genç ve görünüşe göre çaresiz Maria Theresa'dan alabileceği kadar toprak kapmayı planlıyordu.

Daha sonra Büyük olarak anılan Prusya Kralı II. Frederick, hareket eden ilk soyguncu oldu. Ayrıca babası I. Frederick'in yarattığı yeni krallıkta iktidara yeni gelmişti. Mirasının bir parçası olarak Avrupa'nın en iyi eğitimli ve en güçlü ordusu olan muhteşem bir daimi ordu vardı. Bununla birlikte, birçok küçük düklükten oluşan ve Avusturya tacının en değerli eyaletlerinden biri olan Silezya'yı hemen ele geçirdi. Frederick, birçok hükümdarı gizlice yönlendirmiş gibi görünen, kişisel dürüstlüğün kral olma işinde hiçbir rolü olmadığı düsturunu açıkça ve alaycı bir şekilde ilan etti. Silezya'yı düşüncesizce ve vicdansızca ele geçirmesi başarılı oldu, ancak neredeyse tüm Avrupa'yı kapsayan ve kendi ülkesini yıkımın eşiğine getiren çeyrek asırlık tekrarlanan savaşların habercisi oldu. 1740'ta Maria Theresa atalarının tahtına çıkar - görünüşe göre, etkileyici bir figüre, büyük bir güzelliğe, canlılığa ve tatlı bir yüze, hoş bir ses tonuna, büyüleyici tavırlara ve birleştirici bir kadın zarafetine, cinsiyetinin üstünde bir anlayış gücü ve korkusuzluğa sahip. Ancak hazinesinde sadece yüz bin florin vardı ve bunlar İmparatoriçe Dowager tarafından talep edildi; İtalya ve Aşağı Ülkeler'deki birlikler hariç ordusu otuz bin etkili adamdan oluşmuyordu; başkentte erzak kıtlığı ve büyük bir hoşnutsuzluk vardı; hükümetin feshedildiğine dair söylentiler dolaşıyordu, Brunswick Seçmeninin Avusturya topraklarını ele geçirmesinin her an beklendiği; uzak eyaletler hakkında endişeler vardı - Türkler tarafından desteklenen Macarların seçmeli monarşiyi yeniden canlandırabileceği; Avusturya tahtı için farklı talep sahiplerinin ortaya çıkması bekleniyordu; ayrıca, Bavyera Seçmeni, Köln Seçmeni ve Palatine Seçmeni açıkça düşmancaydı; bakanlar
kendileri, Kraliçe'nin kendisi iş konusunda deneyim veya bilgiden yoksunken, ürkek, umutsuz, kararsız veya yaşlılıktan yıpranmıştı. Bu bakanlara, diyor Bay Robinson, İngiliz sarayına gönderdiği yazılarda, "Türkler Macaristan'da, Macarlar silahlı, Saksonlar Bohemya'da, Bavyera'lılar Viyana kapılarında ve Fransa bütünün ruhu gibi görünüyorlardı." Bavyera Seçmeni, aslında Bohemya krallığı ve Avusturya toprakları üzerindeki iddialarını gizlemedi; ve nihayet, Kraliçe tahtını yeni ele geçirmişken, Prusyalı Frederick'in şahsında yeni bir hak iddia eden ortaya çıktı. Frederick, tarihçinin dediği gibi, "öylesine kusursuz bir hitap ve gizlilikle" hareket etti ki, yani öylesine ilkesiz bir ikiyüzlülük ve kurnazlıkla hareket etti ki, birlikleri Avusturya topraklarına girdiğinde planları neredeyse hiç şüphelenilmedi. Silezya, genç Kraliçe'nin şu anki çaresiz durumunda, Avusturya hanedanından koparmaya karar verdiği eyaletti. O, o düklüğün bazı kısımları üzerindeki bazı eski iddiaları yeniden canlandırdı. Maria Theresa'nın ataları, Frederick'in atalarına karşı iyi davranmamıştı ve genç Kraliçe şimdi tüm prenslere ve devletlere, tüm kamusal görevlerin onurlu ve titiz bir şekilde yerine getirilmesinin her zaman sahip olduğu gerçek bilgeliğin bir dersi olacaktı. Ancak, Frederick lehine çok az şey veya hiçbir şey ileri sürülemez. Çok açık olmayan durumlarda mülkiyeti haklı çıkarmak için uzun uzadıya zamanaşımına izin verilmelidir. Dünya, yöneticilerinin çekişmeleri ve çatışmalarıyla sürekli olarak rahatsız edilemez; ve davasının adaleti, davanın tüm koşullarından ve kendi yazılarından da anlaşılacağı üzere, Avusturya topraklarının varisi olan Maria Theresa'nın mülklerinin işgali için öne sürdüğü birçok boşuna nedenin en sonuncusu ve en önemsiziydi. Genç, güzel ve suçsuz, ancak deneyimsiz ve korumasızdı. Sıradan bir soyguncunun bazen bahanesi yoksulluktur; haydutlar, düzensiz bir ülkede yağma yapabilir ve karşı koyulduğunda cinayet işleyebilir; ancak insanların suçları, bu kadar vahşi olsalar bile, en azından sınırlı bir alanla sınırlıdır ve sonuçları sınırlı bir sürenin ötesine geçmez. Frederick için durum böyle değildi. Hırsının taşkınlıkları hemen bir savaşla takip edilecekti. Silezya'yı ele geçirmeyi başarsa bile, Avusturya hanedanının bu şekilde aldığı hakareti ve yarayı asla unutamayacağını asla düşünemezdi; Maria Theresa'nın onun zulmünden ve adaletsizliğinden hiçbir koruması olmasa bile, bu seçkin hanedanın bir daha asla, bir şekilde, haksızlıklarının intikamını alma gücüne sahip olmayacağını asla düşünemezdi. Bu nedenle, başarılı olsa bile, tek bir savaş tek sonuç olmayacaktı; sonraki savaşlar beklenecekti; uzun ve köklü bir kıskançlık ve nefret izleyecekti; ve kendisi ve tebaası, uzun yıllar boyunca, kendi ilkesiz vahşeti ile elde edileni -eğer elde edildiyse- doğal olmayan çabalarla savunma zorunluluğuna maruz kalacaktı. Beklenen sonuçlar bunlardı. Peki, gerçekte ne oldu?

Silezya eyaletinin ele geçirilmesi ilk önce bir savaşla,
sonra bir canlanmayla, sonra da korkunç Yedi Yıl Savaşıyla desteklendi. Bir tarafta ve diğer tarafta yaklaşık bir milyon insan öldü. Kralın yönetiminin her tedbiri ve hareketi, bu orijinal saldırganlığın doğrudan bir sonucu olarak ortaya çıktı: askeri sistemi, krallığını Avrupa'nın birinci sınıf güçlerinden biri yapma zorunluluğu ve kısacası, tüm hatalarının, tiranlıklarının ve suçlarının uzun dizisi.
İki meclis arasındaki bu mücadelenin açılış sahnelerine bir anlığına göz atacağız.

Kral, Silezya'yı işgaline hazırlık adımı olarak Avusturya sarayına bir mesaj gönderdi. Prusya elçisi Maria Theresa'nın kocasına "Bir elimde Avusturya hanedanının güvenliği, diğer elimde kraliyet tacınızla geldim" dedi. Efendim'in askerleri ve parası Kraliçe'nin hizmetindedir ve
her ikisine de ihtiyaç duyduğu bir zamanda kabul edilebilir olmaktan geri kalamaz ve
sadece Prusya Kralı gibi önemli bir prense ve müttefiklerine, deniz güçlerine ve Rusya'ya güvenebilir. Efendim Kral,
egemenliklerinin durumu nedeniyle, bu ittifaktan büyük bir tehlikeye maruz kalacağından, Macaristan Kraliçesi'nin ona bir tazminat olarak
tüm Silezya düklüğünden daha azını teklif etmeyeceği umulmaktadır."
"Hiç kimse," diye ekledi, "kararlarında Prusya Kralı'ndan daha kararlı değildir: Silezya'ya girmeli ve girecektir; bir kez girdikten sonra, girmeli ve girecektir; ve eğer o eyaletin derhal devredilmesiyle güvence altına alınmazsa, birlikleri ve parası Saksonya ve Bavyera seçmenlerine sunulacak." Kralın Maria Theresa'ya bildirimleri böyleydi. Kısa bir süre sonra, Maria Theresa'nın kocası olan aynı Lorraine Dükü'ne yazdığı bir mektupta, Frederick, "Kalbim," diyor - sanki bir kalbim olduğunu düşünüyormuş gibi yazmış - "Kalbim," diyor Frederick, "elimin sarayınıza yaptığı kötülükte hiçbir paya sahip değil."

Genç Kraliçe'nin duyguları kolayca hayal edilebilir, anlayışının niteliklerinde güçlü, genellikle emredici bir zihinle birleşen tüm yüksek duyarlılıklarla ve görkemli evini tekdüze bir şekilde karakterize eden tüm yüce fikirlerle eğitilmiş. Direndi; ancak silahları olayda başarısız oldu. Hazırlıklı değildi; ve hazır olsa bile, birleşim ona karşı çok geniş ve güçlüydü. Düşmanlarının planına göre, daha özel olarak Fransa'nın (en büyük düşmanı), Bohemya ve Yukarı Avusturya'nın, tüm çabalarına rağmen, Bavyera Seçmenine; Moravya ve Yukarı Silezya'nın Saksonya Seçmenine; Aşağı Silezya ve Glatz ülkesinin Prusya Kralına; Avusturya ve Lombardiya'nın İspanya'ya; ve Sardinya Kralına bir miktar tazminat ödenmesi muhtemeldi.

Bu nedenle, sonunda, Prusya Kralı'nı bazı önemli fedakarlıklarla genel birlikten ayırmak gerekiyordu. Zavallı Kraliçe'nin çektiği acılar, ızdıraplar aşırıydı. Lord Hyndford, arabulucu bir güç olarak İngiltere adına, çaresiz Maria Theresa'yı, yüce ruhundan bir şeyler
yatıştırması ve Kral'a bazı tekliflerde bulunması için ikna etti. "Savaşın başında," dedi Frederick, "bu teklifle
memnun olabilirdim, ama şimdi değil. Avusturyalılara tekrar savaş mı vereceğim ve onları Silezya'dan mı kovalayacağım? O zaman
başka teklifler alacağımı göreceksiniz. Şu anda _dört_ düklüğüm olmalı,
bir tane değil. Efendim," dedi Kral, "bana cömertlikten bahsetmeyin; bir prens önce kendi çıkarlarını gözetmelidir. Ben barışa karşı değilim; ama dört düklüğüm olmasını bekliyorum ve olacak."

Daha sonraki bir dönemde aynı sahne tekrarlanacaktı ve Maria Theresa'nın çekiciliği ve ruhuyla çok doğal olarak büyülenen İngiliz elçisi Bay Robinson, ona tehlikenin farkına varmasını sağlamaya çalıştı. "Sadece siyasi sebeplerden değil," diye cevapladı Kraliçe, "vicdan ve şerefimden dolayı, Silezya'da çok fazla şeyden vazgeçmeye razı olmayacağım. Bir düşman tatmin olur olmaz bir diğeri
başlayacak; bir diğeri ve sonra bir diğeri tatmin olmalı ve hepsi benim
pahasına." "Zamanın zor zorunluluğuna boyun eğmelisiniz," dedi Bay Robinson. "Silezya dışında neyi vermezdim ki?" diye cevapladı sabırsız Kraliçe. "Gelderland'da sahip olduğumuz her şeyi alsın; ve eğer bu fedakarlıkla
kazanamayacaksa, başkaları kazanabilir. Efendiniz Kral, sadece Bavyera Seçmeni ile konuşsun! Ah, efendiniz Kral--sadece yürümesine izin verin! Sadece yürümesine izin verin!"

Ancak İngiltere'yi savaş ilan etmeye ikna edemedik. Maria Theresa'nın tehlikeleri giderek daha da yakınlaştı ve ondan daha fazla teklif için
onay zorla alındı. "Korkarım," dedi Bay Robinson, "bu tekliflerin bazıları Kral tarafından reddedilecek." "Keşke onları reddetse," dedi Kraliçe. "Limburg'u kurtarın, eğer mümkünse, sadece vicdanımın huzuru için. Tanrı bilir, Brabant eyaletlerine ülkelerinin hiçbir parçasını asla yabancılaştırmamaya yemin etmiş olarak, devir için nasıl cevap vereceğimi. "

Kraliçe davasında hevesli olan Bay Robinson'un, Prusya Kralı'na karşı kendi belagatiyle ilgili boş bir deney yaptığı; bir sonraki görüşmelerinde onun davasını savunduğu; soğuk kalpli, kötü bir adama hitap ediyormuş gibi değil, kendi ülkesinin Avam Kamarası'nda, özgür bir halkın meclisinde, duygularında cömertlik, kalplerinde dürüstlük ve onurla konuşuyormuş gibi konuştuğu anlaşılıyor. Kral, muzaffer gücün tüm kötü niyetli güvenliğinde, büyük entelektüel yeteneklerin tüm sakin bilincinde, ona belagat karşılığında belagat iade etmeyi düşündü; atalarının, kendisine devredilen haklardan vazgeçerse mezarlarından kalkıp onu kınayacaklarını; saltanatının ilk eylemi olan bir girişimden
hafifçe vazgeçerse itibarlı yaşayamayacağını; tüm ordusuyla birlikte
daha erken ezileceğini, vb. söyledi. Ve sonra, hatiplik yükselişinden inerek,
şimdi sadece dört düklüğe değil, aynı zamanda Breslau kasabasıyla birlikte tüm Aşağı Silezya'ya sahip olacağını ilan etti. Kraliçe altı hafta içinde beni tatmin etmezse, dört düklük daha alacağım. Barış isteyenler
bana istediğimi verecekler. Ültimatomlardan bıktım; artık onları
duymayacağım. Benim payım alındı; tüm Aşağı Silezya'ya olan talebimi tekrarlıyorum.
Bu benim son cevabım ve başka bir şey vermeyeceğim." Sonra aniden
konferansı kesti ve Bay Robinson'ı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Genç Kraliçe'nin durumu artık gerçekten içler acısı bir hal almıştı. Prusya Kralı kendini Silezya'nın tüm efendisi yapıyordu; iki Fransız ordusu Almanya ülkelerinin üzerine akın ediyordu; Bavyera Seçmeni, bunlardan biriyle birlikte, bir birliği Viyana'nın sekiz mil yakınına kadar
sürüklemiş ve başkent teslim olmaya çağrılmıştı. Sardinya Kralı düşmanlık tehdidinde bulunmuştu; İspanyol ordusu da öyle. Saksonya, Köln ve Palatine Seçmenleri büyük konfederasyona katıldı; ve Büyük Britanya hariç tüm müttefikleri tarafından terk edilmiş, hazinesi, ordusu ve bakanları olmadan, Macaristan'daki tebaasına sığınmak ve merhamet göstermek için
başvurdu veya daha doğrusu kaçtı.

Bu tebaasını tahta çıkışında, atası Leopold tarafından kaldırılan yemini ederek, onların haklı haklarının, ayrıcalıklarının ve onaylanmış geleneklerinin
onaylanmasıyla uzlaştırdı. Tahta çıkışında bu yemini etmişti ve şimdi, sergilediği adalet duygusunun ve gerçek yüce gönüllülüğün faydasını biçecekti ve adil bir şekilde ifade edilebilir ki, hükümdarlar ve hükümetler, insan kalbi her zaman olduğu gibi gururlu ve minnettarlık ve sevgiyle kralların ve prenslerin en ufak küçümsemelerini, doğuştan seçkin veya konumları gereği yüce olanlarda en ufak ilgi ve iyilikseverlik işaretlerini kabul etmeye istekli olduğu sürece, bunu her zaman göstermekle ilgili hem çıkarları hem de görevleri olarak göreceklerdir. Maria Theresa, bu tebaaya ilk kez, onları korumak için bir talip olarak başvurmayı teklif ettiğinde, sarayındaki gri saçlı politikacılar, görünüşe göre, ona başarılı olamayacağına dair güvence vermişlerdi; Macarlar, Pragmatik Yaptırım babası tarafından kendilerine önerildiğinde, yalnızca erkekler tarafından yönetilmeye alışkın olduklarını ilan etmişlerdi; ve onun yönetiminden ve Avusturya hanedanına olan bağlılıklarından çekilme fırsatını değerlendireceklerini.

Genç, cömert ve yüksek ruhlu olan Maria Theresa, insan erdemine
güveniyordu. Macaristan'a gitti; Meclis'in eyaletlerini çağırdı; derin bir yas içinde salona girdi; Macar elbisesini giydi; Aziz'in tacını taktı. Başında Stephen, yanında pala; tebaasına, onların gözünde değerli ve saygıdeğer olan her şeyi kendisinin besleyebileceğini ve saygı gösterebileceğini gösterdi; sempati ve görüşlerinde, sempati ve görüşlerini uyandırıp yönlendireceği kişilerden kendini ayırmadı, daireyi yavaş ve görkemli adımlarla geçti, hükümdarların eyaletleri azarlamaya alışkın olduğu kürsüye çıktı, şansölyesine sıkıntılı durumunun ayrıntılarını verdi ve sonra kendisi onlara aşina oldukları dille, Roma'nın ölümsüz diliyle hitap etti; bu dil, şimdi ilk kez adaletsizlik girişimlerine ve baskıcının haksızlıklarına karşı kullanılmayacaktı. Frederick'in soğuk ve amansız hırsına, kalbi otuz yaşında kurumuş bir prense, böyle bir çağrı boşuna yapılmıştı; Ancak özgür doğmuş savaşçılar için durum böyle değildi, onlar onurlu ve cömert duyguların bilinçli tadını çıkarmak gibi arzulanacak hiçbir mülk görmediler - çaresizlerin koruyucularının ve masumların intikamcılarının karakteri gibi hiçbir şöhret, hiçbir şan. Gençlik, güzellik ve sıkıntı, bir cinsiyetin onuru için, diğerinin meziyetlerine ve sıkıntılarına asla inkar edilmeyeceği umulan o zaferi elde etti. Binlerce kılıç kınlarından fırladı ve eğitimsiz doğanın satın alınmamış cömertliğini ve cesaretini doğruladı. "_Moriamur pro regenostro_, Maria Theresa!" salonda yankılanan sesti.
("Hükümdarımız için öleceğiz, Maria Theresa!") Şimdiye kadar sakin ve onurlu bir tavır sergileyen Kraliçe gözyaşlarına boğuldu - sadece tarihin gerçeklerini anlatıyorum. Maria Theresa'nın gözleri, kahraman savunucularının önünde dikilirken yaşlarla doldu. Hiçbir talihsizlik, hiçbir acı, düşmanlarının ve baskıcılarının huzurunda ondan akıtmazdı. "Moriamur pro rege nostro, Maria Theresa!" tekrar tekrar duyuldu. Ses, haykırış, etrafında yankılanan alkış ve davasında coşku ve çılgınlık, kalbin kabul edebileceği ve anlayışın onurlandırabileceği her onurlu duyarlılığın birleşmesinin gerekli sonucuydu. Tarihte her zaman olayların akışını takip edip, ilerledikçe ahlaki duygularımızın tatmin olduğunu göremeyiz; ancak genel olarak görebiliriz. Philip II, Aşağı Ülkeleri veya Louis, Hollanda'yı alt edemedi; ve hatta Maria Theresa'nın bu sıkıntı ve tehlike anında bile önemli, ancak mükemmel ve eksiksiz olmayan bir zafer bulabiliriz. Macar Diyeti'nin kararları ulus tarafından desteklendi; Hırvatlar,
Pandourlar, Slavonyalılar, kraliyet sancağına akın ettiler ve Almanya ve Fransa'nın disiplinli ordularına terör estirdiler. Büyük General Kevenhuller'in dehası Kraliçe tarafından harekete geçirildi;
Viyana savunma durumuna getirildi;
Kraliçe'nin düşmanları arasında bölünmeler başladı; sonunda Frederick'e bir fedakarlık yapıldı - Aşağı Silezya ve Breslau'nun devriyle satın alındı; ve Kraliçe ve generalleri, bu yetenekli ve girişimci soyguncudan bir mola alarak, kendisine saldıran kalan yağmacı ordularına karşı çabalarını yönlendirebildiler ve başarılı bir şekilde yönlendirebildiler. Yeni hükümdarın çaresizliği ve deneyimsizliği anında, hainlik ve vahşetle çevredeki tüm güçleri Avusturya hanedanını yok etmeye çağıran Fransa, en azından, Frederick değilse, yenilmiş, hayal kırıklığına uğramış ve
utançlandırılmıştı.

Maria Theresa gibi güçlü duygulara ve büyük yeteneklere sahip bir karaktere ait olan ilgi,
kahramanı olduğu
anlatıdan asla ayrılmıyor. Öğrenci, Maria Theresa gibi bir prenseste bulunduğunda, bu niteliklerden çok doğal olarak ortaya çıkan davranışları veya duyguları her zaman onaylamasını bekleyemez - kendisini şiddete ve hatta kine sürükleyecek durumlara sokulmuş bir prenses - yirmi dört yaşında Avrupa'nın birinci sınıf hükümdarı olmuş ve sıradan ölümlülerin, eşitlerinin huzurunda hareket ederken, bu kadar mutlu bir şekilde tabi tutulduğu o ahlaki disipline asla kabul edilmemiş bir prenses. Silezya'nın kaybının asla unutulmaması - Prusya Kralı'nın asla affedilmemesi - onun tamamen yok edilmesinin onun için en büyük memnuniyet olması şaşırtıcı olamaz. İnsan doğasının karışık karakteri, tüm eğilimleri koşullar tarafından ortaya çıkarıldığında, bir ahlakçının tüm ve koşulsuz övgüleri için uygun bir tema nadiren sağlar; ama
Maria Theresa, sürekli olarak büyük rakibi Frederick ile karşılaştırıldığı zaman her şey affedilir. Ortak doğamızın hataları ve kusurları olduğunda bunları göz ardı edebiliriz;
inatçılık, taşkınlık, kibirli gurur, batıl inanç, hatta bağnazlık, haksızlıklara karşı sabırsızlık, öfkeli ve uzlaşmazlık--tüm bunlar, Maria Theresa'nın hataları affedilebilir, en azından anlaşılabilir. Ama
Frederick'in cesaret ve yetenekten başka hiçbir meziyeti yoktu; bunlar ne kadar büyük olursa olsunlar, bizi sempati duyamayacağımız bir karakterle uzlaştıramazlar--ki başlangıcı, ortası ve sonu, temeli ve özü, kesintisiz, söndürülemez, yoğun bir bencillikti.

Dinleyicilerimi Maria Theresa'ya daha fazla atıfta bulunarak meşgul etmiyorum. Tarihin sayfalarını uzun süre işgal eder - ilginç ve büyüleyici
prenses - yetenekli ve hala çekici Kraliçe - saygı duyulan ve saygıdeğer matron, belirsiz talihin uzun süreli aşinalığıyla ihtiyatlı hale gelmiş ve tebaasının övgüleri ve kutsamaları arasında düşüşe geçmiştir.

GENÇ TALEBİCİNİN CULLODEN'DAKİ YENİLGİSİ

STUART'LARIN SONUNCUSU

M.S. 1746

JUSTIN McCARTHY

Stuart hükümdarlarının önde gelen bir özelliği olan inatçı kararlılık - James II'nin torununun İngiltere tahtını geri alma çabasında dikkate değer bir hayatta kalma gösterdi. Bu girişimin en önemli tarihi önemi, başarısızlığının Stuart'ların yenilenmiş güç çabasının sonunu işaret etmesidir.

"Genç Sahtekâr", ayrıca "Genç Şövalye" ve "Güzel Prens Charlie" olarak bilinen Charles Edward Louis Philip Casimir, 1720'de Roma'da doğdu. En erken yıllarından itibaren II. James'in taraftarlarının siyasi torunları olarak adlandırılan
Jakobenlerin umudu oldu. 1743'te Charles, Fransa'dan İngiltere'yi işgal etmek için başarısız bir sefere çıktı. Ağustos 1745'te yedi takipçisiyle
Hebridler'e çıktı ve 19'unda babasının sancağını
İskoçya'nın Glenfinnan kentinde dikti. Orada hemen Highland klanları onun desteğine koştu ve başlangıcı ve sonu burada McCarthy'nin en parlak üslubuyla anlatılan "45 Ayaklanması" veya "Kırk Beş" olarak bilinen şeyi başlattı.

Charles Stuart, gençliğinden itibaren kendisini
talih gözdesi olarak görmeye başlamış olabilir. "Kırkbeş"in tarihi iki belirgin bölüme ayrılır: birincisi, parlak zaferlerin muzaffer bir kaydı ve fetih üstüne fetihle taç giymek için yürüyen genç bir prensin resmi; ikinci bölüm, ezici bir yenilgiye yol açan ve onur kırıcı bir kaçışla ve Stuart'ın son umudunun yok olmasıyla sonuçlanan felaketli bir kararla başlar. Stuart sancağının beyaz ve kızıl kıvrımlarını Highland rüzgarında dalgalandırdığı andan itibaren Stuart'ın şansı dönmüş gibi görünüyordu. Charles, kendini mutlu olarak görebilirdi. Kılıcının üzerinde zafer defnesi vardı. Ayaklarının önüne pürüzsüz bir başarı saçılmıştı. Beceriksiz ve şaşkın Cope[30] aslında Charles ve ordusunun onu geçmesine izin verdi. Cope ne bir korkaktı ne de bir haindi, ama korkunç bir beceriksizdi ve İngiliz general Inverness'e doğru yürürken Charles zaferle Perth'e giriyordu. Genç Prens, umutsuz ve çaresiz Cope'un hala arkasında olduğu Perth'ten Edinburgh'a doğru yürüdü.

Edinburgh'un durumu tuhaftı: sakinlerinin büyük bir kısmı, özellikle de varlıklı olanlar, Hanover hanedanının sadık destekçileri olsa da, orada çok sayıda Jakoben vardı ve sahipleri tarafından şu anda ihtiyatlı bir şekilde kontrol altında tutulan büyük miktarda gizli Jakobenliği gün yüzüne çıkarmak için sadece birkaç zafer yeterliydi. Lord-provost'un kendisi bile kalbinde bir Jakoben olduğundan fazlasıyla şüpheleniliyordu. Şehir sefil bir şekilde
savunuluyordu. Sahip olduğu duvarlar, yararlı olmaktan çok süs amaçlıydı ve her durumda üzücü bir şekilde onarılmaya muhtaçtı. Klanların ilerlemesini karşılamak için toplayabildiği tüm askeri güç, kasaba muhafızlarını oluşturan küçük ama oldukça etkili bir grup adamdı; bir savaşın bölümünden birkaç bekar kızdan daha fazlasını bilmeyen, yaklaşık bin kişilik tren grupları; küçük ve disiplinsiz Edinburgh alayı ve kasabanın daha mütevazı vatandaşları arasından aceleyle bir araya getirilen ve klanların cüretkarlığına ve vahşetine karşı koymak için birçok kukla kadar yararlı olan bir grup gönüllüydü. Edinburgh'un görüşü, aynı cüretkarlık ve vahşete karşı çok hızlı bir şekilde değişmişti. Prens'in ilerleyişiyle ilgili ilk söylentiler yayıldığında, Edinburgh'daki Hanover hanedanının taraftarları, Taht Sahibi'nin "tekrar kendi zevkini çıkarmak" için güvendiği, yırtık pırtık serseriler, tavuk yuvası soyguncuları ve sarhoş haydutlar çetesine çok sevindiler. Ancak klanlar giderek yaklaştıkça, hava Prens'in ilerleyişiyle birlikte gelen başarılara dair uçan söylentilerle kalınlaştıkça, kasabanın dayanma kapasitesi zayıfladıkça ve takviye olasılığı giderek zayıfladıkça, Hanover Edinburgh'un klanlar hakkındaki görüşü büyük ölçüde değişti. Dağlılar, ölümlüden daha fazla yiğitliğe sahip ve Aşil kadar yenilmez bir dev ırkı olsaydı, sadık ve saygın Edinburgh vatandaşlarının kalplerine bundan daha fazla korku salamazlardı. Yine de, Edinburgh'da geri kalanların cesaretini korumak ve düşmanı uzak tutmak için ellerinden geleni yapan birkaç cesur yürek vardı. Andrew Fletcher ve Duncan Forbes bunlardandı. Matematikçi M'Laurin, dehasını tahkimatların iyileştirilmesine yöneltti. Yatalak ama kahraman olan yaşlı Dr. Stevenson, Netherbow kapısında günlerce koltuğunda nöbet tuttu. Asıl soru, Cope'un zamanında gelip gelmeyeceğiydi. Cope Aberdeen'deydi. Cope ordusunu nakil araçlarına yüklemişti. Cope yarın, yarından sonraki gün, bugün burada olabilir, kim bilir? Ancak bu arada Cope'un ilk kez Pretender'la karşılaşmak için yola çıktığında geride bıraktığı Kral'ın Ejderhaları, Highland'ın ilerlemesinden önce istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde geri çekilmişti. Artık Edinburgh'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Corstorphine'de durmuşlardı - bir direniş gösterdikleri söylenemezdi - ve burada istila dalgasını durdurmak için bir şeyler yapmaya karar verdiler. Hamilton'un Ejderhaları Leith'teydi. Bunlara Corstorphine'de Kral'ın Ejderhalarına katılmaları ve yollarına devam ederken olabildiğince çok Edinburgh gönüllüsü toplamaları emredilmişti. Edinburgh surlarının içinde gönüllü toplamak yeterince kolaydı ve oldukça küçük bir ordu davullar çalarak ve Hamilton'un Ejderhalarının peşinden bayraklar sallayarak yürüdü. Ancak kasaba kapılarına doğru giderken gönüllülerin ruh hali değişti ve kasaba kapılarına ulaşıldığında ve geçildiğinde gönüllüler o kadar acınası bir avuç kişiye düştü ki, dağıldılar ve Hamilton'un Ejderhaları tek başlarına Corstorphine'de Cope'un Kral Ejderhalarına katılmak için yola koyuldular. Ancak ejderhaların birleşik gücü Corstorphine'de uzun süre kalmadı. Vahşi Dağlıların ünü onların cesaretini sarsmıştı ve Prens'in destekçilerinden birkaçının tabanca menzili içinde at sürmesi ve silahlarını kraliyet birliklerine doğru ateşlemesi, onları her zamanki gibi korkmuş adamlar kadar utanç verici bir paniğe sürüklemek için yeterliydi. Ejderhalar, gülünç derecede insansız, kuyruklarını çevirip canlarını kurtarmak için at sürdüler, dizginleri çekmeden ve mahmuzlarını tutmadan Leith'e varana kadar sürdüler, orada biraz durdular ve sonra, Highlanders'ın izlerini takip ettiklerine dair belirsiz bir ipucuyla, tekrar eyerlerine binip canlarını kurtarmak için tekrar at sürdüler. Dehşete düşen Edinburgh vatandaşları, onların şimdi Prince's Street olan yerde, acınası bir manzarada ilerlediklerini gördüler; mahmuzlarıyla kanlı, telaşla ateşli bir şekilde, karanlığa doğru ilerlediklerini gördüler. Umutsuz korkaklar, utanç verici korkularıyla koyun gibi koşturdular, ta ki Dunbar'a ulaşana kadar ve kapılarının ardında daha özgürce nefes almaya ve kaçtıkları tehlikeler için kendilerini tebrik etmeye izin verdiler. Ünlü veya kötü şöhretli "Coltbrigg'in Canter'ı"nın hikayesi böyledir, tarihte bulunabilecek neredeyse görünmeyen bir düşmanın dehşeti karşısında düzenli birliklerin sefil çöküşünün en utanç verici kayıtlarından biri. Eğer en iyi savunucuları bunlar olsaydı sadık Edinburgh umutsuzluğa kapılabilirdi. Şehir tamamen kargaşa içindeydi, sadıklar tamamen kasvetliydi, gizlice sevinçten coşan Jakobenler direnmenin imkansızlığını ileri sürüyorlardı ve teslim olurken teslim olmanın gerekliliği hala açık bir soruydu. Tüm bunların üstüne Prens'ten şehrin derhal teslim olmasını talep eden bir çağrı geldi. Hemen Prens'in durduğu Gray's Mill'e onunla görüşmek üzere bir heyet gönderildi. Heyet daha yeni gitmişti ki kasabada Cope'un -uzun zamandır beklenen, neredeyse vazgeçilen Cope'un- aslında çok yakın olduğu söylentisi yayıldı ve kasabanın rüzgar gülü duyguları yeni bir yere yöneldi. Belki de sonunda dayanabilirlerdi. Önemli olan zaman kazanmaktı. Heyet geri döndü ve Prens Charles'ın sabah ikiden önce çağrısına net bir cevap vermesi gerektiğini söyledi ve
saat artık gece on olmuştu. Hala zaman kazanma umuduyla ve Cope'un gelmesine izin vererek, eğer gerçekten geliyorsa, heyet tekrar geri gönderildi. Ancak Prens onları görmeyi reddetti ve heyet şehre geri döndü ve hepsi bilinçsizce Edinburgh'un kaderine karar verdi. Lochiel ve Murray, yaklaşık beş yüz Cameron'la birlikte, gecenin karanlığında,
şehri şaşırtmanın bir yolunu bulma umuduyla
duvarlara yaklaşmışlardı. Netherbow limanının yakınında gizlenmiş bir şekilde, heyeti eve götüren
arabanın gelip içeri girmek istediğini gördüler. Arabaya
kolayca verilen giriş, kapılar açılır açılmaz ayağa fırlayan, muhafızları alt eden ve şehre giren Highlanders'a reddedilemezdi. Edinburgh sabah uyandığında şüphelerinin
son bulduğunu gördü. Highlanders'ın elindeydi.

Jacobit Edinburgh, kahramanı Prince karşısında çılgına dönmüştü.
Holyrood'a, başlığında beyaz gül ve göğsünde St. Andrew yıldızıyla, yüzünü daha yakından görmek veya eline dokunma ayrıcalığı için hevesle
mücadele eden coşkulu kalabalığın arasından girdi.
Genç Prens en iyi halinde görünüyordu; tüm Stuart'ların yüzlerine gölge düşüren kalıtsal melankoli o an için
dağılmıştı. Kolay zafer, halkın alkışı ve büyüyen umutla coşan genç Prens, atalarının sarayına bir kral gibi girdi
kendi sarayına döner gibi. Keith'li James Hepburn, kılıcını çekmiş bir şekilde yola öncülük etti; güzel kadınlar büyülenmiş Jakobenlere beyaz kokartlar dağıttı; İskoçya'nın en görkemli şövalyeleri haklı
Prenslerine saygılarını sundular. Sarhoş edici gün, sarayda düzenlenen büyük bir balo ile sona erdi;
Charles Stuart'ın genç zarafeti, maceracı ve muzaffer Galler Prensi'ne ait olan
çekiciliği teyit etti.
17 Eylül 1745, Stuart takvimindeki en parlak günlerden biriydi.

Edinburgh'un fethi, daha büyük zaferlerin sadece bir ön hazırlığıydı. Cope, Dunbar'da güçlerini topluyordu--Edinburgh'un yardımına yürüyordu. Generallerinin tavsiyesi üzerine hareket eden Charles, onunla buluşmak için yürüdü. Cope'un hata yapma kapasitesi hiçbir şekilde tükenmemişti. Düşmanlarına karşı küçümseyici bir saygısızlık sergiledi, en bilge generallerine meydan okuyarak saldırıyı geciktirdi, 21'inin gri sabahında Prestonpans'ta hazırlıksız yakalandı ve beş dakika içinde tamamen ve utanç verici bir şekilde bozguna uğradı.

Bir İngiliz generalinin bu kadar kapsamlı, bu kadar aşağılayıcı bir yenilgi yaşaması nadiren talihsizlik olmuştur. Highlandlıların vahşi saldırıları, İngiliz birliklerinin düzenli saflarını umutsuz bir karmaşa içinde dağıttı;
neredeyse tüm piyadeler parçalandı ve süvariler ancak
çaresizce kaçarak kurtuldu. Cope'un Ejderhaları bu zamana kadar kaçmaya alışmıştı; Coltbrigg'den dörtnala koşarken atlarının nallarının takırtısı hala kulaklarındaydı ve bir kez daha utanmazca Edinburgh Ana Caddesi'nde kaçarken bu tür deneyimlerin ne kadar hızlı tekrarlandığını düşünmüş olabilirlerdi. General
Preston, kalenin korkaklarını kapısından içeri almayı reddetti, bu yüzden
onlar için atlarının başlarını tekrar çevirip
batı ülkesine doğru mahmuzlamaktan başka bir şey yoktu. Cope'a gelince, etrafında
yıkılmış ordusunun biraz
pırtık kalıntısını toplamayı başardı ve tüm hızıyla
Berwick'e gitti, orada Lord Mark Ker tarafından
kendisinin Avrupa'daki ilk başkomutan olduğu ve kendi yenilgisinin haberini
getirdiği yönündeki alaycı güvenceyle karşılandı.

Muzaffer Highlanders, süvarilerinin olmaması nedeniyle, isteseler bile, kaçışı takip edemediler. Kendi kayıplarını tespit etmek ve ganimetlerini saymak için
sahada kaldılar. Kayıplar önemsizdi, kazanç büyüktü. Bu şaşırtıcı savaşta sadece otuz Highlander öldürüldü, sadece
yetmişi yaralandı. Kazanç açısından, sadece onurlu zafer kupaları, renkler ve sancaklar Highland'lıların elinde kalmadı, aynı zamanda topçu ve erzak, yaklaşık iki bin pound parayla birlikte, Prens'in birliklerine cesaretleri için sağlam bir ödül sundu. Charles'ın, saldırının şiddeti bittikten sonra yaralı düşman ve tutuklulara tüm insanlıkla muamele edilmesinde ısrar etmesi takdire şayandır. Kendisiyle ilgili, ırkının daha iyi niteliklerini ortaya çıkaran bir olay anlatılır. Subaylarından biri, ölü bedenlerle, kopmuş uzuvlarla ve parçalanmış gövdelerle dolu korkunç alanı işaret ederek Prens'e, "Efendim, düşmanlarınız ayaklarınızın dibinde," dedi. Prens içini çekti. "Onlar babamın tebaası," dedi üzgün bir şekilde, arkasını dönerken.

Prestonpans Muharebesi, Stuart'lar ve takipçilerinin çok karakteristik bir
nedeniyle, Jacobite anılarında Gladsmuir Muharebesi olarak yer alır. Garip eski bir kehanet kitabı, bir asırdan fazla bir süre önce Gladsmuir'de bir savaş olacağını önceden bildirmişti. Prestonpans savaşı aslında Gladsmuir'de yapılmadı. Gladsmuir, Charles'ın kolay zaferinin ve Cope'un utanç verici bozgununun gerçekleştiği yerden iyi bir mil uzakta yer alır; ancak coşkulu Jakoben amaçları için, bu saygıdeğer kehanetin kesin bir şekilde gerçekleşmesi için yeterince yakındı. Gladsmuir'de bir savaş yapılacaktı; o zaman, Gladsmuir'de veya Gladsmuir'in yakınında bir savaş yapıldı, ki bu da çok benzer bir şeydir: her neyse, Gladsmuir'den çok da uzak değil. Ve böylece
Jakobenler memnundu ve pratik siyaset işlerinde kehanetin avantajlarına her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı.

Edinburgh'da savaş konseylerinin yarı kraliyet eğlenceleriyle dönüşümlü olduğu ve Prens'in beyaz kokartlı güzel kadınlara zarif iltifatlar etmek ve Birliğin dağıldığı ve dini özgürlüğün
vaat edildiği bildiriler yayınlamak için dil konusundaki hazır hakimiyetini kullandığı bazı yoğun günler geçti. Genç Prens'in yapmaya ikna edilemediği bir şey vardı: danışmanlarının hiçbir argümanı, eline düşen tutuklulara karşı
sert önlemlerle tehdit etmesi için onu ikna edemedi. Hükümet tutuklularına isyancı değil savaş esiri olarak muamele etmediği sürece, Prens'in elindeki tutsaklara eşit sertlikle karşılık vermesinin iyi olacağı ileri sürüldü. Ancak bu noktada Prens inatçıydı.
Savaşın hararetinde kurtardığı hayatları soğukkanlılıkla kabul etmeyecekti.

Sonra ve tüm bu meteorik kampanya boyunca, Charles'ın davranışı samimi bir insanlıkla karakterize edildi ve bu, daha sonra düşmanı "Cumberland Kasabı" tarafından uygulanan zulümlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu, Prens'in Edinburgh kalesinin ele geçirilmesiyle önemli bir askeri avantaj elde etmesini engelledi. Kalenin erzaklarını keserek kalenin ele geçirilmesini denedi, ancak komutan general bunun sonucunda şehre ateş açmakla tehdit ettiğinde, Charles emri hemen iptal etti, ancak subayları birkaç evin yıkılmasının ve hatta birkaç can kaybının, Edinburgh kalesi gibi değerli bir kalenin ele geçirilmesiyle karşılaştırıldığında askeri anlamda önemsiz olduğunu söyledi. Prens kararlılığını sıkı sıkıya korudu ve Edinburgh kalesi sonuna kadar kraliyet birliklerinin elinde kaldı. Charles ayrıca vahşi Yayla ordusunun herhangi bir yağma veya kanunsuz davranışına karşı büyük bir itiraz gösterdi. Bland Burges belgelerinde, Prens'e karşı çıkan Lord Somerville'in evinin bir grup Highlanders tarafından taciz edildiğini öğreniyoruz. Prens, bunu duyduğunda Lord Somerville'e bir özür ve onu daha fazla rahatsız etmekten korumak için bir subay muhafızı gönderdi. Ancak zaman akıyordu ve tekrar harekete geçmek gerekiyordu. İngiltere tehlikenin farkına varıyordu. Ordular toplanıyordu. Kral Hanover'dan dönmüştü, birliklerin neredeyse tamamı Flanders'tan geri çağrılmıştı. Yeni bir hamle yapma zamanı gelmişti. Charles, İngiltere için hemen güneye doğru saldırmak gibi cesur bir yola karar verdi ve Kasım ayının başlarında yürüyüşe geçti. Ünlü güney yürüyüşüne başladı. Bu girişimde, daha önce olduğu gibi, Stuart birliklerine aynı olağanüstü şans eşlik etti. Altı binden az kişiden oluşan küçük ordusu, Carlisle'a ulaştı, Manchester'a ulaştı, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. 4 Aralık'ta Londra'dan sadece yüz yirmi yedi mil uzaklıktaki Derby'deydi. Bir kez daha, beceriyle veya şans eseri, yolunu kesmek için gönderilen
İngiliz generalini atlatmayı başarmıştı. Cumberland ve kuvvetleri, başkentten dokuz mil daha uzakta olan Stafford'daydı. Genç Prens, şehrin artık sadece altı günlük uzağındaydı. Tüm umutları ve hırsları önünde, arkasında ise kaçtığı generalin düşman ordusu vardı. Belki de savaş tarihinde hiçbir istilacı, başarısının hedefine bu kadar yaklaşıp onu bu kadar pervasızca elinden kaçırmamıştı; çünkü Charles'ın yaptığı buydu. Görünüşte geldiği her şey elinin altında olmasına rağmen, onu almak için elini uzatmadı; İngiltere tacı avucunun içindeydi ve elini açıp ödülün düşmesine izin verdi. Prens'in danışmanlarının ona bu şekilde öğüt vermesini veya Prens'in onların öğütleri doğrultusunda hareket etmesini sağlayan
tuhaf çılgınlığın ne olduğunu şimdi anlamak zor. İngiltere'nin kalbindeydi; babasının tahtına
çıkmak istiyorsa ulaşması gereken
başkentin hemen yanındaydı. Yanında sadık bir ordu vardı - sanki sadece ilerlemesi ve kazanması gerekiyormuş gibi görünürdü - ve yine de, tarih öğrencilerini hayrete düşüren bir aptallıkla, aslında geri çekilmeye karar verdi ve geri çekildi.

Charles'ın tüm avantajlarını bilmediği ve
bilemeyeceği doğrudur ve unutulmamalıdır; ilerleme için en acil
arın çoğu
aklına gelemezdi. Hanover Londra'sının içine düştüğü paniği bilemezdi; Stuart davasına katılma konusundaki umutsuz düşüncelerin Newcastle Dükü'nün korkak zihninden geçtiğini bilemezdi; korkmuş _burjuvazinin_ İngiltere Bankası'na çılgınca hücum ettiğini bilemezdi; İngiltere Kralı'nın en değerli eşyalarını, onu Kule merdivenlerinde bekleyen ve bir anda Hanover seçmenliğinin namuslu karanlığına götürmeye hazır yatlarda sakladığını bilemezdi. Metropolit Jakobenlerin coşkusunu bilemezdi; Hanover tarafının huzursuzluğunu bilemezdi; halkın büyük bir kısmının tüm süreci nasıl tuhaf bir ilgisizlikle karşıladığını bilemezdi, bir kralı diğerini kabul etmeye istekli olan ve "Seçmen George"un şehrin bir ucundaki Kule merdivenlerinden kaçarken "Prens Charles"ın diğer ucundan içeri girmesine kesinlikle kayıtsızca tanıklık edecek olan insanlar. Onun lehine olan bu faktörleri bilmiyordu, bilemezdi, hatta tahmin etmesi bile beklenemezdi. Ama bilebildiği, bildiği şey şuydu: O, küçük olsa bile kariyerini zafer üstüne zaferle işaretleyen sadık bir ordunun başındaydı. İngiltere'nin kalbindeydi ve Stuart savaş çığlığının birçok İngiliz beyefendisini kendi sancağına toplamaya yetecek kadar güçlü olduğunu çoktan keşfetmişti. İnsanların "Galler Kralı" dediği Sir Walter Williams Wynn, Galler Prensi'ne katılmak üzere yoldaydı. Parlamento üyesi Lord Barrymore da öyleydi; adı, konumu ve serveti olan birçok başka
yiğit beyefendi de öyleydi. Manchester ona kahraman, talihsiz James Dawson'ı ve üç yüz kişilik bir alayı vermişti. Lord James Drummond, Montrose'a adam, para ve erzakla
kara çıkmıştı. Genç Şövalye'nin birlikleri ilerlemek için can atıyordu;
zaferlerle coşmuşlardı, yürekleri yüksekti; vahşi Gal tarzında, davalarının kutsallığına inanıyorlardı; Orduların Efendisi'nin kendi taraflarında olduğuna inanıyorlardı ve böyle bir inanç ellerini güçlendirdi.

Prensliğini arayan bir prens için tek bir yol varmış gibi görünüyor. Gidip alabilir ve oynadığı büyük oyunu kazanabilirdi; ya da başaramazsa, kılıç elinde ve hakları için savaşan bir kraliyet beyefendisi olarak ölebilirdi.
Olabilirdi diyenler çoğunlukla bir kibirdir, ancak şimdi Charles devam etseydi, en azından o an için İngiltere tahtını Stuart hanedanına geri vereceğini iddia etmeye cesaret edebiliriz. Herhangi bir tesadüfi olay dizisinin Stuart'ların İngiliz tacı üzerindeki hakimiyetini doğrulayabileceğinden şüphe edebiliriz ve haklı olarak şüphe edebiliriz; ancak, bu sürenin
kurulmuş olduğu süre boyunca, Eski Hakim'in Kral
James III olacağından ve Seçmen George'un, Herrenhausen'in rokoko gölgelerine, çanta ve
yükle birlikte görev yapacağından şüphemiz yok. Ancak, dediğimiz gibi,
bu olmazsa, Charles yenilmiş ordusunun başında savaşta düşmüş olsaydı, bu son, Genç Hakim'in
uzun, acınası, acınası hayatına henüz trajik bir onur kazandırmamış olan sefil kariyerden ne kadar daha iyi olurdu!

Ancak, iyi ya da kötü, çılgınca bir karar alındı. Charles'ın savaş
konseyi ısrarla geri çekilmeyi savundu. Onlara karşı sahada otuz bin adam vardı. Yenilmiş olsalardı
parçalanacaklardı ve Prens, katliamdan kurtulursa, sadece Tower Hill'de bir isyancı olarak ölmek için kaçacaktı, oysa bir kez
İskoçya'ya geri dönerlerse, yeni dostlar, yeni taraftarlar bulacaklardı ve hatta
İngiliz tacını
kazanamasalar bile, en azından makul bir güvenlikle, İskoçya'yı eskiden olduğu gibi, tahtında bir Stuart kralı olan ayrı bir krallığa dönüştürmeyi göze alabileceklerdi.
Prens'in memurları bu tür argümanlarla,
denizleri aşıp elde ettiği her şeyi elde etme şansını elinden kaçırmasına neden oldular.

Genç Prens'in kendisinin ilkinden sonuncusuna kadar Londra'ya doğru cesurca ilerlemenin daha cesur bir yol olduğunu hatırlamak adildir. Çok ihtiyatlı danışmanları ona, eğer ilerlerse iki hafta içinde Newgate'de olacağını söylediklerinde,
kendi tavsiyesini ısrarla dile getirmekte ısrar etti. Belki de bahsin bu kadar büyük ve
başarı şansının çok da caydırıcı olmadığı yerde, başarısızlığın Newgate'te veya küçük yabancı mahkemelerin çevresinde sonlanabileceğini düşünüyordu. Ancak, İrlandalı subayları hariç, yanında kimse yoktu. Perth Dükü ve Sir John Gordon'un kendi küçük planları vardı.
Galler'e doğru bir yürüyüşün benimsenebilecek iyi bir orta yol olacağını düşünüyorlardı, ancak
önerileri hiçbir destekçi bulamadı. Charles'ın diğer tüm danışmanları geri çekilmekten yanaydı ve Charles, ilk başta böyle bir yolu savunan herkesi hain olarak görmekle tehdit ettikten sonra, sonunda pes etti.
Somurtkan bir şekilde geri çekilme emrini verdi, somurtkan bir şekilde geri çekilmenin arkasında, artık başarısızlıktan sorumlu olmayan bir adamın duruşunu takınarak ilerledi. Şimdiye kadar onu karakterize eden neşeli iyi mizah, parlak kahramanlık şimdi tamamen kaybetmişti ve
morali bozuk, umutsuz, neredeyse mahkûm bir adam olarak
cesaretini kaybetmiş takipçilerinin arasında at sırtında gidiyordu. Bu geri çekilmenin kaydını okumak sıkıcı; ancak bazı parlak olaylarla başrolde. Clifton'da geri çekilen Highlanders'ın kendi başlarına kaldığı ve Cumberland'ın ordusuna belirgin bir yenilgi verdiği bir çatışma yaşandı. Tekrar, bir kez daha İskoç topraklarına çıktıklarında, Falkirk'te Hawley'nin ordusuna
zararlı bir darbe indirdiler. Ancak son, azalan, cesareti kırılmış, geri çekilen ordunun Culloden'da Cumberland ile gücünü denediği gün geldi.

Cumberland tipi adamlar her çağda ve her milletin tarihinde bulunabilir. Canavarın düzenli toplumun resmi kısıtlaması altında olmadığı, vahşi bir şehvetin vahşi bir zulümle birlikte olduğu, kan dökmekten korkunç bir fiziksel zevk alan adamlar, tüm kroniklerin sayfalarını karartır. Cumberland'ın anısına, kendi özel soyunda birçok, varsa,
üstün olduğunu söylemek haksızlık olur; birçok adam onun kazandığı şöhrete ondan daha layıktır. Her türden vahşetin neredeyse delilik noktasına kadar sergilendiği bir adam olarak haklı bir nefretle
anılmak, çoğu insanın arzuladığı türden bir anı değildir; muhtemelen Cumberland'ın bile geride bırakmak istediği türden bir anı değildir. Ama eğer adını başka zamanlara "bir erdem ve bin suçla bağlantılı" olarak aktarma hırsını beslemiş olsaydı; Eğer kendini kasten
sadece iğrenç bir canavar olarak gelecek nesillerin dikkatini çekmeye zorlasaydı,
böyle bir amaca yönelik daha kararlı bir şekilde hareket edemezdi. İskoçya'da, öldükten ve toz olduktan sonra bile, isminin anılması bir lanet gibiydi; ve cesaretine borçlu olunan borcun çok önemli olduğu İngiltere'de bile,
onun davranışlarını hafifletecek veya rezilliğini örtbas edecek kimse bulunamadı.
Yaşadığı süre boyunca "Kasap" Cumberland olarak tanınıyordu;
insanlar "Kırk Beş"i ve Culloden dövüşünden sonraki dehşeti hatırladığı sürece
Kasap Cumberland olarak hatırlanacak. Bu dehşetlerden bazıları şüphesiz
her zaman vahşi bir korkuyu takip eden vahşi intikam öfkesinden kaynaklanıyordu. Genç Stuart'ın istilası dehşet saçmıştı; bu dehşetin intikamı kanlı bir şekilde alındı. Her şey Culloden'ı Pretender'ın kaderi için ölümcül hale getirmeye katkıda bulundu. Bazı klanların cesaretinin kırılması, diğerlerinin hoşnutsuzluğu, isyancı ordunun saflarını azaltan toptan firarlar, Prens'in danışmanlarına karşı somurtkan güvensizliği, savaş alanının konumu, Highlanders'ın gözlerine kör edici bir dolu ve kar
götüren sert kış havası - bunların hepsi Charles Stuart'ın Cumberland'a karşı koyabildiğinden daha iyi durumdaki bir orduyu ciddi şekilde engelleyecek çok sayıda tehlike unsuruydu. Ancak Prens'in ordusu iyi durumda değildi: geri çekilmekten dolayı morali bozuktu, aç, perişan ve uykusuzluktan başı dönüyordu. Hatta Highland'ın umutsuz saldırısının dehşeti bile artık İngiliz birlikleri için o kadar korkunç değildi. Cumberland, hedefin Highlanders'ın bedenlerine sunduğu savunmayı etkisiz hale getirmek için adamlarına süngülerini eğik bir yönde - tam karşısındaki adama değil, sağdaki yoldaşlarına saldıran adamın korumasız sağ tarafına - vurmayı öğretmişti.

Bir süre İngilizlerin korkunç top atışlarına katlandıktan sonra, Macintosh'lar tüm eski umutsuz cesaretleriyle İngilizlere saldırdığında savaş başladı. Ancak İngilizler eskisinden daha iyi hazırlanmışlardı ve Highland saldırısını paramparça eden ve yeri kelimenin tam anlamıyla Highland bedenleriyle kaplayan bir yaylım ateşiyle saldırıya geçtiler.
Sonra kraliyet birlikleri ilerledi ve isyancıları çaresiz bir şekilde
önlerine sürdüler.
Eğer tüm Highlanders bu saldırgan sağ kanadı oluşturanlar kadar kendi davalarına sadık olsaydı, savaşın kaderi çok farklı olabilirdi. "İngiliz altını ve İskoç hainleri,"
başka bir savaşın eski bir baladında, "kazandı", "ama İngiliz yok." Culloden'ın yenilgisi hiçbir İngiliz altınına atfedilemez, ancak ne yazık ki İskoç ihaneti felakette rol oynadı.

Macdonald'lar, uygun yerleri olduğunu düşündükleri sağ kanat yerine savaşın sol kanadına yerleştirilmişlerdi.
Hakaret olduğuna inandıkları şeye öfkelendiler, tek bir yaylım ateşi açtıktan sonra
savaşta hiçbir şekilde yer almadılar, ancak durup somurtkan bir ilgisizlikle, Prens'in ordusunun sol kanadı ve merkezi
Kraliyetçilerin ilerlemesiyle uzaya savrulurken izlediler. Perth Dükü
çaresizce ve boşuna kalplerine seslendi, onlara eski zamanlardaki cesaretlerini hatırlattı ve eğer sadece "Claymore" haykırışını
takip ederlerse, adını değiştirmeyi ve bundan sonra Macdonald olarak anılmayı teklif etti. Keppoch
boşuna neredeyse tek başına ileri atıldı ve kabilesinin çocuklarının onu terk ettiğinden yakınarak ölümle karşılaştı. Tarihte, o ruh hali içindeki hareketsiz Highlanders kitlesinin, çılgın bir gurur ve vahşi bir kıskançlıkla hainlere dönüşmüş, davalarının mahvoluşuna ve yoldaşlarının katledilişine kayıtsızca tanıklık eden ve yiğit Perth'in yakarışlarını ve kahraman Keppoch'un ölüm iniltilerini duygusuzca dinleyen resminden daha trajik çok az şey vardır. Birkaç dakika içinde savaş sona erdi, bozgun tamamlandı; isyancı ordu tamamen geri çekildi, sayılarının üçte biri savaş alanında yatıyordu; Cumberland Dükü, tüm Highland yük ve topçularının, on dört standın ve iki binden fazla tüfeğin efendisiydi. Culloden savaşıldı ve kazanıldı.

Culloden'daki ölümcül günde Charles Stuart'a kişisel korkaklık atfeden hikayelere inanmak gerekli değildir. Bu tür hikayelerin lehine olan kanıtlar çok azdır;
Prens'in daha önceki davranışlarında suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve çok daha olası olan versiyonun lehine yeterli kanıt vardır, yani Charles'ın günün kaderi belirlendiğinde umutsuz bir suçlamayla hayatını feda etmekten zorlukla alıkonulmuştur. Cesur olmak bir prensin işinin bir parçasıdır ve eğer Charles Stuart o temel egemenlik niteliğinden yoksun olsaydı, Culloden gününe kadar bu eksikliği gizleyemezdi veya klanlara onun için kolayca gösterdikleri kişisel coşkuyu ilham edemezdi. Şiir ve romansın sıklıkla ve sevgiyle üzerinde durduğu tüm o fırtınalı ve korkunç günler boyunca, kaçak, talihsizliklerinin olduğu mevsimde bile, zafer saatlerinde tanıdığı kadar sadık arkadaşlarının olduğunu keşfetti. Kadın kıyafetleri içindeki maceraları, İngiliz gemisinden kaçışı, Flora Macdonald'ın dokunaklı bağlılığı, Lochiel'in sadakati, Cluny Macpherson'ın sadakati - bunların hepsi binlerce masal ve baladda ölümsüzleştirildi ve masallar ve baladlar büyülemeye devam ettiği sürece Kuzey Ülkesi'nde hatırlanacak. Sonunda, Lochnanuagh'da Prens, kendisi için gönderilen bir Fransız gemisine bindi ve Ekim 1746'nın başlarında Bretanya'ya çıktı.

DİPNOTLAR:

[30] Kral George'un kuvvetlerinin başkomutanı Sir John Cope.

BENJAMIN FRANKLIN ELEKTRİKLE DENEYLER

M.S. 1747

JOHN BIGELOW VE BENJAMIN FRANKLIN

Franklin, sadece şimşeğin elektrikle aynı olduğunu göstererek elektrik bilimiyle bağlantılı olarak önemli bir çalışma
yapmadı. Ayrıca, deneyleri ve yazılarıyla bu alandaki keşifleri daha da ileriye götürmek için verdiği teşvik için de büyük bir övgüye layıktır. Franklin, zamanının doğa filozofları arasında açık ara en pratik olanıydı; ve elektriğin bilgisi ve uygulanmasındaki bilimin gelişimi,
insanlığa faydalı olan
dehasını yansıtmaya devam etti.

Eskilerin elektrikle ilgili hiçbir bilimsel bilgisi yoktu. Bilindiği kadarıyla, erken Yunanlılar bununla bağlantılı olarak yalnızca tek bir fenomeni gözlemlediler: Kehribarın sürtünmeyle elektriklenmesi. Aristoteles ve Plinius, özellikle torpido olmak üzere belirli balıkların elektrik ürettiğini, avını öldüren veya sersemleten ve düşmanlarına karşı kendini savunan bir elektrikli cihaza sahip bir ışın olduğunu belirtti. Hristiyanlık döneminin on altıncı yüzyılından önce, elektriksel fenomenler hakkında kayıtlı bir bilimsel çalışma yoktu. Franklin'in Gilbert, Boyle ve diğerleri gibi erken öncüllerinin elektrik ve manyetizma bilimini
yarattığı düşünülüyor. 1745'te "en az üç kişinin bağımsız olarak
çalıştığı" söylenen Leyden kavanozu veya şişesinin icadı çok önemli bir ilerlemeydi.

Franklin'in Avrupa'daki ilerlemenin o zamanki son adımını çok kısa bir süre sonra izleyen çalışması, dünyaya en iyi şekilde kendi yazıları, özellikle de Bigelow tarafından seçilen ve filozofun deneylerinin mevcut anlatımında görünen mektuplar aracılığıyla duyurulmuştur.

1746'da Boston'a yaptığı bir ziyarette Franklin, yakın zamanda İskoçya'dan gelen Bay Spence tarafından gerçekleştirilen bazı elektrik
deneylerine tanık oldu.
Filadelfiya'ya döndükten kısa bir süre sonra Kütüphane Şirketi, Londra'dan Bay Collinson ve Kraliyet Cemiyeti üyesinden, üzerinde deneyler yapmak için talimatlar bulunan bir cam tüp aldı.
Franklin, bu tüple, insan zekasının diğer keşiflerinden daha büyük bir maddi etki yaratan keşiflerle sonuçlanan bir dizi deney başlattı. O zamanlar Philadelphia'da ikamet eden ve Franklin'in _Hayatı_'nın ilk devamının yazarı olan Dr. Stuber, konuyla ilgili tam ve gerçek bilgi edinme konusunda tuhaf fırsatlar yakalamış gibi görünüyor ve bu mektubun Bay Collinson aracılığıyla dünyanın dikkatini ilk kez çektiği gözlemlerin şu açıklamasını yapıyor.

Dr. Stuber, "Gözlemlerini," diyor, "bir dizi mektupta arkadaşı Collinson'a iletmiş, bunlardan ilki 28 Mart 1747 tarihli. Bunlarda, elektrikçilerin daha önce dikkatinden kaçmış olan elektriksel maddeyi çizme ve fırlatmada noktaların gücünü gösteriyor. Ayrıca, artı ve eksi veya pozitif ve negatif elektrik durumunun büyük keşfini de yaptı. Biz ona tereddüt etmeden bu onuru veriyoruz; ancak İngilizler bunu kendi vatandaşları Dr. Watson için talep ettiler. Watson'ın makalesi 21 Ocak 1748 tarihlidir; Franklin'inki ise 11 Temmuz 1747, birkaç ay önce. Franklin'den kısa bir süre sonra, artı ve eksi durum ilkelerinden yola çıkarak, ilk olarak Bay Cuneus veya Leyden'li Profesör Muschenbroeck tarafından gözlemlenen ve filozofları çok şaşırtan Leyden şişesinin fenomenini tatmin edici bir şekilde açıkladı. Şişenin şarj edildiğinde, öncekinden daha fazla elektrik içermediğini, ancak bir taraftan diğer tarafa atılan kadar elektrik alındığını açıkça gösterdi; ve onu boşaltmak için
sadece iki taraf arasında bir iletişim üretmek gerekiyordu, böylece denge yeniden sağlanabilecekti ve sonra hiçbir elektrik
izi
kalmayacaktı. Daha sonra deneylerle elektriğin
sanıldığı gibi kaplamada değil, camın gözeneklerinde bulunduğunu gösterdi. Bir şişe şarj edildikten sonra
kaplamayı çıkardı ve yeni bir kaplama uygulandığında
şokun hala alınabileceğini gördü. 1749 yılında ilk olarak
gök gürültüsü ve aurora borealis fenomenlerini elektriksel ilkelerle açıklama fikrini ortaya attı. Şimşek ve elektriğin
birbirine uyduğu birçok ayrıntıya işaret ediyor ve pozisyonlarını desteklemek için birçok gerçek ve gerçeklerden akıl yürütmeler sunuyor.

"Aynı yıl, doktrininin doğruluğunu, bulutların bölgesine kaldırılmış sivri uçlu demir çubuklar vasıtasıyla
gerçekten aşağı çekerek tespit etme
fikrini şaşırtıcı derecede cesur ve görkemli bir şekilde aldı. Bu belirsiz durumda bile, insanlığa faydalı olma tutkusu
güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Elektrik ve şimşeğin özdeşliğini kabul ederek ve noktaların elektrikle yüklü cisimleri itmedeki ve ateşlerini sessizce ve fark edilmeden iletmedeki
güçlerini bilerek, evleri, gemileri, vb. yıldırımdan hasar görmekten koruma fikrini, en yüksek noktadan birkaç ayak yükseğe çıkması ve yere veya suya birkaç ayak inmesi gereken sivri uçlu çubuklar dikerek önerdi. Bunların etkisinin,
ya bulutu çarpma mesafesinin ötesine iterek bir darbeyi önlemek ya da
içerdiği elektrik ateşini çekmek olacağı sonucuna vardı;
ya da bunu başaramazlarsa, en azından elektrik maddesini herhangi bir zarar vermeden
toprağa ileteceklerdi bina.

"1752 yazına kadar, büyük ve eşsiz keşfini deneyle tamamlayamadı. Başlangıçta önerdiği plan, yüksek bir kule veya başka bir yükseltilmiş yere, reçine bir kekin içine sabitlenerek yalıtılmış sivri bir demir çubuğun yükseleceği bir nöbetçi kulübesi dikmekti. Elektriklendirilmiş bulutların, bunun üzerinden geçerken, ona bir anahtar, mafsal veya başka bir iletken sunulduğunda yayılan kıvılcımlarla duyulara belirgin hale gelecek olan elektriğinin bir kısmını vereceğini düşündü. Philadelphia o sırada bu tür bir deneyi deneme fırsatı sunmuyordu. Franklin bir sivri uç dikilmesini beklerken, bulutların bölgesine sıradan bir uçurtmayla daha kolay ulaşabileceğini düşündü. İpek bir mendile iki çapraz çubuk bağlayarak bir tane hazırladı; bu mendil, yağmurdan kağıt kadar
zarar görmeyecekti. Dik çubuğa bir demir
uç tutturulmuştu. İp, her zamanki gibi, alt ucu ipek olan
dışında kenevirdendi. Kenevir ipinin sonlandığı yere bir anahtar bağlanmıştı. Bu cihazla, yaklaşan bir gökgürültüsü göründüğünde, oğlunun eşliğinde ortak alana çıktı, niyetlerini yalnızca ona iletti, felsefede başarısız deneyleri bekleyen, bilimin çıkarı için çok genel olan alayları gayet iyi biliyordu. Yağmurdan kaçınmak için kendini bir kulübenin altına yerleştirdi;
uçurtması havalandı, üzerinden bir gökgürültüsü bulutu geçti, elektrik
belirtisi
görülmedi. Başarıdan neredeyse umudunu kesmişti ki, aniden ipinin gevşek liflerinin dik bir konuma doğru hareket ettiğini gördü. Şimdi
parmağını anahtara uzattı ve güçlü bir kıvılcım aldı. Şu anda hisleri ne kadar da
zarif olmalıydı! Teorisinin kaderi bu
deneye bağlıydı. Başarılı olursa, adı
bilimi geliştirenler arasında üst sıralarda yer alacaktı; başarısız olursa,
kaçınılmaz olarak insanlığın alaylarına maruz kalacaktı, ya da daha kötüsü, iyi niyetli bir adam ama zayıf, aptal bir projeksiyoncu olarak onların acımalarına maruz kalacaktı.
Deneyinin sonucunu aradığı kaygı
kolayca anlaşılabilir. Gerçek o kadar net bir şekilde
tespit edildiğinde, şüpheler ve umutsuzluk hakim olmaya başlamıştı ki, en inanmayanlar bile artık onaylarını
saklayamıyorlardı. Anahtardan tekrar tekrar kıvılcımlar çıkarıldı, bir şişe şarj edildi, bir şok verildi ve
genellikle elektrikle yapılan tüm deneyler yapıldı.

"Bu dönemden yaklaşık bir ay önce, yaratıcı bir Fransız, Dr. Franklin'in başlangıçta önerdiği şekilde keşfi tamamlamıştı. Bay Collinson'a gönderdiği mektupların, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin _Transactions_'ında yer almadığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, Collinson bunları ayrı bir ciltte, _New Experiments and Observations on Electricity, made at Philadelphia, in America_ başlığı altında yayınladı. Bunlar hevesle okundu ve kısa süre sonra farklı dillere çevrildi. Çok yanlış bir Fransızca çeviri, eserin dezavantajlı olmasına rağmen, bundan çok memnun olan ve deneyleri başarıyla tekrarlayan ünlü Buffon'un eline geçti. Arkadaşı M. Dalibard'ı, vatandaşlarına Amerikalı elektrikçinin eserlerinin daha doğru bir çevirisini vermesi için ikna etti. Bu, Franklin'in ilkelerinin Fransa'da yayılmasına büyük katkıda bulundu. Kral Louis XV, bu deneyleri duyduğunda, onların bir seyircisi. St. Germain'deki Duc d'Ayen'in koltuğunda, M. de Lor tarafından bir dizi
deney yapıldı. Kralın Franklin'e yaptığı alkış, Buffon, Dalibard ve De Lor'da
gök gürültüsü rüzgarları teorisinin doğruluğunu
teyit etme konusunda ciddi bir istek uyandırdı. Buffon cihazını
Montbar kulesine, M. Dalibard Marly-la-Ville'e ve De Lor Paris'teki Estrapade'deki evine, o başkentin en yüksek yerlerinden birine
kurdu. Dalibard'ın makinesi ilk olarak elektrik belirtileri gösterdi. 16 Mayıs 1752'de, M. Dalibard'ın yokluğunda üzerinden bir
gök gürültüsü bulutu geçti ve marangoz Coiffier tarafından, Dalibard'ın nasıl devam edileceğine dair talimatlar bıraktığı ve Marly-la-Ville başrahibi M. Paulet tarafından bir miktar kıvılcım çıkarıldı.

"Bu deneyin bir açıklaması, M. Dalibard tarafından 13 Mayıs 1752 tarihli bir anıda Kraliyet Bilimler Akademisi'ne verildi. 18 Mayıs'ta, M. de Lor kendi evine kurulan cihazla eşit derecede başarılı olduğunu kanıtladı. Bu filozoflar kısa süre sonra Avrupa'nın diğer bölgelerindekileri deneyi tekrarlamaya teşvik etti; bunların arasında, bilimin gözlemlerine çok şey borçlu olduğu Torino'lu Peder Beccaria'dan daha fazla kendini gösteren olmadı. Rusya'nın soğuk bölgeleri bile keşif
hevesiyle doluydu. Profesör Richmann, bu konudaki bilgi birikimine çok şey eklemeyi teklif etti, ancak şefinin talihsiz bir
flaşı varlığına nokta koydu.

"Bu deneylerle Franklin'in teorisi en
ikna edici şekilde
kurgulandı. "Bu büyük prensiplerin yanı sıra Franklin'in elektrikle ilgili mektupları, bu bilgi dalını bir bilime dönüştürmeye büyük ölçüde katkıda bulunan bir dizi gerçek ve ipucu içerir. Arkadaşı Bay Kinnersley, ona cam ve kükürtün sürtünmesiyle uyarılan farklı elektrik türlerinin keşfini iletti. Bu ilk olarak M. du Faye tarafından gözlemlendi, ancak uzun yıllar ihmal edildi. Filozoflar, fenomeni toplanan elektrik miktarındaki bir farktan açıklamaya meyilliydi ve hatta Du Faye bile sonunda bu doktrini benimsemiş gibi görünüyor. Franklin ilk başta aynı fikri benimsedi, ancak deneyleri tekrarladıktan sonra Bay Kinnersley'nin haklı olduğunu ve Du Faye'in _camsı_ ve _reçineli_ elektriğinin daha önce gözlemlediği _pozitif_ ve _negatif_ durumlardan başka bir şey olmadığını ve cam kürenin pozitif yüklendiğini veya ana iletken, kükürt küresi ise doğal miktarını azalttı veya negatif yükledi. Bu deneyler ve gözlemler, elektrikçilerin hevesle girdiği yeni bir araştırma alanı açtı; ve emekleri bilgi birikimimize çok şey kattı.

"Franklin'in mektupları Avrupa dillerinin çoğuna ve Latince'ye çevrildi. Bilindiği ölçüde, onun ilkeleri benimsendi."

Elektrikle ilgili makalelerinin ilk yayımlanmasından bahsederken, Franklin kendisi şöyle diyor: "Bay Collinson'a tüp vb. armağanı için minnettar olduğumuzdan, onu kullanmadaki
başarımız hakkında bilgilendirilmesinin doğru olduğunu düşündüm ve ona deneylerimizle ilgili
birkaç hesap içeren mektup yazdım. Bunları Kraliyet Cemiyeti'nde okuttu,
ilk başta _Transactions_'da basılacak kadar dikkate değer görülmediler. Bay Kinnersley'e yazdığım, yıldırımın elektrikle aynı şey olduğuyla ilgili bir makaleyi, tanıdığım ve aynı zamanda o cemiyetin üyelerinden biri olan Bay Mitchel'e gönderdim, o da bana makalenin okunduğunu ancak uzmanlar tarafından alay konusu edildiğini yazdı. Ancak makaleler Dr. Fothergill'e gösterildiğinde, bunların bastırılmayacak kadar değerli olduğunu düşündü ve basılmasını önerdi. Bay Collinson daha sonra bunları yayımlanması için Cave'e verdi _Gentleman's Magazine_ adlı eserinde yer aldı, ancak bunları ayrı ayrı bir broşürde basmayı seçti ve Dr. Fothergill önsözü yazdı. Cave, mesleği için haklı olarak yargılanmış gibi görünüyordu, çünkü daha sonra gelen eklemelerle birlikte beş baskı yapmış ve kendisine hiçbir kopyalama parası harcamadan bir quarto cilt hacmine ulaştı." 

Aşağıdaki, Cave tarafından yukarıda belirtilen broşürün ilk baskısının önsözünden bir alıntıdır: 

"Aşağıdaki gözlem ve deneylerin kamuya açıklanma amacıyla hazırlanmadığını, farklı zamanlarda ve çoğunun yalnızca kişisel eğlence amacıyla çeşitli konularda yazılmış mektuplar halinde iletildiğini okuyucuya bildirmek gerekebilir. 

"Ancak, kendilerine okunan ve kendileri de elektriksel incelemelere aşina olan bazı kişiler, bunların bu konuyla ilgili çok fazla merak uyandırıcı ve ilginç ayrıntı içerdiği görüşündeydiler, bunları yalnızca özel bir tanıdıkla sınırlı tutmak, halka bir tür haksızlık olurdu.

"Bu nedenle editör, elindeki mektupların ve diğer bağımsız parçaların özetlerini, yaratıcı yazarın iznini beklemeden, basına sunmaya ikna edildi; ve bu, yazarın diğer işlerle meşguliyetinin, konuyla ilgili düşüncelerini ve deneylerini halka sunması için ona pek zaman tanımayacağı endişesiyle, daha az tereddütle yapıldı, önümüzdeki incelemenin gösterdiği gibi, onun hem çalışkan hem de yetenekli olduğu dikkat ve kesinlikle.

Dr. Priestley, 1767 yılında yayınlanan _Elektriğin Tarihi_ adlı eserinde Franklin'in deneyleri ve keşiflerinin tam bir hesabını verir.

"Elektrik konusu hakkında hiçbir zaman hiçbir şey yazılmadı," diyor,
"Avrupa'nın her yerinde bu mektuplardan daha genel olarak okunan ve beğenilen
bir şeydi. Bunların çevrilmediği neredeyse hiçbir Avrupa dili yoktur; ve sanki bu onları düzgün bir şekilde tanıtmaya
yeterli değilmiş gibi, son zamanlarda bunların bir çevirisi Latince'ye çevrildi. Bu mektupların yazıldığı
sadelik ve açıklık,
yazarın kendi hipotezlerini öne sürdüğü alçakgönüllülük,
ya da daha sonraki deneylerle düzeltildiğinde hatalarını anlattığı asil açık sözlülükten hangisinin bizi daha çok memnun ettiğini söylemek kolay değil.

"İngilizler bu filozofun büyük meziyetini kabul etmekte geri kalmamış olsalar da, belki de yurt dışında,
yurt içinde olduğundan daha fazla övülme gibi eşsiz bir şansa sahip olmuştur; böylece, Dr. Franklin'in büyük ve hak edilmiş ünü hakkında adil bir fikir edinmek için, elektrik konusundaki yabancı yayınları okumamız gerekir, bunların çoğunda, neredeyse her sayfada Franklinizm, 'Franklinist' ve 'Franklin Sistemi' terimleri geçer. Bunun sonucunda, Dr. Franklin'in ilkeleri, Newton felsefesinin genel olarak doğa sistemiyle ilgili olduğu gibi, elektriğin gerçek ilkelerini de eşit derecede ifade eden bir şekilde gelecek nesillere aktarılmayı hak ediyor."

Franklin'in gözlemleri ve teorileri, deneylerinin tekrarlandığı ve sonuçların bilim dünyasının hayranlığıyla doğrulandığı Fransa'da büyük ilgi gördü. 1753 yılında arkadaşı Peter
Collinson Londra'dan ona şöyle yazdı: "Fransa Kralı, Abbe Mazeas'a, en nazik ifadelerle Kraliyet Cemiyeti'ne bir mektup yazmasını, Kral'ın teşekkürlerini ve iltifatlarını, Pensilvanya'lı Bay Franklin'e, elektrikteki yararlı keşifleri ve gök gürültülü fırtınaların korkunç etkisini önlemek için sivri uçlu çubukların uygulanması için açık bir şekilde iletmesini kesin bir şekilde emrediyor." Ve aynı Bay Collinson, Connecticut'lu Rahip Jared Eliot'a, Londra, 22 Kasım tarihli bir mektupta şunları yazdı: 1753: "Dostumuz Franklin, Kraliyet Cemiyeti'nin 30. yıldönümü olan St. Andrew Günü'nde, Sayın Macclesfield Kontu'nun Bay Franklin'in elektrikteki yeni keşifleri hakkında bir konuşma yapacağı ve bir ödül ve teşvik olarak ona altın madalya vereceği gün onurlandırılacak." Bu tören buna göre gerçekleşti ve madalya takdim edildi.

"PHILADELPHIA, 28 Mch., 1747.
"_Peter Collinson'a_:

"EFENDİM--Elektrik tüpü ve kullanım talimatlarını içeren nazik hediyeniz, birçoğumuzu elektrik deneyleri yapmaya yöneltti, bu deneylerde yeni olduğunu düşündüğümüz bazı özel fenomenler gözlemledik. Bu nedenle bunları bir sonraki yazımda sizinle paylaşacağım,
ancak bunlar sizin için yeni olmayabilir, çünkü suyun sizin tarafınızda günlük olarak yapılan deneylerde
kullanılan sayılar arasında, birinin veya diğerinin aynı gözlemlere rastlamış olması muhtemeldir.
Kendi adıma, daha önce hiç bu kadar dikkatimi ve zamanımı bu kadar meşgul eden bir çalışmayla meşgul olmamıştım; çünkü
yalnızken deneyler yapmak ve bunları, yeniliğinden dolayı sürekli olarak kalabalıklar halinde gelip onları
görmek için gelen arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma tekrarlamakla ne alakası var ki, son birkaç aydır başka bir şeye ayıracak vaktim olmadı.

Ben, vb.,
"B. FRANKLIN."

"PHILADELPHIA, 11 Temmuz 1747. "_Peter Collinson'a_:

"EFENDİM--Son yazımda size elektrikle ilgili araştırmalarımızı sürdürürken yeni olduğunu düşündüğümüz bazı özel fenomenler gözlemlediğimizi bildirmiştim ve size biraz açıklama yapacağıma söz vermiştim,
ancak bunların sizin için yeni olmayabileceğini düşünüyordum, çünkü suyun sizin tarafınızda her gün çok sayıda kişi elektrik deneyleri yapıyor ve bunlardan bazıları muhtemelen aynı gözlemlere
uğruyor.

"İlk şey, sivri cisimlerin hem elektrik ateşini çekmede hem de atmada yarattığı harika etkidir.

Örneğin:

"Üç veya dört inç çapında bir demir saçmayı temiz, kuru bir cam şişenin ağzına yerleştirin.

Tavandan ince bir ipek iplikle, şişenin ağzının hemen üzerine, bir mermer büyüklüğünde küçük bir mantar topunu asın, bu iplik mantar topunun saçmanın kenarına dayanabileceği uzunlukta olmalıdır. Atışı elektriklendirin ve top, elektrik miktarına göre dört veya beş inçlik bir mesafeye kadar, daha fazla veya daha az, itilecektir.
Bu durumda, atışa altı veya sekiz inç mesafeden uzun, ince, keskin bir iğnenin ucunu uzatırsanız, iticilik anında yok olur ve mantar iğneye doğru uçar.
Kör bir gövde bir inç yakına getirilmeli ve aynı etkiyi yaratmak için bir kıvılcım çekilmelidir. Elektrik ateşinin uç tarafından çekildiğini kanıtlamak için, iğnenin bıçağını tahta sapından çıkarıp bir mühür mumu çubuğuna sabitlerseniz ve sonra onu yukarıda belirtilen mesafeden uzatırsanız veya çok yakına getirirseniz, böyle bir etki olmaz; ancak bıçağa dokunana kadar bir parmağınızı mum boyunca kaydırırsanız, top hemen iğneye doğru uçar.
Ucu karanlıkta uzatırsanız, bazen bir ayak ve daha fazla mesafede, bir ateş böceği veya ateş böceği gibi üzerinde bir ışık toplandığını göreceksiniz;
uç ne kadar az keskinse, ışığı gözlemlemek için onu o kadar yakına getirmelisiniz; ve ışığı gördüğünüz her mesafede elektrik ateşini çekebilir ve iticiliğini yok edebilirsiniz. Eğer bu şekilde asılı duran bir mantar topu tüp tarafından itilirse ve ona oldukça uzak bir mesafeden de olsa hızlı bir şekilde bir uç sunulursa, aniden tüpe geri
uçması şaşırtıcıdır. Ahşap uçlar, kuru olmadığı sürece demir uçlar kadar yakın olacaktır, çünkü
mühür mumundan daha fazla elektrik iletmez.

"Noktaların elektrik ateşini _çektiği_ kadar _atacağını_ da göstermek için, saçmanın üzerine uzun ve keskin bir iğne koyun ve saçmanın mantar topunu itecek şekilde elektriklenmesini sağlayamazsınız. Ya da
asılı bir silah namlusunun veya demir çubuğun ucuna bir iğne sabitleyin, böylece küçük bir süngü gibi ötesine doğru
yönelsin ve orada kaldığı sürece, namlu veya çubuk, tüpü diğer uca uygulayarak, kıvılcım

çıkaracak şekilde elektriklenemez, ateş sürekli olarak uçta sessizce
söner. Karanlıkta, daha önce bahsedilen durumda olduğu gibi aynı
görünümü yaptığını görebilirsiniz.

"Mantar topu ile saçma arasındaki iticilik de aynı şekilde
yok edilir, 1. olarak, üzerine ince kum elenerek -bu yavaş yavaş olur; 2. olarak, üzerine üflenerek; 3. olarak, yanan odundan etrafında duman çıkarılarak; 4. mum ışığında, mum bir ayak mesafede olsa bile--bunlar bunu aniden yapar. Odun ateşinden çıkan parlak bir kömürün ışığı ve kızgın bir demirin ışığı da aynısını yapar, ancak çok uzak bir mesafeden değil. Sıcak demire düşen kuru reçineden çıkan duman iticiliği yok etmez, ancak hem saçma hem de mantar topu tarafından çekilir, etraflarında orantılı atmosferler oluşturur ve onları Burnet'in veya Whiston'ın _Dünya Teorisi_'ndeki bazı figürlere benzer şekilde güzel gösterir.

"N.B. --Bu deney havanın çok durgun olduğu bir dolapta yapılmalıdır, aksi takdirde başarısızlığa uğramaya meyilli olur.

"Güneş ışığının hem mantara hem de bir aynanın üzerine uzun süre güçlü bir şekilde düşmesi, iticiliği
en ufak bir şekilde etkilemez. Ateş ışığı ile
güneş ışığı arasındaki bu fark, bize yeni ve sıra dışı görünen bir başka şeydir.

"Bir süredir elektrik ateşinin sürtünmeyle
yaratılmadığı, aslında diğer maddeler, özellikle su ve metaller
arasında dağılan ve onlar tarafından çekilen bir element olduğu görüşündeydik. Hatta, eğik olarak sabitlenmiş ve
ince tel eksenler üzerinde serbestçe dönen, sert kağıt kanatlardan yapılmış küçük, hafif yel değirmeni tekerlekleri vasıtasıyla elektrik küresine akışını ve dışarı çıkışını keşfetmiş ve göstermiştik; ayrıca aynı maddeden yapılmış, ancak su çarkları gibi oluşturulmuş küçük
çarpanlar vasıtasıyla. Hangi çarkların düzeni ve uygulaması ve ortaya çıkan çeşitli fenomenler hakkında, zamanım olsaydı, size bir sayfa doldurabilirdim. Mumun üzerinde dururken, tüpü ovalayarak ve ondan ateşi çekerek kendini elektriklendirmenin imkansızlığı; ve bunu, zeminde duran bir kişi veya şeyin yanından geçirerek yapmanın yolu, vb., aylar önce aklımıza gelmişti. Bay Watson'ın yaratıcı _Devam_

geldi; ve bunlar size iletmeyi amaçladığım yeni şeylerden bazılarıydı. Ama şimdi, o parçada ima edilmeyen bazı ayrıntılardan, bunun üzerine çıkarımlarımızla bahsetmem gerekiyor;
ancak belki de ikincisi yeterince bağışlanabilir.

"1. Mumun üzerinde durup tüpü ovalayan bir kişi ve mumun üzerinde ateşi çeken başka bir kişi, ikisi de (birbirlerine değecek şekilde durmadıkları sürece) zeminde duran bir kişiye elektriklenmiş gibi görünecektir; yani, her birine eklemiyle yaklaştığında bir kıvılcım algılayacaktır.

"2. Ancak mum üzerindeki kişiler tüpün uyarılması sırasında birbirlerine dokunurlarsa, hiçbiri elektriklenmiş gibi görünmez.

"3. Tüpü uyardıktan ve yukarıda belirtilen şekilde ateşi çektikten sonra birbirlerine dokunurlarsa, aralarında ikisi ile yerdeki kişi arasında olduğundan daha güçlü bir kıvılcım olur.

"4. Bu kadar güçlü bir kıvılcımdan sonra hiçbiri herhangi bir
elektrik keşfedemez.

"Bu görünümleri şu şekilde açıklamaya çalışıyoruz: Yukarıda belirtildiği gibi, elektrik ateşinin ortak bir unsur olduğunu ve yukarıda belirtilen üç kişiden her birinin tüple herhangi bir işlem başlatılmadan önce eşit payına sahip olduğunu varsayıyoruz. Mumun üzerinde duran ve tüpü ovalayan _A_, elektrik ateşini kendisinden cama toplar; ve ortak stokla iletişimi mum tarafından kesildiğinden, vücuduna hemen tekrar elektrik verilmez. Aynı şekilde mumun üzerinde duran _B_, mafsalını tüpün yakınında gezdirerek, cam tarafından _A_'dan toplanan ateşi alır; ve ortak stokla iletişimi de aynı şekilde kesildiğinde, aldığı ek miktarı korur. Zeminde duran _C_'ye göre, ikisi de elektriklenmiş gibi görünür; çünkü sadece orta miktarda elektrik ateşi olan _B_'ye yaklaştığında bir kıvılcım alır; fazla miktarda olan _B_'ye yaklaştığında; ancak az miktarda olan _A_'ya bir kıvılcım verir. Eğer _A_ ve _B_ birbirlerine dokunmak için yaklaştığında, kıvılcım
daha güçlüdür, çünkü aralarındaki fark daha büyüktür. Böyle bir
dokunuştan sonra, ikisi ile _C_ arasında kıvılcım kalmaz, çünkü
elektrik ateşi başlangıçtaki eşitliğe indirgenir. Eğer
elektriklenirken temas ederlerse, eşitlik asla yok olmaz, ateş
sadece dolaşımdadır. Bu nedenle aramızda bazı yeni terimler ortaya çıkmıştır. Diyoruz ki
_B_ (ve koşullandırılmış gibi cisimler) _pozitif_ olarak elektriklenmiştir; _A_,
_negatif_ olarak. Ya da daha doğrusu, _B_ _artı_ olarak elektriklenmiştir; _A_, _eksi_. Ve
deneylerimizde günlük olarak cisimleri _artı_ veya _eksi_ olarak, uygun gördüğümüz şekilde elektriklendiriyoruz. _Artı_ veya _eksi_ olarak elektriklendirmek için bundan daha fazlasının bilinmesine gerek yok: tüpün veya kürenin ovalanan kısımları, sürtünme anında elektriksel ateşi çeker ve bu nedenle onu sürtünen şeyden alır; aynı kısımlar, üzerlerindeki sürtünme
sona erer ermez, aldıkları ateşi daha az olan herhangi bir cisme vermeye eğilimlidir. Böylece, Bay Watson'ın gösterdiği gibi onu dolaştırabilirsiniz; ayrıca, o cismi kauçuğa veya alıcıya bağladığınızda, onu herhangi bir cismin üzerine veya cismin üzerine biriktirebilir veya ondan çıkarabilirsiniz, böylece ortak stokla iletişim kesilecektir. Biz, o dahi beyefendinin (Devam Kitabında) elektrik ateşinin tavandan telden aşağı silah namlusuna, oradan da küreye indiğini ve böylece makineyi ve tekerleği çeviren adamı elektriklendirdiğini hayal ettiğinde aldatıldığını düşünüyoruz. Biz, ateşin o telden değil, _sürülerek_ çıkarıldığını ve makine ve adamın vb. elektriklendirildiğini
_eksi_ olarak düşünüyoruz -- yani, ortak şeylerden daha az elektrik ateşi vardı.

"Gemi henüz yelken açtığı için, size Amerikan elektriği hakkında istediğim kadar geniş bir
açıklama yapamam; sadece birkaç ayrıntıdan daha bahsedeceğim. Granül kurşunun, sudan daha iyi bir şekilde doldurulduğunu,
kolayca ısıtıldığını ve nemli
havada sıcak ve kuru kaldığını
buluyoruz. Şişenin teliyle içki yakıyoruz. Dumanın arasında bir kıvılcım
çekerek, yeni üflenmiş mumları yakıyoruz. Telin karanlıkta, yaldızlı çiçeklerle kaplı bir Çin tabağının üzerinden geçmesiyle veya aynaların yaldızlı çerçevelerine
uygulanmasıyla şimşeği temsil ediyoruz. Bir kişiyi yirmi veya daha fazla kez, telin üzerine parmağımızı dokundurarak elektriklendiriyoruz, şöyle:
O mumun üzerinde duruyor. Elindeki elektriklendirilmiş şişeyi ona veriyoruz.
Tele parmağınızla dokunun ve sonra eline veya yüzüne dokunun; her seferinde
kıvılcımlar oluyor. Elektrik öpücüğünün kuvvetini büyük ölçüde artırıyoruz, şöyle: _A_ ve _B_ mumun üzerinde dursun veya _A_ mumun üzerinde ve _B_ zeminde; birine elektrikli şişeyi verin; diğerinin teli tutmasına izin verin; küçük bir kıvılcım olacak; ancak
dudakları yaklaştığında çarpılacak ve şok olacaklar. Aynısı, _C_ ve _D_ adlı başka bir beyefendi ve hanımefendi de mumun üzerinde durup, _A_ ve _B_ ile el sıkışırsa veya selamlaşırsa da olur. İnce ipek iplikle, küçük bir parça yanmış mantardan yapılmış, keten iplikten bacakları olan ve ona daha fazla ağırlık vermek için içine bir veya iki tane kurşun
takılmış sahte bir örümceği asıyoruz. Üzerine asıldığı masanın üzerine, şişe ve tel kadar yüksek, örümcekten dört veya beş inç uzakta dik bir tel
dik; sonra elektrikli şişeyi diğer tarafına aynı mesafede yerleştirerek onu canlandırıyoruz; o
hemen şişenin teline uçacak, bacaklarını bükerek
ona dokunacak, sonra sıçrayıp şişenin teline uçacak,
bacaklarını ikisine karşı oynayacak, çok eğlenceli bir şekilde,
tanımadığı kişilere tamamen canlı görünecek. Bu hareketi kuru havada bir saat veya daha fazla sürdürecek. Karanlıkta,
kapakları üzerinde çift altın çizgisi olan bir kitabı mumla elektriklendiriyoruz ve sonra yaldızına bir mafsal uyguluyoruz; ateş
her yerde, bir şimşek çakması gibi altının üzerinde beliriyor;
deride değil, altın yerine deriye dokunduğunuzda da değil.
Tüplerimizi geyik derisiyle ovuyoruz ve her zaman tüpe aynı tarafı tutmaya ve asla elle tutarak tüpü kirletmemeye dikkat ediyoruz; böylece
özellikle flanel astarlı sıkı mukavva kutularda ve tüpe yakın
tutulduklarında en ufak bir yorgunluk hissetmeden kolayca ve kolayca çalışıyorlar. Bunu belirtmemin sebebi, Avrupa'daki elektrik
gazetelerinin tüpleri ovalamaktan yorucu bir egzersiz olarak bahsetmesidir. Kürelerimiz, içlerinden geçen demir eksenlere sabitlenmiştir. Eksenlerin bir ucunda, küreyi sıradan bir bileme taşı gibi
çevirebileceğiniz küçük bir sap vardır. Bunu çok kullanışlı buluyoruz, çünkü
makine çok az yer kaplıyor, taşınabilir ve
kullanılmadığında sıkı bir kutuya konulabilir. Kürenin büyük tekerlek kullanıldığında olduğu kadar hızlı dönmediği doğrudur; ancak hızın pek de önemli olmadığını düşünüyoruz, çünkü birkaç tur şişeyi, vb.,
yeterince şarj edecektir.

Ben, vb.,
"B. FRANKLIN."

(21 Aralık 1752'de Royal Society önünde okundu.)

"PHILADELPHIA, 19 Ekim 1752.
"_Peter Collinson'a_:

BEYEFENDİM--Avrupa'dan gelen kamuya açık belgelerde, yüksek binalara dikilmiş sivri uçlu demir çubuklar vasıtasıyla bulutlardan elektrik ateşi çekme
konusunda Philadelphia Deneyinin başarısından sıkça bahsedildiğinden, meraklıların, aynı deneyin Philadelphia'da da başarılı olduğunu, ancak farklı ve daha kolay bir şekilde yapıldığını bilmeleri hoşlarına gidebilir: İki hafif sedir şeridinden küçük bir haç yapın, kolları uzatıldığında büyük, ince bir ipek mendilin dört köşesine ulaşacak kadar uzun olsun; mendilin köşelerini haçın uçlarına bağlayın, böylece bir uçurtmanın gövdesine sahip olun; bir kuyruk, halka ve iple uygun şekilde yerleştirildiğinde, kağıttan yapılmış olanlar gibi havaya yükselecektir; ancak bu ipekten yapılmış varlık,
yırtılmadan bir gök gürültüsünün ıslaklığına ve rüzgarına dayanmaya daha uygundur.
Haçın dik çubuğunun tepesine, tahtadan bir ayak veya daha fazla yükselen çok sivri uçlu bir tel sabitlenmelidir.
Simgeli ipin ucuna,
sonraki ele, bir ipek kurdele bağlanmalıdır; ve ipek ve ipin birleştiği yere bir anahtar takılabilir. Bu uçurtma, bir gök gürültüsü
geleceği göründüğünde kaldırılmalı ve ipi tutan kişi, ipek kurdelenin ıslanmaması için bir kapı veya pencerenin içinde veya bir örtünün altında durmalıdır; ve ipin kapı veya pencerenin çerçevesine değmemesine dikkat edilmelidir.
Gök gürültüsü bulutlarından herhangi biri uçurtmanın üzerine gelir gelmez, sivri tel elektrik ateşini onlardan çekecek ve tüm iple birlikte uçurtma elektriklenecek ve ipin gevşek telleri her yönden dışarı çıkacak ve yaklaşan bir parmak tarafından çekilecektir. Ve
yağmur uçurtmayı ve ipi ıslattığında, böylece elektrik ateşini serbestçe iletebilir, mafsalınızın yaklaşmasıyla
anahtardan bol miktarda aktığını göreceksiniz. Bu anahtarda şişe şarj edilebilir; ve bu şekilde elde edilen elektrik ateşinden ruhlar yakılabilir ve genellikle ovalanmış bir cam küre veya tüp yardımıyla yapılan diğer tüm elektrik deneyleri gerçekleştirilebilir ve
böylece elektrik maddesinin şimşeğinkiyle aynı olduğu
tamamen gösterilebilir.

"B. FRANKLIN."

VOLTAIRE AVRUPA DÜŞÜNCESİNİ CENEVRE'DEN YÖNLENDİRİYOR

M.S. 1755

JOHN MORLEY GEORGE W. KITCHIN

Voltaire'in dünya üzerindeki engin etkisinin doruk noktasını işaret eden kesin bir tarih belirlemek kolay değildir. O, on sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'dan Avrupa'ya yayılan yaygın entelektüel isyanın baş lideri, en önemli ve merkezi figürüydü. Şüphe ruhu, tüm eski kurumları sorgulayarak, onları gerçeklerini kanıtlamaya zorlayarak her yerde ortaya çıktı, bazen alaycı,
acı ve
yüzeysel, bazen de ciddi, düşünceli, insan varlığının en derin kaynakları kadar derin. Voltaire ve onun baş halefi Rousseau'nun Fransız Devrimi'ne neden olduğunu söylemek neredeyse sıradan bir hale geldi.

Kendisi edebi ismi Voltaire olan Francois Marie Arouet, 1694'te doğdu. En azından 1723'ten itibaren Fransa'nın önde gelen yazarlarından biri olarak tanınıyordu ve Prusyalı Büyük Frederick onunla bir dostluk kurdu ve bu da Voltaire'in yaklaşık üç yıl (1750-1753) boyunca Prusya sarayında kralın uşağı olarak yaşamasına neden oldu. Büyük ölçüde Voltaire'in etkisinden dolayı, ilk cildi 1751'de çıkan ünlü Fransız Ansiklopedisi şüphecilik, soğuk, bilimsel eleştiri tonunu aldı. Sapkınlık ve devrimi vaaz ediyordu. Yayın hükümet tarafından defalarca durduruldu, ancak Madame Pompadour ve diğerleri tarafından teşvik edildi ve sonunda 1765'te tamamlandı. Bu arada, yazılarının cüretkarlığı nedeniyle Fransız sarayından defalarca sürgün edilen Voltaire, 1755'te Cenevre yakınlarına yerleşti ve aktif ve ateşli yaşlılığında orada ikamet etti. Bu ikametgahın başlangıcı, bu nedenle, gücünün zirvesini işaret eden
olarak seçilmiştir. Dağ şatosundan yazıları, çevredeki ülkelere bir sel gibi
akıyordu. Baskının olduğu her yerde, sesi protestoyla yükseliyordu; sahteliğin olduğu her yerde, keskin zekası ona saldırıyordu. Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğuyla yazışıyordu ve onları etkiliyordu. Vatandaşlarının
kahramanı oldu. Hristiyanlık ve özellikle Katoliklik,
sadece çok sık saldırı konusu oldu, ancak düşmanlarının ona dediği gibi, asla bir ateist olmadı.

1778'de, seksen üç yaşında yaşlı bir adam olarak, son trajedisi _Irene_'in yapımını görmek için Paris'e dönmeye cesaret etti. Coşku muazzamdı. Voltaire'in kendisinden daha Voltaireci olan Paris,
öğretmenini kabul ederken çılgına döndü. Heyecan, onun zayıf yapısı için fazla geldi ve zaferinin tam
geldiği anda öldü.

JOHN MORLEY

Tarihsel orantı duygusu insanların zihninde daha tam olarak geliştiğinde, Voltaire'in adı Avrupa'daki ilerlemede büyük belirleyici hareketlerin, örneğin Öğrenmenin Yeniden Canlanması veya Reformasyon'un adları gibi öne çıkacaktır. Bu olağanüstü kişinin varlığı, karakteri ve kariyeri, kendi başlarına yeni ve muazzam bir
dönem oluşturdu. Bireysel dehasının özellikleri, Fransa'nın zihnini ve manevi yapısını ve daha az ölçüde tüm Batı'yı, sanki iş tamamen yapılmış gibi, derinlerde yatan kolektif güçlerin süpürmesiyle gerçekten desteklenmiş gibi, yaygın ve yenilmez bir etkiyle değiştirdi. Yeni bir inanç türü ve onun gölgesi olan inançsızlık, karakterinin ve çalışmalarının izlenimiyle kendi ve sonraki zamanların zekasına ve hissine damgalandı. Fransa'daki Voltairizm'i, Katoliklik veya Rönesans veya Kalvinizm'i düşündüğümüz gibi düşünebiliriz. Bu, büyüyen ırkın temel kurtuluşlarından biriydi, insanların zihinlerinin bir kısmının belirgin tezahürlerinden biriydi, hemen önceki bir sistem ve inanç bunu ya görmezden gelmişti ya da öfkelendirmişti. Voltayizm, on sekizinci yüzyılın Rönesansı'nın adını temsil ediyor olabilir, çünkü bu ad, bu garip hareketin tüm ciddi duraklamalarını ve eksikliklerini, ayrıca tüm korkunç ateşini, hızını, samimiyetini ve gücünü içerir. Voltaire'in yakıcı ve uzaklara kadar parlayan ruhunun ışınları, Memnon'un heykelinin kara taşı gibi karanlık ve ölü bir şekilde oturan zamanın dehasına çarpar çarpmaz, kırılan akorun çınlaması Avrupa'da duyuldu ve insanlar yeni bir güne ve daha geniş bir havaya uyandılar. Duygusalcı onu sadece bir alaycı ilan etti. Okulların eleştirmenine göre, her zaman özet bir etiketle hazır, o devrimci yıkıcıdır. Sayısız ortodoks mezhepten her biri için onun adı cehennemin kapılarının açılmasının sembolüdür. Bilginlik onu sığ ve önemsiz biri olarak tasvir ediyor; kültür, manevi yalanlara olan nefretini fazla ciddiye aldığı için onu kınıyor; Hristiyan hayırseverliği, çukurun derinliklerinden bir iblisi açığa çıkarmakla yükümlü hissediyor. Bir filozofun değerini, mevcut teselli kaynaklarına olan sempatisinin gücüne göre ölçmeye meyilli olan yeryüzünün sıradan insanları, Dr. Johnson'ın, bunca yıl Old Bailey'den ayrılmış herhangi bir suçludan daha çok, Rousseau'nun sürgünü için bir hüküm imzalamayı tercih edeceğini ve onunla Voltaire arasındaki farkın o kadar az olduğunu, "aralarındaki kötülük oranını belirlemenin zor olacağını" söylemesini genellikle onaylarlardı. Güçlü ifadeyi güçlü yargı, şiddetli ifadeyi ise sağlam inançla karıştıran mizaca sahip olan tüm okul ve mesleklerden kişiler, Voltaire'e karşı o kadar antipatiyle uyarılmışlardır ki, gizli mizah eğilimleri olan herhangi birinde ara sıra bir tür tepkisel sempati bile uyandırmış olmalıdır. Kötü niyet ve nefretin, fikir tarihinin o iğrenç kenarı olan sıradan kelime dağarcığı, en şiddetli terimlerinin çoğunu Voltaire'in eleştirmenlerinden, ayrıca Voltaire'in kendisinden almıştır. Voltaire, her zaman bir rakibin kötü örneğini takip etmeyi akılsızca reddetmemiştir. Yine de Voltaire, on sekizinci yüzyıl aydınlanmasının tam gözüydü. İnsan zekasının gücünün ve haklarının bilincini birçok biçimde kendi nesline ileten oydu. Başka biri onun hakkında, onun ünlü çağdaşı Montesquieu için söylediği gibi, insanlığın tapu senetlerini kaybettiğini ve kendisinin onları geri kazandığını söyleyebilirdi. Yazdığı seksen ciltlik eser, bir bakıma yeni bir rönesansın anıtı ve aracıdır. Ansiklopedik bir merak ve üretkenlik ruhunun meyvesi ve temsilidir. Bu sayısız yaprağın neredeyse hiçbir sayfası ortak bir biçime sahip değildir. Voltaire'in kendi zihninden canlı olarak çıkmamış veya daha önce başkası söylediği için söylenmemiş neredeyse hiçbir cümle yoktur. Onun eserleri, yaşamış ve düşünmüş herhangi birinin eserleri kadar gerçekten de kendisine aittir. Hepimiz biliyoruz ki, en özgün ve cesur liderlere bile öncülsüz olmak nasip olmamıştır ve Voltaire'in yürüyüşü, tüm ölümlüler için olduğu gibi, kendisi doğmadan önce onun için hazırlanmıştır. Yine de söylediği her şeye, iyi ve kötü sözlere, mucizevi bir toprağın kendiliğinden ortaya çıkan ürünleri gibi belirgin bir yerli nitelik kazandırdı, ki bu topraklardan mucizeler ve alametler fışkırıyordu. Fikirlerinin çoğu havadaydı ve özellikle ona ait değildi; ama bunları özümsemesi o kadar tuhaf bir şekilde hızlı ve mükemmeldi, anlayışının niteliği o kadar güçlü ve ayrıntılı bir şekilde nüfuz ediciydi, inisiyatifi o kadar sağlam ve bağımsızdı ki, bunlar bile anında kişiliğinin belirgin imgesiyle damgalanmıştı. Kısacası, Voltaire'in eseri baştan sona kadar söndürülemez bir yaşamla uyanıktı. Bir kısmı, çoğu, daha derin bir öneme sahip olan her şeyle artık bizim için canlı olmaktan çıktı, yine de bunların hiçbirinin söylentilerden oluşan bir zihnin kasvetli ölü doğumu olmadığını kabul ediyoruz. Güncel madeni paranın denenmemiş parçalarının mekanik bir iletimi yoktur. Salt mektuplar aleminde Voltaire büyük hükümdarların küçük bir grubundan biridir ve üslup olarak en yüce hükümdarlardan biri olarak kalır. Ancak edebi çeşitlilik ve mükemmellik, ne kadar takdire şayan olursa olsun, tüm salt edebi nitelikler gibi, dünyanın ölmeye çok istekli olduğu kırılgan ve ikincil bir iyiliktir; çünkü canlı güçler tarafından gerçekten
doğurulmamış ve
üretilmemiştir.

Voltaire, yalnızca ifadesinin kıyaslanamaz derecede berrak olması veya görüşünün son derece keskin ve
net olması nedeniyle değil, aynı zamanda başkalarının ruhlarının bilinçsizce el yordamıyla aradığı ve aptalca özlediği birçok yeni şey gördüğü için de muazzam bir güçtü. Hepsi bu değildi. Fontenelle hem zeki hem de ileri görüşlüydü, ama soğuktu ve rahatı ve güvenli bir yuvayı seven, büyük savaşın gürültüsünden, karmaşasından ve tehlikesinden dikkatlice kaçınanlardandı. Voltaire her zaman mücadelenin önünde ve merkezindeydi. Hayatı edebiyat tarihinin sadece bir bölümü değildi. Gerçeği asla bir peçeteye gizlice saklanacak bir hazine olarak görmedi. Bunu sürekli bir savaş çığlığı haline getirdi ve onu birçok kez yırtılmış ama asla sahadan dışarı çıkmayan bir pankarta astı.

Voltaire'in ahlaki boyutu hakkında söylenecek yeterince şey var ve bu sayfalarda onun ne kadar kınanabilir olduğunu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor. En azından tiranlıktan nefret ettiği, nefretini gizlice yüreğinde saklamayı reddettiği ve nefretine bir ses vermekte ısrar ettiği ve haklı öfkesine, insanların vicdanına ve hayatına taşınması çok zor olan
yükleri
yükleyenler için çok ölümcül olan güzel bir kılıç kazandırmakta ısrar ettiği kesindir. Voltaire'in çağdaşları bunu hissettiler.
Bu çınlayan darbelerin görüntüsü, sesi ve tam doğrudanlığı onları derinden etkiledi.

Biçimde sık sık alaycı olsa da, anlam olarak her zaman ciddi ve madde olarak her zaman çalışkandı. Teolojiye karşı yılmaz olsa da, dine her zaman en önemli konu olarak davranacak kadar saygı gösterdi.

Eski moda isimlendirme onu şüphecilerin arasına sokar, çünkü
bu etiketleri yapıştırmaya resmi hakkı olanlar
daha aşağılayıcı bir isim düşünemezlerdi ve Şeytan'ın liderliği altında bile
en ufak bir şüphenin ötesinde ilerleyebilecek en cüretkar ruhu
varsayamazlardı. Belki de yapısında Bossuet veya Butler kadar az şüpheci vardı ve De Maistre veya Paley'den çok daha az şüpheci olabilirdi. Bu onun gücünün başlıca sırrıydı, çünkü
sadece cevaplanmamış şüphelerin eleştirmeni ve savunucusu asla kendisinden sonra bir avuçtan fazla adama öncülük etmez. Voltaire büyük soruyu cesurca sordu ve o da cesurca cevapladı. Kutsal kayıtların
tarihsel olarak doğru olup olmadığını, Hristiyan doktrininin ilahi ilhamla ve
ruhsal olarak kapsamlı olup olmadığını ve Hristiyan Kilisesinin kutsal ve hayırsever bir
örgüt olup olmadığını sordu. Bu soruları kendisi ve başkaları için
yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde cevapladı. Açıkladığı kayıtlar masal ve saçmalıkla, doktrin en iyi haliyle kusurlu ve karanlık ve zalim bir batıl inançla
doluydu ve Kilise baş lanet ve rezalet idi. Bu cevaplar hakkında ne dersek diyelim, bunlar şüphecilik lekesinden
arınmıştı. Akılcı özgürlüğün inançtan
özgürlük ve anlayışın özgürleşmesinin önemli önermelerin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verme görevinden
özgürleşme olarak yüce yeni fikrimiz Voltaire'in aklına gelmemişti.

Dünya adamının hoşgörülü ruhunda onun da çok az payı veya payı vardı, sıradanlığının ve rahatlığının derinliklerinden ilerleme yasasını ilan etmeye ve diktatör olarak hızını belirlemeye cüret eden. Dünya adamının bu mizacını, dünyanın en kötü
düşmanını kim bilmez? Başkalarına sadece işkence eden
tükenmez suistimal sabrını; Belki de birinin istediği kadar kesin olarak doğru olmayabilecek inançlar ve bazılarının düşündüğü kadar
tamamen yararlı olmayan kurumlar için kullandığı özür dileme sözcüğü; genel olarak ilerlemeye ve gelişmeye karşı samimiyeti ve özellikle her ilerici öneriye karşı soğukluğu veya antipatisi; hayatın bir gün biraz daha iyi olacağına dair cüce umudu, bunun çok daha kötü olabileceğine dair devasa inancının yanında cılızca titremesi. Voltaire'e göre, bundan çok farklı olarak, irrasyonel bir önyargı nazik bir soğukluğun nesnesi değildi, her tehlikede mücadele edilmesi ve yıkılması gereken gerçek bir kötülüktü. Zalimlik onun için, kendi rahatını düşünerek kendini kurtarabileceği, düşüncelerinden hoş olmayan bir hayal ürünü değildi, düşüncelerini
yakalayan ve barışı
yok eden canlı bir alevdi. Kötülük ve adaletsizlik onun dudaklarındaki basit kelimeler değildi; yüreğe bıçak gibi saplanıyorlardı; kurbanla birlikte acı çekiyordu
ve zalime karşı aktif bir öfkeyle tükeniyordu.

Voltaire için akıl ve insanlık tek bir kelimeydi ve hakikate olan sevgi ve adalet tutkusu tek bir duyguydu. Özgürce düşünebilmek ve doğruyu söyleyebilmek için savaşan ünlü adamların hiçbiri, mücadelenin temel amacının başkalarının mutlu bir şekilde yaşaması olduğunu daha net görmemiştir. Calas'ın dul eşine ve torunlarına adalet için bağışlanmadan çalıştığı üç yılını anlatan o hayranlık verici sözlerinden kim etkilenmemiştir ki: "O süre boyunca tek bir gülümseme bile kendimi bir suçmuş gibi azarlamadan kaçamadı". Ya da 1778'deki son meşhur Paris ziyaretinde kendisine cömertçe bahşedilen tüm coşku ve hayranlık sözcüklerinden hiçbiri, kalabalığın takip ettiği kişinin adını soran birine "Onun Calas'ın koruyucusu olduğunu bilmiyor musunuz?" diye cevap veren halktan bir kadınınki kadar yüreğine dokunmamıştır. Aynı duygu, çok daha az belirgin asaletle kendini gösterse de, önemli siyasi işlerde kendisini önemli kılma çabalarının altında yatar. Çeşitli zamanlarda Fransız hükümeti ile II. Frederick arasında diplomatik müdahalelerde bulunma endişesinin ne kadar çok küçümseyici alaycı söze yol açtığını biliyoruz. 1742'de, Aix-la-Chapelle'deki Prusya Kralı'nı ziyaret ettikten sonra, Kardinal Fleury'ye epik ve dram yazmış olmanın, bir adamı kralına ve ülkesine yoğun iş alanlarında hizmet etmekten diskalifiye etmediğini ima ettiği varsayılır. Ertesi yıl, Fleury'nin ölümünden sonra, Avusturya veraset savaşında Fransızların servetleri en düşük seviyeye yaklaştığında, Voltaire'in Frederick ile yakınlığından yararlanabileceği fikri, devlet sekreteri Amelot tarafından da paylaşılmış gibi görünüyor ve her halükarda, radikal bir şekilde boşuna olsa da, bir tür aktif diplomatik çalışma yapmayı arzuluyordu. Daha sonraki zamanlarda, gelgit döndüğünde ve Frederick'in yıldızı felaketle bulutlandığında, Voltaire'i Choiseul ile hevesli bir
arabulucu olarak tekrar buluyoruz, kendisini masaldaki fareye benzetiyor, aslanı avcının ağlarından kurtarmak için yoğun bir şekilde çabalıyor.
Kısacası, her tarafta, insanların yaptığı ve düşündüğü her şey Voltaire için gerçek ve canlıydı. Herhangi bir hayal edilebilir
mizaçla ilgili herhangi bir ilgi çekici niteliğe sahip olan her şey, onu ilgi çekici niteliğe sahipti.
Hiçbir insan grubunun önemsediği, eğer bir kez bahsetmiş olsaydı, Voltaire'in de önemsemediği hiçbir konu yoktu. Ve kendisi de tamamen canlı olduğu için tüm dönemi hayatla doldurdu.
O zamanın çeşitli hareketlerini ne kadar yakından incelersek, hepsinin orijinal merkezi ve ilk kaynağı olmasa bile, her halükarda birçok kanalı hazırlamış ve işareti vermiş olduğu o kadar netleşiyor. O, o büyük karmaşa boyunca mayalanmanın ilk ilkesiydi. Erasmus'un Luther durumunda kınadığı gibi, uygun görürsek, büyük değişimin yavaşça, sakin bir şekilde ve şiddet ve kesinti olmadan işlemesine izin verilmemesine
kınabiliriz. Bu zarif pişmanlıklar güçsüzdür ve genel olarak çok yıpratıcıdır.
Kendimizi şımartmak için bahaneler aramak yerine, gerçekle hesaplaşalım,
olabilecek bir şeyin düşünceli tercihi.
Uygulamada, bu büyük iş çevrelerinde, sadece olabilecek olan
sanki olamayacakmış gibidir; ve bunu bilmek bizim için yeterli olabilir.
Zaman zaman önemli değişimlerin en üst düzey kontrolüne yükselen türden insanları seçmek insan gücünde değildir. Bu son derece önemli meseleyi
kararlaştıran güç, sanki şansmış gibidir. Herhangi bir durumu kesin olarak kaza olarak ilan edemeyiz, ancak
tarih, şeylerin nedenlerine ilişkin mevcut cehaletimizde sanki kazaymış gibi görünen durumlarla doludur.

Fransa'da, Louis XIV'ün ölümü üzerine, Voltaire'in tüm özel zeka
hediyelerine sahip, bunları kullanırken aralıksız bir etkinlik
ekleyen ve bunun yanı sıra entelektüel güçlerini mümkün olan en üst düzeyde etkili hale getirecek kadar uzun günlerin tadını çıkaran bir adamın ortaya çıkması, mutlu durum şanslarından biriydi.
Voltaireci fikirlerin yayılması için bu kadar şaşırtıcı derecede elverişli fiziksel ve zihinsel koşulların bu kombinasyonu, çevredeki atmosferin durumundan bağımsız bir durumdu ve bilim öncesi zamanların
deyimiyle buna ilahi takdir denebilirdi. Eğer
Voltaire gördüklerinin hepsini görmüş ve yine de tembel davranmış olsaydı; veya
o kadar açık görüşlü ve aktif olsaydı ve yine de sadece
seksen dört yıl yerine
elli yıl yaşasaydı, Voltaircilik asla
kök
salamazdı. Olduğu gibi, dehası, çalışkanlığı, uzun ömürlülüğü ve
zamanın koşulları olduğu gibi, bu yaygın yıkım hareketi kaçınılmazdı.

Birden fazla Voltaireci türü vardır, ancak eski fikirlerin büyük kampından
çok kısa bir mesafe kat etmiş olan hiç kimse,
birini veya diğerini tanımaya ne kadar az istekli olursa olsun, doğrudan veya
dolaylı olarak borçtan ve ilk kurtarıcının elinden kurtulmuş değildir.
Voltaire hakkında yazan her yazar, eserlerinin muazzam sayıdaki baskısına dikkat çekmiştir, bu sayı muhtemelen aynı zaman sınırları içinde herhangi bir yazar için
eşsizdir. En hacimli kitap yazarlarından biri olmasının yanı sıra, en ucuzlarından biridir. Voltaire'in kitaplarından birini birkaç yarım peniye satın alabiliriz ve Londra ve Paris'in ucuz semtlerindeki ucuz tezgah sahipleri size bunun talep eksikliğinden değil, tam tersine olduğunu söyleyecektir. Bilimsel olarak konuşursak, sönmesi gereken ve aslında birçokları için çoktan sönmüş ve yerini başka bir şeye bırakmış olan o ışık, şu anda bile birçokları için açıkça yanmaktadır. Bu canlılığın nedenleri, Voltaire'in işini yaptığında kendisinin tamamen canlı olması ve bu işin başlattığı hareketin hala tükenmemiş olmasıdır. Bu hareketi nasıl nitelendirmeye çalışacağız? Hristiyan kilisesinin tarihçisi genellikle anlatısına yeni dinden önce gelen insan doğasının yozlaşması ve toplumun bozulmasıyla ilgili bir açıklamayla başlar. Reformasyon da aynı şekilde ancak teolojik fikrin toplumu yönlendirmek için tamamen yetersiz kalacak şekilde kök saldığı muazzam batıl inanç, adaletsizlik ve kasıtlı cehalet kütlesini algıladıktan sonra anlaşılabilir, çünkü o, dönemin en iyi ve en aktif zihinli kişilerinin entelektüel algılarına ve ahlaki duygusuna, bilgisine ve duygularına eşit derecede aykırıydı. Aynı tür düşünce, Voltaire'in muazzam gücünü açıklar ve haklı çıkarır. Fransa, Orta Çağ'ı atlatan sistemi aşmıştı. Ulusal yaşamının daha da gelişmesi, köklerinden tüm besinlerini saptıran, dokuyu yiyen ve yaşayan ağacın özsuyunu yiyen, gelişen bir parazitin dayanıklı inatçılığıyla tutunan eski bir düzenin sıkı bağları tarafından ölümcül şekilde engellendi. Resim
sık sık çizildi ve burada bir kez daha ayrıntılı olarak çizmeye çalışmamıza gerek yok. Ulusun tüm gücü ve düzeni
anlaşılır konuyu
tutmada otoriteye ve servete tutunma arzusunun verebileceği her çıkarı olan,
yeminli ve yetkilendirilmiş ışık düşmanlarındaydı.

XIV. Louis döneminin ihtişamları, hemen sonrasında zarafetlerini, yararlılıklarını ve
insanların zekası üzerindeki hakimiyetlerinin sağlamlığını kaybeden bir dizi fikrin doruk noktasıydı. Saygın ve saygıdeğer bir hiyerarşi, görkemli ve güçlü bir hükümdar, neşeli ve lüks soylulardan oluşan bir mahkeme, hepsi zarafetlerini kaybettiler çünkü insanların gözleri, yok olan bir ulusun korkunç hayaleti tarafından aniden yakalanıp dehşete düşürüldü. Bossuet'nin söylevlerinden Boisguillebert'in _Detail de la France_'ına dönün; minber retoriğinin
majestelerinin bile ölmesi gerektiğine dair saray hatırlatmalarından, Vauban'ın sıradan insanların sefaletine duyduğu acımaya kadar;[31] Corneille ve Racine'den La
Bruyere'in "tarlalara dağılmış, siyah, soluk, hepsi güneşte yanmış, toprağa bağlı, erkek ve dişi bazı vahşi hayvanların
yenilmez bir inatla kazdıkları ve çalıştıkları; bir tür
anlaşılır sese sahip oldukları ve ayağa kalktıklarında bir insan yüzü gösterdikleri ve aslında insan oldukları" resmine kadar. Karşıtlık nesillerdir vardı. Büyük Louis'in savaşlarının neden olduğu maddi sefalet karanlık tarafı derinleştirdi ve geleneksel otoritenin ve saatin düzeninin yüceltilmesine adanmış dehanın parıltısı, parlak tarafın parlaklığını artırdı, ta ki eski karşıtlık aniden birkaç şaşkın göz tarafından görülene ve medeniyetimizi şu anda bile pek çoğunun kavrayamadığı bir dereceye kadar zorlamaya mahkum olan yeni ve en derin sorun yavaş yavaş soluk bir taslak haline gelene kadar.

Voltaire'in bu zayıf ve muazzam manzarayı gördüğünü düşünmek için hiçbir neden yok. Rousseau ilk sesiydi. Ondan beri, insanların ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi, gözlerine kalplerinde korktukları ve nefret ettikleri şeyleri bile kabul edebilecek kadar keskin bir görüşe sahip olan devlet adamlarının veya filozofların gözünden asla kaybolmadı.
Voltaire'in görevi farklı ve hazırlık niteliğindeydi. Aklın dehasını ve otoritesini popüler hale getirmekti. Toplumsal yapının temelleri
öyle bir durumdaydı ki, aklın dokunuşu tüm yapı için ölümcüldü ve anında çökmeye başladı. Otorite ve kullanım, korudukları kurumlar bir topluma adil ve uygulanabilir bir hizmette olduğu sürece, akla karşı kararlı ve yenilmez bir direnişe karşı koyar. Ancak XIV. Louis'in ölümünden sonra, sadece zarafet ve ihtişam değil,
aynı zamanda manevi ve siyasi mutlakiyetçiliğin toplumsal faydası da açıkça ortadan kalktı. Manevi mutlakiyetçilik, birlik ve teolojik düzenin makul bir benzerliğini bile koruyamadı. Siyasi mutlakiyetçilik,
maddi maliyeti, bireysel enerji ve düşüncenin kamusal kaygılara uygulanmasını bastırma eğiliminin artması ve Avrupa'da amaçlarında boşuna ve özünde anlamsız, araç seçiminde ise felaket ve yetersiz bir politika izlemesiyle, ulusal refahın kaynaklarını hızla tüketiyor ve ulusal yaşamın temel kaynağını vahşice koparıyordu. Böylesine yüklü bir atmosfere akıl getirmek, eski bir deyimle, mumyanın odasına hava girmesine izin vermekti. Ve akıl tam olarak Voltaire'in getirdiği şeydi; eğer istersek çok dar, çok çekişmeli, çok alaycı, çok kesin bir şekilde makul, ama yine de akıl. Ve iki büyük ulusun tarihindeki bu farklılığın sonucunu kim ölçecek: Fransa'da kilise ve devletteki mutlakiyetçilik, katı aklın sinirli dehası karşısında düşerken, İngiltere'de tekellere, iyilikseverliklere, gemi parasına karşı protesto eden toplumsal rahatlığa saygı karşısında düştü? Fransa'da spekülasyon, uygulamaya doğru tek bir adım atılmadan önce toplumsal araştırmanın tüm alanına nüfuz etti; İngiltere'de toplumsal ilkeler, herhangi bir tür spekülatif haklı çıkarma almadan önce uygulandı? Fransa'da despotizm ilkelerinin ilk etkili düşmanının şair, filozof, tarihçi, eleştirmen Voltaire olması; İngiltere'de, çirkin toprak sahiplerinden oluşan bir grup olması?

Voltaire'in hiçbir zaman bir toplumsal devrim tasarlamadığına dair pek az şüphe olabilir,
bu konuda Hobbes'un yönteminin temsilcisidir. Onun tek amacı, anlayışı tam haklarıyla yeniden tesis etmek, düşünceyi özgürleştirmek, bilgiyi genişletmek, eleştirel sağduyunun standardını
yükseltmekti. Ya göremiyordu ya da bazen düşündüğü gibi, gözlerini kapatıp kendi adına görmeyi reddediyordu,
inançların manevi temelini, zamanın güçlü bağları ve binlerce eski birliktelik ve ortak çıkar lifiyle
eski temele ayrılmaz bir şekilde bağlı olan
toplumsal biçimlere dokunmadan devrimleştirmenin imkansız olduğunu. Rousseau, Voltaire'in
kaldığı yerden
başladı. Bize, karakterinin
oluştuğu günlerde, Voltaire'in yazdığı hiçbir şeyin gözünden kaçmadığını ve
_Felsefi Mektuplar_'ın (yani, İngilizler Üzerine Mektuplar) kesinlikle yazarın en iyi eseri olmasa da, onu ilk önce çalışmaya çeken şey olduğunu ve sonradan asla
sönmeyen bir zevk aşıladığını bildiriyor. Voltaire ile Prusya Prensi, daha sonra büyük Frederick arasındaki yazışmalar, Rousseau'ya zarafetle beste yapmayı ve bu kadar iyi bir yazarın renklerini taklit etmeyi öğrenme konusunda tutkulu bir istek verdi.[32] Böylece, kendisinden on sekiz yaş büyük olan Voltaire, bu olağanüstü dehaya ilk üretken dürtüsünü verdi. Ancak, belki de önde gelen adamların listesinde benzeri olmayan bir mizaç duyarlılığı, Rousseau'yu erkeklerin ve kadınların somut haksızlıkları ve sefaletleri hakkında düşünmeye veya daha doğrusu hissetmeye yöneltti, zekalarının soyut hakları hakkında değil. Bu nedenle, iki büyük devrimci okul, duyguya hitap eden okul ve zekaya hitap eden okul. En katı siyasi ılımlılık ve edebi sağduyu, olumsuz, yalnızca özgürleştirici olan Voltaireci ilkeler, Fransız tarihçilerin erken dönemde belirttiği gibi, üst ve orta sınıfın yarattığı Kurucu Meclis'te siyasi sonuçlarını buldu.
Acı çekenlerin rahatlaması için ateşli, cömert, tutkulu olan Rousseau'nun ruhu, kronik olarak aşağılanan erkekliğin ve sistematik olarak kirletilen kadınlığın kalabalık biçimleri tarafından ezilerek, Konvansiyon'da ve Konvansiyon'u korkutan Paris Komünü'nün bölümlerinde canlandı ve güçlendi.

"Jean Jacques'a veya kitabına karşı çok yüksek sesle konuşmak işe yaramaz, çünkü o daha çok Halles'te bir kraldır."[33] Bu, kamuoyunu sıradan insanların alıp sattığı pazarların değil, Versay galerilerinin görüşü olarak düşünme alışkanlığıyla büyüyen yaşlı adamın kulağına yeni bir kelime gelmiş olmalı. Teolojisi dışında, XIV. Louis dönemi Voltaire için her zaman büyük bir dönem, ihtişam ve edebi şan dönemi olarak kaldı ve bir yandan Büyük Hükümdar'a tutunmak, diğer yandan da _Toplumsal Sözleşme_'ye el uzatmak çok zor bir işti. Avrupa'nın en büyük hükümdarlarının muhabiri ve Fransa'nın en büyük soylularından bazılarının yakın dostu olan Ninon de l'Enclos tarafından kucaklanan adamın, yazarını Halles'in kralı yapan yazılarla fazla sempati duyması çok zordu. Frederick, Rousseau'ya sığınma hakkı verdi ve Voltaire de öyle; ancak her biri onun eserinden diğeri kadar hoşlanmadı. Tüm kalplere dokunan bir belagatle yazdığında arkadaşlarını iten ve bir deli veya vahşi gibi düşmanlarını kışkırtan birini anlayamıyorlardı. Rousseau'nun dili Voltaire için bilinmeyen bir dildi, çünkü tutkulu hislerin doğuşunu giydiren aklın diliydi. _Emile_ onu sadece yoruyordu, gerçi belki de elli sayfası vardı ve bunları marokenle ciltlettirebilirdi.[34] Bayat bir aşk romanı, diye haykırıyor, oysa _Toplumsal Sözleşme_ yalnızca Cenevre vatandaşının krallara
attığı kaba hakaretler ve Bayle'nin centolarından
alınmış, Hristiyan dinine karşı dört tatsız sayfa nedeniyle dikkat çekici. [35] Kısmen, şüphesiz, bu aşırı rahatsızlık Jean Jacques'ın kendisine sığınma ve yardım tekliflerini geri çevirmesi, Voltaire'in onu savunma girişimlerini reddetmesi ve Voltaire'i Cenevre'deki zulümler için uygun bir nesne olarak göstermesiyle ilgiliydi. Ancak daha önce belirttiğimiz daha derin bir tutarsızlık kökü vardı. Rousseau'nun abartılı tonu Voltaire'in daha adil ve makul ruhuna bir hakaretti; ve hayatı ve tavırları gözlerinde hoş olmayan bir ikiyüzlülük gölgesi alan bir adamın yapmacık sadeliği.[36] Bunların yanı sıra, Rousseau'nun olağanüstü cesaretinin otorite çevrelerinde yarattığı fırtınalardan açıkça endişeliydi, ancak dönemin en keskin gözlemcilerinin, Voltaire'in kendi cesaretinde, diğerinin ona gösterdiği örnek sonucunda belirgin bir artış fark ettiklerini düşündükleri doğrudur.

Rousseau ve Voltaire okulları arasındaki rekabet, toplumsal düşüncenin geldiği çıkmazı temsil eder; Devrim felaketinin hem ifadesi hem de sonucu olduğu bir çıkmazdır. Voltaire'in öldüğü
sırada, Fransa'da bir aylık satın almaya değer güce sahip tek bir kurum bile yoktu. Monarşi çökmüştü; aristokrasi, kibirli olduğu kadar zayıf ve güçsüzdü; _burjuvazi_ özlemsiz değildi, ancak cesaretten yoksundu ve
hiç geleneği yoktu; ve Kilise, ilk olarak Voltaire'in doğrudan saldırısı ve _Ansiklopedi_'nin daha az güçlü olmayan dolaylı saldırısı ve ikinci olarak da, yeni sona eren nesildeki kendi zulmünün ve bencilliğinin hatırasıyla moralsizleşti. Ancak Voltaire'in teorisi, şimdiye kadar en genel biçimine koyduğu kadarıyla, zamansal düzenin güvenli ve sağlam olduğu ve eleştiri düşünceyi dönüştürüp aydınlanma ve insanlık _rejimi_ için yolu hazırlayana kadar devam edeceğiydi. Rousseau ise, aksine, tüm tutku motorlarını tüm zamansal yapıya yöneltti ve düşünce özgürlüğüne o kadar az dikkat etti, rasyonel iknanın tam etkinliğine o kadar az güvendi ki, ateistlerin yasa yoluyla yok edilmesinde ısrar etti. Her birinin konumu aynı anda hem sarsılmaz hem de imkansızdı. İnsanlar zihinlerini özgürce kullanmaya alışana ve batıl inançların moral bozucu yükünden yavaş yavaş kurtulana kadar toplumsal düzenin istikrarlı bir şekilde yeniden kurulması imkansızdı. Fakat daha sonra mevcut toplumsal düzen dayanılmaz hale geldi ve güçleri neredeyse yok oldu ve dolayısıyla Rousseau'nunki gibi bir saldırı kaçınılmazdı ve aynı zamanda ve aynı sebeplerden dolayı karşı konulamazdı. Sadece Kilise'nin gücünü devirmek, maddi çürüme ve siyasi güçsüzleşmeden yok olan bir toplumda hiçbir şey yapmamaktı. Yine de böyle bir toplumu, baskın bir kilise gücünün varlığının kesinlikle bağdaşmadığı ahlaki ve manevi güçlerin yardımı olmadan yeniden canlandırmak, tutkulu sofistlerin giriştiği en çılgınca işlerden biriydi.

GEORGE W. KITCHIN

Bu dönemde iki konuşmacıyı karakterize eden iki söz kaydedilmiştir. Bunlardan biri, tüm iğrenç kusurlarına, tembelliğine ve krallara yakışmayan inzivasına rağmen zekâdan yoksun olmayan XV. Louis'inkidir. "Bütün bunlar," dedi, "benim kadar sürecek" ve tahmini haklıydı: "tufan", hesabını verdikten çok sonra geldi; ve bu ifade, gelecek sıkıntıları umursamadan gören, çünkü bunların kendi zamanında gelmeyeceğine inanan, aşağılık bencilliğinin bir ifadesi olarak ona karşı duruyor. Diğeri ise, 1762'de, umut ve kehanet dolu bir coşkuyla, "Ne mutlu genç adamlara, çünkü birçok şey görecekler." diye haykıran Voltaire'inkidir. Ve yine de, "birçok şey" başladığında bu gençlerin çoğu gri saçlıydı ve birçoğu, yeni bir düzenin ilgili seyircileri olarak bakmak yerine, o gri kafalarını kaybetti. Bu dönemin yazarları, kusurları ne olursa olsun, Fransa'nın gerçek aristokrasisini oluştururlar: ulusun geri kalanı, giderek daha da aşağılara batarak,
üstünlüklerini daha da belirgin ve tartışmasız bıraktılar. Çağın büyük yazarları dizisinin Montesquieu ile başladığı söylenebilir,
ancak Voltaire _OEdipus_'unu 1718'de yayınlamıştı ve _Lettres
Persanes_ 1721'e kadar ortaya çıkmadı. Asil bir aileden gelen Montesquieu,
bir avukat olarak yetiştirildi. Buna göre, onda doğal olarak İngiltere'den ve anayasasının yasalara uyan muhafazakarlığından zevk alan aristokrat ve yasal bir zihin tonu izleriz,
on sekizinci yüzyılın ortalarında ona göründüğü gibi. Diğer pek çok arkadaşı gibi,
Montesquieu da yozlaşmış bir din adamlarının etkisi altındaydı ve filozoflarla birlikte onlara karşı çıktı. Bu, Voltaire ile ortak olduğu neredeyse tek noktaydı, Voltaire'den içtenlikle nefret ediyordu. Diyebiliriz ki, o Fransa'daki duruma karşı aristokrat ve anayasal direnişi temsil ediyor, Voltaire ise düşünce özgürlüğünün ve hoşgörünün şampiyonu. Montesquieu, kendi dönemindeki Cizvit etkilerine yalnızca muhafazakar gerekçelerle direniyor; Voltaire, ülkesinin yasalarına veya anayasasına değil, zamanının aydınlanmış despotluğuna dayanarak ve ona başvurarak direniyor. Son olarak, daha sonraki bir zamanda, çok acı çektiği toplumun yeminli düşmanı, duygusal, aristokrasi ve monarşi düşmanı, hukuki mizaca içgüdüsel olarak karşı çıkan Rousseau, doğrudan halka hitap ediyor, tıpkı Montesquieu'nun eğitimli ve zenginlere, Voltaire'in ise krallara hitap ettiği gibi; ve onlar, onun çağrılarıyla yüreklerine dokunarak,
onu davalarının peygamberi seçtiler, ona inandılar ve
onun emriyle toplumun tüm yapısını altüst ettiler.

Montesquieu'nun büyük eseri, _Esprit des Lois_, onun _Considerations on the Causes of the Greatness and Fall of the Romans_
(1734) eserini takip etti ve 1748'de yayınlandı, Fransız düzyazı stilinde bir çağ oluşturuyor. O ve Voltaire, modern Fransız düzyazı edebiyatının iki ebeveynidir. _Esprit des Lois_ İngiltere'de Fransa'dan çok daha açgözlülükle okundu.
Oradaki toplum, böylesine sağlam bir esere pek ilgi duymuyordu; _Persian Letters_'ın canlı ışıltısını çok daha fazla tercih ediyorlardı; Kitap, belki de İngiltere Anayasası'na duyulan hayranlıktan ve Fransa'yı bir felakete sürükleyen zayıf keyfi despotizmle yüz yüze gelen özgürlük sevgisinden çok açık bir şekilde etkilenmişti.

Montesquieu siyasi özgürlüğün savunucusuysa, Voltaire hoşgörü ve vicdan özgürlüğünün şampiyonudur; ve bu, kendi zamanında
ve çevresiyle birlikte, Fransa'daki eylemlerinde gördüğü yerleşik inancın ölümcül düşmanı olduğu anlamına geliyordu. Bu hoşgörü havarisine baktığımızda ve onun önemsizliklerini ve kibrini izlediğimizde, onu kralların saraylarında gördüğümüzde, dini, siyasi veya sosyal olsun, tüm hoşgörünün büyük düşmanı olan XIV. Louis'i yücelttiğini gördüğümüzde,
tüm hoşgörülerin en zorunun şampiyonuna katlanmak ve ona adalet sağlamaya çalışmak olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Voltaire derin bir düşünür değildi: inanılmaz bir zekaya sahipti, düşüncenin etkisine karşı çok hassastı ve ifadede rakipsizdi. Çevresindeki şeylerden renk almasını bekleyebiliriz, o renk göz kamaştırıcı ve parlaksa da şaşırmamalıyız. Beş ardışık etki onun erken yaşamını işaret etti. Birincisi, Cizvitler altında aldığı eğitim, ona onların sistemine dair bir içgörü kazandırdı; ikincisi, dönemin moda _rahibelerinin_ dinsiz ve ahlaksız toplumuna girişi, ona dönemin resmi dininin başka bir yüzünü gösterdi; üçüncüsü, onu büyük ve hırslı konular hakkında düşünmeye sevk eden ve _Henriade_'ı yazmaya ve muhtemelen _Siecle de Louis XIV_'ünü tasarlamaya yönlendiren 
Abbe de Caumartin'in yardımsever dostluğu; dördüncüsü, 1726'da kendisine yapılan bir hakaretten dolayı ikinci kez gittiği Bastille'in zorunlu boş zamanı, Rohanlardan biri; son olarak - sürgün emri sayesinde - Bastille'den serbest bırakıldıktan sonra İngiltere'de geçirdiği süre ve bu ülkenin önde gelen yazar ve düşünürleriyle olan dostluğu. Şimdiye kadar tamamen edebi bir adamdı; bundan sonra bir filozof ve bir kurtarıcı olma hırsıyla ateşlendi. Fransa, dehasının bu zeki ve asi çocuğuna verdiği eğitimde kesinlikle talihsizdi.

Bu dönemde, İngiltere'yi ziyaret etmeyen veya İngilizce öğrenmeyen neredeyse hiçbir Fransız yoktu, çoğu ikisini de yapıyordu. Ve
Voltaire gibi zeki ve anlayışlı biri bile birçok şeyi fark etmemek elde değildi. Düşüncenin ne kadar özgür olduğunu görebiliyordu: Londra'da mektuplara gösterilen saygı ile Louis XIV ve sonrasındaki
aşağılanmaları arasında bir karşıtlık yaratabiliyordu; Newton ve Locke'u onur mevkilerinde,
Prior ve Gay'i elçi olarak, Addison'ı devlet sekreteri olarak gördü;
Newton'un kalıntılarına verilen ulusal cenazeyi görmek için
İngiltere'ye zamanında ulaştı. Bolingbroke onu eline aldı;
bilgili ve edebi bir _soylu_ bulduğunda şaşırdı; Locke onun gerçek öğretmeniydi.

Üç yıllık bir aradan sonra Fransa'ya başka bir adam olarak geri döndü: her şeyden önce, doğaüstü konusunda o zamanlar popüler olan İngiliz düşünce tarzını beraberinde taşıdı ve bazılarının ateizmine ve diğerlerinin elindeki yerleşik inancın sıkıcı bağnazlığına karşı çıkan, biraz soğuk, sağduyulu bir deist oldu. Tanrı onun için dünyanın bilinçli yaratıcısıydı ve eğer varsa, sadece hafifçe yöneticisiydi; sisteminin başlangıç ​​noktası olarak bir tanrıya ihtiyaç duyduğunu fark etti, ancak hayatındaki ilgi ve mevcudiyetine ihtiyaç duymadı; Tanrı Babamız değil, sadece Tanrı Yaratıcımızdı.

Beraberinde büyük bir insani duygu olgunluğu getirdi: bu onun en asil niteliği ve en iyi eylemlerinin ebeveyniydi. Onu ezilen Huguenotların şampiyonu olarak gördüğümüzde, tüm ateşli ruhunun şiddetiyle kötülük ve kötülüğe karşı savaşırken, Hristiyanlığa yaptığı eşit derecede ateşli saldırıları, kralların saraylarında ikamet etmesini veya düşünce özgürlüğünü hayat boyu savunduğu büyük hükümdarlara yaptığı övgüleri düşündüğümüzde gözden kaçırdığımız ortak bir zemin buluruz. _OEdipus_ adlı eserinde rahiplik mesleğine hak etmediği
bir şiddetle saldırmıştı; etrafında gördüklerini her zaman hatırlamalıyız. _Henriade_ adlı eserinde (1725), belki de neredeyse istemeden, IV. Henry'yi Büyük Hükümdar pahasına yüceltmişti. İngiltere'deki kalışından sonra, krallık mesleğine bir saldırı olan _Brutus_ (1730) ve Shakespeare'e dayanan bir Paris Othello'su olan _Zaire_ (1732) adlı eserine sahibiz. Bu andan itibaren, bazen biraz samimiyetsiz olsa da, esnek ve becerikli bir üstün güçle mücadeleye dalar. Şair ve zevk sahibi adam, felsefi özgür düşünürle mücadele eder: yüzeysel izlenimleri, belki de yansıtıcı yanılsamaları sever; "duyguları fikirlerinden daha değerlidir." 1735'te yazılmış ve şimdi çok tereddütle yayınlanmış olan _İngilizce Mektuplar_ büyük bir fırtına yarattı: kraliyet gücüne, din adamlarına, inanca cesurca saldırdılar; cellat tarafından yakıldılar; ve Voltaire bir süreliğine gönüllü sürgüne gitmek zorunda kaldı. Orada edebi faaliyeti yorulmak bilmedi: eserlerinin çoğu sonraki beş yıl boyunca yazıldı veya en azından taslakları çizildi. İnsan zihninin garip bir sorunu. Burada _Mahomet_
ve diğer ciddi eserlerini bestelerken, aynı zamanda skandal _Pucelle_'ini de yazdı; sanki
tüm duygu asaletini ve kahramanlığa olan inancı
yok etmeden dinlenemezmiş gibi. Jeanne d'Arc, utanmaz saldırısının çaresiz kurbanıyken, aynı zamanda _Siecle de Louis XIV_ ile meşguldü, görünüşe göre Orleans'lı Hizmetçi'den
daha çok zevkine uygun bir kahramandı.

Voltaire'in kamuoyu üzerindeki etkisi bu yıllar boyunca yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttı: yerleşik inançları ondan daha gayretle baltalayan kimse yoktu.
Bu yıllarda Fransız sarayında geçici bir iyilik gördü, bu yüzden ateşli enerjisi, sertliği, saraylılığın gerçek
parlaklığından yoksunluğu, eski dostu
Madame de Pompadour'un ona olan iyi niyetini kaybettirdi. Sonra Berlin'i denedi ve orayı da aynı şekilde savunulamaz bir zemin buldu; sonunda Cenevre topraklarındaki Ferney'e çekildi,
oradan kalbine dokunan tüm adaletsizliklere karşı aralıksız savaş açtı. Calas'ı, Servin'i, talihsiz Lally'yi savunması, hepsi bu zamandan kalmadır. O günlerde Ansiklopedistleri
ruhuyla canlandırarak, onları devasa girişimlerinde,
"on sekizinci yüzyıl savaşının Carroccio'su"nda cesaretlendirdi. Bu, tüm manevi güçlere veya dine olan inançlara doğrudan karşıt olarak yazılmış, insan bilgisinin devasa bir sözlüğüydü. İnanılmaz satıldı ve toplum üzerindeki etkisi muazzamdı. Voltaire'in kendisinin de söylediği gibi, "yarısı mermerden, yarısı çamurdan yapılmış" bu büyük yapının baş mimarları Diderot ve D'Alembert'ti. Hiçbir şey, tüm kurumların ve en azından kraliyetin inşa edildiği
temelleri daha fazla baltalamamıştır.

Voltaire'den biraz sonra Rousseau geldi, "kardinal
olmayan uşak." Etkileri de daha sonradır ve toplumu çok daha geniş bir şekilde etkilemiştir. Voltaire topluma hitap etmişti; Rousseau halkın
yüreğine hitap ediyordu. Cenevreli bir saatçinin oğlu olan bu adam her şeyden önce duygusaldı. Toplum ona sert davrandı; ve o da topluma
amansız bir savaş açarak intikamını aldı. Vahşi devlet en iyisidir--toplum sahteliği ve yüzeysel cilasıyla isyankardır: bütün insanlar doğal olarak eşit ve özgürdür; toplum yapay bir sözleşmeden başka bir şey değildir, sonunda güçlünün zayıfa hükmettiği bir düzenlemedir; doğa durumu ilahidir: toplumu arkalarında bırakanlar için bir Cennet Bahçesi vardır. Bilimler ve sanatlar, medeniyet ve edebiyat, Ansiklopedistler dahil, insanlığı
bozanlar olarak nefret uyandırırlar; bütün ilerleme geriye doğru olmuştur, eğer böyle söylemek cesaretini gösterirse--kesinlikle aşağıya doğru. Rousseau bu paradoksları binlerce tatlı duyguyla süsledi: tarihe, gerçeklere, gerçek vahşiye, bazen görülebileceği gibi çok tatsız "ilkel insana" gözlerini kapattı. "Doğayı takip et" onun tek büyük ilkesiydi: o zaman
sahte ve geleneksel olanı
yıkıp atacaksın ve hayat saf ve basit olacak; rütbe olmayacak, insanları haklarından alıkoyacak
kurnazca bir yasa
olmayacak, yaşam mücadelesi olmayacak, rekabet
olmayacak. Tüm Fransa
"asil vahşiyi" taklit etmek için soluk soluğa ve inleyerek - ne kadar başarılı olduklarını
biliyoruz.

Bunlar bu zamanın başlıca edebi aydınlarıydı: ve hepsi
eski toplumun dokusunu yıkmaya yardımcı oldular. Ancak o toplum, şeylerin eğilimini pek az anlamıştı; büyük ölçüde felsefi olmak, özgür fikirli olmak, dine saldırmak moda oldu: rütbelerindeki gururla, daha mütevazı kardeşlerine karşı soğuk bir küçümsemeyle, din adamlarına karşı soylu bir küçümsemeyle ve bazen parlaklıkları ve canlı kibirleriyle eğlenceli hale gelen yıkıcı ahlaksızlıklarla, Fransız üst sınıfları ülkelerinin kurumlarının eski duvarlarını neşeyle çekiştirmeyi büyük bir spor olarak gördüler, yıkılıp onları yıkıntılarında ezebilecek kadar düzensiz olabileceklerini asla hayal etmediler.

DİPNOTLAR:

[31] Vauban ve Boisguillebert, Guillaumin tarafından 1851'de yayınlanan _Les Economiste
Financiers du XVIIIieme Siecle_ adlı eserde bulunabilir.

[32] _Confessions_, pt. i. liv. v. Tarih 1736.

[33] _OEuvres_, lxxv. 182.

[34] Corr. 1762. _OEuvres_, lxxv. 188.

[35] _OEuvres_, lxvii. 432.

[36] Condorcet, 170.

BRADDOCK'UN YENİLGİSİ

M.S. 1755

WINTHROP SARGENT GEORGE WASHINGTON

CAPTAIN DE CONTRECOEUR

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa ile İngiltere arasındaki tekrarlanan savaşlar, Amerika ve Hindistan'daki kolonilerini de içeriyordu. Amerika'da Kızılderililer her iki tarafta da müttefik olarak kullanılmış ve böylece korkunç katliam ve işkence eylemlerinde teşvik edilmişlerdi. Bu nedenle, Kanada'daki Fransızlar ile Atlantik kıyılarındaki İngiliz sömürgeciler arasında giderek artan bir
acılaşma
yaşandı ve bu da sonunda önemli Fransız-Kızılderili savaşına yol açtı. Bu savaş, daha önceki çekişmelerin gidişatının aksine, Amerika'da başladı ve oradan Avrupa'ya yayıldı.

Bunun doğrudan nedeni, kıtanın iç kısımları olan Mississippi ve Ohio vadilerinin
tartışmalı mülkiyetiydi.
Buralar ilk olarak Fransızlar tarafından keşfedilmişti ve İngiliz öncüler oraya girmeye başladığında, Fransızlar onlara karşı koymak için bir kale zinciri inşa ettiler.
Genç liderleri Binbaşı George Washington komutasındaki bir Virginia seferi, 1754'te düşmanla sert bir karşılaşma yaşadı; ve ardından İngiliz hükümeti, otoritesini ezici bir güçle
iddia etmeye karar verdi. Fransa'ya veya Kanada'ya karşı bir savaş ilan edilmedi; Ancak seçkin bir İngiliz generali olan Braddock, üç bin düzenli askerle birlikte Ohio Vadisi'ndeki Fransız kalelerini, özellikle de modern Pittsburg şehrinin bulunduğu yerdeki Fort Duquesne'i ele geçirmek üzere gönderildi.

Braddock'un seferi, Fransa'nın Kuzey Amerika kıtasından kovulmasıyla sonuçlanan savaşı başlattı. Bundan daha fazlasını yaptı: Amerikan sömürge birlikleriyle İngiliz düzenli birlikleri arasında kalıcı bir anlaşmazlığın tohumlarını
ekti. İngilizler bilgisiz müttefiklerini hor görüyordu ve ikincisi de sırayla düzenli birlikleri hor görmeyi öğrendi.

İngiliz general, genç Virginialı binbaşı Washington'ı sevdi ve onu, araziyi bilen biri olarak, planlanan sefere eşlik etmesi ve tavsiyelerde bulunması için davet etti - Braddock bunu asla kabul etmedi. Bu ihtiyat ona çok fazla korkaklık gibi geldi ve sanki güçleri geçit törenindeymiş gibi, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak Fort Duquesne'e doğru vahşi doğada yürümeye devam etti. Fransızlar korkup kaçmaya çok yakındı, ancak
bir direniş çabası göstermeye kararlıydılar. Sonuçları burada standart Pensilvanya tarihçisi Sargent tarafından ve ayrıca Washington'ın Virginia Valisi'ne yazdığı bir mektupta ve Fransız Fort Duquesne komutanı tarafından resmi raporunda daha kısa bir şekilde anlatılıyor.

WINTHROP SARGENT

Övgüye değer bir takdir yetkisiyle -belki de yapabileceği en üst düzeyde- Braddock, ordusuyla kale arasındaki tek tehlikeli yer olarak gördüğü yerden geçmek için düzenlemelerini tamamlamıştı ve kaleye 10'unda erken ulaşmayı planlamıştı. St. Clair tarafından başlatılıp terk edilen, sabah olmadan onu kuşatmak için o gece güçlü bir müfrezeyi ilerletme önerisi gerçekten kendisine yapılmış olsaydı, büyük olasılıkla bunu reddederdi. Tüm insan olasılıklarında başarıyla taçlandırılacağı için, önerinin iptal edilmesi generalin itibarı için de iyi oldu.

Braddock, eğitimi ve kapasitesinin önerebileceği ihtiyati adımları burada attı. 9'unun sabahı saat üçten önce
Gage, nehrin her iki geçişini güvence altına almak ve ordunun geri kalanı gelene kadar ikinci sığlığın daha uzak kıyısını tutmak için seçilmiş bir grupla birlikte gönderildi. Saat dörtte, St. Clair, bir çalışma grubuyla
yolları yapmak için onu takip etti. Sabah 6'da General yola çıktı ve yaklaşık dört yüz adamı bitişik tepelere avantajlı bir şekilde yerleştirdikten sonra, tüm vagonlar ve yüklerle birlikte, Monongahela'nın ilk geçişini gerçekleştirdi. Oradan ikinci sığlığa doğru savaş düzeninde yürürken, Gage'in emirlere göre kıyıyı işgal ettiği ve rotanın açık olduğu bilgisini aldı. Gördüğü tek düşman, onun yaklaşmasını beklemeden kaçan bir grup vahşiydi. Saat on birde ordu ikinci sığlığa ulaştı; ancak, kıyıların yamaçları topçu ve vagonlar için hazır hale gelene kadar, saat ikiden biraz önce tüm dizilim güvenli bir şekilde geçildi. Derenin bir noktasından düşmanın keşifçilerinin operasyonlarını gözlemlediğinden şüphe duymayan Braddock, kuvvetlerinin sayısı ve durumuyla onları güçlü bir şekilde etkilemeye kararlıydı; ve
buna göre birlikler bir tören alayı için görünmeleri emredildi.
Washington,
sonraki hayatında, Monongahela'nın bu geçişi sırasında sergilenen
bu kadar güzel bir manzarayı başka hiçbir yerde görmediğini gözlemlemeye alışmıştı. Her adam en iyi üniformasını giymişti;
cilalanmış kollar, öğle güneşinin parıldayan ışınlarında gümüş gibi parlıyordu,
başlarının üzerinde gururla dalgalanan renkler ve ilham verici savaş müziği patlamaları arasında, disiplinli bir hassasiyetle ve kızıl ve altın renginde parıldayan sabit siperler, pozisyonlarına doğru ilerliyordu. Arka taraf hala diğer taraftayken ve ön takım emredilen rotasına girerken, ordunun büyük kısmı batı kıyısında, İngilizlerin çıkarları için çalışan bir Alman demirci olan Frazier'in yakınlarda ev sahibi olduğu noktanın hemen yanında savaş düzeninde dizilmişti. Şu anda bulunduğu yerin iki veya üç yüz metre yukarısında, Lenape'lerin "Tulpewi Sipu"su olan Turtle Creek'in ağzı vardı; bu, güneybatıya doğru akan Monongahela'ya doğru akarken, burada kuzeybatıya doğru bir yön vardır ve savaşın yükünün taşınacağı noktayı yaklaşık yüz yirmi beş derecelik geniş bir açıyla kucaklar.

Manzara turistlere tanıdık gelir, çünkü kuş uçuşu Pittsburg'dan sadece sekiz mil ve nehrin akışına göre on iki milden biraz daha uzaktır. Derenin girişinin üç çeyrek mil aşağısında Monongahela alışılmadık derecede sığdı, hafif bir akıntı veya "dalgalanma" oluşturuyordu ve hemen hemen her noktadan kolayca geçilebiliyordu. Yaygın seviyesi, çevredeki ülkenin üç ila dört yüz fit altındadır; ve üst kıyıları boyunca, ikinci kavşakta, yaklaşık dörtte bir mil genişliğinde ve düşük su seviyesinin yirmi fit üzerinde zengin çakıllı bir kalıbın verimli bir tabanı uzanır. Bu sırada, çalı veya çalılıklarla dolu güzel, açık bir ceviz ormanı ile kaplıydı. Ancak, nehirden çıkış nadiren ani olur; ancak, yumuşak alüvyonlu yamaçların veya tabanların ardışıklığıyla, sular orijinal ihtişamlarından yavaş yavaş eski kanalın en dibindeki dar bir yatağa çekilmiş gibi, dik yamaçlara yaklaşılır. Bu özel yerde, ilk tabanın yükselişi üç derecelik bir açıyı aşmaz. Üzerinde, aynı genişlikte ve ilkinden yaklaşık elli fit daha yüksek ikinci bir taban tekrar yükselir ve daha uzak kenarı dağ çizgisinin cesur, kayalık yüzüne dayanana kadar yavaş yavaş yükselir ve hemen yaklaşık iki yüz fit tırmanarak bölgenin normal seviyesine ulaşır. Küfle kaplı sert bir kil,
ilkinden daha yoğun ve daha yoğun bir şekilde
odunlanmış olan ikinci tabanın toprağını oluşturur; ve alt odunlar,
zeminin bahar taşkınlarının etkisine daha az maruz kaldığı yerlerde daha bol görünmeye başlar. Tepenin koynunda birkaç kaynak,
dik yamaçtan aşağı hızla akıp nehirde kaybolan küçük bir dereyi doğurmak için kaynaklarını birleştirir. Beşiği, tepenin yamacında yükselen, kırk veya elli fit derinliğindeki geniş bir vadinin yatağında yer alır ve ikinci tabanın tamamını geçerek, akıntısını şimdiye kadar yönlendirdiği suların bataklık bir yataktan aşağı doğru sızdığı birinciye doğru açılır. Bu uçurumun içinde ve boyunca büyük ağaçlar ve böyle bir duruma özgü olağan daha küçük ağaçlar yetişmiştir; ve henüz tamamen yok olmamış olan yabani üzüm asmalarının muazzam bir koruluğu, ilk tabandaki sonunu örtmüş ve yeni oluşan derenin doğuşunu gölgelemiştir. Tepeler hattından yaklaşık iki yüz metre ve az önce tarif edilen vadinin üç yüz metre güneyinde, daha tuhaf bir doğaya sahip başka bir vadi başlar; dik kenarlarıyla, neredeyse tamamen dik, savunma amaçlı açılmış bir hendeğe mükemmel şekilde benzemektedir. İkinci tabanın ortasına yakın bir yerden yükselerek, batıya doğru birincinin üst kenarına doğru uzanır,
başında dört veya beş fit derinliği vardır, alçaldıkça artar ve sekiz veya on fit genişliğindedir. Bir asır önce kanalı, bezelye asmaları ve römorklar, böğürtlen çalıları ve Hint eriklerinden oluşan lüks bir çalılık tarafından
sarkmış ve tamamen gizlenmişti; kenarları yazın ince, uzun ağaç otlarıyla
sıkışıktı. Fakat şimdi bile, ormanlar
yok olduğunda ve saban çoktan sahnenin üzerinden geçtiğinde,
yarık doğrudan üzerine gelene kadar hiç fark edilemez; ve
bu nedenle günün başlıca felaketleri ortaya çıktı. Bu ikinci yarıkla paralel ve yaklaşık yüz elli yarda kuzeyde üçüncüsü uzanıyordu; kuru, açık bir oyuk ve oldukça seyrek ağaçlıklı; fakat düşmana İngiliz ateşinden mutlu bir koruma sağlıyordu. Bu yarıklardan herhangi biri bir orduyu barındırabilirdi; İkincisi -en önemlisi, en büyüğü olmasa da- kendi başına bin adama gizlenme imkânı sağlayabilirdi.

Braddock yaklaşırken, M. de
Contrecoeur'un bir darbe indirmeden pozisyonunu terk etmeye neredeyse karar verdiğinden ve halefinin 1758'de yaptığı gibi adamlarını geri çekerek İngilizlere kansız bir zafer bıraktığından şüphe etmek için çok az neden var. Kesinlikle onurlu bir teslimiyetle teslim olmaya hazırdı. Garnizonun savaş onuruyla tahliye edilmesini sağlamak için bir arabaya tek bir top yerleştirildi; yenilen bir asker için, ulusal bir marş çalarak, kendi bayrakları dalgalanarak ve bir topla, yakılmış bir kibritle geri çekilmesi hoş bir duyguydu. Bu, ilerlemeyi zorunlu bir havadan mahrum eder; ve bu tatmini sağlamak için Contrecoeur düzenlemelerini yaptı. İngiliz ordusu o kadar güçlüydü ki, o kadar iyi düzenlenmiş ve disiplinliydi ki, ilerlemesine karşı herhangi bir muhalefetin, yapıların savunulmasından daha az sonuçsuz olmayacağını düşünüyordu. Her ne olursa olsun, 7 Temmuz'da henüz kesin bir sonuca varmamıştı, ancak görüşleri muhtemelen astları tarafından yeterince anlaşılıyordu. O gün, sayıları çok artan düşmanın, Turtle Creek'in kaynak sularında olduğu biliniyordu. 8'inde, rotası değiştirildiğinde, düzenli birliklerde bir yüzbaşı olan M. de Beaujeu, komutana, İngilizler için Monongahela kıyılarında bir pusu kurmak ve onlarla ikinci sığlığın geçişini tartışmak üzere uygun bir grupla birlikte ilerlemesine izin verilebileceğini önerdi. Eğer
geleneğe inanırsak, Contrecoeur bu isteğe açıkça isteksizce uydu ve o zaman bile, söylendiğine göre, girişim için asker tahsis etmeyi reddetti ve ona gönüllüler çağırmasını
umutsuz bir umut olarak söyledi. Bu çağrıya tüm garnizon yanıt verdi.

Bu hikaye doğruysa, Contrecoeur kararından vazgeçti ve
akıllıca, orada toplanan yaklaşık bin savaşçıdan oluşan Kızılderililerin birliğini elde etmesindeki başarısına bağlı olarak onu düzenli bir müfrezeye ayırmayı tercih etti. Buna göre, vahşiler hemen bir konseye çağrıldı. Bir düzine farklı ulustan gelen
gruplardan oluşan bu insanlar, Fransız'ın
uvertürlerini bastırılmamış bir hoşnutsuzlukla dinlediler. Kaleyi çevreleyen
palisadların altında oturan veya konuşmacının etrafında düğümler halinde duran, karışık ama vahşi bir ekip toplanmıştı. Eski dostlarından
uzaklaşmış olan burada, ölümcül darbeyi hızlandırmak için istekli Susquehanna'dan Delaware'liler ve Grave Creek ve Muskingum'dan Shawano'lar; Altı Millet'in dağınık savaşçıları; uzak Michigan'dan Ojibwa'lar, Pottawottomi'ler; Kanada'dan Abenaki'ler ve Caughnawaga'lar; kraliyet Pontiac'ı tarafından yönetilen Superior Gölü'nden Ottawa'lar; ve barbar liderinin en ünlü Hristiyan hikayesinden koparılmış bir isimle
övündüğü
Montreal şelalelerinden ve Lorette misyonundan Huron'lar vardı.

Beaujeu bu isteksiz dinleyicilere tasarımlarını açıkladı. "Babam," dediler cevap olarak, "nasıl oluyor da ölüme bu kadar kararlısın ki bizi de feda edeceksin? Sekiz yüz adamımızla dört bin İngiliz'e saldırmamızı mı istiyorsun? Gerçekten, bu akıllı bir adamın sözü değil. Ama duyduklarımızı ortaya koyacağız ve yarın düşüncelerimizi öğreneceksin." 9 Temmuz sabahı konferans tekrarlandı ve Kızılderililer sefere katılmayı reddetme niyetlerini açıkladılar. Bu sırada bir koşucu -muhtemelen Gage'in şafak vakti yerinden oynattığı kişilerden biri- toplantıya daldı ve düşmanın gelişini duyurdu. Vahşilerin kendine özgü özelliklerini çok iyi bilen ve çok sevilen Beaujeu, bu haberlerin yarattığı heyecandan hemen yararlandı. "Ben," dedi, "düşmana karşı çıkmaya kararlıyım. Zaferden eminim. Ne! Babanın tek başına gitmesine izin mi vereceksin?" Onun dili ve taşıdığı sitemle ateşlenenler, hemen alkışlarla onu savaşa takip etmeye karar verdiler.

Bir anda sahne çılgın bir coşkuyla canlandı.
Mermiler, çakmak taşları ve barut fıçıları hızla kapılara yuvarlandı:
kafaları uçuruldu ve her savaşçı kendi isteğine göre tedarik etmek üzere bırakıldı. Sonra, savaşa hazır ve çarpışmaya hazır bir şekilde, yaklaşık dokuz yüz kişilik bir grup hızla uzaklaştı, bunların altı yüz otuz yedisi Kızılderili, yüz kırk altısı Kanadalı ve yetmiş iki düzenli askerdi. Beaujeu'ya bağlı olanlar, her ikisi de düzenli orduda yüzbaşı olan MM. Dumas ve De Ligneris, dört teğmen, altı teğmen ve yirmi öğrenciydi. Sayıları Braddock'tan çok da aşağı olmasa da, Beaujeu'nun İngilizlere sert bir kontrol
vermekten ve belki de ilerlemelerini birkaç gün geciktirmekten daha fazlasını yapmayı hesaplamış olması pek olası değil. Önündeki tam zaferi düşünmesi
imkansız. 8 Temmuz akşamı arazi dikkatlice keşfedilmişti
ve eylem için uygun yer seçilmişti. Amaç, ikinci sığlığın geçişini mümkün olduğunca uzun süre tartışmak ve sonra
geri vadilere çekilmekti. Ancak olay yerine ulaşmalarından çok önce, askeri müziğin sesi, düşen ağaçların sesi, düşmanın nehri çoktan geçtiğini ve öncülerinin ormanlık alana doğru ilerlediğini onlara bildirdi. Hızlarını koşuya çıkararak, İngilizlerin minibüsü görüş alanına girdiğinde
kırık araziye ulaşmayı başardılar. Braddock ilk dipten ikinciye dönmüştü ve
alnına tırmanarak, daha önce anlatılan su yolunun neden olduğu küçük bataklığı önlemek için
derelerin başının etrafından geçmek üzereydi.
Rotası, kıyıların çok dik ve örtünün çok mükemmel olduğu en tehlikeli geçitle paralel değildi, ancak başının yanından yaklaşık kırk beş derecelik bir
açıyla geçiyordu; böylece yüzünü ve yanlarını, yüz metre uzaklıktaki ikinci dipteki bir noktadan,
dereyi döneceği otuz metrelik bir mesafedeki başka bir noktaya kadar tamamen açığa çıkarıyordu. Elbette, ne kadar ilerlerse kıyısına o kadar yaklaşacaktı, ta ki sonunda hepsi geride kalana kadar; böylece düşmanın ateşine ortalama altmış metrelik mesafede iki yüz metrelik bir hat açacaktı. Bu geçitler hakkında en ufak bir bilgisi olsaydı, şüphesiz onları zamanında ele geçirirdi, çünkü Gage'in öncü birliği tarafından işgal edilmesinden daha kolay bir şey olamazdı. Ancak ordusundaki hiç kimse bunların varlığını hayal etmemişti. Nehir kıyısından yürüyüşün düzenlenmesi şu şekilde yapılmıştı: Mühendisler, rehberler ve altı hafif atlı, Gage komutasındaki öncü birliğin ve yanlarında iki pirinç altı librelik top ve bir o kadar da tunç veya alet arabası olan St. Clair komutasındaki çalışma grubunun hemen önünde ilerledi. Her iki tarafta da, sekiz kişilik gruplar sürprizlere karşı korunmak için dışarı atıldı. Gage'in biraz gerisinde, hafif atlıların önünde, dört manganın da kolonun her iki ucunda aşırı kanat görevi gördüğü hat takip ediliyordu. Sonra denizciler, ardından yirmi el bombası atan bir subay, bir on iki librelik top ve bir el bombası atan bölük geliyordu. Sonra öncü kuvvetler geldi ve on iki librelik topla başlayıp biten vagon ve topçu konvoyu: ve arka muhafızlar hepsini kapattı. Ancak çok sayıda kanat grubu birbirini koruyordu; ve her biri yirmi el bombası atan altı subay ve her biri on kişi olan on çavuş bu amaçla ayrılmıştı.

Gage'in komutasının büyük kısmı aslında ana muharebenin yapıldığı noktanın ötesine geçmişti ve tam ikinci dibi aşmıştı ki, öndeki mühendislerden biri olan ve yolu işaretleyen Bay Gordon, düşmanın öne doğru sıçradığını fark etti. Önlerinde, uzun sıçrayışlarla Beaujeu geldi, av gömleğinin neşeli renkli püskülleri ve göğsündeki gümüş boyunluk aynı anda şefe sesleniyordu. Bir bakışta ulaştığı konumu kavrayarak, aniden durdu ve şapkasını başının üstünde salladı. Bu önceden belirlenmiş işaret üzerine vahşiler sağa ve sola dağıldılar, kendilerini yere attılar ve kayaların veya ağaçların arkasına veya vadilere doğru kaydılar. Toprak ayaklarının altında esneyip başlarının üstünde tekrar kapansaydı, bundan daha hızlı kaybolamazlardı. Fransızlar -bazıları Garneau'ya göre at sırtındaydı- anında aldıkları yarım daire şeklindeki konumun merkezini tutuyorlardı; ve İngilizlere hemen muazzam bir ateş açıldı. Gage'in birlikleri bir an için, saldırının öfkeli çığlıkları ve tuhaflığı karşısında dehşet içinde durakladılar. Hemen toparlanarak,
ateşlerine karşılık verdi ve St. Clair'in çalışma grubu gelene kadar bir an durdu; adamlarına hemen eşmerkezli hattın merkezine doğru ilerlemelerini emretti. Yaklaştığında yine sarsıcı bir
boşalmayla karşılandı ve safları yine sarsıldı. Sonra karşılık olarak,
ayaklarının üzerinde olan her korunmasız düşmanı süpüren ve vahşileri
uygunluklarından tamamen korkutan muazzam bir üzüm ve tüfek ateşi açtılar. Beaujeu ve bir düzine kişi daha orada cansız düştüler ve
Kızılderililer çoktan kaçmaya başladılar, cesaretleri böylesine önemli bir patlamanın
alışılmadık kargaşasına dayanamadı.

Ancak Dumas ve De Ligneris'in gürültülü teşvikleriyle yeniden canlanan ve düzenli birliklerin ve milislerin hala sağlam bir cepheyi koruduğunu
görerek bir kez daha mevzilerine geri döndüler ve savaşa devam ettiler. Bir süre konu şüpheli göründü ve Fransızların "_Vive le
Roi!_" haykırışları İngilizlerin coşkulu tezahüratlarıyla karşılandı. Ancak
nişan alma hassasiyeti kısa sürede mekanik disiplinin önüne geçmeye başladı. Boşuna Kırk Dördüncü, ateş etmeye devam etti; boşuna subayları,
sallanan kılıçlarla, onları hücuma yönlendirdi; büyük ağaçların altında saklanarak
ya da yer seviyesinin altında gizlenerek, silahlarının ağızları
yarığın kıyısına dayanmış ve güvenli ve sabit bir nişanla ateş ederek, düşmanın çoğunluğu güvenli bir şekilde dinlendi ve yiğit düşmanlarına
görünmez oldu.

Bu arada, en uçtaki arkası henüz nehrin kıyısını
terk etmemiş olan Braddock, önceden gelen gürültüyü duyarak, Burton'a öncü birlikle
ilerlemesini ve hattın geri kalanının durmasını emretti; böylece
Halket, sekiz yüz kişi düşmanla çatışırken, yükü korumak için dört yüz kişiyle kaldı. Fakat tam da Burton, sinir bozucu bir ateş altında, birliklerini yere yığarken, Gage'in grubu yol verdi ve
aniden onun arkasına geçmeye çalıştı; daha önce kafası karışmış olan adamları
şaştırdı. Manevra başarısızlıkla gerçekleştirildi ve iki alay ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştı. Braddock boşuna
askerleri ayırmaya çalıştı, korkmuş koyunlar gibi birbirlerine sokuldular. Boşuna
alay bayrakları toplanma noktaları olarak zıt yönlere doğru ilerledi.

"_Ut conspicuum in proelio
Haberent signum quod sequerentur milites._"

Subaylar adamlarını bir araya toplayıp onları takımlar halinde
yönlendirmeye çalıştılar. Hiçbir şey işe yaramadı. Her tarafta atları ve üniformalarıyla ayırt edilen subaylar, düşman tüfeklerinin sürekli işaretiydi; ve emir verecek adam bulmak, emirlere itaat etmek kadar imkansız hale geldi. On iki fit genişliğinde, iki tarafı da kapalı ve kadim ormanla örtülü dar bir yolda, panik içindeki zavallılar bir araya toplanmışlardı, aceleyle silahlarını doldurup yeniden dolduruyorlardı ve sanki gizemli katillerinin başlarının üstündeki dallarda saklandığından şüpheleniyorlarmış gibi silahlarını havaya körü körüne ateşliyorlardı; etrafta ise, görüş alanından uzakta, ancak savaş çığlıkları ve vahşi haykırışlarıyla günü korkunç hale getiren, kana doymayan bir ordu vardı. Öfke ve kızgınlıkla köpüren Braddock, kendi elleriyle adamlarını pozisyona sokmaya çalışarak rütbeden rütbeye uçtu. Altında dört at vuruldu, ancak beşincisine bindiğinde, günün azalan talihini geri kazanmak için hala tüm sinirlerini zorluyordu. Astları, çabalarına cesurca destek oldular, eyerden atlayıp, adamlarının onları takip edeceği boş umuduyla müfrezeler halinde ilerlediler; ancak sadece kaderlerine doğru koşmak için. Düzenli askerler, yakın komutanlarından yoksun bırakılmış ve yoldaşlarının aralıksız düşüşünden dehşete düşmüşlerdi, saldırıya geçemediler; daha yetenekli olan taşralılar ise kendilerini korumaya ve düşmanla eşit şartlarda karşılaşmaya boşuna çabaladılar; çünkü Washington ve Sir Peter Halket'in, adamların safları terk edip kendilerini korumaya izin verilmesi yönündeki acil ricalarına general kulak asmadı. Bir ağacın arkasında gizlenen bir adam gördüğü her yerde, hemen oraya uçtu ve korkaklığına küfürler savurarak ve kılıcının düz tarafıyla vurarak onu açık yola geri sürdü. Dikkatsiz topçular dumanın yükseldiğini gördükleri her yerde, hedeflerini oraya yönelttiler; ve herhangi bir işe yarayabilecekleri tek pozisyonu elde etmeyi başaran birçok yancı böylece vuruldu. Tepenin alnında beş fit çapında büyük bir kütük vardı ve Virginia Levies'ten Yüzbaşı Waggoner onu ele geçirmeye karar verdi. Omuzlu çakmaklı tüfeklerle seksen kişilik bir grubu oraya götürdü, yolda sadece üçünü kaybetti; ve hemen kendilerini kütüğün arkasına atarak, kalanlar düşmana sıcak bir ateş açtılar. Ancak kalabalığın şimşek ve silahlarının sesi
algılanmasıyla birlikte, küçük gruba genel bir ateş açıldı, elli kişi tamamen öldürüldü ve geri kalanlar kaçmaya zorlandı.

Bu sırada öğleden sonra iyice ilerlemişti ve tüm İngiliz hattı
çevrelenmişti. Cephane tükenmeye ve topçular bayrak çekmeye başladı; bagajlar hararetle saldırıya uğradı; ve bir haberci, güneşin batmasına kadar yerde canlı bir İngiliz
kalmayacağı haberiyle kaleye gönderildi. Yine de, umutsuzluktan öğüt toplayan Braddock, pes etmeyi küçümsedi; yine de, disiplinlerinin sadece bu noktasında güçlü olan askerleri, korkudan felç olmuş bir şekilde, yine de korkakça kaçmayı
düşünmeden onun yanında öldüler. Sonunda, Washington dışındaki tüm yardımcılar
düştüğünde; subayların büyük çoğunluğunun hayatları, dilin ifade etme gücünü aşan pervasız bir cesaretle, yüce bir özveriyle feda edildiğinde; Tüm ordunun neredeyse üçte biri bile yara almadan kurtulmuşken ve bu kişiler ölmek veya çekilme emri verilene kadar hiçbir şey yapamıyorken, sonunda Braddock zafer umudunu tamamen yitirdi ve en gururlu anında olduğu gibi yılmamış bir tavırla davullara geri çekilme emri verdi. Yüzleri döndüğü anda, zavallı askerler geleneğin sürdürülebilir gücünün tüm izlerini kaybettiler ve geri çekilme baş aşağı bir kaçışa dönüştü. Washington, "Subayların tüm aksi yöndeki çabalarına rağmen," diyor, "köpeklerin kovaladığı koyunlar gibi koştular ve onları toparlamak imkansızdı." En kuzeydeki vadilerin başları arasında duran büyük bir ağacın altında ve emir verirken Braddock ölümcül bir yara aldı; kurşun sağ kolundan geçip akciğerlere saplandı. Atından düşerek, ölülerle çevrili, yaşayanlar tarafından terk edilmiş bir şekilde yerde çaresizce yatıyordu. "Dük'le birlikte görev yapmış" transatlantik askerlerinden hiçbiri, onun baş döndürücü kaçışını durdurmaya ve generalini savaş alanından taşımaya yardım etmeye ikna edilemedi. Orme, onları altmış gine içeren bir keseyle cezbetmeyi düşündü; ancak böyle bir anda, kaba bir ruha altın bile ikna edilemezdi ve onlar aldırmadan
acele ettiler. Bu korkaklıktan tiksinen ve yüreği umutsuzlukla
dolmuş olan Braddock, görevden alınmayı reddetti ve yanında kalan sadık dostlarına kendi güvenliklerini sağlamalarını emretti. Kendi bedenini savaş alanında bırakma kararını açıkladı; onursuzluğuna tanıklık eden sahnenin utancını gömmesini istiyordu. Orme, erkeksi bir şefkatle, emirlerini hiçe saydı; ve Generalin şahsına bağlı hafif atlıların komutanı olan Virginia'lı Yüzbaşı Stewart, bir başka Amerikalı subayla birlikte, Orme'nin yardımına koştu, cesedi önce bir tülbente, sonra da dinlenmiş bir ata bindirildi ve böylece götürüldü. Stewart, şefine karşı bir görev duygusu veya dostluk beslemiş gibi görünüyor, bu da hayat devam ederken onu bir an bile terk etmesine izin vermiyordu.

İngilizler alanı terk ettiğinde saat öğleden sonra beş civarıydı. Yaklaşık elli vahşi tarafından su kenarına kadar takip edilen düzenli birlikler, daha hızlı koşabilmeleri için onlardan silah, teçhizat ve hatta giysi çıkardı. Birçoğu burada yakalandı ve tomahawk ile vuruldu;
ama bir zamanlar nehri geçtikleri yerde takip edilmediler. Kısa süre sonra kovalamacadan dönen tıkabasa savaşçılar, kutsanmamış ve eşsiz kafa derisi ve ganimet hasadına doğru acele ettiler. Kızılderili savaşlarına daha aşina olan taşralılar daha az
tedirgindi; ve kayıpları da aynı derecede ağır olsa da, davranışları daha
sakindi. Cesaretine ve askeri içgüdülerine tamamen hakim olan
Braddock yine de düzenli ve asker gibi bir geri çekilme sağlamaya çalıştı;
ancak ordunun moral bozukluğu bunu artık imkansız hale getirdi.
Sonsuz bir zorlukla, yaklaşık yarım mil koştuktan sonra, yüz adam
Braddock'un Dunbar gelene kadar kalmayı teklif ettiği uygun bir noktada durmaya ikna edildi; Washington uygun emirlerle
gönderildi. Böylece, görevlerini yerine getirirken, üzerine yüklenen beklenmedik yükün altında, yılmaz ruhunun ne kadar yenik düşmediği görülecektir. Burton'ın talimatlarıyla buraya nöbetçiler yerleştirdi ve birliklerin parçalanmış kalıntılarını toplamak ve yaralıların bakılabileceği bir çekirdek oluşturmaya çalıştı.

Ama her şey boştu. Bir saat içinde neredeyse her asker
kaçıp gitti ve subaylarını terk etti. Yollarını en iyi şekilde
açan bu askerlere, diğer sığlıktan sonra yaklaşık seksen kişiyi
bir araya getiren Gage katıldı; ve bu, altı saat önce dost ve düşman tarafından yenilmez olarak kabul edilen o yiğit ordudan geriye kalan tek şeydi.
Yürüyüş o gece ve ertesi gün çok az bir kesintiyle devam etti, ta ki 10 Temmuz'da saat 22:00'de Gist'in çiftliğine varana kadar; 11 Temmuz'un erken saatlerinde Dunbar'dan bazı vagonlar ve hastane malzemeleri yardım için geldi. Braddock, acılarının yoğunluğuna rağmen hala otoritesini kullanmaya ve görevlerini yerine getirmeye devam etti. Gist'ten, geride kalanların yararına yolda bırakılacak erzakla birlikte Monongahela'ya doğru geri dönecek bir partinin ayrıntılarını verdi ve Dunbar'a, yaralıları taşımak için daha fazla vagonla birlikte Kırk Dördüncü ve Kırk Sekizinci'nin kalan iki eski şirketini ona göndermesi emredildi; ve Cuma günü, 11 Temmuz'da Dunbar'ın kampına ulaştı. Bu ve önceki tüm gün boyunca yarı aç, silahsız ve dehşetle şaşkına dönmüş adamlar Dunbar'a katılıyordu; kampı tam bir karmaşa içindeydi ve askerleri törensizce firar ediyordu. Braddock'un gücü artık hızla azalıyordu. Kalan birliklerin dağınık durumundan haberdar olarak, seferin başarılı bir şekilde sona ermesine dair tüm umutlarını terk etti. Sadece ölümün değil, aynı zamanda mutlak bir yenilginin de kaçınılmaz olduğunu gördü. Ancak bu son olayın uyandıracağı nefretin bilincinde olarak, bu tedbirin tek sorumluluğunun kendisine ait olması gerektiğine asilce karar verdi ve takip ettiği adımlar konusunda kimseye danışmadı. Sadece emirlerini verdi ve bunlara uyulması konusunda ısrar etti. Böylece, düşmanın eline geçmesini önlemek için depoları yok ettikten sonra -ki düşmanın peşinde olduğundan şüphesi yoktu- yürüyüş 12 Temmuz Cumartesi günü Will's Creek'e doğru devam edecekti. Bu emirler ne kadar kötü değerlendirilmiş olursa olsun, Dunbar'ın elinden çok istekli bir şekilde kabul gördüler; Dunbar'ın tavsiyesi ne soruldu ne de teklif edildi. Böylece, oraya çok acı çekerek getirilen depoların büyük kısmı yok edildi. Topçulardan sadece iki tane altı librelik top korundu; kornişler kırıldı veya gömüldü ve mermiler patladı. Yüz elli vagon yakıldı; barut fıçıları çakıldı ve elli bin poundluk içerikleri bir pınara döküldü; ve erzaklar yere saçıldı veya suya atıldı. Uçan bir yürüyüş için gerekenlerin ötesinde hiçbir şey kurtarılmadı; ve bir süre sonra düşmanın bir grubu olay yerini ziyaret ettiğinde, yıkım işini tamamladılar. Bu hizmet için -seferde gösterdiği tek çeviklik örneği- Dunbar affedilmemelidir. Braddock'un emirleri akıllıca verdiği kesin olarak açık değildir; ancak her durumda bir İngiliz subayının emir vermesi veya itaat etmesi uygun değildi. Dunbar'ın görevi burada konumunu korumak veya en azından Will's Creek'in ötesine geri çekilmeyi düşünmemekti. Ancak, depolarını taşımak için atlarının olmaması onun son mazeretiydi.

13 Temmuz Pazar gününe kadar tüm bunlar bitmedi; ve ölmekte olan generaliyle birlikte ordu Büyük Çayırlara doğru ilerledi, orada şu son gerçekleşecekti:

"Her şeyin son sahnesi,
Bu garip, olaylı tarihin sonu."

Geri çekilme başladığından beri Braddock, gerekli emirleri verdiğinde hariç, kesintisiz bir sessizlik korumuştu. Yarasının ölümcül olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda ününün de daha az ölümcül olmayan bir bıçak darbesi aldığını biliyordu; kendi hayatından daha değerli olan askeri ününün bir gazinin veya binlerce başkasının hayatından sonsuza dek gittiğini. Bu düşünceler ölüm saatlerini acılaştırdı; düşüncelerinin akışını başka yöne çevirmenin veya bedeninin rahatına hizmet etmenin
elinde hiçbir araç yoktu; hatta ordunun papazı bile yaralılar arasındaydı. Subaylarının davranışları hakkında en sıcak övgüleri dile getirdi--aslında onlar hakkında söyleyebileceği her şeyi hak etmişlerdi--ve Washington'un tavsiyelerini daha titizlikle takip etmemiş olmanın veya belki de o genç askerin çıkarlarını, muzaffer bir şekilde geri dönmüş olsaydı yapacağı kadar kapsamlı bir şekilde karşılama gücünün
kaybolmasının verdiği bazı
pişmanlıklar
duymuş gibi görünüyordu. Her halükarda, Virginia yardımcısını nuncupative elçisi olarak seçtiğini, ona en sevdiği şarjörünü ve vatansever şefin sadık hizmetkarı olarak sonraki yıllarda çok iyi bilinen vücut hizmetçisi Piskoposu miras bıraktığını görüyoruz. Savaşın kaderine yaptığı tek gönderme, kendi kendine bir veya iki kez yumuşak bir şekilde "Bunu kim düşünebilirdi?" diye tekrarlamasıydı. Orme'ye dönerek, "Onlarla başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz," dedi veda sözleri. Birkaç dakika sonra ve son nefesini verdi. Böylece, 13 Temmuz Pazar gecesi saat sekiz civarında, cesur bir yaşlı asker onurlu bir şekilde öldü, öfkesi ve takdiri eksik olsa da, eğitim gördüğü okulun standartlarına göre kesinlikle başarılı bir subaydı; ve cesareti ve dürüstlüğü tartışılamaz. İnsanlığın
alabileceği en büyük cezayı hataları için ödedi; ve eğer talihsizliği ülkesine ölüm ve keder getirdiyse, bu onun görevi olarak gördüğü şeyden
kaçınmamasıyla oldu. Yanında ölen en mütevazı adamın
kaderini paylaştı.

Böylece Monongahela'nın kanlı savaşı sona erdi; modern savaş tarihinde eşi benzeri olmayan
bir katliam sahnesi.
Savaşa katılan 1460 subay ve erden 456'sı tamamen öldürüldü ve 421'i yaralandı; toplamda
877 kişi. 89 subaydan 63'ü öldürüldü veya yaralandı; tek bir saha subayı bile yara almadan kurtulamadı.

GEORGE WASHINGTON

"FORT CUMBERLAND, 18 Temmuz 1755.
"_Vali Dinwiddie'ye_:

"SAYIN EFENDİM--Bir fırsatla ödüllendirildiğim için, size Monongahela'da Fransızlarla olan son çatışmamızla ilgili biraz bilgi vermediğim için kendimi affedilemez buluyorum.

"Fort Cumberland'dan Frazier'e (Duquesne'e 7 mil uzaklıkta) yürüyüşümüze devam ettik ve herhangi bir olağanüstü olayla karşılaşmadık.
Sadece Fransız Kızılderilileri tarafından bir veya iki kişi yakalandı. Buraya geldiğimizde, (çok beklenmedik bir şekilde) yaklaşık üç yüz Fransız ve Kızılderili tarafından saldırıya uğradık. Sayımız yaklaşık on üç yüz iyi silahlanmış adamdan oluşuyordu.
Bunlar çoğunlukla Düzenli Askerlerdi. Hemen öyle akıl almaz bir paniğe kapıldılar ki, aralarında sadece karışıklık ve emirlere itaatsizlik hakim oldu. Subaylar, genel olarak, eşsiz bir cesaretle davrandılar ve bunun için çok acı çektiler,
altmışa yakın ölü ve yaralı vardı - sahip olduğumuz sayının büyük bir kısmı!

"Virginia bölükleri erkek gibi davrandılar ve asker gibi öldüler; çünkü o gün yerde olan üç bölükten ancak otuzu hayatta kalmıştı. Yüzbaşı Peyroney ve tüm subayları, bir onbaşıya kadar, öldürüldü; Yüzbaşı Polson'un kaderi de neredeyse aynıydı,
çünkü sadece bir tanesi kaçabildi. Kısacası, Düzenli birliklerin (sözde)[37] alçakça davranışları, görevlerini yapmaya meyilli olanları neredeyse kesin ölüme maruz bıraktı ve sonunda, aksi yöndeki her çabaya rağmen, tazıların önünde koyun gibi dağılıp kaçtılar ve topçuları, cephaneyi, erzakı, bagajı ve kısacası her şeyi düşmanın avı olarak bıraktılar. Ve onları toparlamaya çalıştığımızda,
topu ve üzerinde bıraktıklarımızı geri alma umuduyla, bu, dağların veya derelerin vahşi ayılarını ayaklarımızla durdurmaya çalışmışız gibi pek başarılı olmadı; çünkü bunu engellemek için yapılabilecek her çabaya rağmen,
yarıp gideceklerdi.

"General omuzundan ve göğsünden yaralandı ve üç gün sonra öldü; iki yaveri de yaralandı, ancak iyileşme yolundalar; Albay Burton ve Sr. John St. Clair de yaralandı ve umarım bunun üstesinden gelirler; Sir Peter Halket, diğer birçok cesur subayla birlikte, sahada öldürüldü. Üç yüz veya daha fazla kişiyi öldürdüğümüz varsayılıyor; yaklaşık o kadar kişiyi yaralı olarak getirdik ve (çok doğru olduğuna inanıyorum) ikisinin de korkak Düzenli Askerlerimiz tarafından vurulduğu, emirlere aykırı olarak on veya on iki derinlikte bir araya gelip, önlerindeki adamları vurup düşürecekleri tahmin ediliyor.

"Bu yenilginin sırt yerleşimcilerimiz üzerinde yaratabileceği sonuçlardan titriyorum, sanırım, güvenlikleri için uygun önlemler alınmadığı takdirde hepsi yerleşim yerlerini terk edecek.

"Şu anda komuta eden Albay Dunbar, adamları buraya toplanır toplanmaz kışlık konaklama için Philadelphia'ya doğru yürüyüşüne devam etmeyi planlıyor,[38] dolayısıyla burada hiç adam kalmayacak, ancak Virginia birliklerinin parçalanmış kalıntıları, sınırların korunması için tamamen yetersiz."

CAPTAIN DE CONTRECOEUR

Fort
Duquesne'de komuta eden piyade kaptanı Monsieur de Contrecoeur, İngilizlerin kendisine saldırmak için Virginia'dan yola çıkacakları
bilgisini aldıktan sonra, kısa bir süre sonra yolda oldukları
uyarıldı. Ülkenin içinden kendisine rotalarını sadakatle bildirecek casuslar geçirdi. Bu ayın 7'sinde (Temmuz) düzenli İngiliz kuvvetlerinin 3.000 adamından oluşan ordunun kalesinden sadece altı lig uzaklıkta olduğu konusunda uyarıldı. Komutan ertesi günü düzenlemelerini yapmakla meşguldü ve ayın 9'unda Monsieur de Beaujeu'yu düşmana karşı gönderdi ve onu ikinci komutan olarak Monsieurs Dumas ve de Lignery'yi verdi, üçü de kaptandı, dört teğmen, altı teğmen, 20 öğrenci, 100 asker, 100 Kanadalı
ve 600 vahşi, daha önce keşfedilmiş uygun bir yerde saklanmaları emriyle. Müfreze, belirlenen mevkiye ulaşamadan önce kaleden üç lig uzaklıkta düşmanın huzurunda buldu kendini. Monsieur de Beaujeu, pususunun başarısız olduğunu görünce doğrudan bir saldırıya başladı. Bunu o kadar büyük bir enerjiyle yaptı ki, dünyanın en iyi düzeninde bizi bekleyen düşman, saldırıya
şaşkın görünüyordu. Ancak topçuları hemen ateş etmeye başladı ve bizimkiler de sırayla şaşkına döndü. Vahşiler de, infazlarından ziyade top sesinden korktukları için, gerilemeye başladılar. Monsieur de Beaujeu öldürüldü ve
Monsieur Dumas güçlerimizi toparladı. Subaylarına vahşileri yönetmelerini ve düşmanı yanlardan ele geçirmek için her iki kanada yayılmalarını emretti.
Aynı anda, Monsieur de Lignery ve Fransızların başında olan diğer subaylar önden saldırdılar. Bu emir o kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi ki, zafer çığlıkları
atan düşman artık kendini savunamaz hale geldi. Savaş bir taraftan diğerine savruldu ve başarı uzun süre şüpheliydi, ancak
en sonunda düşman kaçtı. Geri çekilmelerinde bir düzen sağlamak için boşuna çabaladılar. Ormanın yankıladığı vahşilerin çığlıkları, düşmanın yüreğine korku
taşıdı. Bozgun tamamlanmıştı. Savaş alanı, altı büyük top ve bir düzine küçük top, dört bomba, on bir havan topu, tüm savaş mühimmatları ve neredeyse tüm yükleriyle birlikte bizim elimizdeydi. O zamandan beri bize gelen bazı firariler, ordunun geri kalanının dört fersah daha geride olduğu iki bin adama karşı savaştığımızı söylüyor. Aynı firariler, düşmanlarımızın Virginia'ya çekildiğini söylüyor. Gönderdiğimiz casuslar, savaşta hiçbir rolü olmayan bin adamın da korktuğunu ve silahlarını ve erzaklarını yol boyunca terk ettiğini bildiriyor. Bu haber üzerine, yol kenarında kalan her şeyi yok eden veya yakan bir müfreze gönderdik. Düşmanlar savaş alanında binden fazla adam kaybetti; Topçu ve erzaklarının büyük bir kısmını, ayrıca
Monsieur Braddock adlı generallerini ve neredeyse tüm subaylarını kaybettiler.
Üç subayımız öldü, ikisi yaralandı, iki öğrencimiz yaralandı.

Güçlerin eşitsizliği göz önüne alındığında pek mümkün görünmeyen bu olağanüstü başarı,
Monsieur
Dumas'ın deneyiminin ve emri altındaki subayların faaliyet ve cesaretinin meyvesidir.

DİPNOTLAR:

[37] Düzenliler yenilginin sorumluluğunu taşralılara yüklediler,
"sayılarına eşit olmayan görevlerle taciz edildiklerini ve erzak eksikliğinden dolayı morallerinin bozulduğunu; yemeklerini hazırlamaları için zaman tanınmadığını; sularının (sahip oldukları tek içki de buydu) hem kıt hem de kötü kalitede olduğunu; sonuç olarak taşralıların, Kızılderililer tarafından saldırıya uğramaları durumunda yenilgi korkusuyla tekrar tekrar cesaretlerini kırdıklarını, bu durumda Avrupalıların savaşma yönteminin tamamen işe yaramayacağını" iddia ettiler.--_1753'ten 1756'ya Kuzey Amerika'daki Askeri Harekatların İncelenmesi._ _Gentleman's
Magazine_ aynı güçlerin -İrlandalı, İskoç ve İngiliz- Prestonpans'ta "utanç verici bir şekilde" kaçtığını iddia etti. Braddock'un yenilgisinin haberi, Shirley ve Pepperell'in alaylarındaki "askerlerin genel ruh halini bozdu" ve birçoğu firar etti. "Ohio'daki yenilgide çok küstah olan Zenci kölelerin birleşmelerinden korumak için her ilçede uygun sayıda asker bırakmalıyım. Bu zavallı yaratıklar Fransızların onlara özgürlüklerini vereceğini düşünüyorlar."--DINWIDDIE, Halifax Kontu'na, 23 Temmuz 1755.

[38] "Takip etmeyen bir düşmandan korkan Dunbar, tüm mühimmat ve erzakın büyük bir kısmı, kaçışlarını hızlandırmak için yok edildi, öyle ki Dunbar, Fort Cumberland'a ulaşmadan önce otuz at yükü erzak göndermek zorunda kaldı ve oraya birkaç gün sonra, İngiliz birliklerinin parçalanmış kalıntılarıyla ulaştı."--_Kuzey Amerika'daki Askeri Harekatların Gözden Geçirilmesi._ Dinwiddie, Dunbar'ın kalmasını ve Duquesne'e yeni bir girişimde bulunmasını istiyordu; Ancak subaylardan oluşan bir konsey oybirliğiyle
planın uygulanamaz olduğuna karar verdi ve ertesi gün (2 Ağustos) Philadelphia'ya doğru yürüyüşe başladı.

AKADİYAN TARAFSIZLARIN SÜRGÜNÜ

M.S. 1755

WILLIAM H. WITHROW[39]

Fransız Tarafsızların, Minas Havzası, Nova Scotia'ya uzanan yarımadadaki Grandpre'deki Akadian evlerinden
sürgün edilip dağıtılması, Yedi Yıl Savaşı'nın Amerikan aşaması olarak bilinen Fransız ve Kızılderili savaşındaki en acıklı olaylardan biriydi. Bölge, Amerikalılar tarafından şair Longfellow'un destanı
aracılığıyla Evangeline Ülkesi olarak bilinir. Minas Havzası çevresindeki bölge, on yedinci yüzyılın başlarında La Rochelle, Saintonge ve Poitou'dan gelen göçmenler tarafından
yerleştirildi. Fransa ve İngiltere arasındaki savaşlar sırasında, bir Nova Scotian tarihçisinin anlattığına göre, Akadyalılar "çok vatanseverdi ve kendi vatanları uğruna silaha sarıldılar. Roma Katolik Kilisesi'ne yoğun bir şekilde bağlıydılar ve bu savaşları haçlı seferlerinin doğası olarak görüyorlardı, cesurca ve iyi savaştılar. Ancak Nova Scotia sonunda Büyük Britanya'ya devredildiğinde (1713'te) konumları çok
tuhaf ve acı verici hale geldi. Birçoğu sadakat yemini etmeyi reddetti ve diğerleri için değiştirilmiş bir formül çerçevelendi. Louisburg ve Quebec'teki Fransız gücünün elçileri aralarında dolaşıyordu
ve Fransa'ya olan sadakatlerini ateşli bir şekilde korurken, rahipleri aynı politikayı izliyor ve fatihlere karşı düşmanlıklarını sürdürüyorlardı.

İngiliz eyalet hükümeti Annapolis'te bulunuyordu ve yasaları yumuşak ve şefkatli olsa da, fiziksel zayıflığı nedeniyle saygıyı hak etmiyordu. Bu koşullar altında, yüzlerce Akadiyalı iki güç arasındaki her savaşta Fransız ordularına katıldı ve bölge hakkındaki bilgileri nedeniyle tehlikeli düşmanlar
olduğunu kanıtladı. İngiliz yerleşimciler, ırksal düşmanlıkları nedeniyle bu insanların arasına yerleşmek istemiyorlardı ve
eyaletin en güzel toprakları böylece yabancı ve düşman bir nüfusun elindeydi.

Fransız Tarafsızların Acadia'daki evlerinden kovulması ve sürgün edilmesi - şu anda Kanada'nın Nova Scotia ve New Brunswick eyaletlerine dahil olan bölge - tarihin en üzücü olaylarından biridir.

Onların
gönderilmesi ve dağıtılmasının sebebi,
bu kıtada iki ulus arasındaki her mücadelede İngilizlere karşı Fransız yurttaşlarının yanında gizlice taraf tuttukları,
her birinin Yeni Dünya'da üstün hakimiyet aradığı ve böylece kıyıdaki İngiliz sömürgecileri için sürekli bir tehdit oluşturdukları iddiasıydı. Bu dönemdeki sorun,
tartışmalı sınır çizgileriyle karmaşıklaştı, kıtanın tüm iç kısmı Fransa tarafından talep edilirken, İngilizler Alleghanies sıradağları ile deniz arasında sıkışmıştı. Ancak
İngiliz kolonileri ne doğa ne de Fransa tarafından kuşatılmayacaktı.
Dayanıklı oğulları Uzak Batı'da macera ve kazanç ararken, birkaçı da bu amaçla kıtanın su yolları ve ormanlık vadileri üzerinden St. Lawrence ve Göller'e doğru ilerledi.
Bu müdahaleye kızan Fransızlar, mülklerinin sınırlarını işaretlemek ve iç kürk ticaretini korumak için bir dizi kale inşa etmeye başladılar.

Daha St. Lawrence Körfezi'nde, açılış
dramasının ilk sahnesi Louisburg'da canlandırılmıştı.
Yeni Fransa'ya giden deniz yolunu koruyan Cape Breton'daki bu kale, 1745'te
İngiltere güçlerine ve Atlantik'teki sömürge birliklerine teslim olmuştu. Fransızların gururu bu felaket ve körfezdeki önemli deniz üssünün kaybıyla incinmişti. Kaybedilen prestiji geri kazanmak için Kont de la
Galissoniere vali olarak Kanada'ya gönderildi. Bu asilzadenin Yeni Fransa'nın toprak mülklerinin kapsamına ilişkin abartılı varsayımları, İngiliz sömürgecileri rahatsız etti ve birçok Kızılderili kabilesinin kıskançlığını uyandırdı. Fransa, Aix-la-Chapelle Barışı ile Louisburg'u geri aldığında ve sınır komiserleri Fundy Körfezi'nin kuzeyindeki tüm ülkenin Utrecht Antlaşması (1713) ile İngiltere'ye devredilmediğini iddia ettiğinde de bu his yatışmadı; kaçınılmaz sonuç şu oldu; iki ulus arasındaki düşmanlıklar, Ohio vadisinde İngilizlerin ısrarlı tecavüzüyle hızlandırıldı. İngilizlerin kıtanın diğer bölgelerindeki başarıları, Braddock'un yenilgisini bir ölçüde telafi etti. Beausejour, Massachusetts'ten gönderilen bir keşif kuvvetinin önünde düşerken, Dieskau bozguna uğradı ve sömürge milislerinin ve bir grup Mohawk savaşçısının komutanı olan Albay (sonradan Sir William) Johnson tarafından Lake George yakınlarında esir alındı. Fransızların hala hak iddia ettiği Acadian Kıstağı'ndaki Beausejour'a karşı yapılan seferin komutası, 1755 baharında kırk bir gemi ve iki bin adamla Boston'dan yola çıkan Albay Monckton'a verilmişti. Birkaç yüz mülteci ve küçük bir asker grubu tarafından kötü yönetilen gemi kısa sürede teslim oldu ve Fort Cumberland olarak yeniden adlandırıldı. Kanadalı tarihçiler, Fundy Körfezi'nin güzel kıyılarındaki Acadian köylülerinin "basit, erdemli ve müreffeh bir topluluk" olduğunu söylerler, ancak diğer yazarlar onlara daha az olumlu bir karakter verir ve onlardan çalkantılı, saldırgan ve karışkan olarak bahsederler. Dikkat çekici bir çalışkanlıkla, denizden setlerle binlerce dönüm verimli arazi geri almışlardı ve bu araziler bol miktarda tahıl ve meyve bahçesi ürünü üretiyordu; ve deniz çayırlarında bir zamanlar altmış bin baş kadar sığır otlatıyordu. Köylülerin basit ihtiyaçları yerel üretim veya Louisburg'dan yapılan ithalatlarla karşılanıyordu. Anavatanlarının hükümetine ve kurumlarına olan bağlılıkları o kadar büyüktü ki, İngilizlerin bölgeyi fethinden sonra saldırıları sırasında nüfusun büyük bir kısmı -sayılarının on bin civarında olduğu söyleniyor, ancak rakamlar tartışmalı- evlerini terk edip Fransızların hala hak iddia ettiği Acadia bölgesine göç etti, diğerleri ise Cape Breton'a veya Kanada'ya taşındı. Yaklaşık yedi bin kişi hala Nova Scotia yarımadasında kaldı, ancak yabancı fatihlere bağlılık yemini etmeyi kararlılıkla reddederek siyasi tarafsızlık iddiasında bulundular. Louisburg'daki vatandaşlarıyla entrika çevirmekle, İngiliz otoritesine direnmekle ve Kızılderilileri İngiliz yerleşimlerini yağmalamaya kışkırtmakla ve hatta yönlendirmekle suçlandılar. Zalim Micmac'ların kışkırtmaya pek ihtiyacı yoktu. Halifax'ın karşısında ve kalelerinin menzili içinde olan Dartmouth adlı küçük kasabaya saldırdılar ve zengin bir saç derisi ve ganimet hasadı elde ettiler. İngiliz esirlerini bazen Louisburg'da silah ve mühimmat karşılığında sattılar. Vali, bu ticaretin amacının saf şefkat olduğunu, esirleri katliamdan kurtarmak olduğunu söyledi. Ancak, serbest bırakılmaları için aşırı bir fidye talep etti. Kızılderililerin bazen, hatta genel olarak, bu ölümcül baskınlarda Fransız komutanlar tarafından yönlendirildiği iddia edildi. Ancak, tarafsızlığın bu şekilde ihlal edilmesi, esas olarak birkaç çalkantılı ruhun işiydi. Acadian köylülerinin çoğunluğu barışçıl ve zararsız bir halk gibi görünüyor, ancak doğal olarak vatandaşlarıyla sempati duyuyorlardı ve Du Quesne'nin zaferine seviniyorlardı ve Lake George'un yenilgisine üzülüyorlardı. Yine de isyancı ve kanun kaçağı ilan edildiler ve Halifax'taki bir konsey, masumları suçlularla karıştırarak tüm Fransız nüfusunun sınır dışı edilmesine karar verdi.

[İllüstrasyon: İngiliz subayı köy kilisesinde Acadian tarafsızlarının sürgün kararnamesini okuyor.

Frank Dicksee, A.R.A.'nın resmi]

Karar hemen yürürlüğe girdi. Gemiler kısa süre sonra Fundy Körfezi'ndeki ana yerleşim yerinin önünde belirdi. On yaşın üzerindeki tüm erkek sakinler Kral'ın emrini dinlemek üzere çağrıldı. Grandpre'de dört yüz kişi köy kilisesinde toplandı ve İngiliz subayı sunaktan sürgün kararnamesini okudu. Direnmek
imkansızdı; Silahlı askerler kapıyı koruyordu ve adamlar
hapsedildi. Süngü ucunda, akrabalarının
yakarışları arasında, nakliye gemilerine yürütüldüler. Kadınlar ve çocuklar
başka gemilere
gönderildi. Aileler dağıldı; kocalar ve eşler
ayrıldı--çoğu bir daha asla bir araya gelmedi. Yüzlerce konforlu çiftlik evi
ve dolu ahırlar acımasızca alevlere verildi.
Üç ila yedi bin arasında olduğu tahmin edilen bir sayı, Maine'den Georgia'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca dağıtıldı.
Bin iki yüz kişi
Güney Karolina'ya götürüldü. Birkaçı Louisiana'daki vatandaşlarının arasına bir Yeni Acadia dikti. Bazıları kıyı boyunca açık teknelerle seyrederek kararmış ocaklarına dönmeye çalıştılar. Bunlar mümkün olduğunda amansızca durduruldu ve umutsuz bir sürgüne geri gönderildi. Longfellow'un güzel şiiri _Evangeline_, bu üzücü hikayeye ölümsüz bir ilgi aşılamıştır. Bu şiir, küçük Grandpre köyünün bazı sakinlerinin acılarını ve ızdıraplarını anlatır.

DİPNOTLAR:

[39] Yazarın izniyle.

CLIVE HİNDİSTAN'DA İNGİLİZ ÜSTÜNLÜĞÜNÜ KURAR

KALCUTTA'NIN KARA DELİĞİ: PLASSEY SAVAŞI

M.S. 1756

SIR ALEXANDER J. ARBUTHNOT

Robert Clive, İngiltere'nin Hindistan'daki imparatorluğunu kurmasını borçlu olduğu kişi olarak tanınır. 1725'te Shropshire'da doğdu, 1760'ta Baron Clive of Plassey olarak İrlanda soyluluğuna yükseltildi. Fakir bir taşra beyi olan Clive, on sekiz yaşında Madras'ta Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdi. Şirket bir asırdan fazla bir süredir Hindistan'daki Hollandalı rakibiyle rekabet ediyordu ve Clive, Fransızların İngilizlerle rekabetinin giderek zorlaştığı bir zamanda görevine gitti. 1744'te İngilizler ve Fransızlar arasında savaş çıktı ve Clive ilk askeri hizmetini gördü. Fransızlarla yapılan ikinci savaşta (1751-1754), Arcot'u ele geçirerek (1751) ve Fransızların yardımıyla çok daha üstün bir yerli gücüne karşı başarıyla savunarak liderliği üstlendi. Bu başarılarla parlak bir ün kazandı. Daha sonraki kariyeri, askeri işlerde olduğu kadar sivil işlerde de etkili olduğunu kanıtladı ve ülkesinin tarihçileri tarafından övgüden çok eleştiri konusu olmasına rağmen, İngiliz tarihinde büyük yöneticiler arasında seçkin bir yere sahip oldu. Resmi davranışlarıyla ilgili bir parlamento soruşturması (1773) pratik olarak haklı çıkarılmasıyla sonuçlandı. Davadaki gerçek ne olursa olsun, Clive her zaman "Büyük Britanya'nın inşaatçıları" arasında yerini korumalıdır.

1753'te Clive İngiltere'ye döndü ve iki yıl sonra Madras başkanlığında Fort St. David valisi olarak Hindistan'a geri döndü.
Bu hükümetteki işlemleri ve Hindistan'ı İngiltere'ye kazandıracak kadar ileri giden
başarılı askeri girişimleri hakkında, Hindistan Konseyi'nin eski üyesi Arbuthnot, on dokuzuncu yüzyılın sonunda mevcut en kapsamlı bilgilere dayanarak yetkili bir açıklama
yaptı.

Clive, Madras Başkanlığı'na kritik bir anda geri döndü. Fransa ile savaş yakındı ve birkaç ay içinde patlak verdi. Clive'ın Kalküta'daki Fort St. David'in yönetimini üstlendiği gün Bengal'in Nawab'ı[40] tarafından ele geçirildi ve Kara Delik trajedisi yaşandı. Doğu Hindistan Şirketi'nin Kalküta'yı satın alması Madras'ınkinden biraz daha sonraydı. 1686'da, Moğol yetkilileri tarafından fabrika kurdukları Hugli'den getirilen şirket temsilcileri, Job Charnock liderliğinde nehrin aşağısındaki yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki Satanati'ye taşındılar, şu anda Kalküta'nın kuzey banliyölerinden biri. On yıl sonra orijinal Fort William'ı inşa ettiler ve 1700'de İmparator'un oğlundan Satanti, Kalikata ve Govindpur köylerini satın aldılar. 1707'de Doğu Hindistan Şirketi Kalküta'yı ayrı bir başkanlık ilan etti. Burada, Hindistan'ın en zengin ilçeleriyle çevrili, kalabalık bir nüfusun ortasında, Doğu ticaretinin ana yolu olan bir nehrin kıyısında, şirketin hizmetkarları gelişen bir ticareti yönetiyordu, yalnızca tehdit ediliyorlardı, ancak aslında hiçbir zaman Mahrattaların baskınlarıyla saldırıya uğramadılar, bu baskınların hatırası hala ünlü Mahratta hendeğiyle canlı tutulmaktadır. Bengal'deki Nawab'a olan ilişkileri, Madras'taki şirketin hizmetkarlarının Carnatic'teki Nawab'a olan ilişkileriyle aynıydı. Nisan 1756'da, adil ve güçlü bir hükümdar olan Aliverdi Han öldü ve yerine yirmi yaşından küçük bir genç olan torunu Suraj ud Daulah geçti.
Bu gencin kaprislerinden biri İngilizlere karşı nefretti ve tahtta daha iki ay bile kalmamıştı ki, İngilizlerin Fransızlarla karşılaşacakları zorlukları öngörerek
Fort William'ın tahkimatlarını güçlendirmeleri gerçeğini bu duyguya kaptırmak için bir bahane buldu.
4 Haziran'da Kasımbazar'daki İngiliz fabrikasını ele geçirdi ve 15'inde Kalküta'ya saldırdı. Kaledeki kadınlar ve çocuklar 18'inde gemiye bindirildi ve aynı gün Vali Bay Drake ve askeri komutan Yüzbaşı Minchin görev yerlerini terk ederek,
kalıcı bir utançla gemilere bindiler. Konsey üyesi Bay Holwell, kalede komutayı üstlendi, ancak 25'inde yer alındı.

Kaledeki tüm İngilizler, yüz kırk altı kişi, kılıç ucuyla küçük bir odaya, garnizonun hapishanesine, genellikle Kara Delik olarak bilinen, sadece yirmi fit karelik bir alana
atıldı.
Nawab, onların hayatlarını bağışlayacağına söz vermişti, ancak bir sefahatten sonra uykuya dalmıştı. Mahkumların hiçbir itirazı, hatta rüşvet, gardiyanları Nawab'ı uyandırmaya ve mahkumları serbest bırakması için izin almaya ikna edemedi, ta ki sabah, sefahatinden sonra uyuduktan sonra, kapının açılmasına izin verene kadar. O zamana kadar, yüz kırk altı mahkumdan yüz yirmi üçü sefil bir şekilde
ölmüştü. Aralarında geçici Vali Holwell'in de bulunduğu kurtulanlar, tiranın huzuruna getirildi, kendisi tarafından hakarete uğradı ve kınandı ve
sefil barakalarda gözaltına alındı ​​ve tahıl ve suyla beslendi. Kurtulanlardan biri olan bir İngiliz kadın, Nawab'ın haremine yerleştirildi. Bu korkunç trajedinin ve kurtulanların daha sonra çektikleri acıların ayrıntıları, Bay Holwell'in bir mektubunda verilmiştir. Mektuptan, onun nihai serbest bırakılmasının, Nawab'ı Kalküta'ya saldırmaktan caydırmak için boşuna çabalayan ve bunu yapmasının onun sonu olacağını öngören Aliverdi Han'ın dul eşinin araya girmesiyle sağlandığı anlaşılmaktadır.

Bu rezaletin istihbaratı Madras'a ancak 16 Ağustos'ta ulaştı. O tarihte, intikam almak için Clive komutasında bir kuvvetin Kalküta'ya gönderilmesine hemen karar verildi. Clive, tam askeri ve siyasi kontrolle başkomutan olarak atandı. Yanında 900 İngiliz askeri ve 1200 Sipahi
ve biraz da topçu götürdü. Ancak Amiral Watson'ın inatçılığı ve yakın zamanda Madras'a Otuz Dokuzuncu Piyade'nin komutasında gelen Albay Aldercron'un Clive'a karşı kıskançlığı yüzünden, seferin yelken açması iki ay sürdü. Watson, Bengal yerleşiminin hükümeti, Madras konseyinin evden gelen emirleri beklemeyi teklif ettiği Bengal Konseyi'nin liderleri utanç verici bir şekilde görevlerinden ayrılmış olan Bengal Konseyi'nin hayatta kalanlarına emanet edilmediği sürece, seferi üstlenmeyi
hiçbir şekilde reddetti; Aldercron ise Clive'ın askeri komutayı kullanacağı bilgisini aldığında, alayının büyük kısmını, gemiye önceden yüklenmiş olan silahlar ve depolarla birlikte karaya çıkardı ve sadece iki yüz elli adamın kalmasına izin verdi; bu kişiler Watson'ın emrinde denizci olarak görev yapacaktı.

Gecikme talihsizdi; çünkü filonun yelken açmasından önce kuzeydoğu musonu başlamıştı ve sonuç olarak gemilerin hiçbiri Aralık ayının ortasına kadar
Hugli'ye ulaşamadı ve o zaman bile en büyük iki gemi
kayıptı; topçuların çoğuyla Marlborough ve Amiral Pocock ve iki yüz elli İngiliz askeriyle
Cumberland musona karşı yol alamamışlardı. Clive'ın emirleri Kalküta'yı geri almak, başkenti Murshidabad'daki Nawab'a saldırmak ve İngiltere ile Fransa arasında savaş ilan edilmesi durumunda Fransız yerleşim yeri Chandernagor'u (Chandranagar) ele geçirmekti. Sefer Hugli'ye ulaştığında Clive, komutasındaki adamların gemilerle Budge Budge'a (Bajbaj) kadar götürülmesini istedi. Budge, Kalküta'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki müstahkem bir yerdi ve ele geçirilmesi gerekiyordu. Ancak Watson, her zamanki tersliğiyle, birliklerin birkaç mil ötedeki Mayapur'a çıkarılması konusunda ısrar etti ve böylece onları ormanla kaplı bataklık bir arazide çok yorucu bir gece yürüyüşü yapmaya zorladı. Sonuç olarak Budge'a bitkin bir halde ulaştılar ve varışlarından kısa bir süre sonra Nawab'ın birlikleri tarafından
şaşırtıldılar ve yıkımdan çok
zor bir şekilde kurtuldular, ancak bu durum Clive'ın aklı başında olması ve kaynak
hazırlığı sayesinde önlendi.

Clive, Pigot'a yazdığı bir mektupta, bu olayı birkaç gün sonra bildirerek şöyle diyor: "Mayapur'dan Budge Budge'ın kuzeyine doğru yürüyüşümüzün benim eğilimlerime çok aykırı olduğunu bilmelisin. Amiralden, karadan on altı saatlik yürüyüşten sonra vardığımız yere bizi çıkarmaları için tekneler istedim. Adamlar tarif edilmesi kolay olmayan zorluklar çektiler; Mayapur'dan ayrıldığımızda saat öğleden sonra dörttü ve Budge Budge'a ancak ertesi sabah sekizden sonra varabildik. Saat dokuzda Grenadier bölüğü ve tüm Sipahiler kaleye gönderildi, orada Yüzbaşı Coote'nin Kral'ın birlikleriyle birlikte karaya çıktığını duydum. Saat onda, Kalküta Valisi Manickchand, iki ila üç bin atlı ve piyadeyle bize saldırdı ve yenildi. Manickchand'ın kendisi de sarığına bir kurşun sıktı. İki sahra topumuz bize çok az hizmet etti veya hiç hizmet etmedi, ne tüplerimiz ne de liman ateşlerimiz vardı. ve ağır arabalar
Fort St. David'den onlarla birlikte gönderildi. Gerçekten de, Marlborough'un eksikliğinden dolayı
dünyadaki her dezavantaj altında hala çalışıyoruz. Görünen o ki
düşman bizden iki mil uzakta kamp kurmuş ve biz bu konuda
bilgisizdik. Ülkenin istihbaratı için bu kadar."

Clive'ın, olağan önlemler alınsaydı önlenebilecek bir sürprizle karşılaştığına şüphe yok; ancak
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, çok fazla hoşgörü gösterilebilir. Clive'ın kendisi hastaydı ve Watson'ın inatçı inatçılığı yüzünden adamlarıyla birlikte kat ettiği yorucu yürüyüşten çok acı çekmişti. Ancak
hastalığa, yorgunluğa ve düşman bir kuvvetin beklenmedik şekilde ortaya çıkmasına rağmen, Clive bu konuda ve diğer durumlarda bir an bile cesaretini kaybetmedi. Hemen adamlarını toparladı, ateş edilerek uykularından uyanan adamlar ilk başta karışıklığa sürüklendi ve sonra
bir an bile duraksamadan durumu düzelten düzenlemeler yaptılar, ancak İngilizlere ağır kayıplar verdirmeden değil.

Watson ve Clive nehre girdiklerinde, Falta'da Kalküta'dan gelen kaçaklardan bazılarını ve küçük bir kuvvetin yetersiz kalıntılarını buldular, Kasimbazar'ın ele geçirilmesine dair istihbaratın alınmasından sonra, ancak Kara Delik trajedisinin haberi gelmeden önce, Madras yetkilileri Binbaşı Kilpatrick komutasında Bengal'e gönderilmişti. Clive, Manickchand'ın ordusunu püskürttükten sonra, kendisine takviyelerle birlikte yardıma gönderilen Binbaşı Kilpatrick ile karşılaştı. Bu arada Watson, gemilerinden Budge'ı bombalamış ve kalenin surlarında bir gedik açmıştı. Clive, ertesi gün kaleye saldırmayı planlamıştı, ancak gediği keşfeden sarhoş bir denizci tek başına kaleye girdi ve yakınlarda oturan küçük bir savunucu grubunun arasında tabancasını ateşledi ve "Kale benimdir," diye bağırdı ve bu haykırışa üç yüksek tezahürat eşlik etti. Hemen saldırıya uğradı, ancak kendini cesurca savundu ve bazı İngiliz askerleri ve Sipahiler yaklaşırken, garnizon kaleyi terk etti ve kale, Otuz Dokuzuncu Piyade'nin bir müfrezesiyle Madras'tan gelen Yüzbaşı Eyre Coote tarafından ele geçirildi. Filo, birliklerle birlikte, 2 Ocak'ta teslim olan Kalküta'ya doğru ilerledi, Manickchand burayı boşalttı ve ordusuyla Murshidabad'daki Nawab karargahına geri döndü. Sonra Watson'ın keyfi ve kötü yargılanmış bir başka işlemi daha gerçekleşti. Madras hükümetinin Clive'a Bengal'de askeri ve siyasi kontrol yetkisi veren emirlerine rağmen Watson, rütbesi yüzbaşı olan Coote'u Fort William valisi olarak atadı. Clive, bu düzenlemeye izin vermeyi reddetti, komutayı kıdemli subay olarak iddia etti ve emirlerine itaat etmezse Coote'u tutuklamakla tehdit etti. Bunun üzerine Watson, Clive kaleyi teslim etmezse kaleye ateş açmakla tehdit etti. Mesele bir uzlaşmayla sonuçlandı, Clive kaleyi daha sonra şirketin temsilcilerine teslim edilmesi şartıyla Watson'a teslim etti. Bu ve Watson'la olan diğer anlaşmazlıklarda Clive'ın, kararlı bir şekilde hareket ederken sinirlerini kontrol ettiği görülüyor. Bay Pigot'a yazan Clive bu olayı şu sözlerle anlatıyor:

"Bu sefere çıktığım için pişman olmaktan kendimi alamıyorum. Bay Watson[41] ve filonun beyefendilerinden ayrıcalıklı olarak aldığım utançlar öyle ki, hizmetin iyiliği dışında hiçbir şey beni onlara boyun eğmeye ikna edemez. Düşmanın Kalküta'dan ayrıldığı sabah, bizim Sipahilerimizden bir grup gemilerden bir müfrezeyle aynı anda kaleye girdi ve utanç verici bir şekilde dışarı
atıldılar. Kaleye yaklaştığımda, şirketin subaylarından veya birliklerinden hiçbirinin içeri giremeyeceği yönünde emirler olduğunu öğrendim. Bu, itiraf ediyorum, beni o kadar öfkelendirdi ki mümkünse girmeye karar verdim ve bunu yaptım, ancak kötü niyetli bir şekilde bildirildiği gibi, nöbetçileri zorlayarak değil; çünkü kim olduğumu öğrendikten sonra çok sabırla geçmeme izin verdiler. Girişimde Yüzbaşı Coote beni tanıttı Amiral Watson'ın kendisine verdiği bir görevle,
daha önce tek bir hecesini bile bilmediğim Fort William'ın valisi olarak atanması; ve
görünüşe göre bu kirli, sinsi düzenek en gizli şekilde yürütülüyor,
benim de aynı şeyi amaçladığım iddiasıyla, ki
bunun
hiçbir zaman aklıma gelmediğini beyan ediyorum.
Bu mesele, amiralin benim vali olmamı ve şirketin birliklerinin
kalede kalmasını kabul etmesiyle
ortadan kalktı. Ertesi gün amiral, kaleyi şirketin temsilcilerine Kral adına teslim etti."

Görünüşe göre Watson, Clive'ın sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin bir memuru olmadığı, aynı zamanda kendisine bir kraliyet komisyonu verildiği gerçeğini kabul edemiyordu. Bu konuda hem aptal hem de inatçı olduğunu gösterdi. Şirketin hizmetine karşı duyduğu bu küçük kıskançlığa rağmen, bu kıskançlıkta tek başına hiç de yalnız değildi, onurlu bir adamdı, kendi bakış açısına göre Kralına ve ülkesine hizmet etmek istiyordu; ve daha sonra gerçekleşen önemli işlemlerde Clive ile işbirliği oldukça samimi görünüyordu.

Clive'a Madras yetkilileri tarafından verilen bağımsız yetkilere büyük ölçüde içerleyen Kalküta'daki konseyde durum farklıydı. O erken dönemde, Hindistan işlerinin etkili bir şekilde yönetilmesine sıklıkla müdahale eden ve şu anda bile tamamen ortadan kalkmayan başkanlık kıskançlıkları, Tam güçle var olmuşlardır. Kalküta'daki seçme komitesi, Vali konseyi olarak atanmıştı, Clive'a kendisine verilen yetkileri teslim etmesi ve kendisini onların altına alması çağrısında bulundu. Cevabı kesin bir ret oldu. "Ben," diye yazdı, "sizden ayrı hareket etmek için yetkimi kullanmayı düşünmüyorum, siz beni bunu yapma zorunluluğuna
düşürmeden; ancak bu yetkileri kullanmanın araçlarına gelince, beyler, bunları vermeyi reddedersem beni mazur görün. Bunu, Fort St. George seçme komitesinin bana duyduğu güveni kaybetmeden yapamam. Bir birey olarak, Fort St. George beyefendilerinin davranışlarının hatalı olup olmadığı konusunda fikrimi söylemek bana yakışmaz. Bu nokta üstlerimiz tarafından belirlenmelidir."

Calcutta komitesinin tutumu Clive tarafından arkadaşı Pigot'a yazılan bir mektupta şu ifadelerle açıklanmıştır: "Özel mülkün kaybı ve onu geri kazanma araçlarının Bengal beyefendilerinin düşüncelerini meşgul eden tek şey gibi göründüğünü söylemekten üzgünüm.
İnanın bana, onlar kötü özneler ve yürekleri çürümüş, sizi ve komite beyefendilerini
önleyecek hiçbir şeye saplanmayacaklar. Gerçekten de, birbirlerine karşı merhametli olmadıklarında başka türlü nasıl davranabilirler ki? Sadece şunu ekleyeceğim, Kalküta'daki davranışları kendi aralarında bile mazeret bulmuyor ve Peru ve Meksika'nın zenginlikleri beni aralarında yaşamaya ikna etmemeli."

Clive, Kalküta'nın geri alınmasından hemen sonra Watson ile birlikte nehirden yukarı Hugli'ye doğru hareket etti ve orayı zorlanmadan ele geçirdi, on beş bin pound olarak tahmin edilen ganimet elde etti ve bazı büyük ve değerli ambarları yok etti. Ayrıca, Nawab'ın büyük bir kuvvetle tekrar Kalküta'ya yürüdüğünü öğrendiklerinde, Doğu Bengal'in başkenti Dakka'ya bir sefer planlamışlardı. 5 Şubat'ta bir savaş yaşandı ve Clive, 1350 Avrupalı, 800 Sipahi ve 7 sahra topuyla, Nawab'ın 18.000 süvari, 40 top ve 50 filler.
Savaşın büyük kısmı yoğun bir sisin içinde gerçekleşti ve Clive'ın adamları yollarını kaybettiklerinde kendi silahlarının ve
Fort William'dakilerin ateşi altına girdiler. Bir zamanlar birliklerin konumu çok kritikti.
İngilizlerin kaybı ağırdı, 57 ölü ve 117 yaralı vardı, bunların
sırasıyla 39 ve 82'si Avrupalı'ydı ve Clive'ın yanında öldürülen yaveri ve sekreteri de buna dahildi. Ancak savaş,
İngilizler için bu ağır kayba rağmen,
Nawab'ın birlikleri için daha da felaketliydi, kayıpları 1300'e ulaştı,
aralarında 2 yüksek rütbeli soylu ve 22 daha az önemli kişi vardı.

Clive'ın bu çatışmayla ilgili açıklaması, savaştan birkaç hafta sonra Newcastle Dükü'ne hitaben yazdığı aşağıdaki mektupta yer almaktadır. Uzun yıllar boyunca British Museum'daki el yazmaları arasında saklandı, oradan Dr. Richard Garnett'in nezaketiyle bu anı kitabının yazarına bir kopyası verildi. Mektubun daha önce yayınlanmadığına inanılıyor.

"_Yarbay Robert Clive'dan Newcastle Dükü Thomas Pelham Holles'a, Hazine Birinci Lordu_:

"Majesteleri memnun olsun: Majestelerinin İngiltere'den ayrılırken bana gösterdiği
yüz ifadesi, Doğu Hindistan Şirketi konusunda size hitap etmemi teşvik ediyor.

"Hiç şüphesiz Majesteleri, Bengall Krallığı'ndaki başlıca yerleşim yeri olan ve E. India Şirketi için en büyük öneme sahip olan

Kalküta Kasabası ve Fort William'ın Mağribiler tarafından ele geçirilmesinden haberdardır.

Sadece özel mülkün kaybı
2 milyon sterlinden fazla olarak hesaplanmıştır.

"Bu talihsiz haber Madrass'a ulaştığında, Başkan ve Konsey, Bengal Eyaleti'nin haklarını ve mülklerini geri almak için Koramiral Watson'a başvurdu ve aynı amaçla büyük bir kara kuvvetinin benim komutam altında yola çıkmasını emretti; ve Majestelerine bu deniz ve kara seferinin
istenebilecek tüm başarıyla taçlandırıldığını bildirmekten mutluluk duyuyorum.

"Kalküta Kasabası ve Fort William, Düşmana ait

birkaç başka Kaleyle birlikte kısa sürede geri alındı. Bu haber, 20.000 atlı ve 30.000 piyade, 25 top ve çok sayıda filin başında Nabob'u, yani Ülke Prensi'ni düşürdü - 700 Avrupalı ​​ve 1200 siyahtan oluşan, İngiliz usulüne göre silahlandırılmış ve disiplinli küçük ordumuz, Kalküta Kasabası'ndan yaklaşık 5 mil uzakta kamp kurmuştu. 4 Şubat'ta Nabob'un Ordusu göründü ve kampımızın yanından 1,5 mil uzaklıktan geçti ve kasabanın arkasında kamp kurdu. Atlı birliklerin birkaçı, gelişmiş bataryamızın 400 yarda yakınından geçti, ancak Nabob'un vaatlerinden dolayı büyük bir barış umudu beslediğimizden, onlara ateş etmedik. "5'inde, Nabob'un isteğine uygun olarak, kılıcı çekmeden her şeyin halledilebileceği umuduyla ona hizmet etmeleri için iki beyefendi gönderdim, ancak onlara karşı sergilediği kibir ve saygısızlık, yumuşak önlemlerle hiçbir şeyin beklenemeyeceğine beni ikna etti. Bu, gece vakti kampına saldırmaya karar vermeme neden oldu, bu amaçla Amiral Watson'a topumuzu çekmeleri için 500 denizci için başvurdum, o da bana hemen gönderdi ve sabah saat 3'te 600 Avrupalı, 500 siyah, 7 sahra topu ve yukarıda belirtilen denizcilerden oluşan küçük ordumuz saldırıya geçti. 

"Şafaktan biraz önce kampa girdik ve çok
canlı bir ateş aldık. Bu, düşmanın kampından 4 milden fazla bir mesafeye kadar yürüyen birliklerimizin ilerlemesini durdurmadı. Wee
2 saatten fazla zaman geçti ve minibüsten kaçanlar arkadan
imha edildi. Sürekli olarak top ve tüfek ateşi açmak zorundaydık. Düşmanın 300 kişilik atlı birliği cesurca bir saldırı yaptı, ancak ordu tarafından o kadar soğukkanlılıkla karşılandılar ki, çok azı kaçabildi. Arkamızdan birkaç tane daha hızlı saldırı yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı ve kampa sağ salim döndük,
en iyi kayıtlara göre 1300 adam ve 5 ila 600 atlı, 4 fil öldürdük, bizim tarafımızdaki kayıp 200 ölü ve yaralı. Bu darbe etkisini gösterdi, çünkü ertesi gün ordu kamptan ayrıldı ve Nabob bana konaklama koşullarını sunan bir mektup gönderdi; ve Majestelerine, Şirketin büyük bir onur ve avantajına olacak şekilde sağlam bir barışın
sonuçlandığını bildirmekten mutluluk duyuyorum ve Nabob onlarla saldırı ve savunma amaçlı bir ittifaka girdi ve başkenti Muxadavad'a geri döndü.

"Zaten Majestelerinin koruması ve lütfuyla onurlandırıldığım için, bunun devam etmesiyle kendimi övüyorum ve Majesteleri beni hak ettiğimi
düşünürse, Majesteleri beni Yönetim Kurulu'na
önerecektir.--En büyük saygılarımla, Majestelerinin en sadık, mütevazı hizmetkarıyım,

"ROBERT CLIVE.

"KALCUTTA YAKINLARINDAKİ KAMP,
"_23 Şubat. 1757_."

Antlaşmanın şartları şirket için fazlasıyla elverişliydi.
Daha önce İngilizlere verilen tüm ayrıcalıklar yenilendi, İngiliz geçiş belgeleriyle kapsanan tüm ticaret serbest bırakıldı, şirketin veya hizmetçilerinin veya kiracılarının Nawab'ın memurları tarafından hizmetçilere götürülen tüm malları iade edilecekti; İngilizler Kalküta'yı güçlendirecek ve uygun gördükleri şekilde para basacaklardı. Nawab, 11 Şubat'ta başkentine dönüş yürüyüşüne başladı ve daha önce bahçesinde son savaşın yapıldığı Omichand'ı İngilizlerle
saldırı ve savunma ittifakı
antlaşması önermekle görevlendirdi. Bu
antlaşma Clive ve Watson tarafından kabul edildi ve imzalandı, ancak Watson'ın tereddütleri de vardı, Kalküta'nın dış mahallelerindeki
savaştan bir gün sonra Clive'a saldırısını yenilemesini tavsiye etti. Ancak Clive, Fransızlar ile Nawab arasında bir birleşmeden korkuyordu, ve
Chandernagor'daki Fransız yerleşimini Kalküta için ciddi bir
tehlike olarak görüyordu. Hugli'deyken İngiltere ile Fransa arasında tekrar savaş ilan edildiğini öğrenmişti ve Madras'tan ayrılmadan önce hükümet tarafından Avrupa'da Fransa ile tekrar bir savaş çıkması durumunda Chandernagor'u ele geçirmesi gerektiği yönünde talimat almıştı. Chandernagor'un ele geçirilmesinden sonra Clive'ın Nawab'a olan güvensizliği, yalnızca Bay Watts'ın Fransızlarla entrikaları hakkında verdiği bilgilerle değil, aynı zamanda Kasimbazar'daki İngiliz fabrikasına birkaç Sipahi ve mühimmat ve depo ikmalinin geçişine izin vermemesiyle de yoğunlaştı. Bu arada Clive, Watts'tan Nawab'ın sarayındaki önde gelen kişilerden bazılarının onu tahttan indirmek için bir komplo kurduğuna dair bilgi aldı. Bu kişiler maliye bakanı Raja Dulab Ram; ordunun başkomutanı Mir Jafar; ve Yar
Latif Han, komployu başlatmış gibi görünen, eğer başarılı olursa kendisinin nawab
olacağını şart koşan birinci sınıf olmayan bir adam. Ancak, orijinal önerinin Nawab'dan kişisel hakaretler alan zengin bir bankacı olan Jaggat Seth'ten geldiğini varsaymak için bazı gerekçeler var. Komploda adı geçen önemli bir diğer kişi de, Clive'ın Şubat ayında sisli bir gecede bahçesinde Nawab'ın kampının kurulduğu zengin Hindu Omichand'dı. O olayda biraz ağır bir kayıp verdi, ancak Nawab'ın birliklerine çok daha ağır bir kayıp verdi ve böylece ikincisini barış istemeye korkuttu. İşlemlerin erken bir aşamasında Clive, Nawab'a karşı İngilizlere yardım teklif eden başkomutan Mir
Jafar'dan teklifler aldı, ancak kendisinin yerine geçmesi şartıyla. Bunu izleyen olaylar, Clive'ın kariyerindeki bazı açılardan en parlak ve kesinlikle en tartışmalı olayları içeriyordu. Arcot'un savunulmasıyla zaten kurulmuş olan askeri itibarı, Kaveripak'taki zafer ve Trichinopoli'deki operasyonlar her zamankinden daha da yükselirken ve en yüksek düzeyde sivil ve siyasi yönetim kapasitesi geliştirirken, başarılarının ünü, haklı çıkarılması imkansız bir güven ihlali ve Suraj ud Daulah'ın tahttan indirilmesinden sonra Bengal tahtına oturttuğu yerli prensten büyük miktarda para kabul etmesiyle lekelendi. Anlaşma, Mir Jafar ile saldırı ve savunma ittifakı; Fransızların Bengal'e yeniden yerleştirilmesinin yasaklanması ve fabrikalarının İngiliz şirketine devredilmesi; Kalküta'daki İngiliz kayıplarının tazmini, yani şirkete, 1.000.000 £; Avrupalı ​​sakinlere 500.000 L; yerlilere 200.000 L; Ermenilere 70.000 L; Mahratta hendeği içindeki ve 600 yarda ötesindeki tüm
toprakların devri için; Kalküta'nın güneyindeki ülkenin Zemidari şirketine Kalpi'ye kadar olan kısmının, geleneksel kiranın ödenmesi şartıyla devri için; Nawab'ın yardımına gönderilen tüm İngiliz birliklerinin ödenmesi için ve Hugli'nin altına herhangi bir yeni kale inşa edilmesinin yasaklanması için.
Ek bir antlaşma uyarınca Mir Cafer orduya ve donanmaya 500.000 L ve konsey üyelerine 120.000 L ödeyecekti.

Mir Cafer'in antlaşmaya imzası 12 Haziran'da alındı ​​ve Clive'ın kuvvetleri hemen ilerledi. O gün, Kalküta'da konuşlanmış tüm birlikler, filodan yüz elli denizciyle birlikte, Chandernagor'a geçtiler ve orada daha önce konuşlanmış olan kuvvetin geri kalanına katıldılar. Topçular da dahil olmak üzere Avrupalılar, iki yüz tekneyle nehirden yukarı gönderildiler, Sepoylar ise karadan yürüdüler. 13 Haziran'da Clive, Nawab'a neredeyse bir savaş ilanı olan bir mektup gönderdi. Nawab'ı anlaşmayı ihlal ettiği için suçladı ve Clive'ın şirketin işlerinden sorumlu olan herkesin onayıyla derhal Kasimbazar'a gitmeye ve Nawab ile olan anlaşmazlığı Mir Jafar, Raja Dulab Ram, Jaggat Seth ve "yüksekliğinizin diğer büyük adamlarının" hakemliğine sunmaya karar verdiğini bildirdi. "Eğer bunlar," diye yazdı, "anlaşmadan saptığımı kararlaştırırlarsa, o zaman yüksekliğiniz üzerindeki tüm diğer iddialardan vazgeçeceğime yemin ederim; ancak, yüksekliğinizin sadakatini bozduğu ortaya çıkarsa, o zaman İngilizlerin uğradığı tüm kayıplar ve ordu ve donanmanın tüm masrafları için tazminat talep edeceğim." Mektup, yağmurların yaklaştığı ve bir cevap almanın günler alacağı yönündeki bir imayla sona erdi, yazar "tazminat almak için başkentinde Nawab'ı bekleyecekti." Clive'ın benimsediği tavır cesur ve meydan okuyucuydu, ancak buna rağmen Clive
hiçbir şekilde kaygıdan uzak değildi. Mir Jafar'ın
anlaşmasına sadık kalacağı kesin değildi. Katwa'da Clive'a dost bir kuvvetle katılması gerekiyordu, ancak bunu yapmak yerine Clive'a sadece savaş alanında ona katılmaya söz veren bir mektup gönderdi. 14'ünde Clive'ın kuvveti
Kalna'ya ulaştı ve orada önceki gün Murshidabad'dan kaçan Watts da onlara katıldı. 17'sinde hafif bir direnişin ardından Katwa'yı ve kalesini ele geçirdiler ve burayı tahılla dolu buldular. 19'unda Katwa'da mola verdikleri sırada muson yağmurları başladı ve çadırlarda konaklayan birlikler kulübelere ve küçük evlere sığınmak zorunda kaldılar. Aynı gün, kaygısı çok büyük olmaya devam eden Clive, Kalküta'daki komiteye şu mektubu gönderdi:

"Mir Cafer'den aldığım az istihbarattan dolayı en büyük kaygıyı duyuyorum ve eğer hain değilse, _sang froid_ veya güçsüzlüğü, korkarım ki, seferi altüst edecektir. Bir Brahman aracılığıyla onu yürüyüşe çıkmaya ve bize katılmaya ikna etmek için son bir çaba gösteriyorum. Plassey'i buluşma yeri olarak belirledim ve aynı zamanda ona, niyetlerinin samimiyetine dair bunu veya başka bir yeterli kanıt sunmadığı sürece nehri geçmeyeceğimi söyledim. Bunun, sizin onayınızı alacağını umuyorum. Güçlerimizi kaybetme riskine girmeyecek kadar dikkatli davranacağım; ve elimizde güçler varken, şu anki başarıya ulaşmasa bile, her zaman bir devrim yapma gücümüz olabilir. Orada önemli miktarda tahıl olduğunu ve yer hakkında. Eğer sekiz veya on bin maund (sekiz veya on yüz bin pound) toplarsak, "yağmurlar sırasında durumumuzu koruyabiliriz, bu da Nawab'ı çok üzecektir ve onu güvenilebilecek şartlara indirgeyebilir veya bize Birbhum Raja'yı, Mahratta'ları veya Ghazi ud din'i getirmek için zaman kazandırabilir. Arzu ediyorum ki
Mir
Jafar bize yardım edemezse nasıl davranmam gerektiğini düşündüğünüzü özgürce dile getirmenizi istiyorum."

Durum kesinlikle çok endişe vericiydi. Clive'ın 50.000 kişilik bir orduya karşı koymak için sadece 3.200 adamı vardı. Süvarisi yoktu ve
sadece birkaç topu vardı, düşmanın ise büyük bir topçu gücü vardı. Bu
koşullar altında, Clive'ın sorumluluğu paylaşmak istemesi belki de şaşırtıcı değildir. Bunu, hayatındaki ilk ve son kez, bir savaş konseyi toplayarak yaptı ve şu soruyu sordu: "Mevcut durumumuzda, yardım olmadan ve kendi başımıza, Nawab'a saldırmak mı daha akıllıca olur yoksa bir taşra gücü bize katılana kadar mı beklemeliyiz?" Konseyin on altı üyesinden dokuzu, Clive dahil, gecikme lehine oy kullandı ve Eyre Coote dahil yedisi, derhal saldırı. Ancak Clive ilk oyuna uymadı.
Konsey ayağa kalktıktan sonra, bir ağaç kümesine çekildi ve
gecikme lehine ve aleyhine olan tüm argümanları düşünerek bir saat geçirdikten sonra,
hemen ilerlemeye karar verdi. Kampa geri dönerken Eyre Coote ile karşılaştığında, fikrini değiştirdiğini ve ertesi sabah yürümeye niyetlendiğini söyledi. Buna göre, 22 Haziran sabahının erken saatlerinde, kuvvet Bhagirathi kıyısına doğru yürüdü ve aynı öğleden sonra herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan nehri geçti. Plassey'e ulaşmak için katedilmesi gereken on beş mil daha vardı. Clive'ın kuvveti, devam eden bir sağanak yağmurda çamur ve suyla mücadele ettikten sonra, 23'ünün sabahı saat bire kadar köye varamadı. Clive, Mir Jafar'dan Nawab'ın ordusunun Plassey'den birkaç mil uzaktaki Mankarah'ta duracağını duymuştu; ancak Nawab planlarını değiştirmişti ve Plassey'e Clive'dan on iki saat önce ulaşmıştı. Böylece, Clive vardığında düşmanın yakınlarda olduğunu gördü. Gecenin geri kalanını, birlikleri yağmurun
hâlâ yağmaya devam ettiği geniş bir mango korusunda kamp kurarken, tertibatını hazırlamakla geçirdi. Mango korusu 800 yarda uzunluğundaydı ve 300 yarda genişliğindeydi ve bir set ve bir hendekle çevriliydi. Yaklaşık elli yarda ötesinde Oude Nawab'ına ait bir av kulübesi vardı. Clive hemen burayı ele geçirdi. Koru, Nawab'ın kampından
bir milden biraz daha uzaktaydı. Clive komutasındaki kuvvet, belirtildiği gibi, 900'ü İngiliz, 200'ü Avrasyalı ve 2100'ü yerli Sipahi olmak üzere 3200 kişiyi geçmiyordu. Sekiz altı librelik top ve iki küçük obüsten oluşan küçük bir topçu treni vardı. Nawab'ın ordusu, sayısal güç açısından Clive'ın kuvvetinden çok daha üstündü. 35.000 piyadeden oluşuyordu -çoğu yetersiz eğitimli ve disiplinsiz- ve 15.000 süvari iyi atlı ve iyi silahlanmıştı. Çoğu ağır kalibreli 53 topu ve Chandernagor'daki Fransız konseyinin bir üyesi olan M. St. Frais komutasındaki 40 veya 50 Fransız vardı. Ordusu güçlü bir şekilde siper almıştı. Sağ tarafı nehrin üzerinde dururken, sol tarafı açık ovaya doğru uzanıyordu. Aşağıda Clive'ın askeri tutanaklarından alınan savaşın kısa bir açıklaması yer almaktadır:

"Şafak vakti, Nawab'ın ordusunu yaklaşık üç mil uzaklıkta, bize doğru tam yürüyüşte bulduk, bunun üzerine hepsi silah altına alındı, iki tabur halinde. Avrupalılar dört büyük tümene ayrıldı, topçular aralarında dağıtıldı ve Sipahiler hepsinin sağında ve solundaydı.

"Durumumuzda çok avantajlıydı, yüksek çamur setleriyle çevrili bir korudaydık. Sağımız ve önümüz tamamen çamur setleriyle kaplıydı, solumuz Placis'in evi ve nehir, arkamız koruluk ve büyük bir köy tarafından. Düşman hızla yaklaştı, göz alabildiğine sağdan sola kadar önümüzde güzel ve geniş bir ovayı kapladı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi 15.000 süvari ve 35.000 piyadeden oluşuyordu, otuz iki ila dokuz pounder olmak üzere 40'tan fazla top vardı. Bu ağır toplardan top atmaya başladılar, iyi nişan almış olsalar da, halkımız kıyıların altında kaldığı için pek etkili değillerdi. Toplarına karşı bir girişimde bulunmayı umamazdık, çünkü neredeyse etrafa ve hem bizden hem de birbirimizden oldukça uzaktaydılar. Bu nedenle gece kamplarına başarılı bir saldırı umuduyla ön tarafta sessiz kaldık. Altında bulunduğumuz kıyıdan 300 yard uzaklıkta, etrafı yüksek kıyılarla çevrili bir su birikintisi vardı ve görünüşe göre güçlü bir karakoldu. Düşmanın hemen ele geçirdiği ve 50 Fransız tarafından yönetilen
birkaç topla avantajlı konumumuz olmasa, oradan bizi çok kızdırırdı. Bu ağır topçular koruda çok hızlı bir şekilde oynamaya devam etti. "Orduları, birkaç ileri grup hariç, bizim kısa altılılarımızın onlara ulaşamayacağı kadar büyük bir mesafede sıralandığından, bir obüslü bir sahra topu 200 yarda öne doğru ilerledi ve birinci sıradakiler arasında büyük bir başarıyla oynadıklarını görebiliyorduk, bu da tüm ordunun moralini bozdu ve karışıklığa sürükledi.

"Sağ tarafımızdan başlayan büyük bir atlı birliği ve bu hareketle ileri sahra topuna ve obüse bir saldırı planladıklarını düşündüğümüzden, her ikisine de geri dönmeleri emredildi.

"Saat on bir civarında çok şiddetli bir yağmur başladı ve
atlıların şimdi, eğer saldıracaksa, bizi kırmak umuduyla saldıracağını hayal ettik, çünkü o zamanlar ateşli silahlarımızı kullanamayacağımızı düşünüyorlardı; ancak cehaletleri veya topçularımızın hızlı ateşi
bunu denemelerini engelledi.

"Öğlen, bir atlı birliğinin saldırdığı ve teknelerimizi ele geçirdiği yönünde bir rapor alınca, nöbetçilere emir verildi, ancak bu ifadenin yanlış olduğu ortaya çıkınca, iptal edildiler.

"Düşmanın ateşi şimdi azalmaya başladı ve kısa bir süre sonra tamamen kesildi.
Bu durumda saat ikiye kadar kaldık, o zaman düşmanın çoğunun kamplarına döndüğünü fark edince, düşmanın sabah bizi çok rahatsız ettiği
yüksekliklerden birini ele geçirmek için uygun bir fırsat olduğu düşünüldü. Buna göre, 1. Tabur'un Grenadiers'ına, iki sahra topu ve bir Sepoy birliğiyle, 2. Tabur'dan dört müfreze ve iki sahra topuyla desteklenerek, burayı ele geçirmeleri emredildi ve onlar da bunu yaptılar.

"Bu bizi düşman kampının girişine 300 yard mesafedeki başka bir ileri karakolu ele geçirmeye teşvik etti.

"Bütün bu hareketler düşmanı ikinci kez dışarı çıkardı, ancak toplarını çıkarmaya çalışırken topçumuzdan o kadar rahatsız oldular ki, birkaç deneme yapmalarına rağmen bunu başaramadılar. Ancak atları ve piyadeleri sabahkinden çok daha yakına geldi ve yaptıkları hareketlerle sanki hücum etmek istiyorlarmış gibi; iki veya üç büyük birlik 150 yarda içindeydi. Bu durumda, aralarında dört veya beş baş subayın da bulunduğu 400'den fazla adamı öldüren çok hızlı ve şiddetli bir top atışıyla epey bir süre ayakta kaldılar. Bu kayıp, düşmanı büyük bir karmaşaya sürükledi ve bizi kamplarının girişine ve bitişikteki bir tepeye aynı anda saldırmaya teşvik etti. Bunu çok az veya hiç kayıp vermeden başardık, ancak ilki 50 Fransız ve çok büyük bir siyah piyade birliği tarafından savunuluyordu ve ikincisi büyük bir atlı ve piyade birliği tarafından birlikte savunuluyordu. Harekatın harareti sırasında kuvvetlerin geri kalanı iki veya üç kez bize katılmaları emredildi ve bu emir, genellikle büyük bir at grubunun koruya doğru hareket etmesi nedeniyle iptal edildi, uygun bir mesafede tutmak için sık sık ateş ettik. Daha sonra Mir
Jafar tarafından komuta edilen arkadaşlarımız oldukları ortaya çıktı. Kampa giriş elde edildikten sonra genel bir bozgun yaşandı ve
tüm ordu altı milden fazla bir mesafe boyunca takibi sürdürdü,
at eksikliğinden dolayı,
tüm toplarını, kırk parçadan oluşan toplarını ve tüm
yüklerini ele geçirmekten başka bir amaca hizmet etmedi."

Clive'ın, savaştan hemen sonra, hatta ertesi gün yazdığı bir günlükte verdiği savaşla ilgili açıklama budur.
Günlükte yaşananların çok net veya tam bir anlatımını sağladığı söylenemez.
Nawab'ın tek sadık generali olan Mir Mudin'in ölümünden bahsetmiyor, bu da saat on birden kısa bir süre sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor ve aslında savaşın kriziydi.
Kaybedilen kayıplarla ilgili hiçbir açıklama içermiyor, ancak bu çok
hafifti. Orme bazı ayrıntılar veriyor, ancak Avrupalılarla ilgili olarak çok
eksik bir biçimde. Şöyle diyor: "Bu önemli zafer çok az kayıpla kazanıldı: sadece on altı Sipahiler öldürüldü, otuz altı kişi yaralandı. Ve
Avrupalılardan yaklaşık yirmi kişi öldürüldü ve yaralandı, bunlardan altısı öldürülen ve onu yaralanan topçulardı, aynı şekilde
gün içinde farklı operasyonlar sırasında yaralanan iki subay da öyleydi." Ölen ve yaralananların sayıları Malleson tarafından biraz daha ayrıntılı olarak verilmiştir, ancak onun toplamları Orme'nin verdiği sayılarla uyuşmaktadır. Malleson'un anlatımına göre, yedi Avrupalı ​​öldürüldü
ve on altısı yaralandı. Her iki yazara göre, Clive'ın kuvvetindeki toplam ölü ve yaralı sayısı yetmiş ikiydi.
Nawab'ın tarafındaki kayıp beş ila altı yüz arasında görünüyor.

Sayılardaki büyük fark göz önüne alındığında, Clive'ın kuvvetinin kaybı
gülünç derecede küçüktü. Gerçekten de, Sir Alfred Lyall'ın _The Rise and Expansion of the British Dominion in India_ adlı kitabının ilginç incelemesinde haklı olarak belirttiği gibi, sözde Plassey muharebesi bir muharebeden ziyade bir hezimetti. Askeri bir başarı olarak Arcot savunmasıyla, Kaveripak'taki mücadeleyle veya Clive'ın dahil olduğu diğer bazı eylemlerle karşılaştırılabilir. Aynı zamanda sonuçları
geniş kapsamlı ve en büyük siyasi öneme sahipti. Gerçekten de, tarihçiler tarafından Hindistan'daki İngiliz hakimiyetinin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilir.

Plassey kaybedilseydi, Hindistan'da İngiliz hakimiyetinin kurulması büyük olasılıkla
asla gerçekleşmeyecekti; ve Plassey'i birkaç yıl sonra çok daha şiddetli diğer mücadeleler izlese de, örneğin
Adams'ın Gheria ve Andhanala'daki mücadeleleri ve Sir Hector Munro'nun
Buxar'daki Moğollar ve Nawab Vezir birliklerine karşı kazandığı zafer, Hindistan'ın en zengin eyaletlerinin yöneticisini İngiliz şirketine tabi kılan Plassey'in siyasi önemi neredeyse abartılamaz. Zafer bu kadar kolay kazanılmış olmasına rağmen, Clive'ın diğer askeri başarılarından daha az dikkat çekici değildi.
Gösterdiği strateji veya kendisine karşı olan muazzam olasılıklara karşı gösterdiği sarsılmaz cesaret ve soğukkanlılık açısından. Clive, Nawab'ın kendisine karşı bu kadar büyük bir kuvvet toplayabileceğini tahmin etmemişti.
O Haziran sabahı gün doğduğunda ve şaşkın bakışlarına
50.000 atlı ve piyade ile 3200 piyadesine, sekiz hafif sahra topuna ve hiç süvariye karşı koyması gereken büyük topçu kuvvetini gösterdiğinde, yaklaşan savaş için kararlarını vermek için en cesur adamların bile nadiren sahip olduğu bir cesarete ihtiyaç duymuş olmalı.
Ancak
bu durumda ve diğer durumlarda Clive'ın cesareti asla tükenmedi. Gerçekten de,
tehlike ne kadar büyükse, yargısı o kadar net ve cesareti o kadar keskindi.

Clive'ın mango korusunda aldığı pozisyon, ağaçlar ve onu çevreleyen çamur setiyle korunuyordu ve bu da düşmanın ağır toplarını neredeyse zararsız hale getiriyordu ve birkaç topunun yönlendirilmesindeki beceri, zaferi güvence altına almada önemli unsurlardı. Gerçekten de, savaştaki en dikkat çekici özellik, düşmanın topçu kuvvetinin metal ağırlığı ve silah sayısı bakımından Clive'ınkinden çok daha üstün olmasına rağmen, yarışmanın esas olarak bir topçu yarışması olması ve pratikte o kol tarafından kararlaştırılmasıydı. Nawab'ın tek sadık generali Mir Mudin'in bir top atışıyla ölümcül şekilde yaralanması, daha önce de söylediğimiz gibi, savaşın kriziydi. Bu, Nawab'ı o kadar üzdü ki, o andan itibaren umutsuzluğa kapıldı ve kendisine ihanet eden liderlerin, savaş alanını terk edip savaşa devam etmeyi onlara bırakması yönündeki sinsi tavsiyelerini dinlemeye fazlasıyla hazır hale geldi. Plassey ne kadar önemli olsa da ve Clive ve küçük kuvvetleri tarafından ne kadar iyi savaşılmış olsa da, İngiliz silahlarının itibarına sayılabilecek bir savaş değildir. Sayılardaki muazzam farka bakıldığında ve muzaffer kuvvetin üstün cesareti ve eğitimi için her türlü ödeneği hesaba katarak,
Nawab'ın başlıca generallerinin ihaneti olmasaydı, sonucun böyle olabileceği pek düşünülemez.

Savaştan sonraki akşam, Clive'ın kuvveti Plassey'den altı mil ötede, Daudpur'da durdu. Ertesi gün orada Mir Jafar ona katıldı,
sonraki, hem çatışmadan önce hem de çatışma sırasında biraz belirsiz tavrından sonra karşılaşabileceği karşılama konusunda pek de rahat değildi; ancak Clive hemen ona güvence verdi ve onu Bengal, Behar ve Orissa'nın Nawab'ı olarak selamladı ve ona hemen Murshidabad'a gitmesini, Suraj ud Daulah'ın şahsını güvenceye almasını ve yerin yağmalanmasını önlemesini tavsiye etti.

Suraj ud Daulah, mesele nihayet karara bağlanmadan bir süre önce savaş alanından kaçmış ve aynı gece Murshidabad'a varmıştı. Ertesi gece Mir Jafar oraya ulaştı. O günün tamamını Suraj ud Daulah, İngilizlere boyun eğip eğmeyeceği veya şehirde bir direniş gösterip göstermeyeceği konusunda büyük bir şaşkınlık içinde geçirdi. Başlıca subaylarından bazıları birincisini, bazıları ikincisini tavsiye etti. Direnmeye karar vermiş ve bu amaçla birliklerinin toplanmasını emretmişti, o sırada Mir Jafar'ın geldiğini duydu. Sonra kaçmaya karar verdi ve en sevdiği karısı ve tek bir hadım eşliğinde sarayını kılık değiştirerek terk etti ve bu amaçla kiralanmış bir tekneye binerek dördüncü günün akşamı doksan mil uzaklıktaki Rajmahal'e ulaştı. Kürekçiler orada dinlenmek için durmak zorunda kaldılar ve ıssız bir bahçeye sığınan Nawab, on üç ay önce kulaklarını kestirdiği bir fakir tarafından görüldü ve Rajmahal'de ikamet eden Mir
Jafar'ın kardeşine teslim edildi. Hemen yakalandı, Murshidabad'a geri gönderildi ve 2 Temmuz'da Mir Jafar'a teslim edildi. Hayatı için içtenlikle yalvardı, her şeyden vazgeçmeyi teklif etti ve Mir
Jafar, muhtemelen tutuklusunun büyükbabasından gördüğü nezaketi hatırlayarak, ilk başta onu bağışlamaya karar verdi, ancak daha sonra bazıları merhamet politikası savunan üst düzey yetkililerine danıştı, diğerleri ise Mir Jafar'ın oğlu, Suraj ud Daulah'a benzeyen, saldırgan bir genç olan Miran da dahil olmak üzere, yeni bir devrime karşı tek güvencenin tutuklunun ölümünde olduğunu ileri sürdü. İkincisi, buna göre Miran'a devredildi ve onun emriyle gecenin ilerleyen saatlerinde vahşice öldürüldü.

DİPNOTLAR:

[40] Nabob.

[41] O zamanlar, özel mektuplarda ve toplumda, donanma ve askeri subayları
sivillermiş gibi ve donanma veya askeri rütbelerine göre değil, tanımlamak modaydı.

YEDİ YIL SAVAŞI

TORGAU MUHAREBESİ

MS 1756-1763

WOLFGANG MENZEL BÜYÜK FREDERICK

Yedi Yıl Savaşı'nda Prusya, tüm Avrupa'nın birleşik gücüne karşı neredeyse tek başına duruyordu; ve Kralı Frederick'in, askeri eleştirmenlerin oybirliğiyle aldığı "Büyük" unvanını ona kazandıran, geniş ve kararlı koalisyonun saldırılarına karşı koymadaki başarısıydı. Avrupa'daki en büyük çatışma olan Otuz Yıl Savaşları ile Fransız Devrimi arasındaki muazzam çatışma, Frederick'in Silezya'yı ele geçirdiği önceki mücadelenin doğal sonucuydu. Eğer bu güçlü ve yetenekli hükümdar, Avrupa'ya nüfuz etmeye başlayan yeni şüphe ve bitmeyen sorgulama ruhunun bir örneğiyse, baş düşmanı Maria Theresa, Frederick'in meydan okuduğu eski, muhafazakar Katoliklikteki en asil şeylerin bir sembolüydü. Maria Theresa, Silezya'daki kaybını asla unutmadı. Onun hakkında, ağlamadan bir Silezyalıyı bile göremediği söylenirdi ve istikrarlı bir sabırla tüm Avrupa'yı Frederick'e karşı bir ittifaka çekmeye karar verdi. Rakibinin alaycı dili onun amacına yardımcı oldu. Sadece Rusya'nın hükümdarı Elizabeth'e değil, XV. Louis döneminde Fransa'nın gerçek hükümdarı olan Madam Pompadour'a da kişisel
hakaret etti. Bu hanımların her ikisi de
ülkelerini hakaret edene karşı kışkırttı. Kıta Avrupası'nın üç önde gelen gücü böylece Prusya'ya karşı birleştikten sonra, daha küçük devletler de kısa süre sonra onlara katıldı. Koalisyonun dışında sadece İngiltere kaldı.
Fransa ile kolonilerde ve okyanusta başlayan savaşı, onu Prusya ile ittifaka sürükledi.
Ancak İngiltere adasında güvendeydi ve birliklerinin çok azı
Kıta'da savaştı. Frederick'e biraz para yardımı gönderdi; zamanın bir kısmında Fransız birliklerini sınırından uzak tuttu; hepsi bu.

Frederick'in dikkat çekici savaşlarının ardışıklığı çok fazla ayrıntıya giremez. Bir seferde Fransızları Rossbach'ta ezdi ve
Leuthen'de Avusturyalıları devirdi. Sonra Rusları
Zorndorf'ta yendi. Torgau onun son büyük zaferiydi ve bu nedenle bu mücadelenin kendi anlatımı, standart Alman tarihçisi Menzel'in tüm savaşın özlü anlatımıyla birlikte burada sunulmaktadır. Frederick hem güçlü bir yazardı hem de büyük bir savaşçıydı ve okuyucuyu, hükümdarın kişisel görüşünün belki de bilinçsiz egoizmini fazlaca kabul etmemesi konusunda uyarmak adildir. Bazı eleştirmenler, General Zieten'i bu savaşın gerçek galibi olarak görüyor.

WOLFGANG MENZEL

1756 sonbaharında, Frederick beklenmedik bir şekilde ve önceden savaş ilan etmeden Saksonya'yı işgal etti, hızla ele geçirdi ve böylece Elbe'de Pirna'da hazırlıksız yakalanan küçük Sakson ordusunu susturdu. Sahaya çıkmaya eşit derecede hazırlıksız olan bir Avusturyalı birliği, Browne komutası altında yardıma koştu, ancak 1 Ekim'de Lowositz'de yenildi ve Rutowsky komutasındaki on dört bin Sakson, bunun sonucunda silahlarını bırakmak zorunda kaldı, tedariklerinin yetersizliği nedeniyle düştükleri eksiklik onları zaten barutla karıştırılmış saç pudrası yemek zorunda bıraktı. Augustus III ve Bruhl öyle bir hızla kaçtılar ki gizli arşivler Frederick tarafından Dresden'de bulundu. Seçmen, sandığın önüne yerleşerek onları savunmak için boşuna çabaladı; Prusyalı el bombacıları tarafından zorla uzaklaştırıldı ve Frederick, Saksonya'ya yaptığı saldırının aniliğini düşmanlarının planlarını yayınlayarak haklı çıkardı. Kışın tamamını Saksonya'da geçirdi ve birliklerini ülkenin kaynaklarından sağladı. Burada, kahyası Glasow onu zehirleyerek öldürmeye çalıştı, ancak şans eseri Kral'ın keskin bakışlarından biriyle karşılaşınca titreyerek kadehi düşürdü ve suçlu planını itiraf etti, bu teşvikin nedeni şaşkın Kral için her zaman bir gizem olarak kaldı. Müttefikler, saldırının ani olmasından şaşırıp öfkelenerek, 1757 baharında muazzam bir kuvvetin başında sahaya çıktılar. Yarım milyon adam toplandı, Avusturya ve Fransa her biri yaklaşık yüz elli bin, Rusya yüz bin, İsveç yirmi bin, Alman imparatorluğu altmış bin asker sağladı. Ancak bu kitleler hemen aynı noktada toplanmadı, ayrıca kötü yönetildiler ve Frederick tarafından kendilerine karşı getirilen yetmiş bin Prusyalıdan çok daha yetersiz disiplinliydiler. Savaş aynı zamanda çok
popüler değildi ve imparatorluktaki Protestan parti arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı.

Wurtemberg'li Charles'ın İmparatorluk ordusuna gitmesi üzerine, askerleri isyan etti ve itaat etmeye başlamalarına rağmen, İmparatorluk birlikleri arasındaki genel his savaşa o kadar karşıydı ki birliklerin çoğu firar etti ve Protestan askerlerin bir kısmı Frederick'e geçti. Prusya Kralı, Diyet tarafından imparatorluk yasağından çıkarıldı ve Ratisbon'daki Prusya elçisi, kararnameyi taşıyan kişiyi kapıdan kovdu.

Frederick yine ilk saldırıyı yapan kişi oldu ve Bohemya'yı işgal etti
(1757). Lorraine'li Charles komutasındaki Avusturya ordusu Prag'ın önündeydi.
Kral, her türlü tehlikeye rağmen günü kazanmaya kararlıydı, birliklerini
düşmanın korkunç ve yıkıcı ateşi altında bataklık araziden geçirdi.
Cesur generali Schwerin ona itiraz etti. "Korkuyor musun?"
di. Türkiye'de Charles XII komutasında görev yapmış ve sahada saçları ağarmış olan Schwerin, bu alaydan inerek eyerinden indi, bayrakları kaptı ve "Korkak olmayan herkes beni takip etsin!" diye bağırdı. O anda birkaç fişek mermisiyle vuruldu ve
bayraklarla sarılmış bir şekilde yere düştü. Prusyalılar saldırıya geçmek için
onun yanından hızla geçtiler.

Avusturyalılar tamamen bozguna uğradı; Browne düştü, ancak şehir o kadar inatla savunuldu ki Maria Theresa'nın
gözdelerinden biri olan Daun bu arada yeni bir birlik toplayabildi. Frederick
sonra Prag kuşatmasını kaldırdı ve Daun'a
Kolin'de rastladı,
orada güçlü bir mevzi almıştı. Burada Prusyalılar yine
düşmanın en yoğun ateşinin içine sürüklendi, Frederick onlara,
üçüncü kez korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüklerinde, "Sonsuza kadar
yaşamak ister misiniz?" diye bağırdı. Her çaba başarısız oldu ve Benkendorf'un dört Sakson alayının başında intikam ve brendiyle
parlayan hücumu, günün kaderini belirledi. Prusyalılar tamamen bozguna uğradı. Frederick muhteşem muhafızlarını ve tüm bagajını kaybetti. Bir çeşmenin kenarına oturmuş ve kumda şekiller çizerken, kararsız Talihi kendi standardına çekmenin yollarını düşünüyordu.

Birkaç hafta sonra başına yeni bir talihsizlik geldi. İngiltere onun lehine
bir açıklama yapmıştı, ancak muazzam büyüklüğünden dolayı Cumberland Dükü lakaplı beceriksiz İngiliz komutan, Hastenbeck'te Fransızlar tarafından
yenilmesine izin verdi ve birliklerini dağıtmayı kabul ettiği utanç verici Closter Seven Antlaşması'nı imzaladı.[42] Bu
antlaşma İngiliz hükümdarı tarafından onaylandı. Komutası altında sadece yirmi bin adamı olan Prusyalı general Lewald, aynı zamanda Gross-Zagerndorf'ta Apraxin komutasındaki ezici bir Rus
gücü tarafından yenildi. Frederick'in İsveçlilere karşı getirebildiği tek şey dört bin adamdı. Yine de, rakiplerinin savaşa karşı isteksizliği nedeniyle
sahada kalmayı başardılar.

Sonbahar geldi ve Frederick'in talihi yaz yapraklarıyla birlikte solmaya başladı. Ancak, sadece azalan ordusunu toplamak için zaman kazanmaya çalışmıştı ve Daun her zamanki gecikmesiyle onu takip etmeyi ihmal etti ve aniden Saxe-Hildburghausen Dükü komutasındaki Emperyalistlere ve Soubise komutasındaki Fransızlara karşı sahaya çıktı. İki ordu 5 Kasım 1757'de, eski zamanların ünlü çarpışmalarının olduğu yerden çok da uzak olmayan, Rossbach köyü yakınlarındaki Leipsic civarındaki geniş ovada karşılaştı. Sayıca Prusyalılardan üç kat daha fazla olan düşman, küçük Prusya kampını çevreleyecek bir görüş açısıyla yarım daire şeklinde uzanıyordu ve zaferden emin olarak Paris'ten gelen çok sayıda kadın, perukçu, berber ve modacıyla kendilerini meşgul etmişti. Fransız kampı, karmaşa ve neşenin bir sahnesiydi. Aniden Frederick, General Seydlitz'i süvarileriyle birlikte aralarına gönderdi ve bir anda dağıldılar, birlikler kendilerini savunmaya çalışmadan her yöne uçtular, sadece teslim olmayı reddeden bazı İsviçreliler hariç. Her iki taraftaki Almanlar, Fransızların
rahatsızlığından duydukları memnuniyeti gösterdiler. Bir Prusyalı tarafından yeni yakalanmış bir Fransız'ı kurtarmaya gelen bir Avusturyalı, "Kardeş Alman," diye haykırdı, "Bu Fransız serseriyi bana verin!" Avusturyalı, at sırtında uzaklaşırken "Alın ve saklayın!" diye cevap verdi. Sahne, bir savaştan çok bir kovalamacaya benziyordu. İmparatorluk ordusu (_Reichsarmee_)
bu nedenle "Kaçak" (_Reissaus_) ordusu olarak adlandırıldı. On bin Fransız
esir alındı. Prusyalıların kaybı sadece
yüz altmış adamdı. Ganimet esas olarak bir kamptan ziyade bir boudoire ait olan
cesaret nesnelerinden oluşuyordu. Fransız ordusu
metresi olan Marquise de Pompadour'a çok benziyordu.

Avusturyalılar bu arada Prusya ordusunun arkasında büyük avantajlar elde etmiş, Kral'ın gözdesi General Winterfeld'i Silezya'daki Moys'ta yenmiş, Schweidnitz'deki önemli kaleyi ve komutanı Brunswick hanedanının yan kolu olan Bevern Dükü'nün keşif seferi sırasında ellerine düştüğü metropol Breslau'yu ele geçirmişti. Frederick, Rossbach savaşından hemen sonra Silezya'ya doğru ilerledi ve oraya doğru yürüyüşü sırasında Schweidnitz'de esir alınmış iki bin kişilik bir Silezyalı birlikle karşılaştı, ancak Rossbach'ta kazanılan zaferin haberi üzerine özgürlüklerini geri kazanmanın bir yolunu bulmuş ve çatışmaya doğru yola çıkmıştı. Bu takviyeden ilham alan Kral, hızla ilerledi ve Breslau yakınlarındaki Leuthen'de bu savaş sırasında Avusturyalılara karşı en parlak zaferlerden birini kazandı. Sağ kanatta sahte bir saldırı yaparak aniden sola döndü. "İşte Würtembergliler," dedi, "Bize ilk yol açacak olanlar onlar olacak!" Bu ateşli Protestan birliklerin kendi lehine olan eğilimlerine güvendi. Anında yol verdiler ve Daun'un savaş hattı yok edildi. Gece boyunca Lissa'ya iki tabur el bombacısı gönderdi ve ekibinin bir kısmı eşliğinde kaleye girdi, burada bir dizi Avusturyalı general ve subayla karşılaştı, onları medeni bir şekilde selamladı ve "Burada da konaklama yeri bulunabilir mi?" diye sordu. Avusturyalılar tüm grubu ele geçirmiş olabilirlerdi, ancak öylesine şaşkındılar ki kılıçlarını bıraktılar, Kral onlara aşırı bir nezaketle davrandı.

Değişmeyen talihsizliğinden bıkmış olan Lorraine'li Charles, komutanlıktan istifa etti ve Hollanda'nın stadtholder'ı olarak atandı ve burada büyük bir popülerlik kazandı. Leuthen'de yirmi bir bin Avusturyalı Frederick'in eline geçti; kısa bir süre sonra teslim olan Breslau'da on yedi bin kişi daha aldı, böylece esirleri ordusunu sayıca geçti.

Ufukta taze fırtınalar yükseliyor ve yaklaşan tehlikeden sarsılmayan cesur Kralı alt etmekle tehdit ediyordu. Avusturyalılar Livonya'da mükemmel bir general olan Gideon Laudon'u kazandılar. Gideon Laudon, Frederick'in aşırı çirkinliği nedeniyle hizmetine almayı reddettiği ve şimdi hakaretin intikamını almak için elinden geleni yapıyordu. Şimdiye kadar savaşın boş bir seyircisi olarak kalan büyük Rus ordusu da harekete geçti. Frederick 1758 baharında Laudon'a doğru ilerledi, Moravya'yı işgal etti ve Olmuetz'i kuşattı, ancak başarılı olamadı; Laudon birliklerini durmadan taciz etti ve üç yüz vagonluk bir konvoyu ele geçirdi. Kral sonunda geri çekilmek zorunda kaldı, Fermor komutasındaki Ruslar Oder'i geçerek, rotaları üzerinde cinayet ve yangınlar işleyerek, teslim olmayı reddeden Kuestrin'i bir çöp yığınına dönüştürdü ve Berlin'i tehdit etti. Zorndorf'ta öfkeli Kral tarafından karşılandılar.

Sayısal olarak Rusların yarısı kadar güçlü olmalarına rağmen, onları yenmeyi başardı, ancak on bir bin adamını kaybetti, Ruslar duvar gibi duruyordu. Savaş her iki tarafta da en büyük öfkeyle devam etti; hiçbir aman verilmedi ve adamlar, ölümcül şekilde yaralandıklarında, yerde yuvarlanırken birbirlerini dişleriyle yakaladılar.
Ele geçirilen Kazaklardan bazıları, Frederick tarafından bazı arkadaşlarına, "Bakın, ne serserilerle savaşmak zorundayım!" sözleriyle sunuldu. Bu kanlı zaferden zar zor kurtulmuştu ki, Daun ve Laudon komutasındaki Avusturyalılara karşı tekrar sahaya çıkmak zorunda kaldı. Avusturyalılar, Lusatia'yı işgal etmişti. Bir süre onları, kendilerinin bir saldırıya girişmek için fazla temkinli ve çekingen oldukları fikriyle, bir çatışmaya girme riskine girmeden izledi. Ancak yanılmıştı. Avusturyalılar, 14 Ekim gecesi Hochkirch'te kampını şaşırttı. Prusyalılar - sadık Zieten'in süvari birliği, uyarıları Kral tarafından ihmal edilmişti, sadece onlar hariç - uyuyorlardı ve sadece kendi topçularının kükremesiyle uyandılar, Laudon onları çoktan ele geçirmişti ve kamplarına doğru çevirmişti. Prusyalı askerlerin mükemmel disiplini, yarı çıplak olmalarına ve gecenin karanlığına rağmen, kendilerini silah altına almalarını ve Kral'ın, büyük kayıplara rağmen, düzenli bir şekilde geri çekilmesini sağladı. Dokuz bin adam, en cesur subaylarından birçoğu ve yüzlerce top kaybetti. Avusturyalıların asıl amacı, Kralı esir almak veya ordusunu bir darbede yok etmekti, ancak,
hayal kırıklığına uğradı. Frederick düşmanın takibinden kurtuldu ve doğrudan Silezya'ya gitti, oradan Neisse'yi kuşatan Avusturyalı general Harsch'ı dağların üzerinden Bohemya'ya sürdü. Kışın yaklaşması, her iki taraftaki düşmanlıkları durdurdu.

Bu yıl Frederick, Hanoveriler ve Hessenlilerin komutasındaki Cumberland'ın yerini alan, hüküm süren Dük Charles'ın kardeşi Brunswick Dükü Ferdinand'dan güçlü bir yardım aldı, büyük bir yetenekle Prusyalıların sağ kanadını örttü, Fransızları, Halberstadt'ı yağmalayarak zenginleşen sefil generalleri Richelieu komutasında manevra etti, Ren Nehri'nin karşısında ve Richelieu'nun halefi Clermont'u Crefeld'de yendi. Yeğeni Veliaht Prens Ferdinand, onun emrinde üstün bir şekilde görev yaptı.

Seferin sonuna doğru Broglio komutasındaki bir ordu tekrar ilerledi ve Hesse'yi Sangerhausen'de yedi bin adamla saran Prens von Ysenburg'u yenmeyi başardı; Soubise komutasındaki bir başka birlik de Lutterberg'de Kont Oberg'i yendi. Her iki taraftaki birlikler daha sonra kışlık karargahlarına çekildi. Fransızlar, bu sefer sırasında Doğu Frizya'ya kadar nüfuz ettiler ve oradan Alsace'li Wurmser onlarla anlaşma yapana ve birlikleri arasında en katı disiplini sürdürene kadar köylüler tarafından sürüldüler.

1759 seferi müttefikler tarafından büyük bir ihtiyatla açıldı. Fransızlar, Brunswick Dükü'ne karşı olan orduyu takviye etti ve ona iki taraftan saldırdı, Broglio Main'den, Contades ise Aşağı Ren'den. Dük, Bergen'e geri püskürtüldü, ancak yine de Minden'de birleşik Fransız liderlerine karşı görkemli bir zafer kazandı. Yeğeni Veliaht Prens Ferdinand da aynı gün Herford'da Brissac komutasındaki bir başka Fransız ordusunu yendi. Yeni atanan lideri Wurtemberg'li Charles'ın komuta ettiği İmparatorluk ordusu ilerledi, ancak Veliaht Prens tarafından saldırıya uğradı, komutanı ise Fulda'da bir baloda eğleniyordu ve utanç verici bir şekilde kaçtı.

Frederick, bu taraftan gelen tehlikelere karşı güvende olmasına rağmen, Ruslar ve Avusturyalıların birleşme girişimiyle daha da büyük bir tehlikeyle tehdit edildi. Ruslar, Frederick'in elde ettiği avantajların esas olarak rakiplerindeki birlik eksikliğinden kaynaklandığını sonunda keşfettiler. Buna göre Soltikoff komutasındaki Ruslar Oder'e yaklaştı. O sıralarda Avusturyalıların ana gövdesini Bohemya'da Daun komutasında tutmakla tamamen meşgul olan Frederick, Laudon'un Ruslarla birleşmek amacıyla yirmi bin adamla ilerlemesini engelleyememişti. Bu uç noktada, genç general Wedel'e Rusların daha fazla ilerlemesini engellemek için her türlü çabayı göstermesini emretti. Ancak Wedel, Kay köyü yakınlarında Ruslar tarafından ezildi ve Laudon'la birleşme gerçekleşti. Frederick şimdi tehlikenin olduğu yere doğru aceleyle gitti ve kardeşi Henry'yi Daun'a karşı savaşmaya bıraktı. Oder kıyısında, Frankfort'tan çok uzak olmayan Kunersdorf'ta, Kral, düşmanın geçişini engellemeye çalıştı, ancak bu başarısız oldu ve bu savaş sırasında her iki tarafta da gerçekleşen en korkunç yenilgiyi yaşadı (12 Ağustos 1759). Askerlerine, Oder vadisinin dibinden, bataryalarla dolu bir kum dağına hücum etmelerini emretti; askerler itaat ettiler, ancak derin kumda ilerleyemediler ve düşmanın ateşiyle yok edildiler. Bir mermi Kral'a çarptı ve yeleğinin cebindeki bir _etui_ ile temas etmesiyle hayatı kurtuldu. Her şey kaybedildiğinde neredeyse zorla sahadan uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Şair Kleist, üç bataryayı ele geçirdikten ve
sağ elini ezdikten sonra, kılıcını sol eline aldı ve
dördüncüsünü taşımaya çalışırken düştü.

Kral için şans eseri Soltikoff, takibi bıraktı. Rus generallerinin davranışları, bu savaş boyunca, genellikle
tutarsızlıkla işaretlendi. Bazen askerlerinin doğal vahşetini tamamen serbest bıraktılar; diğerlerinde, katı disiplin uyguladılar,
hareketlerinde tereddüt ettiler veya rakiplerini esirgediler. Bu davranışların anahtarı, Rus sarayındaki şüpheli konumlarıydı.
Bakanı Bestuzheff tarafından Prusya'ya karşı sürekli kışkırtılan İmparatoriçe Elizabeth, bunaktı, günlük sarhoşluk krizlerine maruz kalıyordu
ve yaklaşan dağılma belirtileri gösteriyordu. Yeğeni Peter, kız kardeşi Anna'nın ve Holstein-Gottorp Prensi Charles Frederick'in oğluydu, Rusya tahtının varisi, büyük Prusya hükümdarının derin bir hayranıydı, onu kendine örnek aldı, onunla gizlice yazıştı, Rus sarayında casusu oldu ve İmparatoriçe'nin ölümü üzerine onunla ittifak yapma niyetini gizlemedi. Gelecekteki imparatora karşı kendilerini rahatsız edici hale getirmekten korkan generaller, Bestuzheff'in emirlerine uymakta büyük bir ihmalkarlık gösterdiler. Ancak Frederick, Ruslar tarafından rahatsız edilmese de, yine de yeni talihsizlikler yaşamaya mahkûmdu. Kardeşi Henry, büyük bir ihtiyatla Daun'un arkasındaki cephanelikleri ve konvoyları kesmiş ve sonuç olarak hareketlerini engellemişti. Kral, buna rağmen, hoşnutsuzdu ve Daun'un Soltikoff ve Laudon ile birleşmeyi başarabileceğinden gereksiz yere korkarak kardeşini geri çağırdı ve bunu yaparak, tam da engellemek istediği hareketi başlattı. Daun ilerledi; ve Frederick'in on bin adamın başında ona karşı gönderdiği General Finck, onun eline düştü. Maxen'de sıkışıp kalan ve düşmanın içinden geçemeyecek kadar zayıf olan tüm birlik esir alındı. Dresden de düştü; Prusyalı komutan Schmettau, o zamana kadar, garnizonun küçüklüğüne rağmen cesurca direnmişti; ancak, sürekli başarısızlıktan cesareti kırılmış bir şekilde, en sonunda, üç milyon dolar içeren askeri sandığı kurtarmaya karar verdi ve serbest çıkış vaadiyle teslim oldu. Bu hareketiyle hükümdarının ağır hoşnutsuzluğuna maruz kaldı ve hükümdar hem onu ​​hem de Prens Henry'yi görevden aldı.

Ancak, şans bir kez daha Frederick'in lehine döndü; Soltikoff birliklerini Avusturya'nınkilerden ayırdı ve geri döndü. Ruslar her zaman diğer birliklerden daha fazla tükettiler ve yağmacı alışkanlıklarıyla geçim kaynaklarını yok ettiler. Avusturya boşuna altın teklif etti;
Soltikoff niyetinde ısrar etti ve sadece "Adamlarım altın yiyemez." diye cevap verdi. Frederick şimdi, Avusturyalıların dikkatinden kaçarak, Bohemya, Silezya, Mer ve Saksonya'ya yakınlığı nedeniyle kendisi için vazgeçilmez bir konumu yeniden kazanmak amacıyla Dresden'e atılmayı başardı. Ancak projesi, şehrin korkunç bombardımanına rağmen başarısız oldu ve bu
rahatsızlığa öfkesini, başarısızlığı nedeniyle onu her türlü askeri ihtişamdan mahrum bırakarak cezalandırdığı Bernburg'un yiğit alayından çıkardı.

Ordusunu toplamak için sürekli hazır paraya ihtiyaç duyması, aralıksız savaş nedeniyle korkunç şekilde zayıflamış olması, onu sahte bir para birimi
dolaştırmaya zorladı, İngiliz sübvansiyonları artık savaşın masraflarını karşılayamıyordu ve kendi toprakları düşman tarafından işgal ediliyordu. Sonuç olarak Saksonya zarar gördü ve bu zorunluluktan dolayı tamamen
tükendi, örneğin Leipzig'teki belediye meclisi, sekiz ton altınlık bir katkı
oylayana kadar, kış ortasında yatak, ışık veya ateş olmadan kapalı kaldı; en güzel ormanlar kesildi ve
satıldı, vb.

Bu arada Berlin, bu durumda insanca davranan Rusların eline geçti.
General Todleben, adamlarına, şehri yağmalayarak teslim olma koşullarını ihlal etmeye çalıştıkları için, Lacy ve Brentano komutasındaki on beş bin Avusturyalıdan oluşan müttefik birliğine ateş açmalarını emretti. Saksonlar, Frederick'in Bruhl saraylarını yıkmasının intikamı olarak, Charlottenburg şatosunu ve içindeki muhteşem antika koleksiyonunu yıktılar.
Sanat için telafisi imkansız bir kayıp oldu. Frederick tarafından Dresden'de veya Berlin'deki rakipleri tarafından başka hiçbir sanat hazinesi götürülmedi veya yok edilmedi.
Bu seferin tek bir hoş özelliği vardı: General Werner komutasındaki Prusyalı süvariler tarafından Pomeranya'da Ruslar tarafından zorlanan Kolberg'in beklenmedik şekilde rahatlatılması.

Talihsizlik, 1760 seferi boyunca Kral'ı takip etmeye devam etti.
En sevdiklerinden biri olan Fouquet, sekiz bin adamla birlikte,
Landshut yakınlarındaki Dev Dağlar'da Laudon tarafından şaşırtıldı ve esir alındı;
dağlık bölge acımasızca harap edildi. Önemli Glatz kalesi
düştü ve Breslau kuşatıldı. Bu şehir, büyük bir
korkuya sahip bir adam olan
General Tauenzien tarafından savunuldu. Ünlü Lessing o zamanlar
onun sekreteriydi. Sadece üç bin Prusyalıyla,
duvarları içinde on dokuz bin Avusturyalı esir bulunan
geniş şehrin savunmasını üstlendi.

Frederick tarafından kurtarılıncaya kadar kendini korudu. Kral, Soltikoff'un ertelemesinin ona bolca fırsat tanıdığı Silezya'yı savunmak için acele etti. Daun, Laudon ile Liegnitz'de birleşmeyi başarmıştı, ancak kampları ayrıydı ve iki general arasında kötü bir ilişki vardı. Frederick yakınlarına doğru ilerledi. Laudon'un 15 Ağustos gecesi Hochkirch felaketini tekrarlama girişimi, Kral'ın gizlice karşı saldırıya geçmesiyle engellendi ve Prusyalılar en tehlikeli düşmanlarına karşı parlak bir zafer kazandı. Topçuların sesi rüzgarla ters yönde taşınırken, eylemin haberi ve felaketle sonuçlanması Daun'a aynı anda ulaştı; her durumda, Laudon'a kıskançlık nedeniyle ihanet ettiği şüphesiyle, bu durumu bir bahane olarak öne sürdü. Saksonya'ya çekildi. Bernburg alayı bu çatışmada büyük ölçüde kendini göstermişti ve çatışmanın sona ermesiyle birlikte eski bir subay öne çıktı ve Kral'dan askeri rozetlerinin iadesini talep etti ve Frederick de minnettarlıkla kabul etti. Ancak Breslau rahatlamış ve Silezya Laudon'un vahşi ordularından kurtarılmıştı ki, arka tarafı Saksonya'daki birleşik İmparatorluk ordusuna geri çekilen ve o sırada Mere'de konuşlanmış olan Ruslarla birleşme tehdidinde bulunan Daun tarafından tekrar tehdit edildi. Frederick, bu ezici güce karşı
baş edemediğinin bilincinde olarak, her türlü riski göze alarak, Daun ve İmparatorluk ordusunu Ruslarla birleşmeden önce kesin bir çatışmaya sokmaya karar verdi ve buna göre Torgau'da onlara saldırdı. Eylemin başlamasından önce subaylarına içtenlikle hitap etti ve ölüme
ciddi bir şekilde hazırlandı. Daun, doğal olarak Frederick'in bir çatışmayı göze almak istediği kadar bir çatışmadan kaçınmak için istekliydi, Collin'de olduğu gibi, son derece güçlü bir
pozisyon almıştı ve Prusyalıları iyi bir
sürdürülen ateşle karşılamıştı.

Korkunç bir yıkım yaşandı; savaş tüm gün boyunca çeşitli şanslarla
kızgınlaştı ve en kahramanca girişimlere rağmen,
pozisyon gecenin karanlığında hala ele geçirilmemişti. Kargaşa o kadar yaygınlaşmıştı ki Prusyalılar Prusyalılarla savaştı, tüm alaylar dağılmıştı ve gece boyunca Avusturyalıların arasından yolunu açan ve eşit derecede düzensiz olan ve tepeleri ele geçiren cesur süvari generali Zieten, kralın huzuruna
koştuğunda kral yaralandı. Zieten, savaşa girmeden önce Cennet'in yardımına dua etmek için kılıcını başının üzerinde haç işareti olarak sallamasıyla sık sık kralın alay konusu olmuştu; ancak şimdi, derinden etkilenmiş bir şekilde, kurtarıcısını kucakladı ve kurtarıcının işi gün doğumunda görüldü. Avusturyalılar tamamen geri çekiliyordu. Prusya monarşisinin kurtarıldığı bu kanlı eylem, 3 Kasım 1760'ta gerçekleşti.

İngiltere Kralı II. George, bu yıl içinde öldü. Torunu, Galler Prensi Frederick'in oğlu olan ve babasından önce mezara giren III. George, ilk başta Prusya'nın lehine beyanda bulundu ve İngiliz Parlamentosu tarafından hükümdarına yeni sübvansiyonlar oylandı ve aynı zamanda "sarsılmaz cesaretine ve dehasının tükenmez kaynaklarına duyduğu derin hayranlığı" dile getirdi. Ancak, kadın etkisi, kısa süre sonra Lord Bute'u Pitt'in yerine devletin dümeninde oturttu ve Prusya'nın acilen talep ettiği sübvansiyonlar geri çekildi. Bu arada Brunswick Dükü, Billinghausen'de Fransızlara karşı tekrar zafer kazandı ve Kralı o taraftan korudu. Öte yandan, Avusturyalıların Ruslarla birleşmesi 1761'de gerçekleşti; Müttefik ordusu toplamda yüz otuz bin kişiden oluşuyordu ve
Frederick'in ordusu, yalnızca elli bin kişiden oluşuyordu ve
kendisini Schweidnitz kalesinin arkasında, Bunzelwitz'deki güçlü bir konumda güvence altına almamış olsaydı, büyük olasılıkla yine yok edilecekti. Rus general Butterlin, ayrıca
İmparatoriçe'nin hastalığı ve tahtın halefinin Frederick'e gösterdiği ilgi nedeniyle bir çatışmaya girmeye pek de istekli değildi. Laudon'un tüm belagat yeteneklerini kullanması boşunaydı;
Ruslar hareketsiz bir durumda kaldılar ve sonunda geri çekildiler.

Laudon, beklenmedik bir şekilde Schweidnitz'i akıllıca bir _coup-de-main_ ile Kral'ın gözleri önünde ele geçirerek intikamını aldı ve kahraman bir Prusyalı topçu, "Hepiniz şehre giremeyeceksiniz!" diyerek bir barut deposunu ateşe verip, muazzam sayıda Avusturyalıyı havaya uçurmasaydı, neredeyse hiç adam kaybetmeden bu önemli kalenin efendisi olurdu. Frederick, Breslau'ya çekildi. İmparatoriçe Elizabeth, sonraki yıl, 1762'de öldü ve yerine, anında Prusya'nın tarafına geçen III. Petro geçti. Altı ay sonra suikasta uğradı ve dul eşi, II. Catherine unvanıyla hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Frederick, Silezya'daki Reichenbach'ta Avusturyalılara karşı savaşa girmenin arifesindeydi ve Czernichef komutasındaki Ruslar onun komutası altındaydı, o sırada arkadaşının ölümü ve yeni İmparatoriçe'nin düşmanca tavrı haberi geldi ve İmparatoriçe, Czernichef'e Prusya bayrağını terk etmesi için anında emirler gönderdi. Ancak Frederick'in Rus general üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, bu kritik durumda Kralı terk etmektense başını tehlikeye atmayı tercih etti ve İmparatoriçe'nin emirlerinin yayınlanmasını üç gün erteleyerek kampta sessizce kaldı. Bu arada Frederick boş durmadı ve Avusturyalılara karşı tam bir zafer kazandı (21 Temmuz 1762). Silezyalı bir soylu olan Baron Warkotsch'un, Schmidt adlı bir rahiple birlikte, Kralı Strehlen'deki karargahından gizlice kaçırma girişimi başarısız oldu. Sonbaharda Frederick kuşattı ve Schweidnitz'i aldı. En ünlü iki Fransız mühendis, bu vesileyle yeni teorilerini uygulamaya koydu: Lefevre, Prusyalılar için kaleye karşı; Griboval, savunmasında yer alan Avusturyalılar için. Frederick'in şansı, Saksonya'daki Freiburg'da İmparatorluk birliklerini yenen Prens Henry ve Fransızlara karşı birkaç küçük avantaj elde eden Brunswick'li Ferdinand tarafından paylaşıldı; Wilhelmsthal'da Soubise'i ve Lutterbach'ta Saksonları yendi. Bu taraftaki ruhsuz savaş, sonunda bu yıl (1762) İngiltere ile Fransa arasındaki bir barışla sona erdi. Goltz aynı zamanda Güney Rusya'daki Tatarları isyana teşvik etmişti ve Frederick'in lehine elli bin kişiyle bir oyalama yaratma noktasındaydı. Frederick, imparatorluğu terörle vurmak amacıyla General Kleist'i de Franconia'ya gönderdi; bir uçan birlik Nürnberg ve Bamberg'de belirir belirmez tüm Güney genel bir paniğe kapıldı; örneğin, Wurtemberg Dükü Charles, Stuttgard'dan anında kaçmaya hazırlanıyordu. Prusya süvarilerinin cesur bir korneti olan Sturzebecher, bir trompetçi ve yirmi beş adam eşliğinde Tauber'deki Rothenburg'a kadar ilerledi ve
şehir kapısından zorla geçerek
belediye meclisinden seksen bin dolar bağış talep etti. Bir zamanlar Tilly'nin tüm kuvvetlerine karşı kahramanca
karşı koyan bu kasabanın vatandaşları, bir avuç süvari tarafından
Bockshorn'a kadar kovalandı ve aslında kırk bin florinlik bir para cezası ödemeye zorlandılar, kornet alaycı bir şekilde geri çekildi ve
kendisiyle birlikte iki belediye meclis üyesini rehin aldı. İmparatorluğun özgür kasabalarının vatandaşları o dönemde o kadar derinden yozlaşmıştı ki.

Frederick'in muhalifleri sonunda en ufak bir başarı ihtimali olmadan savaşa devam etmenin
aptallığını anladılar. Üstelik gerekli fonlar da
yoktu. Fransa, Avusturya için kendini feda etmekten bıkmıştı.
Polonya ve Türkiye hakkında görüşleri olan Rus Catherine, Avusturya'yı kontrol altında tutmak için Prusya'nın yardımına ihtiyaç duyulacağını öngördü
ve hem akıllıca hem de hızlı bir şekilde eski rakibiyle bir anlaşmaya vardı. Sonuç olarak Avusturya da boyun eğmek zorunda kaldı.
Diğer müttefik güçlerin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu.

Barış, 15 Şubat 1763'te kraliyet Sakson ikametgahlarından biri olan Hubertsburg'da sonuçlandı. Frederick tüm topraklarının mülkiyetini elinde tuttu. Düşmanlarının entrikaları tamamen engellenmekle kalmamış, Prusya Yedi Yıl Savaşı'ndan iki kat daha fazla güç ve ihtişamla çıkmıştı; zaferleriyle gücünü teyit etmiş, kendisinden korkulmuş ve saygı duyulmuş ve Almanya'nın başlıca hükümdarlarından biri olarak konumundan Avrupa'nın büyük güçleriyle aynı seviyeye yükselmişti.

BÜYÜK FREDERICK

Ruslar aynı gün Berlin'e girdiler. Vatandaşların, yağma yerine ödenecek iki milyonluk bir miktarı vergi yoluyla toplamaları konusunda anlaşmaya varıldı. Generaller Lacy ve Czernichef yine de şehrin bir bölümünü yakmaya meyilliydiler; ve Hollandalı büyükelçi M. Verelst'in itirazları olmasaydı ölümcül bir şey olabilirdi.
Bu değerli cumhuriyetçi onlara ulusların haklarından bahsetti ve
ateşlerini alevlendirecek kadar korkutucu renklerle tasvir etti. Öfkeleri ve intikamları, Kazaklar ve Saksonlar tarafından yağmalanan Charlottenburg ve Schoenhausen kraliyet saraylarına yöneldi.

Kralın [Frederick] yürüyüşü söylentisi itibar kazandı.
Lacy ve Czernichef, geri çekilmelerini kesmeyi
düşündüğü bilgisini aldı. Bu, onların ayrılışını hızlandırdı ve 12 Ekim'de geri çekildiler. Ruslar, Frankfort ve Schwedt'te Oder'i tekrar geçtiler;
ve 15'inde Soltikoff, Warthe'de Landsberg'e doğru yürüdü. Lacy,
yolunda bulabildiği her şeyi yağmaladı ve üç gün içinde
Torgau'yu geri aldı. Würtemberg Prensi ve Hulsen, nasıl hareket edeceklerini bilemedikleri için Coswig'e doğru döndüler ve
nereye gideceklerini bilmedikleri için orada konakladılar.

Kral, Gross-Morau'da bu farklı anlatıları duydu. Savaşacak
daha fazla Rus olmadığı için, tüm çabalarını
Saksonya'ya yöneltme özgürlüğüne sahipti; bu nedenle, Koepenick'e giden yolu tutmak yerine,
Lueben yolunu tuttu. Ancak Mareşal Daun, Kral'ı Lusatia'ya kadar takip etmişti. Daha sonra Torgau'ya yaklaştı ve Laudon'u Loewenberg'de bıraktığı bilindiğinden, General Goltz'un Avusturyalıların girişimlerine en büyük yetenekleriyle karşı koymak için Silezya'ya geri dönme emri vardı. 22'sinde Kral'ın ordusu Jessen'e ulaştı.
Prens de Deuxponts'un birlikleri tamamen Elbe'nin sol kıyısı boyunca uzanıyordu. O ve kuvvetlerinin en büyük kısmı, Wittenberg'in karşısındaki Prata'daydı; bu kaleyi, Prusyalıların öncü birlikleri kasabanın yakınında belirir belirmez boşalttı.

Bu sefer sırasında meydana gelen ani değişiklikler, yeni önlemler alınmasını ve başka düzenlemeler yapılmasını gerektiriyordu. Prusyalıların tüm Saksonya'da tek bir cephaneliği bile yoktu. Kralın ordusu her gün varlığını sürdürüyordu; Spandau'dan biraz un aldı, ancak bu da başarısız olmaya başladı; buna ek olarak, düşman tüm Saksonya'yı işgal etti. Daun Torgau'ya varmıştı, çevrelerin birlikleri Elbe'nin yolunu tutuyordu ve Würtemberg Dükü Dessau çevresini işgal etti. Kendisini bu kadar çok düşmandan kurtarmak için Kral, Hulsen ve Würtemberg Prensi'ne Magdeburg'a yürümelerini, orada Elbe'yi geçmelerini ve Dessau'ya gelecek un yüklü teknelere eşlik etmelerini emretti, Kral orada ordusunun sağıyla Elbe'yi geçmeye ve daha sonra Hulsen'e katılmaya karar verdi.

Halberstadt prensliğinde Würtemberg Prensi, kardeşi Dük'ün bir müfrezesiyle karşılaştı ve bu müfreze tamamen yok edildi. Dük, Merseburg ve Leipsic üzerinden tüm hızıyla Naumburg'a döndü. Kralın sağ kolu 26'sında Elbe'yi geçti ve Dessau yakınlarında Hulsen ve Prens'e katıldı. Bu hareket üzerine
Prens de Deuxponts Elbe kıyılarını terk etti ve
Duben'den Leipsic'e çekildi. Ried'i, Oranienbaum ile Kemberg arasındaki bir ormanda, bu subayın az bir yargıyla mevzi aldığı yerde geride bırakmıştı; ormanı süvarileriyle süslemiş ve
pandoor'larını ovaya yerleştirmişti.

Prusyalıların öncü birlikleri Ried'e saldırdı; dağılmış birlikleri ayrıntılı olarak
yenildi ve kolordusu neredeyse yok edildi. Otuz altı yüz kişiden sadece bin yedi yüz tanesini Pretsch'te toplayabildi ve
hareketten sonra oraya sürüldü.

Kralın ordusu Kemberg'i ele geçirdiğinde, düşmanı Wittenberg'de
soldan durduran Zieten, Elbe'yi geçti ve
ana orduya katıldı. Ancak Mareşal Daun, Torgau'da Lacy ile karşılaşmıştı.
Öncüsünün Eulenburg'a doğru yola çıktığına dair kesin bilgiler alındığından,
çemberler ordusuna katılmaktan başka bir niyeti olmadığı varsayılabilirdi. Bunun üzerine ordu, Kralın çıkarları için bu kadar zararlı bir kavşağa karşı koymak için Duben'e yürüdü.

Buraya vardıklarında, hepsi ya yakalanan ya da kılıçtan geçirilen bir Hırvat taburu bulundu. Kral bu yerde bir cephanelik kurdu:
En uygun yer gibi görünüyordu çünkü bir yarımadaydı ve neredeyse
Mulde ile çevriliydi. Bazı siperler inşa edildi; ve Sydow komutasındaki on tabur savunması için bırakıldı.

Kralın ordusu oradan Eulenburg'a yürüdü. O civarda kamp kurmuş olan Avusturya birlikleri Mochrena'dan Torgau'ya doğru o kadar aceleyle geri çekildiler ki
çadırlarının bir kısmını terk ettiler. Ordu sağda Thalwitz'de ve solda Eulenburg'da kamp kurdu. Hulsen, Mulde'yi birkaç taburla geçmek zorundaydı.
Belzen ile Gostevra arasında, ordusu Taucha'da olan Prens de Deuxponts'un karşısında bir pozisyon aldı. Mevcut koşullar altında gerekli olan ilk şey, çevrelerin birliklerini bir mesafeye
sürmekti, çünkü onlar Prusyalıların arkasındaydı ve Avusturyalılarla birleşmelerini
önlemekti. Bu pek zahmete mal olmadı;
Hulsen onlara alarm verdi ve aynı gece kamptan ayrıldılar, Pleisse'i ve ardından Elster'ı geçtiler ve Zeitz'e çekildiler. Binbaşı Quintus, serbest taburuyla, arka muhafızlarına şiddetle saldırdı; oradan
dört yüz esir aldı. Bu seferi böylesine mutlu bir şekilde sonlandırdıktan sonra, Prusyalılar Leipzig'i geri aldılar ve Hulsen
orduya yeniden katıldı.

Bugüne kadarki her olay (Kasım) Kral'ın lehine dönmüştü.
Rusların istilası ve Berlin'in alınması, çok büyük sonuçlara yol açabilecek gibi görünse de, beklenenden daha az acı verici bir şekilde sona erdi. Sadece bağışlar ve para kaybedildi. Düşman Brandenburg sınırlarından sürüldü.
Wittenberg ve Leipzig kurtarıldı; ve çemberin birlikleri, Emperyalistlere derhal katılmaları korkulacak kadar büyük bir mesafeye
püskürtüldü; ancak henüz her şey bitmemişti ve
geriye kalan projeler bütünün en zor kısmıydı.

Ruslar Wartha'daki Landsberg'de kaldılar ve orada Saksonya'da neler olacağının
huzurlu seyircileri kalabilirdi. Ancak Kral,
başka nedenlerin onları çok uzak bir mesafeye yürümemeye zorladığı konusunda bilgilendirildi; çünkü amaçları, Avusturyalılar Kral'ın ordusuna karşı herhangi bir
avantaj elde ederse veya Mareşal Daun Torgau'yu
elde ederse, Brandenburg seçmen bölgesine tekrar girmek ve Avusturyalılarla birlikte Elbe kıyılarındaki karargahlarını almaktı.
Böyle bir
projenin sonucu Prusya için ölümcül derecede umutsuz olurdu. Bu konumla orduyu sadece Silezya ve Pomeranya'dan değil, aynı zamanda erkekler için giyim, silah, bagaj ve her türlü gerekli şeyi sağlayan o emziren anne Berlin'den de keseceklerdi. Buna
bir de birliklerin, Pleisse, Saale, Elster ve Unstrut arasındaki Mulde'nin ötesinden başka bir yere gidecekleri bir yer
olmayacağını da ekleyin. Bu, orduya kış boyunca yiyecek sağlamak için çok dar bir alan olurdu. Peki, bahar için cephaneler, üniformalar ve askerler nereden sağlanacaktı?

Böylece sıkıştırılan ve müttefiklere geri püskürtülen ordu,
kendisini aç bırakarak onları da aç bırakacaktı.

Herhangi bir derin askeri bilgiye sahip olmayan her mantıklı insan, Kral'ın sonbaharda sessiz kalması ve
yeni girişimlerde bulunmaması durumunda, kendisini elleri ve ayakları bağlı bir şekilde düşmanın eline teslim edeceğini anlardı. Şunu da ekleyelim ki
Duben'e bırakılan erzak, birliklerin bir ay boyunca ihtiyacını karşılamaya yetmeyecekti; hissedilmeye başlayan don,
Elbe'nin seyrini kısa sürede engelleyecekti; dolayısıyla tekneler artık
Magdeburg'dan erzak getiremeyecekti; ve sonuç olarak, düşmanı uzaklaştırmak ve ordunun kamp kurup geçimini sağlayabileceği bir alan kazanmak için iyi önlemler alınmasaydı
en son sıkıntının bile başarılı olması gerekirdi.

Tüm bu nedenleri olgun bir şekilde inceleyip tarttıktan sonra,
Mareşal Daun'u Torgau'daki görevinden
kovmak için başka bir manevra
yolu bulunamazsa, Prusya'nın kaderini bir savaşa bağlamaya karar verildi. Kendisine ilham olabilecek korkuların yalnızca iki nesneyle ilgili olabileceğini gözlemlemek yerinde olacaktır: Birincisi, önünde yalnızca zayıf bir garnizon bulunan Dresden'i ele geçirmek; ikincisi, Elbe'ye yaklaşıp, nehir yoluyla Dresden'den getirilen geçim konusunda onu rahatsız etmek. İtiraf edilmelidir ki, bu son manevra ona fazla tedirginlik
veremezdi, çünkü Elbe'nin sağ kıyısının tamamen hakimiydi ve artık su yoluyla taşınamayacakları zaman ihtiyaç duyduğu erzakları karadan getirebilirdi.

Bu planı uygulamada karşılaşılan en büyük zorluk, neredeyse birbiriyle çelişen iki şeyin uzlaştırılmasıydı: ordunun Elbe'ye yürüyüşü ve cephaneliğin güvenliği. Tüm kuralları unutmamak gerekir, Kral'ın ordusu ilerlerken geçimini sağladığı savunma hattından çok uzaklaşmamalıydı; ve Elbe'de yapacağı hareket onu tamamen sağa fırlattı ve arkasını açığa çıkardı. Bu girişimin düşmana karşı derginin güvenliğiyle uzlaştırılması için hala çaba sarf ediliyordu. Kral, Daun'un yüzünü kanıtlamak ve orada kalmaya inatla devam ederse ona Torgau'da saldırmak için Schilda'ya yönelmeyi önerdi. Mareşal bu hareketle geri çekilirse Schilda'ya sadece bir yürüyüş mesafesinde olduğu için Duben'e saldırmaya kalkışacağından korkulmadı ve Torgau'da kalırsa, ertesi gün ona saldırarak, dergiye karşı projeler oluşturmaya vakti olmayacak kadar çok işi olacağı açıktı. Kral'ın kararını doğrulamak için her şeyi bir araya getiren o, 2 Kasım'da orduyu Schilda'ya yürüttü. Tüm rota boyunca, düşmanın ileri karakollarının Kral'ın birlikleri tarafından püskürtüldüklerinde hangi tarafa çekildiğini gözlemleyebilmek için
hüssarların öncü birliğiyle devam etti. Bu uzun süre şüphe konusu olmadı.
Brentano hariç, müfrezelerin hepsi Torgau'ya çekildi. Brentano Belgern'de saldırıya uğradı ve yalnızca Strebla'ya doğru kaçabilecek bir yöne götürüldü. Kleist sekiz yüz esir aldı.
Kral'ın ordusu Schilda'dan Probsthain'den Langen-Reichenbach'a kadar kamp kurdu ve
Mareşal Daun Torgau'da sabit ve hareketsiz kaldı.
Artık sarayından karakolunu her ne pahasına olursa olsun koruması yönünde olumlu emirler aldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Yarınki saldırı için aşağıdaki düzenlemeler yapıldı.
Emperyalistlerin hakkı Groswich göletlerinin arkasında desteklendi;
merkezleri Sueptitz tepesini kapsıyordu; Sol, Zinna'nın ötesinde sona eriyor ve Torgau göletlerine doğru uzanıyordu. Bunun dışında, Ried
Prusya ordusunu Torgau ormanının yanından gözlemledi. Lacy, yirmi bin kişilik bir
yedekle, Emperyalistlerin sollarını destekledikleri yerin ucunda bulunan geçidi ve göletleri koruyordu. Yine de düşmanın durduğu zemin
derinlik istemiyordu ve hatlar üç yüz adımdan fazla aralıklı değildi.
Bu, Prusyalılar için çok elverişli bir durumdu; çünkü,
önden ve arkadan merkeze saldırarak, düşman iki ateş arasına girecekti ve yenilmekten kaçınamayacaktı.

Bu etkiyi yaratmak için Kral ordusunu iki birliğe böldü.
Torgau ormanını geçtikten sonra Elbe'den yaklaşmaya mahkum olan, düşmana arkadan, Sueptitz tepesinden
saldıracaktı; Diğeri ise Eulenburg'dan Torgau'ya giden yolu izleyerek
Groswich'in tepesine bir batarya yerleştirecek ve aynı zamanda
Sueptitz köyüne saldıracaktı. Birlikte hareket eden bu iki birlik,
mutlaka Avusturyalıların merkezini bölmeliydi; bundan sonra, kalanları Elbe'ye doğru sürmek kolay olacaktı, burada zemin tek bir
sürekli yumuşak eğimdi, Prusyalılar için mükemmel bir avantajdı,
ve onlara tam bir zafer kazandırmış olmalıydı. Kral, günün şafağında, 3'ünde yürüyüşüne başladı ve solunda otuz tabur ve elli filo onu takip etti. Birlikler, Torgau ormanını üç kol halinde geçti. Piyadelerin ilk hattının rotası Mochrena, Wildenhayn, Groswich ve Neiden'den; ikinci hattın rotası ise Pechhutte, Jaegerteich ve Bruckendorf'tan geçerek Elsnich'e gidiyordu. Üçüncü kolu oluşturan süvariler, Vogelsang'a yürümek için Wildenhayn ormanını geçti. Zieten, aynı zamanda, otuz tabur ve yetmiş filodan oluşan ordunun sağına liderlik etti ve Eulenburg'dan Torgau'ya giden yola doğru ilerledi. Kralın önderlik ettiği birlik, Torgau ormanının eteklerinde konuşlanmış General Ried ile, iki alay süvari, aynı sayıda ejderha ve üç tabur pandoor ile buluştu. Birkaç topçu ateşi açıldı ve
Emperyalistlerin sağına doğru geri çekildi.

Wildenhayn yakınlarında ormanda küçük bir ova var, orada iyi konuşlanmış on
el bombacısı taburu görülüyordu, Prusyalıların geçişini tartışmaya çalışıyorlardı. Kralın koluna birkaç top atışı yaptılar, Prusyalılar buna karşılık verdi. Hücum etmek için bir piyade hattı oluşturuldu, ancak ordularına doğru yaslandılar. Süvariler aynı zamanda St. Ignon alayının ormanda, iki piyade kolu arasında olduğunu ve hatta
indiğini haber verdiler. Sürekli saldırıya uğradı; ve bu ejderhalar kaçacak bir çıkış
bulamadığı için, tüm alay yok edildi. Bu el bombacıları
ve bu alay, Dobeln'e karşı bir sefere birlikte çıkacaklardı ve yakalanan komutan St. Ignon, Ried'in kendisine Rusların yaklaştığını bildirmediğinden
acı bir şekilde
şikayet etti. Bu önemsiz olay birliklere sadece birkaç dakikaya mal oldu;
yollarına devam ettiler ve sütunların başları, saat birde, ormanın diğer tarafında, Neiden'in küçük ovasına
vardılar.

Burada, Elsnich köyünden gelen Bathiani'nin bazı ejderhaları ve dört tabur görüldü; bunlar bir girişimde topçu atışları yaptılar ve küçük silahlarıyla ateş ettiler. Bu şüphesiz bir şaşkınlık hareketiydi, belki de bazı Prusya süvarilerini görmüş olmalarından kaynaklanıyordu.
Neiden geçidinin arkasındaki bir yüksekliğe çekildiler. Burada, Groswich'ten başlayıp Elbe'ye kadar uzanan ve üzerinde iki dar geçitten başka geçit olmayan büyük bir bataklık var. Bu birlik arazisinden yararlansaydı kesinlikle savaş olmazdı. Kral, Emperyalistlere saldırmaya ne kadar kararlı olursa olsun, böyle bir saldırı imkansız hale gelirdi: projesinden vazgeçmiş ve Eulenburg'u geri almak için tam hızla geri dönmüş olmalıydı. Ancak çok farklı oldu; bu taburlar, Zieten'in yanından duydukları yoğun bir top atışıyla davet edildikleri orduya yeniden katılmak için acele ettiler. Kral, çok muhtemel olduğu üzere, Zieten birliklerinin düşmanla çoktan harekete geçtiğini varsaydı. Bu, onu süvarileri ve piyadeleriyle Neiden geçidinden geçmeye yöneltti; çünkü ilerlemesi gereken süvari henüz gelmemişti. Kral, küçük bir ormana doğru kaydı ve düşmanın konumunu şahsen keşfetti. Avusturyalıların huzurunda, birliklerini bir ölçüde gizleyecek ve askerleri, düşmanın topçusundan korumak için önemli bir vadiye ulaşılabilecek bu küçük ormandan geçmek dışında, üzerinde birlik kurmaya uygun bir arazi olmadığına karar verdi. Bu vadi, Avusturya ordusundan sekiz yüz adımdan daha uzakta değildi; ancak Sueptitz'den Elbe'ye bir glacis gibi inen arazinin geri kalanı, ordu burada kurulmuş olsaydı, düşmana yaklaşabilmesi için yarısının kesilmesi gerekecekti. Mareşal Daun, Prusyalıların saldırıya doğru ilerlediği raporuna inanmakta zorluk çekti; ayrıca, tekrarlanan bilgilerden sonra ikinci hattına dönmesini ve birinci hattın topçularının en büyük bölümünün ikinciye getirilmesini emretti. Kral, birliklerinin yürüyüşünü korumak için hangi önlemi alırsa alsın, bataryada dört yüz top bulunan düşman, adamlarının çoğunu öldürmeden edemezdi. Sekiz yüz asker düştü ve otuz top, atları, trenleri ve topçularıyla birlikte, sütunlar savaş düzenine sokulacakları yere ulaşmadan önce yok edildi. Kral, piyadesini her biri on taburdan oluşan üç hatta oluşturdu ve saldırıya başladı. Süvarileri orada olsaydı, piyadesinin sağında bulunan bir alt tarafa, yan tarafını korumak için iki ejderha alayı fırlatırdı; Ancak, balgamı yenilmez olan Holstein Prensi, eylem başladıktan bir saat sonrasına kadar gelmedi. Üzerinde anlaşılan düzenlemelere göre, saldırılar aynı anda yapılacaktı ve sonuç, Kral veya Zieten'in Sueptitz'deki düşmanın
merkezine girmesi olmalıydı. Ancak General Zieten, saldırmak yerine, Torgau ormanında karşılaştığı bir grup pandoor ile epeyce eğlendi. Daha sonra, daha önce söylediğimiz gibi Torgau göletlerinin arkasında konuşlanmış olan Lacy'nin birliklerini top ateşine tuttu. Kısacası, emirler yerine getirilmedi; Kral, Zieten tarafından desteklenmeden ve süvarileri orada olmadan tek başına saldırdı. Bu, onun amacını takip etmesini engellemedi. Kralın ilk hattı vadiyi terk etti ve cesurca düşmana doğru yürüdü; ancak İmparatorluk topçularının muazzam ateşi ve
yerin inişi çok dezavantajlıydı. Prusyalı generallerin, tabur komutanlarının ve askerlerin çoğu öldürüldü veya
yaralandı. Hat geri çekildi ve biraz düzensiz bir şekilde geri döndü. Bundan Avusturyalı karabinalar
kazandı, takip etti ve ikinci hattan birkaç atış alana kadar geri çekilmedi. Bu hat da
yaklaştı, rahatsız edildi ve öncekinden daha kanlı ve inatçı bir çatışmadan sonra
aynı şekilde püskürtüldü. Saldırıya öncülük eden Buelow yakalandı.

Sonunda çok beklenen Holstein Prensi ve süvarileri geldi.
Prusyalıların üçüncü hattı çoktan harekete geçmişti; Düşmana saldıran
Prens Henry'nin alayı, Avusturya süvarileri tarafından saldırıya uğradı ve düşmanın saflarını kırmak için yaptığı tüm çabalara karşı Hund, Reitzenstein ve Prittwitz'in süvarileri tarafından desteklendi. Avusturyalıların
korkunç topçu ateşi, mühimmatı çok aceleyle tüketmişti. Top rezervlerini Elbe'nin diğer tarafında bırakmışlardı ve yakın hatları, mühimmat vagonlarının geçmesine ve bataryalara uygun şekilde dağıtılmasına izin vermiyordu.

Kral, ateşlerinin azaldığı andan yararlandı ve Bayreuth'un ejderhalarına piyadelerine saldırmalarını emretti. Buelow tarafından o kadar büyük bir cesaret ve acelecilikle yönlendirildiler ki, üç dakikadan kısa bir süre içinde İmparator, Neuperg, Geisruck ve Imperial-Bayreuth alaylarını esir aldılar. Spaen ve Frederick'in zırhlıları aynı anda düşman piyadesinin Prusyalıların en sağında olan kısmına saldırdı, onları bozguna uğrattı ve birçok esir getirdi. Holstein Prensi, sağ kanadının katıldığı ve sol kanadının Elbe'ye doğru eğimli olduğu piyadenin sol kanadını korumak için yerleştirildi. Düşman kısa süre sonra Prens'in önüne çıktı; sağ kanat Elbe'ye, sol kanat Zinna'ya doğru. İmparatorluk süvarilerine O'Donnel komuta ediyordu. Prens'e kararlı bir şekilde saldırsaydı, savaş kaynaksız kaybedilmiş olurdu, ancak o, çatışmaya girenlerin geçmesinin yasak olduğu bir buçuk ayak genişliğindeki hendeğe saygılıydı. Düşman bunun önemli olduğuna inanıyordu, çünkü Prusyalılar onu geçmekten korkuyormuş gibi davranıyorlardı; ve Emperyalistler, Prens'in huzurunda, hareketsiz kaldılar.

Bayreuth'un ejderhaları Sueptitz'in yüksekliğini yeni geçmişti.
Kral, çatışmaya girmemiş olan Maurice'in alayını oraya gönderdi ve cesur ve değerli bir subay olan Lestwitz, daha önceki saldırılarda püskürtülmüş olan farklı alaylardan oluşturduğu bin kişilik bir birlik getirdi. Prusyalılar bu birliklerle Sueptitz'in yüksekliğini ele geçirdiler ve orada, aceleyle toplayabildikleri tüm toplarla yerleştiler. Zieten sonunda varış noktasına vardığında, onun yanından saldırdı. Hava kararmaya başlamıştı ve Prusyalıların Prusyalılarla savaşmasını önlemek için Sueptitz'in piyadeleri yürüyüşü yendi. Hemen Zieten de onlara katıldı; ve Prusyalılar henüz düzene girmeye başlamıştı ki, Lacy, kolordusuyla birlikte, Kral'ın güçlerini yerinden etmek için geldi. Çok geç geldi: iki kez geri püskürtüldü. Kötü karşılanmasından rahatsız olarak, saat dokuz buçukta Torgau'ya doğru çekildi. Prusyalılar ve Emperyalistler, Sueptitz'in üzüm bağları arasında birbirlerine o kadar yakındılar ki, her iki tarafta da karanlıkta dolaşan birçok subay ve asker, savaş bittikten ve her şey sakinleştikten sonra esir alındı. Kral, zaferle ilgili emirleri hızlandırmak ve Brandenburg ve Silezya'ya istihbarat göndermek için Neiden köyüne doğru giderken, ordunun yakınında bir araba sesi duydu. Kelime istendi ve cevap "Avusturyalı" oldu. Kralın eskortu
üstüne çıktı ve iki sahra topu ve geceleyin kaybolmuş bir pandoor taburu aldı. Yüz adım daha ötede bir
atlı birliğiyle geldi; bu birlik yine "Avusturyalı karabinalar" kelimesini verdi. Kralın eskortu saldırdı ve onları ormanda dağıttı. Yakalananlar, ormanda Ried ile yollarını kaybettiklerini ve
Emperyalistlerin sahanın efendisi olmaya devam ettiğini düşündüklerini anlattılar.

Savaştan önce Prusyalılar tarafından geçilen ve Kralın o sırada yanında at sürdüğü tüm orman büyük
ateşlerle doluydu. Bunların ne anlama geldiğini kimse tahmin edemedi ve bilgi edinmek için bazı süvariler gönderildi. Geri döndüler ve askerlerin ateşlerin etrafında oturduğunu, bazılarının mavi, bazılarının beyaz üniformalar giydiğini anlattılar. Daha kesin bir
istihbarat gerektiğinden, subaylar gönderildi ve bunlar
tarihte bir örneğinin bulunabileceğinden şüphe ettiğim çok
tek bir gerçeği öğrendiler: Askerler her iki ordudandı ve tarafsızlık eylemi yaptıkları ormana sığınmışlardı, talihin Prusyalılar veya Emperyalistler lehine karar vermesini beklemek için; ve
karşılıklı olarak galip tarafı takip etmeyi kabul etmişlerdi.

Bu savaş Prusyalılara on üç bin adama mal oldu, bunlardan üç bini öldürüldü ve üç bini ilk saldırılar sırasında düşmanın eline düştü, Avusturyalılar ise galipti; Buelow ve Finck
bunların arasındaydı. Kralın göğsü bir topla sıyrıldı ve
Margrave Charles bir çürük aldı: birkaç general yaralandı.
Savaş her iki ordu tarafından inatla tartışıldı; Öfkesi
Emperyalistlere yirmi bin adama mal oldu, bunlardan sekiz bini esir alındı,
dört generalle birlikte. Yirmi yedi çift bayrak ve elli
top kaybettiler. Mareşal Daun savaşın başında yaralandı.

Düşman, Prusyalıların ilk hattının çok anlamsız umutlarla geri çekildiğini gördüğünde, zaferlerini duyurmak için Viyana ve Varşova'ya haberciler gönderdiler; ancak aynı gece savaş alanını terk ettiler ve Torgau'da Elbe'yi geçtiler. Ertesi günün sabahı (4'ünde), Torgau General Hulsen'e teslim oldu.
Wurtemberg Prensi, düzensiz bir şekilde kaçan düşmanı takip etmek için Elbe'yi geçti: halihazırda alınan esir sayısını artırdı. Emperyalistler, çatışmada olmayan General Beck, birliklerini Arzberg ile Triestewitz arasına, Landgraben'in arkasına yerleştirerek geri çekilmelerini korumasaydı tamamen yenilmiş olacaklardı. Bir savaştan kaçınmak tamamen Daun'un elindeydi. Lacy'yi, altı taburun savunmaya yeteceği Torgau göletleri yerine Neiden geçidinin arkasına yerleştirmiş olsaydı, kampı zaptedilemez olurdu, savaşın zor ticaretinde en ufak bir dikkatsizliğin sonuçları o kadar büyük olurdu. Ruslar Torgau gününün kaderi hakkında bilgilendirildiklerinde, Vistül'ü geçtikleri Thorn'a çekildiler. Kralın ordusu, 5'inde Strebla'ya ve 6'sında Meissen'e ilerledi. Emperyalistler, Lacy'yi, Plauen'in dibini onların varışından önce koruyabilmesi için, Elbe'nin o tarafında bırakmışlardı. Zehren geçidini öncüyle tartışmaya çalıştı; ancak süvarilerin Lommatsch'tan onu çevirmek için harekete geçtiğini gördüğünde Meissen'e kaçtı ve orada Tripsche'yi geçti; ancak yürüyüşünün hızına rağmen, artçı muhafızları saldırıya uğradı ve dört yüz adam kaybetti. Takip, düşmanın korkuları ve düzensizliği sayesinde, Plauen'in dibini onunla birlikte geçip bu önemli mevkiyi ele geçirmek için bir girişimde bulunulması amacıyla sürdürüldü. Ancak hiçbir gayret bunu başaramadı; birlikler iki saat geç kalmıştı; çünkü Ukersdorf'a vardıklarında, düşmanın başka bir birliği keşfedildi; bu birlik, hakkı Trompeter Schloesgen'e kadar uzanan Windberg'de konuşlanmıştı. Bu, Leipsic'i terk eden Prens de Deuxponts ile birlikte Zeitz'e ve daha sonra Rosswein'a yürüyen Haddick'in birliğiydi. Torgau'daki İmparatorluk yenilgisinden haberdar oldukları anda, Prusyalılar gelmeden önce Dresden'i kuşatmak için gayretle ilerlediler.

DİPNOTLAR:

[42] Mülklerini korumak
uman Hanover soyluları bu olaya dahil edildi. Kısa bir süre sonra Fransızların katkısıyla hak ettikleri şekilde cezalandırıldılar.

KANADA'NIN FETHİ

QUEBEC'TE WOLFE'NİN ZAFERİ

M.S. 1759

A.G. BRADLEY

Yedi Yıl Savaşları'nın başlamasıyla birlikte, Fransız ve İngiliz olmak üzere iki ırk, Yeni Dünya'da imparatorluk ödülü için bir kez daha mücadele etmeye başladı. Bir süre mücadelede avantaj Fransa'nın yanındaydı, ancak nüfusun çoğunluğu büyük ölçüde İngiliz kolonilerinin yanındaydı. Ancak XV. Louis'in, Kanada'da, kendisinin geldiği yiğit ırka layık bir generali vardı ve ülkesinin talihini korumak için gayretle çabaladı. Bu, silah mesleğindeki yeteneği ve coşkusu sayesinde Kanada'da baş askeri komutanlığı kazanan ve şimdi İngilizleri Kıta'daki Fransa'nın sömürge mülklerinden
kovmaya çalışan, kültürlü ve ileri görüşlü bir Fransız asilzadesi olan Marquis de Montcalm'dı.

Ancak, ülkesi için talihsiz bir şekilde, Montcalm Eski Fransa tarafından
yetersiz destekleniyordu ve zorlukları kolonideki işlerin
kötü yönetilmesiyle daha da arttı. Bu dezavantajlara rağmen, birkaç yıl boyunca Amerika'daki yiğit mücadeleyi uzatmanın ve İngiliz ordularına birçok felaket getirmenin aracı oldu.

Güçlerini Champlain Gölü civarında yoğunlaştırarak, George Gölü'ndeki Fort William Henry'ye saldırdı ve Ottawa'dan gelen bir grup Kızılderili yardımcısıyla İngilizleri teslim olmaya zorladı. Zafer, Montcalm'ın engelleyemediği İngiliz savaş esirlerine yönelik korkunç Kızılderili vahşetleriyle gölgelendi. 1757 yılı boyunca Montcalm yalnızca savunmada hareket etti, beceriksiz generallere sahip olan İngilizler ise çok az şey başardı ve Louisburg'u Fransızlardan alma girişiminde başarısız oldu. Ancak ertesi yıl,
"Büyük İngiliz Halkı" William Pitt, ulusunun konseylerine çağrıldı ve iki ülke arasında resmen ilan edilen savaşa yeni bir canlılık
verdi.
Amerika'daki Fransız gücünü yok etmeyi amaçlayan Pitt, Amiral Boscawen komutasındaki yüz elli yelkenliden oluşan bir filoyu, General Amherst ve Tuğgeneral James Wolfe komutasındaki yaklaşık on dört bin kişilik bir kara kuvvetiyle donattı ve ikisini de Kanada'ya gönderdi.

İlk operasyon, yaklaşık beş bin esirle teslim olan ve genç Wolfe'un ele geçirilmesinde büyük bir
şekilde öne çıktığı Louisburg kuşatmasıydı. Yılın ilerleyen zamanlarında Fransızlar,
İngilizlerin Savaş Bakanı Pitt'in onuruna Pittsburg adını verdiği Ohio Vadisi'ndeki Fort Duquesne'yi terk etmek zorunda kaldılar; ve Ontario Gölü'nün eteğindeki Fransızların deniz cephaneliği olan Frontenac (Kingston) teslim oldu ve yok edildi. Bu kayıpların etkisi Fransızlar için moral bozucuydu, ancak sezonun sonu gelmeden önce Montcalm, General Abercrombie komutasındaki İngilizleri, Champlain Gölü'ndeki Fransız karakoluna düzenlediği saldırıda yendi, daha sonra Ticonderoga adını aldı. 1759 yılı başladığında, İngilizler, operasyonlara canlı ve etkili bir şekilde devam etmeye hazırdı. Amherst'in ordusu Crown Point ve Ticonderoga'ya doğru ilerledi, Fransızlar buradan çekildi ve Sir William Johnson, Niagara'yı ele geçirip Fransızları Göller'den sürdü. Artık St. Lawrence kuvvetlerinin generali olan Wolfe, Haziran ayında ordusuyla birlikte Louisburg'dan Quebec'e yelken açtı. Bu olaylı seferin hikayesi ve sonucu burada, tarihçi A.G. Bradley'nin yetenekli kaleminden alınmıştır.

Quebec surlarında İngiltere bayrağı Fransa ambleminin yerini aldığında şehir General Murray komutasındaki bir İngiliz garnizonu tarafından tutuluyordu ve 1760 baharında Montreal'den saldırmak üzere gelen yedi bin kişilik De Levis tarafından yeniden ele geçirilmekten kıl payı kurtuldu. Bir İngiliz filosunun zamanında gelişi, artık İngiliz kalesini kurtarırken, Montreal de kuşatıldı ve bu karakol ve tüm Kanada İngiliz Tacına teslim oldu. Üç yıl sonra Paris Barışı, ülkenin İngiltere'ye devredilmesini onayladı ve Kanada'daki Fransa egemenliğini sonlandırdı. İngiltere, müttefiki Prusyalı Frederick'in zaferleriyle çınladı ve özellikle İngilizlere özgü bir sapkınlıkla, alaycı özgür düşünür hem kilisede hem de meyhanede "Protestan kahraman" oldu. Pitt, Parlamento'da her şeye kadirdi; yalnızca önemsiz bir üye ona karşı çıkmaya cesaret etti. "Heyecan verici bir oybirliğimiz var," diye yazmıştı Walpole. "Bir ihtiyar kızdan 'Hayır' cevabını Avam Kamarası'ndan duymaktan daha çok duyarsınız." Newcastle, ne kendisinin ne de onun gibilerin dış politika alanına girmediği konusunda tam bir anlayışla, işportacılar ve ürkek yer avcıları arasında son derece mutluydu. Tahminler tüm eski sınırları aşmıştı ve o günler için muazzam bir miktar olan on iki buçuk milyona ulaşmıştı. Fransa ile mücadele okyanusta da şiddetle sürdürülüyordu, savaş gemileri, korsanlar ve ticaret gemileri birçok uzak denizde birbirleriyle ölümüne boğuşurken, düşmanın ana filoları çoğunlukla limanlarında dikkatli İngiliz silahlarıyla abluka altındaydı. Her yerde, yeni başlayan başarıların ve ulusun amaçta birleştiği ve girişimlerinin liderlerinin "oy bakımından zengin oldukları veya bir dükle akraba oldukları" için seçilmediği bilinciyle oluşan coşku ve mükemmel bir güven duygusu vardı. James Wolfe kesinlikle bu niteliklerden hiçbirine sahip değildi ve Pitt'in önümüzdeki yıl lider rolü üstlenmesi için tasarladığı kişi oydu, atandıktan sonra mütevazı bir şekilde "istediğimden veya arzuladığımdan daha büyük bir rol" diye yazdı. Bazı eski subayların geri kalmışlığı, Hükümeti bir bakıma bu kadar aşağılara çekilmeye zorladı. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve gerisini talihe bırakacağım, çünkü en güçlü yetenekler olmadığında mecburen bunu yapmak zorundayız."

Pitt'in Amerika'daki gelecek sezon için planı, Kanada'ya iki büyük darbe indirmek ve başarılı olursa o ülkenin fethini içerecek daha küçük bir darbe indirmekti. Bir filonun yardımıyla Wolfe, Quebec'e saldıracaktı; Amherst, başka bir kuvvetle Lake Champlain rotasından ilerleyecek ve mümkünse onunla birleşecekti. Prideaux komutasında Niagara'ya bir başka sefer daha gönderilecekti; ancak şu an için yalnızca ilk ve üçünün en unutulmaz olanıyla ilgileniyoruz.

Wolfe o sırada Altmış Yedinci Alayın albayıydı. Amerika'dayken yalnızca tümgeneral rütbesine sahip olacaktı, çünkü daha önemli bir rütbe, Newcastle ve arkadaşlarının gözünde, onların yorumladığı şekliyle İngiliz Anayasası'na
neredeyse bir hakaret olurdu. Pitt ve genç Ancak subaylar, şimdilik bu önemsiz şeylerden vazgeçmekten ve reddedilen beceriksizlerin uzun listesine, şans eseri kendilerine ait olabilecek böyle bir onur ve şan karşılığında çok fazla teselli vermekten memnundular.

Kara kuvvetleri on iki bin kişiden oluşacaktı, bunlardan birkaçı İngiltere'den yelken açacaktı, ancak çoğunluğu Amerikan ve Batı Hint Adaları garnizonlarından çekilecekti. Ancak, ikincisine karşı emir verildi;
ilkinin tahmini gücün altında olduğu ortaya çıktı ve buluşma noktası olan Louisburg'da toplanan gerçek sayı sadece yaklaşık sekiz bin beş yüzdü. Filonun komutası Amiral Saunders'a verildi ve bu atama büyük bir takdir yetkisi gerektiriyordu, çünkü bu durumda denizci sadece kendi alanında etkili olmakla kalmayıp, aynı zamanda vatanseverliği profesyonel kıskançlığın önüne koyacak ve kara kuvvetleriyle gönülden çalışabilecek bir adam olmalıydı.

Şubat ayının sonlarıydı, Wolfe, erzakları ve birkaç askeri taşıyan Saunders'ın filosu Spithead'den yelken açtı. Rüzgarlar ters esiyordu ve denizler yükseliyordu, Mayıs ayı Nova Scotia'nın vahşi kıyıları sis bulutlarının arasından belli belirsiz görülebiliyordu. Geç bir sezondu ve Louisburg limanı hala buzla kaplıydı, bu yüzden filo o zamanın çoğunu, üç yıllık deneyimin İngilizlere Kuzey Amerika'daki tüm girişimlerde ne kadar değerli olduğunu uzun süre öğrettiği, Halifax'a doğru güneye gitmek zorundaydı. Halifax'ta Wolfe, Amerikan garnizonlarından gelen birliklerin onu beklediğini gördü. Bunların arasında, yirmi aylık bir ormanlık alandaki kalede tutukluluktan sonra aktif hizmete girme ihtimaliyle sevinçle dolup taşan ve bizim için kalemiyle olduğu kadar kılıcıyla hazır olan, paha biçilmez günlük yazarımız cesur Binbaşı Knox'un da bulunduğu Kırk Üçüncü alay vardı. Louisburg iki hafta içinde açıldı ve hem filo hem de nakliye araçları limandaki hala sürüklenen buzların arasında
hareket ediyordu. Burada ordu tekrar karaya çıkarıldı ve sayıları Louisburg garnizonundan tamamlandı.

Doğal olarak çok çeşitli yerlerden bir araya getirilen bir orduyla yapılacak çok şey vardı. Kuvvet de, dediğim gibi, tahminin çok altındaydı, dokuz bin kişiden oldukça azdı; ancak,
diğer yandan, bunların hepsi iyi birliklerdi ve çoğunlukla gazilerdi.
Bath sularının faydaları, nefret ettiği unsurla neredeyse üç ay boyunca boğuşarak etkisiz hale getirilmiş olsa da, Wolfe hiçbir çabadan kaçınmadı. O sadece bir savaşçı değildi, aynı zamanda en yüksek derecede örgütleyici bir generaldi. Kuvveti ne kadar küçük olursa olsun, her hasta ve olasılık dışı adam ayıklandı. Son tozluk düğmesine kadar her komiserlik detayı dikkatlice incelendi. İngiltere nadiren
bu kadar disiplinli, ruhlu ve savaş malzemesi bakımından mükemmel bir adam topluluğu göndermişti
ve kesinlikle Marlborough günlerinden beri hiçbiri bu kadar iyi komuta edilmemişti. İyi ki öyleydi, çünkü dünyanın en güçlü karakollarından birine saldırmaya mahkûmlardı, kendilerinden neredeyse iki kat daha kalabalık bir ordu tarafından savunuluyordu ve üstelik vatanını, ülkesini ve tam olarak inandığı gibi dinini savunmak için savaşıyorlardı. Genç general, kuvvetinin sayısal zayıflığının tamamen farkındaydı, ancak verimliliğinden memnun olduğu mektuplarından belliydi ve onu memnun etmek zordu. "Cesaret, sayı eksikliğini telafi edebiliyorsa," diye yazmıştı Pitt'e, "başarılı olacağız."

Amiral Durell, on gemiyle, Mayıs ayının başlarında, Fransız ikmal veya savaş gemilerinin St. Lawrence'a çıkmasını engellemek için gönderilmişti. Wolfe ve Saunders, ana orduyla birlikte, sis, buz ve ters rüzgarlar nedeniyle, biraz dağınık bir şekilde onu takip ettiğinde 1 Haziran'dı. Gruplar _The Girl I
Left Behind Me_'nin geleneksel havasını çaldı ve gemiler bardan ayrılırken adamlar coşkuyla tezahürat etti, Knox'un söylediğine göre yemek masalarında subaylar arasında yalnızca bir kadeh tokuşturuldu: "Amerika'daki her Fransız kalesi, karakolu ve garnizonunda İngiliz renkleri." Saunders ile birlikte yirmi iki savaş gemisi gitti: beş firkateyn ve on yedi savaş sloop'u, nakliye gemilerinin yanı sıra. Her şey 20'sine kadar sorunsuz ilerledi, ta ki rüzgar dindiğinde, kuzeye doğru geniş bir dağlık araziyi boşaltan Saguenay'ın taşan sularının neden olduğu çapraz akıntılara yakalanana kadar. Bu nehir, onu emen daha da güçlü olan olmasaydı, güçlü bir nehir olarak kabul edilirdi. Burada gemiler kirlenme riskiyle karşı karşıyaydı, ancak ciddi bir hasardan kurtuldular ve üç gün içinde gerçek navigasyon tehlikelerinin başladığı Ile aux Coudres'e ulaştılar. Böyle bir girişimin benzeri görülmemiş olduğu ve yerel pilotları olmayan büyük gemiler için bugüne kadar imkansız olarak kabul edildiği unutulmamalıdır. İlkinin varlığı ikincisini mümkün kıldı, çünkü kıyıya yaklaşan gemilerden bazıları Fransız bayrakları çekti, bunun üzerine kırsal kesimden çok sayıda insan, bir davete yanıt olarak gemiye bindi, ziyaretçilerin düşmanları olabileceğini pek tahmin etmiyorlardı. Pilotlar bu hileyle güvence altına alındı ​​ve hizmetleri ölüm cezasıyla güvence altına alındı. Fransızca bilen Knox, gemisini kıvrımlı kanaldan yukarı çıkaran zavallı isteksiz pilotun en korkunç küfürleri ettiğini, filonun çoğunun ve tüm ordunun Kanada'da mezarlarını bulacağına yemin ettiğini anlatıyor. Öte yandan, bir nakliye gemisinin kaptanı olan ve yabancılara karşı büyük bir küçümseme besleyen yaşlı bir İngiliz katranı, bir Fransız pilotun müdahale etmesine izin vermedi ve tüm itirazlara rağmen kendi gemisini yönetmekte ısrar etti. "Kahretsin," diye kükredi, "Bir İngiliz'in bir Fransız'ın burnunu göstermeye cesaret edemediği yere gideceğine sizi ikna edeceğim," ve güvenli bir şekilde geçti. Vaudreuil bundan kısa bir süre sonra Hükümetine, "Düşman," diye yazdı, "gece veya gündüz yüz tonluk bir gemiyi riske atmaya cesaret edemeyeceğimiz altmış savaş gemisini geçti." İngiliz donanması, Quebec hikayesinde yeterince hatırlanmamıştır.

Şimdi bir an için Montcalm'a dönelim ve saldırıya hazırlanmak için bunca zamandır neler yaptığını görelim. Quebec'i ciddi şekilde tehdit edebilecek kadar güçlü hiçbir silahın St. Lawrence'ı yönetemeyeceği Kanada'da kabul görmüş bir aksiyomdu. Beklenen işgal karşısında halkın aklını en çok meşgul eden şey
Lake George ve Champlain rotasıydı.
Ancak Bougainville, Mayıs ayının başlarında Fransa'dan, Quebec'e gidecek büyük bir keşif gezisinin çoktan denize açıldığı
şaşırtıcı haberiyle dönmüştü. Bu yetenekli subayın eski bir görüşüne göre, üç veya dört bin adam şehri tüm gelenlere karşı tutabilirdi. Wolfe'u şimdi dört katı güç bekliyordu, ancak kendi güçlerinin, sayı olarak,
bildiğimiz kadarıyla, olduğunu biliyoruz. Malzeme ve biraz takviye taşıyan on sekiz nakliye gemisi, sisler içinde İngiliz kruvazörlerinin yanından geçmiş ve Montcalm'a biraz teselli vermişti. Şimdiki soru, Quebec'i en iyi şekilde nasıl savunacağımız ve Ticonderoga ve Ontario Gölü'ndeki iki kara yaklaşımını nasıl gerçekleştireceğimizdi.

Şehrin savunması için, her sağlam milis çağırıldığında, her türden yaklaşık on altı bin asker
mevcut olacaktı. Bunların düzenlenmesi ve savunma planı hakkında
çok fazla tartışma oldu. Montcalm'ın kendisi bile uzun süre kararsızdı.
Alternatif planlar bizi burada ilgilendirmiyor;
sonunda kabul edilen tek şey konuya ilişkindir. Herkes, Kanada'nın eski başkentinin dünyadaki şehirler arasında
en gururla yer alan yerlerden biri olduğunu bilir. Ancak, onu
görmemiş olanlara, St. Charles Nehri ile St. Lawrence Nehri'nin birleştiği noktanın
tepesini oluşturan yüksek bir sırtın ucunu işgal ettiğini hatırlatmak iyi olabilir. Şehrin batısında
bu sırt, birkaç mil boyunca St. Lawrence'a doğru o kadar dik bir şekilde iner ki
sadece bir avuç adam tarafından izlendiğinde, zaptedilemezdi. Dahası,
nehir aniden şehrin karşısında üç çeyrek mil genişliğe daralır
ve şehrin bataryaları, düşmanın yanlarından geçmeye çalışması durumunda ölümcül olarak kabul edilirdi.
Şehrin diğer tarafında,
St. Charles Nehri, duvarlarının hemen altından kuzeybatıdan gelerek güvenli bir koruma
oluştururdu.

Ancak Montcalm, şehrin kendisinde sadece küçük bir garnizon bırakmaya ve ana savunması için şehrin dışına çıkmaya karar verdi. Şimdi, St. Charles'ın ağzının doğu kıyısından, şehrin hemen altından,
St. Lawrence'ın kuzey kıyısı boyunca neredeyse düz bir çizgide
sürekli bir sırt, aslında bir platonun kenarı, suyun kenarından çok da uzak olmayan
bir noktada uzanır. Altı mil ötede, bu aniden Montmorency Nehri'nin geçidinde sona erer, bu nehir St. Lawrence'a doğru gürültülü bir şekilde akar ve kıyı seviyesine son dalışını yapar, bu da doğal ve insani ilgiyle dolu bir manzaradaki en güzel nesnelerden biridir. Tarihte "Beauport hatları" olarak bilinen bu altı millik sırtın tacı boyunca, Montcalm duruşunu yapmaya karar verdi. Böylece, Mayıs ve Haziran'ın uzun günleri boyunca Fransızlar, Montmorency ve engebeli vadisi saldırıya açık olan tek kanadı korurken, cepheden zaptedilemez bir konum oluşturmaya adadılar. Aşağıda, nehir kıyıdan kıyıya iki milden fazla genişlikte uzanıyordu, Orleans adasının batı ucu sol kanadını örtüyordu. Bu uzun, bereketli adanın ormanlarının üzerinde, sonra Kanada'nın bahçesinde, Fransızlar, 27 Haziran'da, İngiliz savaş gemilerinin direklerinden uçan flamaları ilk kez gördüler ve akşam olmadan, iyi işlenmiş tarlaların üzerinde dolaşan kırmızı ceketli piyadelerin garip görüntüsüne tanık oldular. Wolfe'un o akşam durumu düşünmek için fazla vakti yoktu, bu durum onun kadar
sert olmayan bir kalbi bile dehşete düşürebilirdi, çünkü askerler henüz karaya çıkmışlardı ki, aniden çıkan bir yaz fırtınası sahneye çıktı, nehri öfkeli dalgalara dönüştürdü, bazı küçük gemileri demirledikleri yerlerden kopardı, onları kayalara fırlattı ve birçok tekneyi ve salı deldi. Haftalardır İlahiyat'a, seçilmiş halkının tehlikede olduğunu kendilerine özgü bir şekilde vurgulayan Quebec halkı, bu şüphesiz ilahi müdahale işaretine sevinmeselerdi, kendi nesillerinin Kanada Katolikleri olmazlardı. Ancak Montcalm, enerji eksikliğinden dolayı böyle bir lütufta bulunacak son kişiydi. Hemen ertesi gece, bu arada Orleans Adası'na kamp kuran İngilizler, bir filonun inişi ile büyük bir endişeye kapıldılar. Uyanık olan tek adamlar, noktadaki muhafızlar ve nöbetçilerdi ve kibritler sürüklenen gemilere çok yakın olana kadar yakılmadığından, gecenin karanlığında askerlerin sinirleri üzerindeki ani etki, hayatlarında buna benzer hiçbir şey görmemiş olmalarına rağmen, dayanamayacakları kadar fazlaydı ve uyuyan kampa büyük bir karmaşa içinde koştular, orada daha da fazla karmaşaya neden oldular. Çünkü huzursuzluğa neden olan tek şey alevler ve patlayıcılar değildi, aynı zamanda ağaçların arasından hızla dökülen bir üzüm saçmaları ve mermiler yağmuruydu. Ancak, yangın gemilerinin başlıca amacı, Orleans Adası ile kıyı arasındaki kanalda bulunan filoydu ve oraya doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyorlardı. Knox, bu kargaşayı korkunç olarak,
ve bu büyük yanan gemilerin manzarasını da akıl almaz derecede muhteşem olarak tanımlıyor,
her türlü akla gelebilecek patlayıcıyla tıkabasa dolu ve direk başlarından su hatlarına kadar zift ve katranla ıslanmış. Ancak, konuyu bir şaka olarak ele alan, tıslayan, tüküren iblislerle korkusuzca boğuşan ve onları kıyıya çeken cesur denizciler için bu yeni bir şey değildi.
"Kahretsin, Jack," diye bağırıyorlardı, "daha önce hiç cehennemi çektin mi?"

Bu girişim Vaudreuil'in bir girişimi gibi görünüyor ve başarısızlığı, son derece pahalı bir başarısızlık, o canlı egoiste ve arkadaşlarına ciddi bir acıya mal oldu. Ertesi gün Wolfe, Kanada halkına ilk manifestosunu yayınladı. "İngiliz Kralı tarafından gönderildik," diye yazıyordu, "bu eyaleti fethetmek için gönderildik, ancak kadınlara ve çocuklara, din adamlarına veya çalışkan köylülere savaş açmak için değil. İstilamızın size verebileceği acılardan yakınıyoruz: ancak tarafsız kalırsanız, size kişisel ve mülkiyet güvenliği ve din özgürlüğü sunuyoruz. Biz nehrin efendileriyiz; Fransa'dan size hiçbir yardım ulaşamaz. General Amherst, büyük bir orduyla güney sınırınıza saldırıyor. Davanız
umutsuz, cesaretiniz işe yaramaz. Milletiniz, korumasız yerleşimcilerimize karşı büyük zulümler yaptı, ancak intikam aramıyoruz. Size savaşın dehşetleri arasında barışın tatlılarını sunuyoruz. İngiltere, gücüyle sizinle dost olacak; Fransa, zayıflığıyla sizi kaderinize terk edecek."

Wolfe, burada ifade ettiği güveni zorlukla hissedebilirdi. Fransız pozisyonuna ne kadar
uzun süre bakarsa, bundan o kadar az hoşlanmış olmalı ve Amherst ve onun nihai işbirliği,
zihninde başarı için gerekli bir faktör olarak o kadar büyük olmalıydı. Fakat Amherst, kısa sezon bitmeden önce Montreal'e ve St. Lawrence'a kadar gidip işe yarayabilecek
zamanda varabilecek miydi? Zorluklara aşina olanlar, Wolfe'un bir süre
beslemesine izin verdiği umudu kesinlikle
kırmış olurdu; ve Wolfe, arkadaşına ve şefine hayran olsa da, hareket hızını en güçlü noktası olarak görmüyordu.

Ancak, Wolfe'un oynaması gereken oyunda ilk hamle hakkında hiçbir şüphe olamazdı ve bu da Point Levis'in işgaliydi. Bu, Quebec'e hemen bakan yüksek araziydi; nehrin, bin iki yüz yarda genişliğe kadar daralarak, şehri güney kıyısına top atışıyla
yaklaştırdığı yerdi. Aslında, ulaşılabilecek
tek yer burasıydı. Montcalm'ın burayı işgal etmek ve dört bin adamla siper kazmak konusunda istekli olduğu, ancak resmi Quebec'in en çok endişe duyduğu
yukarı kasabanın ateş menzilinin dışında olacağı varsayımıyla reddedildiği söyleniyor. Eğer öyleyse, yakında aldatılmış olmayacaklardı.

Monckton'ın tugayının Point Levis'i işgal etmesi, Wolfe'un o görevde şimdi emrettiği, bizi alıkoymaya gerek yok. Orleans kampından Beaumont köyüne geçtiler, burası hafif bir direnişle ele geçirildi. Oradan ana yol boyunca Point Levis'e doğru ilerlediklerinde, orada bulunan Knox'un tahminine göre kilisenin ve köyün bin tüfekçi ve Kızılderili tarafından işgal edildiğini gördüler. Grenadiers ön taraftaki mevziye hücum ederken, Highlanders ve hafif piyadeler arkadan mevziyi ele geçirdi, otuz adam kaybıyla saldırıya uğradı ve Monckton daha sonra, topçu ateşi söz konusu olduğunda Quebec'in insafına kalmış bir mevziyi işgal etti. Orada Fransız silahları bulmayı tamamen bekleyen tugay komutanı, hemen bu göze çarpan noktaya siper kazmaya başladı, yüzen bataryalar artık Quebec'ten dışarı itiliyor ve çalışma gruplarına gülle ve mermi atmaya başlıyordu, ta ki Saunders ciddi bir rahatsızlık tehdidine son vermek için bir firkateyn gönderene kadar. Fransızlar, Monckton'ın silahlarının tehlikesi konusunda fikirlerini değiştirmişlerdi,
ancak henüz tek bir atış bile yapılmamıştı ve nehrin karşısına bir sorti için yüksek sesle
harekete geçtiler. Montcalm planı pek beğenmedi; Ancak, birlik olmaktan çok şevk sahibi olan bin beş yüz Kanadalıdan oluşan çeşitli bir kuvvet, gece saldırısı girişiminde ısrar etti. Nehrin yukarısına doğru bir yere çıktılar ancak İngiliz mevzilerine bile ulaşamadılar. Gece yarısı birleşik bir hareketin zorlukları, bu tür düzensiz birlikler için
çok fazlaydı ve karanlıkta birbirlerine ateş edip teknelerine doğru
saldırarak yetmiş ölü ve yaralıyla sonuçlandılar.

İki tugay şimdi Orleans Adası'nda akıntının ortasındaydı ve biri de Point Levis'teydi. Topçu ve depoları karaya çıkarmak, her iki mevziyi de siperlemek ve sonuncusuna kuşatma topları yerleştirmek Temmuz ayının ilk birkaç gününü tüketti. Wolfe'un bataryaları kurma ve ateşleme konusundaki becerisi Louisburg'da bolca gösterilmişti; ve karargahı adada olmasına rağmen, Quebec'in bombalanması için hazırlıkları denetlemek üzere sık sık oraya gidiyordu. 12 Temmuz'da Wolfe'un kampından gökyüzüne bir roket
fırladı. Bu, Point Levis'e yerleştirilmiş kırk top ve havan topuna, Vaudreuil ve arkadaşlarının menzil dışında olduğunu
severek düşündükleri şehre ateş açmaları için bir işaretti. İlk birkaç atış,
kısa kaldığı için yanılsamayı teşvik etmiş olabilir; ancak topçular
çabucak mesafeyi aldılar ve sonra o mermi ve top fırtınası başladı, bu fırtına mahvolmuş şehre, sekiz haftadan fazla bir süre boyunca, neredeyse hiç ara vermeden
yağmur gibi yağdı.

Acımasız ateş altında evler, kiliseler ve manastırlar çöktü ve yıkıldı. Lanetli sapkınların bir asırlık meydan okumasının anılarının ve ganimetlerinin
çok yoğun bir şekilde toplandığı büyük katedral, yavaş yavaş kömürleşmiş duvarlardan oluşan bir iskelete dönüştü. Şehrin altmış yıl önceki son ve tek saldırıdan kurtarılması için şükranla inşa edilen Notre Dame de la Victoire kilisesi, bu yapıdan çok daha ağır bir ceza alan ilk yapılardan biriydi. Wolfe, kronik sağlıksızlığından daha fazlasına sahip olmasına rağmen her yerdeydi ve yorulmak bilmiyordu; şimdi Monckton'ın Point Levis'teki toplarının arkasında, şimdi Montmorency'deki Townshend'in bataryalarıyla, şimdi nehrin yukarısında, bir gün tırmanması gerektiğini düşünmeye başladığı o ürkütücü uçurumları camıyla tarıyordu. Saunders'ın gemilerinden bazıları Orleans ile Quebec arasındaki Havza'daydı ve sık sık Montcalm'ın yüzen bataryalarıyla çatışıyordu; Bu arada bir düzine farklı yerden gelen topçu ateşinin uğultusu kaynayan Temmuz günlerini doldurdu ve kısa yaz gecelerini ateşli şekillerle aydınlattı ve Kuzey Amerika'da yılın bu mevsiminde en sakin gökyüzünün arkasında gizlenmeye meyilli olan düzensiz selleri içeri çekti. Yakın mesafeden savaş da bol miktarda vardı, ancak bir karakol ve ormanlık alanda. Boyalı Kanadalıları ve Abernakis Kızılderilileriyle Bois Herbert ve Yunanlı Yunanlılara karşı sömürge korucularıyla Stark ve genç Rogers, İngiliz ve Fransız düzenlilerinin hiçbir şey bilmediği kalıtsal bir vahşetle birbirlerinin kafa derilerini yüzdüler. Quebec'e bir filo getirerek, İngiliz denizciler Kanada geleneğine göre imkansız olarak ilan edilen bir başarıyı çoktan gerçekleştirmişlerdi. Şimdi, Quebec bataryalarının sınırını aşarak ve Sutherland'ı birkaç küçük gemiyle birlikte nehrin yukarısına yerleştirerek düşmanlarının hesaplarını daha da bozdular. Bu, Montcalm'a filoyu gözetlemeleri için Dumas komutasında altı yüz adama mal oldu. Ancak tüm bunlar sonu daha da yakınlaştırmadı. Zaman çok değerliydi ve Temmuz neredeyse bitmek üzereydi. Ateşkes bayrakları altında sürekli olarak gerekli mesajlar iletiliyor ve bazen gereksiz meydan okuma notları da bunlara eşlik ediyordu. De Ramezay, Wolfe'a "Şehri yok edebilirsin," dedi, "ama asla içine giremezsin." Ateşli genç, "Kasım'a kadar burada kalırsam Quebec'i alırım," diye yanıtladı.

Ağustos ayının tamamı boyunca, uzayımızın gerekliliklerinin kayda değer olmasına yol açacak çok az şey oldu. Montcalm kendini güvende hissediyordu ve hatta iki bin Kanadalının hasat için ayrılmasına izin verdi. Wolfe'un küçük kuvvetinden bin kişi hasta veya yaralı olarak hastanede yatıyordu. Amherst'in Ticonderoga'yı aldığı bildiriliyordu, ancak onların yardımına ulaşma olasılığı çok düşüktü.
O zamanlar Uzak Batı'da olan Prideaux, Niagara'yı ele geçirmişti. Bu büyük bir başarıydı, ancak Wolfe'a hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Ancak, August'un sıradan bir şekilde öldüğü varsayılmamalı. Silahlar yorulmak bilmez gırtlaklarla
gürlemişti ve alt kasaba bir harabe yığınıydı.
Uzaklarda, St. Lawrence'ın her iki yakasında savaş köpekleri senyörlükler ve köyler arasında
kızgınlık yaratmıştı. Wolfe'un bildirilerinin ve Montcalm'ın intikamının
üst ve alt değirmen taşları arasında, zavallı köylüler acı bir durumdaydı. Kuzey Amerika savaşının vahşi gerillaları tarafından baştan aşağı akın edilen, Wolfe'un ordusu için tahıl ve sığırdan mahrum bırakılan kaçaklar, dumanlı çiftliklerden ve köylerden gelen İngiliz hatlarına sığınmaktan mutluluk duyuyorlardı. Askerler, oradaki yetersiz erzaklarını cömertçe onlarla paylaşıyorlardı. Nehirden yukarı birden fazla sefer gönderilmişti. Yirmiden fazla gemisi olan Amiral Holmes, zaten şehrin üzerindeydi ve başlangıçta oraya sığınan Fransız gemilerini, mürettebatlarını boşaltmaları ve sığ kollardan geçmeleri için sürmüştü. Wolfe'un şimdiki niyeti, üst nehirdeki gemilere ayırabildiği her adamı yerleştirmekti ve tüm kuvveti ölüm, yaralanma ve hastalık nedeniyle yedi binin altına düştü. 3 Eylül'de, kötü yönlendirilmiş bir top ateşinin verdiği hafif bir rahatsızlıkla, Montmorency'deki tüm kuvveti suyun karşısındaki Orleans veya Point Levis kamplarına götürdü. Ertesi gün, korunmaları için gerekli olmayan bu iki istasyondaki tüm birlikler geçit törenine çıkarıldı; bunun ne amaçla olduğunu kimse bilmiyordu, özellikle de Fransızlar, yüksek hatlarından aşağıdaki geniş panoramadaki her hareketi izleyebiliyorlardı ve çok şaşkın ve tedirgindiler. Rüzgarda büyük bir çaba vardı, şüphesiz; ancak hem Wolfe hem de sadık müttefiki amiral, bunun önemini gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Ve tam da bu nedenle, düşmanı önümüzdeki birkaç gün boyunca sürekli ajitasyonda tutan dalgalanan manevraları takip etmek, gerekli olsa bile, boşuna olurdu: burada bataryaların ani öfkesi, orada asker yüklü teknelerin tehdit edici gösterileri, her noktada silahlı gemilerin sürekli ve şaşırtıcı hareketi. İyi tasarlanmış ve çalışkan bir şekilde sürdürülmüştü, tek amacı Fransızları taciz etmek ve Wolfe'un gerçek niyetini örtbas etmekti. 4 Eylül gecesi general, Monckton'ın subaylarıyla Point Levis'te akşam yemeği yiyecek kadar iyiydi, ancak ertesi gün ordusunun büyük endişesine rağmen yine hastalıktan bitkin düşmüştü. Doktora "elindeki iş için onu yeterince iyileştirmesini" yalvardı; ondan sonra hiçbir şeyin önemi kalmadı." Kronik çakıl taşı ve romatizma, keskin düşük ateş, en şiddetli türden bir zihinsel gerginlikle daha da kötüleşti, hepsi de hasta bir vücuda musallat oldu, orada hapsedilen yılmaz ruhun boğuşması gereken şeydi. Ancak 6'sında Wolfe mücadele etti ve o gün ve ertesi gün boyunca, yaklaşık dört bin kişiden oluşan seçkin birliğinin nehrin güney kıyısına doğru yürüyüşünü denetledi. Etchemain Nehri'ni bel hizasına kadar geçerek, nehrin ağzının ötesinde filonun tekneleri tarafından karşılandılar ve her müfreze geldiğinde, gemiye alındılar. Ancak, yedi yüz kişiden oluşan Kırk Sekizinci, Albay Burton komutasında, emirleri beklemek üzere Point Levis yakınlarında bırakıldı.

Filo, Wolfe ve gemide yaklaşık otuz altı yüz adamla birlikte, şimdi Cap Rouge'a doğru ilerledi; bunun arkasında, yüksek uçurum bariyerindeki ilk çukurda, üç yüz kullanılabilir hafif süvari hariç, on beş yüz adamla (kısa süre sonra artırıldı) Bougainville vardı. Buradaki koy siperlerle çevrilmişti ve Fransız komutan sahte saldırılarla o kadar rahatsız edilmişti ki kendisi ve halkı hiç dinlenemedi. Aynı zamanda, genel faaliyet o kadar iyi sürdürülüyordu ki, Montcalm, sekiz mil aşağıda, şehrin altında Charles Nehri'nin ağzında genel bir saldırı beklemeye yönlendirildi. 8 ve 9 boyunca hava karanlık ve yağmurluydu ve doğudan esen rüzgar, son derece hassasiyet gerektiren bir hareket için elverişsiz bir kombinasyondu. 10'unda, kalabalık gemilerden gelen birlikler giysilerini ve teçhizatlarını kurutmak için karaya çıktı. Wolfe ve tugayları sonunda Montcalm'ın yüz adamın tüm İngiliz ordusuna karşı tutabileceğini ilan ettiği uçurum hattını incelediler. Burada ve orada küçük mevzilerle savunuluyordu. Bunlardan birinin altında, şehrin bir buçuk mil yukarısında, çalılarla kaplı uçurumun yukarısına doğru zikzak bir yolun izleri seçilebiliyordu, ancak Wolfe bunun bile barikatlı olduğunu göremiyordu. Burada, artık ünlü olan Anse du Foulon'da, denemesini yapmaya karar verdi.

Ancak gemiler, Fransızların gerginliğini korumak amacıyla Cap Rouge ile şehir arasında aşağı yukarı sürüklenmeye devam etti. Wolfe'un her sabah askerlere verdiği genel emir, savaşacakları noktanın bastırılmasıyla uyumlu olabilecek şekilde, derhal harekete geçmeye hazır olmaları ve davranışları için tam talimatlar vermeleriydi. 11'inin gecesi birlikler yeniden gemiye alındı ​​ve Burton'a, Anse du Foulon'un karşısındaki güney kıyısına Kırk Sekizinci'yi konuşlandırması talimatı gönderildi. Ertesi gün Wolfe son emirlerini yayınladı ve bu emirlerde dikkat çekici bir cümle vardı: "Bu noktada ordunun vuracağı güçlü bir darbe, Kanada'nın kaderini belirleyebilir." Neredeyse aynı anda, Beauport'taki karargahından gelen yiğit rakibi, Montreal'deki Bourlamaque'a düşmana kalması için bir ay veya daha az süre verdiğini, ancak kendisinin gece veya gündüz dinlenmediğini ve iki haftadır çizmelerini veya giysilerini çıkarmadığını yazıyordu. Başka bir Fransız, arkadaşlarına, "aceleci, cesur ve korkusuz savaşçı Monsieur Wolfe" hakkında bildiklerinin, onun onları başka bir saldırı yapmadan bırakmayacağını varsaymaları için sebep verdiğini söylüyordu.

Bougainville, 12'nci boyunca kıyıdan izlerken, Cap Rouge açıklarındaki İngiliz filosunun üzerinde şüpheli bir sükunet hakimdi.
Adamlar saat dokuzda teknelerine binme emri almışlardı ve şüphesiz silahlarına ve teçhizatlarına bakmakla meşguldüler.
Önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, gün Quebec Havzası'nda çok farklı bir şekilde geçti. Sürekli topçu ateşi ve birliklerin Beauport hatlarının çeşitli bölgelerine karşı sürekli hareketi, aslında Wolfe ile birlikte ne kadar çok adamın nehirden yukarı gittiği hakkında pek bir fikri olmayan Montcalm'ın tüm dikkatini çekti.

Harap olmuş şehre ve uzun Fransız hatlarının titrek kamp ateşlerine gece çöktüğünde, kargaşa daha da yükseldi ve endişe daha da arttı. Point Levis'in bataryaları ve Saunders'ın gemilerinin topları çabalarını iki katına çıkardı. Tüm kuşatma boyunca aşılamayan bir etkinlikle hizmet eden şiddetli topçuların uğultusu arasında, çizmeli ve mahmuzlu Montcalm, siyah şarjörü kapıya eyerlenmiş halde, bir gece saldırısını bekliyordu. At hâlâ isteniyordu, ama efendisinin tahmin ettiğinden daha uzun bir yolculuk için ve öyle olduğu ortaya çıktığı gibi, son yolculuğu için. Nehrin yukarısında, Cap Rouge'da, her yer sessizdi, aşağıdaki gürültüyle garip bir tezat oluşturuyordu. Gece güzeldi, ama karanlıktı ve Sutherland'ın ana direğinden aniden tek bir ışık parladığında yaklaşık üç saat geçmişti. Bu, bin altı yüz adamın sessizce teknelerine binmeleri için bir işaretti. Uzun bir sessizlik ve gerilim aralığı izledi, ta ki saat ikide gelgit çekilmeye başlayana kadar, Wolfe'un gemisinden ikinci bir fener parladı. Tekneler şimdi yola koyuldu ve yüksek kuzey kıyısının derin gölgesi altında uzun bir alay halinde sessizce aşağı doğru sürüklendi. Gemiler, Townshend komutasındaki kuvvetin geri kalanıyla birlikte, hatırlanacağı üzere, aşağıda onları bekliyordu. Katedilmesi gereken mesafe altı mildi ve uçurumlarda geçilmesi gereken iki karakol vardı. Fransız erzak tekneleri geceleyin gizlice aşağı inme alışkanlığındaydı ve bu gerçeğe, karanlıkla birlikte, Wolfe'un çok güvendiği anlaşılıyor. Kendisi öndeki teknelerden birindeydi ve Gray'in _Elegy_'sini ciddi bir tonda okuyup, umduğu gibi zafere ve inandığı gibi ölüme doğru sürüklenirken hikayesi güvenilir bir kaynaktan geliyor.[43]

Gelgit hızlı akıyordu, böylece kürekçiler küreklerini en az rahatsızlıkla çekebiliyorlardı. Kayalıktaki her iki karakoldan da varlıkları fark edildi ve bir nöbetçinin meydan okuması sessiz gecede açıkça duyuldu. Her seferinde Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuşan bir Highland subayı, meydan okuyanların memnuniyetine göre, bir erzak konvoyu olduklarını söyledi. Ancak risk inkar edilemezdi ve girişimin tehlikeli doğasını gösteriyordu. Wolfe'un arkadaşı, Ticonderoga'da düşen popüler genç asilzadenin kardeşi olan Kaptan Howe, küçük bir seçkin asker grubuyla birlikte tırmanışa öncülük edecekti ve tekneler Anse du Foulon'un dar sahiline değdiğinde, o ve gönüllüleri hızla kıyıya atladılar. Teknelerden bazıları kazara o noktayı aştı, ancak bu pek fark yaratmadı, çünkü dar yol her durumda tıkalı bulundu ve hevesli askerler kendilerini uçurumun engebeli yüzeyine atmak zorunda kaldılar, uçurum burada iki yüz fitten yüksekti, ancak neyse ki bodur çalılarla doluydu. Howe ve adamları hızla ve sessizce dik yamaçtan yukarı tırmandılar. Arkalarındaki adamlar da, Wolfe'un gözü önünde dar kıyıda kırmızı ceketlilerle dolu yükünü boşaltan tekneler kadar hevesle onları takip ettiler. Gün yeni yeni aydınlanmaya başlamıştı ki, öndekiler zirveye
atladılar ve önlerindeki şaşkın Fransızların üzerine
saldırdılar, onlar da boşuna bir yaylım ateşi açtılar ve kaçtılar. Atışlar ve haykırışlar, biraz uzaktaki diğer mevzileri alarma geçirdi, ancak çıkarma botlarının yönüne ateş edebilecek kadar yakındı. Ancak çok geçti; yol artık engellerden
arınmıştı ve İngilizler platoya akın ediyordu. İlk bin altı yüz adam hızla karaya çıkmıştı ve
botlar çoktan gemilerle yaklaşan Townshend'in tugayına ve karşı kıyıda onları bekleyen Kırk Sekizinci'ye doğru geri dönüyordu.

Zirve boyunca dağılmış Fransız mevzileri kolayca dağıtılırken, şehrin uzak tarafında, birkaç mil ötede bulunan Beauport'taki ana ordu henüz tehlikenin farkında değildi. Bougainville ve Cap Rouge'daki kuvvetleri de çok uzaktaydı ve henüz daha akıllanmamışlardı. Quebec alarmı yeni
almıştı, ancak zayıf ve heterojen garnizonunun
birleşik hareket kabiliyeti için gücü yoktu. Saat altıda Wolfe, sırtları nehre ve yüzleri kuzeye dönük
olmak üzere tüm
kırk üç yüz kişilik kuvvetini platoya dizmişti. Beş yüz kırk kişilik Kraliyet Amerikalılarını iniş yerini korumakla bırakarak ve böylece dört binin altına düşen bir kuvvetle şehre doğru yürüdü, aynı anda solunu, bir milden daha az uzaklıktaki batı duvarlarına bakacak şekilde çevirdi. Wolfe, Abraham Ovası olarak bilinen o tarihi yayla sırtında savaş hattını çizerken, sağı nehrin üzerindeki uçurumda duruyordu, solu ise o zamanlar çalılık olan ve St. Charles Vadisi'ne doğru inen yamaca yaklaşıyordu. Montcalm'ı alt etmişti; şimdi geriye sadece onu ezmek kalmıştı. Wolfe'un bundan pek şüphesi yoktu, ancak böyle bir güven, önünde iki katı ve arkasında yarısı kadar asker bulunan dört bin kişilik bir lider için yeterince cüretkar görünebilirdi, her iki kuvvet de cesur ve becerikli generaller tarafından yönetiliyordu. Ancak Wolfe, Montcalm'ın kendisinin de bu kritik anda şüpheli bir etkiye sahip olduğunu fark ettiği sayılara değil, kaliteye güveniyordu.

Bu arada Fransız general, Beauport'ta bütün gece bir saldırı bekliyordu ve birlikleri silahlarının üzerinde yatıyordu. Saat yaklaşık altıydı, İngilizlerin şehrin arkasındaki platoda olduğu haberi ona ulaştı. Olayın bir kaydını bize bırakan İskoç Jakoben, Şövalye Johnstone o sırada yanındaydı ve atlarına atladılar - o Montmorency'ye doğru alarm vermek için, general ise Vaudreuil'in karargahından batıya doğru şehre doğru acele etmek için. "Bu ciddi bir iş," dedi Montcalm, Johnstone'a mahmuzlarını atının yanlarına saplarken. Vaudreuil, övüngen, amatör tarzıyla son altı haftadır kalem, mürekkep ve sözlü belagatle "İngilizleri ezen" kişi artık çökmüştü ve Wolfe ile açık alanda bir mücadelenin ne anlama geldiğini bilen Montcalm, kurtarılabilecek her adamı aceleyle ileri götürmek için acele etti.

Beauport hatlarını korumak için 1500 milis bırakıldı, ordunun büyük kısmı ise Quebec'e giden yolda, St. Charles köprüsünden, bazıları yamaçlardan yukarı, diğerleri şehrin kıvrımlı sokaklarından Abraham Ovası'na doğru istikrarlı bir şekilde aktı.
O zamanlar bazıları ve sonrasında birçokları tarafından Montcalm, çatışmayı hızlandırmakla suçlandı, ancak kesinlikle adaletli bir şekilde değil! Bougainville'e ve Wolfe'un İngiliz cephesinden kendisinden daha uzakta olmayan 2300 adamına güvenmek için her türlü nedeni vardı. İngilizler tüm suyu tutuyordu. Wolfe platoya yerleştikten sonra, ordusunun, silahlarının ve depolarının geri kalanı istenildiği gibi getirilebilirdi ve o taraftaki şehir savunmaları neredeyse değersizdi. Son olarak, Fransızlarla birlikte erzaklar acınacak derecede kıttı; alt ülke tamamen
tamamen
temizlenmişti. Montcalm her lokma yiyecek için Montreal'e bağımlıydı ve Wolfe artık onunla tedarik kaynağı arasındaydı.

Saat dokuzda Montcalm tüm adamlarını şehrin batı duvarlarının önünde
tutmuştu ve Wolfe ile karşı karşıyaydı, aralarında sadece yarım mil vardı.
William Henry, Oswego ve Ticonderoga'nın eski gazileri onunla birlikteydi, Bearn, Royal Rousillon, Languedoc, La
Sarre ve La Guienne'in küçültülmüş alayları, yedi yüz koloni düzenli askeri ve bir milis ve Kızılderili bulutu. Bunlardan birkaçı, savaş alanını çevreleyen çalılıklara, ormanlara ve mısır tarlalarına doğru muharebe erleri olarak itilmiş ve saflarında yatan, güçlerini ve cephanelerini en büyük çaba için saklayan İngilizlere büyük bir rahatsızlık ve biraz kayıp vermişti. Ayrıca, üç top da onlara karşı kullanılmaya başlanmıştı; bu, onların istikrarı için küçük bir sınav değildi; çünkü zaferden emin olan Wolfe'un, Montcalm sırtta böyle bir darbeye kesinlik kazandıracak kadar adam bulundurana kadar savaşa katılması kendi çıkarına değildi. Aynı zamanda, arkada Bougainville'in beklenen yaklaşımının izlenmesi ve öngörülmesi gerekiyordu. Gerçekten de kritik ve endişe verici bir andı! Kırk sekizinci alay, Wolfe hattının yedeği olarak konuşlandırılmıştı, ancak Bougainville'den gelen tehlikeyi kontrol etmek için, hiçbir şekilde katılmadıkları ön saldırılara destek olmaktan ziyade. Ayrıca, ovanın bittiği ormanlık yamaçlara en yakın hattın solunu işgal eden Townshend tugayının bir kısmı, yanlardan veya arkadan saldırılar olması durumunda _en potence_ veya ana kolona dik açıyla dizildi. Bougainville olayı, aslında, bu kritik mücadelenin çok genel olarak göz ardı edilen bir özelliğidir, ancak bu şekilde, yetenekli subayın sağduyusuna zarar verecek çıkarımlar yapılabilir ve yapılmıştır. Teorik olarak, Montcalm'a saldıran Wolfe'un küçük ordusunun arkasına saldırması gerekirdi, çünkü ordu yirmi üç yüzden fazla tolere edilebilir askerle. Sadece altı mil uzaktaydı ve İngilizlerin uçuruma tırmanmasının üzerinden neredeyse aynı kadar saat geçmişti.
Kendisiyle Wolfe arasındaki
piketler ve bir veya iki küçük batarya sabahın erken saatlerinde gerçekten çatışmaya girmişti.
Basit cevap, Bougainville'in olan bitenden habersiz kalmasıydı. Haber getiren gerçek bir haberciden başka hiçbir şey onu aydınlatamazdı ve kargaşada saat sekize kadar hiçbiri gelmedi. Şehrin yakınlarından gelen rüzgara karşı hafifçe gelen düzensiz ateş sesinin onun için pek bir önemi yoktu.
Bu kronik bir durumdu ve Bougainville'in işi,
gerçekten bir saldırının beklendiği nehrin yukarısını gözetlemekti.
Fransızlar arasındaki kargaşanın bu garip ihmali yaratacak kadar büyük olması Wolfe için nadir bir şanstı.
Ama sonra Wolfe'un cesareti cesur bir düşmanı zihninden
çıkarmış ve
bu kadar affedilebilir bir kargaşa yaratmıştı.

Wolfe'un Abraham Ovası'nda çizdiği o unutulmaz savaş hattının bileşenleri bu hesapta kesinlikle yer kısıtlaması olmamalıdır. St. Lawrence uçurumlarına doğru sağda Monckton komutasındaki Yirmi Sekizinci, Otuz Beşinci, Kırk Üçüncü ve Louisburg Grenadiers vardı; ortada Murray komutasındaki Kırk Yedinci, Elli Sekizinci ve Yetmiş Sekizinci Highlanders vardı; solda Townshend ile birlikte On Beşinci (_en potence_) ve Altmışıncı veya Kraliyet Amerikalılar'ın İkinci taburu vardı - hepsi üç binin biraz üzerinde adamdı. Daha önce belirtildiği gibi yedekte Kırk Sekizinci ile Burton vardı, Howe ise biraz daha geride ormanları işgal etti ve Altmışıncı'nın Üçüncü taburu çıkarma yerini korudu. Bu son birliklerin hiçbiri gerçek saldırıya katılmadı.

Montcalm, saat ona doğru, bulutlu ama hızla açılan bir gökyüzünün altında, ilerleme emrini verdiğinde, Fransız kaynaklarından alınan en düşük tahmine göre, Kızılderililer ve yan muharebe erleri hariç, yaklaşık otuz beş yüz adamı vardı; bunların sayısı da bin beş yüz olarak değerlendirilebilir. Ordular sadece yarım mil uzaklıktaydı ve Fransız düzenli birlikleri ve milisleri, tüm hatları boyunca dikkatlice ama belki de akılsızca harmanlanmış bir şekilde, saldırıya doğru yüksek sesle bağırarak ilerlediler.

Üçlü bir hat halinde sıralanan İngilizler, şimdi ayağa fırladılar ve Fransızların saldırısını karşılamak için kararlı bir şekilde ilerlediler. Wolfe bileğinden vurulmuştu, ancak paramparça olmuş uzvu mendiliyle aceleyle sardıktan sonra, Temmuz ayında Beauport tepelerine karşı cesaretini sağlam bir şekilde değerlendirdiği Louisburg Grenadiers'ın başına geçti. Askerlerine iki mermi yüklemeleri ve düşman yakına gelene kadar ateşlerini saklamaları yönünde kesin emirler vermişti. Fransız birlikleri uzun mesafeden çılgınca ve hızla ateş etmeye başlasa da, milisler ormanlık alandaki geleneklerine göre, düzenli alayların aleyhine yeniden yükleme yapmak için kendilerini aşağı atsalar da, asil bir şekilde itaat edildi. İngiliz ateşi, önemli cezalara rağmen takdire şayan bir şekilde sınırlandı ve verildiğinde korkunçtu. Knox, Fransızların bunu kırk adım öteden aldıklarını,
yayılımların tek top atışları gibi duyulduğunu, hassasiyetin çok büyük olduğunu,
ve Fransız subaylarının daha sonra buna benzer bir şey bilmediklerini beyan ettiklerini söyler. Fransız saflarında kocaman boşluklar oluştu ve bunu izleyen kargaşada, İngilizler dikkatle yeniden doldurdular,
bir başka ölümcül yaylım ateşi açtılar ve çılgın bir neşeyle düşmana saldırdılar. Onlar,
seçkin bir ordunun seçkinleriydi ve her biri çeşitli şekillerde silahlara alışmış olan, dağılmış Fransızların hiçbir şansı yoktu.
Montcalm'ın iki bin düzenli askeri, siperlerin arkasında veya orman savaşında eşsiz olan, böyle bir saldırı karşısında pek işe yaramayan, daha da büyük sayıdaki yoldaşları tarafından yetersiz destekleniyordu. Çelik, sağda ve ortada süngü, solda pala,
önlerindeki her şeyi süpürdü ve kısa sürede Fransızları uçan bir kalabalığa dönüştürdü,
burada ve orada cesur beyaz ceketli düzenli gruplar tarafından durduruldu,
kısa ama boşuna bir direniş gösterdiler.

Bu arada Wolfe, Grenadiers'ının başında hevesle ilerliyordu,
arkasında Lake George'un ünlü Yirmi Sekizinci ve Otuz Beşinci vardı. Böyle bir anda, çirkin yüzünü kurtaran ve hasta vücudunu eski bir Paladin'e dönüştüren parlak gözleri ateşlemiş olması gereken zafer hakkında spekülasyon yapmak için burada duramayız, kılıç elinde hücum eden birliklerini yönetiyordu.
Bu tür kaçınılmaz düşünceler,
çok belirgin bir şekilde etkilediği uzun savaştan ziyade kendi hikayesine aittir ve şimdi, tüm dünyanın çok iyi bildiği gibi, zafer anında düştü.

Hızlı bir şekilde iki kez vuruldu - kasıklarına isabet eden ve onu durdurmayan bir kurşun ve akciğerlerine isabet eden ikinci bir kurşun, buna karşı yüksek cesareti boşunaydı. Grenadiers ve İkinci Alay'dan Teğmen Browne tarafından sendelediği görüldü ve Browne yardımına koştu. "Bana destek olun," diye haykırdı Wolfe, "yiğit dostlarım beni düşerken görmesin." Ancak teğmen çok geç kalmıştı ve yaralı kahraman yere yığıldı; ancak, Bay Henderson adlı bir gönüllü ve hemen ardından bir topçu subayı, Albay Williamson ve ismi saklanmayan bir er tarafından da görülmeden önce değil. Knox'un kendisi çok uzakta değildi ve bu, Browne'un aynı akşam ona verdiği ifadeydi ve "aile geleneği"nin düzensiz çıkarları doğrultusunda kurulan sayısız iddiaya karşı sahada durmaya değer görünüyor. Bu dört adam ölmekte olan generali arkaya taşıdılar ve kendi isteği üzerine, büyük bir acı içinde olduğu için onu yere yatırdılar. Bir cerrahla görüşmeyi reddetti, her şeyin bittiğini söyledi ve uyuşukluk
haline geldi. "Koşuyorlar; bakın nasıl koşuyorlar!" diye bağırdı subaylardan biri. "Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe, aniden kendine gelerek. "Düşman, efendim; aman Tanrım, her yerde yol veriyorlar." "Gidin, çocuklar," dedi ölmekte olan general, "tüm hızınızla Albay Burton'a gidin ve ona St. Charles Nehri'ne doğru yürümesini ve kaçakların köprüye geri çekilmesini kesmesini söyleyin." Sonra yan döndü ve haykırarak, "Tanrıya şükür, artık huzur içinde ölüyorum," diyerek, duyarsızlaştı ve kısa bir süre sonra, insanlığın kaderini sonsuza dek etkileyecek olan zaferinin gerekçesiyle, Pitt'in coşkulu övgüsünü alıntılamak gerekirse, "ününün başladığı anda", tam o anda, mutlu bir şekilde hayatını feda etti.

DİPNOTLAR:

[43] Edinburgh Üniversitesi'nden, bir deniz harp okulu öğrencisi olarak orada bulunan Profesör Robinson'ınki.

RUSYA'DA II. CATHRINE'İN GASBI

M.S. 1762

W. KNOX JOHNSON

Rambaud, "Korkunç İvan'dan beri hiçbir hükümdar," der, "imparatorluğun sınırlarını II. CATHRINE'inki kadar büyük fetihlerle genişletmemiştir." "Rusya'ya Niemen, Dinyester ve Karadeniz'i sınır olarak vermiştir. "Kendi övünç kaynağı olan bu yüceltme, Rusya için, hatta tarih için, hem ülkesinde hem de başka yerlerde siyasi ve askeri zaferlerinin sahnelerinde Catharine'e yöneltilen suçlar için yeterli bir tazminattı. Polonya'nın üç kez bölünmesine (1772, 1793, 1795) katılımı, adını sonsuza dek o ulusun uzun ve acıklı trajedisiyle ilişkilendirdi.

Catharine'e olan hayranlığı Johnson'ın dikkatini çeken Voltaire, onu gerçekten Avrupa'nın siyasi öğretmeni olarak görmüş gibi görünüyor, çünkü ondan bahsederken "Işık şimdi Kuzey'den geliyor" demişti.
Dâhi adamları köleleştiren ve Büyük Petro'nun zaten güçlü kıldığı imparatorluğu genişleten kadın, kendisi bir Rus değildi. 1729'da Prusya Pomeranya'daki Stettin'de, Anhalt-Zerbst Prensi ve Stettin Valisi Christian Augustus'un kızı olarak doğdu.

Johnson ilginç bir İmparatoriçe (Çarina) Elizabeth Petrovna'nın sarayına girişi, Büyük Petro ve I. Catherine'in kızı. Evliliği ve aniden tahta çıkmasıyla ilgili hikayesi, kariyerindeki karanlık bir olayın canlı bir resmidir. Her şeyden önce, karakteri ve eylemleri ve döneminin önemli
şahsiyetleriyle olan ilişkileri hakkında son derece canlı ve araştırıcı bir analiz sunar. Tarihsel incelemeyle mutlu bir şekilde harmanlanan eleştirel gözlemleri, bu ünlü
hükümdar ve saltanatı hakkında açıklayıcı bir ışık tutar.

Ocak 1744'tür ve Stettin komutanı, Anhalt-Zerbst zu Dornburg Prensi, Zerbst kalesinde Yeni Yıl şenlikleri düzenlerken, aniden Berlin'den gelen kuryeler, St. Petersburg'dan gelen kuryeler herkesi çılgınca bir kargaşaya sürükler. Çariçe Elizabeth, yeğeni, genç büyük dük, Holstein'lı Peter, tüm Rusya'nın varisi olarak atanan,
yakında "Büyük" olacak olan Frederick'ten tavsiye kabul etti. Resmen Zerbst Prensesi ve kızı Sophie Frederika'nın ziyaretini istiyordu. Sophie, artık on beş yaşındaydı ve şimdiden yakışıklılığı ve sağduyusuyla dikkat çekiyordu. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Böylece doğuya, kuzeye, kızaklar onları beyaz kar
liliklarından geçirerek altı hafta içinde Moskova'da kurulmuş olan Rus sarayına ulaştılar; yine de pek fazla gösteriş veya tören olmadan, çünkü Zerbst'in prenslik evi eski olduğu kadar fakirdi. Sophie'nin gardırobunun, kendisinin bize bildirdiğine göre, sadece üç veya dört elbiseden oluşuyordu ve on iki gömleği vardı. Çünkü o eşsiz otobiyografi burada başlıyor; doğrulanmamış bir parça, doğru, ama edebiyattaki herhangi biri kadar ikna edici bir otoportre.

Moskova'da en iyi izlenimi bıraktılar; Çariçe nezaketin ta kendisiydi ve on sekiz ay içinde genç Prenses, Yunan Kilisesi'ne Catherine olarak kabul edildi ve kendisi henüz on yedi yaşında olan Büyük Dük ile evlendi.

Ama zaten mutluluk beklememeyi öğrenmişti. Eğer onun anlattıklarına inanırsak, aşırı derecede anlamsız ve kaba biriydi.
Kesinlikle Catherine'e karşı en ufak bir sevgi beslediğini iddia etmiyordu. Gelmesinden birkaç gün sonra, ona "kuzeni olarak" "nedimelerden birine ateşli bir şekilde aşık olduğunu; ancak İmparatoriçe bunu istediği için istifa ettiğini ve onunla evlenmeye razı olduğunu" itiraf etmişti! İddiasına göre, uzun yıllar boyunca benzer nitelikteki sırları dinlemek zorunda kalmıştı. Çocuksulukları ve eksantriklikleri, bize söylendiğine göre, neredeyse deliliğe varıyordu.
Köpekleri ve teneke askerleri delmeyi severdi,
iğrenç maiyetiyle birlikte. Ama saraydaki herkes gibi,
güçlü iradeli, çok içki içen Çariçe'den korkardı. Kulübesi gizli tutulmalıydı ve buna göre karısının yatak odasındaydı.
Saatlerini içeride kırbaç şaklatarak veya müzik aletlerinden tuhaf sesler çıkararak geçirirdi. Gece, büyük dük _menage_'in gözetiminden sorumlu olan Madam Tchoglokoff, herkesi güvenli bir şekilde kilitlediği izlenimiyle emekli olduktan sonra, bir okul çocuğu gibi tekrar ışıklar için çağrıda bulunur ve Catharine ve hizmetçilerinin sabah bir, iki, üçe kadar
yatağın üzerinde kuklalarla oynamasını sağlardı.

Düşmanlarına göre, on yaşından beri az çok sarhoştu; ve Catharine, o zamanlar bir Rus, bir Alman değil, bir uygulama gibi görünen banyoya karşı ölümcül bir tiksinti duyduğunu beyan ediyor. İmparatoriçe tarafından, Lent sırasında bir tane kefaret olarak alması emredildiğinde, bunun ahlaki yapısına aykırı olduğunu ve fiziksel yapısına uygun olmadığını söyledi:
Hiçbir şey, dedi, ancak en hayati düşünceler onu İmparatoriçe'nin hoşnutsuzluğunu riske atmaya
zorlayabilirdi, ancak ölmeye hazır değildi; ve hayat
onun için majestelerinin onayından daha değerliydi. İkisi de inatçıydı
ve anlaşmazlık, Çariçe'nin
Catharine'in şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç öfke patlamasına yol açtı.

Başka bir olayda karısı onu tam alaylarla bir askeri mahkemeye başkanlık ederken buldu, odanın ortasında büyük bir fare vardı, fare askeri bir infazın tüm formaliteleriyle
askıya alınmıştı. Talihsiz hayvanın
savaş yasalarını
çiğnediği ortaya çıktı; bir
karton kalenin surlarına tırmanmış ve aslında burçlarda görevli iki
pith nöbetçisini
yemişti. Üç gün boyunca bir örnek olarak
kamuoyuna gösterilecekti! Catharine, talihsiz bir şekilde, işlerin
uygunluğuna o kadar kapılmıştı ki, açıkça neşesini ele veriyordu. Büyük Dük öfkeliydi; ve askeri disiplin konusundaki bilgisizliği nedeniyle zorlukla kendini mazur göstererek emekli olmak zorunda kaldı. Bu olay, aralarındaki yabancılaşmayı mantıklı bir şekilde daha da kötüleştirdi.

Elizabeth'in, kendine özgü yakınlarıyla eksantrik bir hayat süren
Catharine hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama o, her kelime ve hareketi kıskanç bir şekilde gözeten, onu arkadaş edinebileceği herhangi bir hizmetçiden mahrum bırakan ve hayatının her dakikasını dikte eden amansız ama önemsiz bir tiranlığın kurbanıydı. Çariçe'nin kendisine emrettiği çeşitli öğretmenler ve mürebbiyeler için bile bir hanım okulundan başka bir şey değildi. Babası öldüğünde bir haftalık yas tutmasına izin verildi; o sürenin sonunda İmparatoriçe ayrılma emri gönderdi; "o bir büyük
düşes'ti ve babası bir kral değildi." Ama Catharine, uysallığın anıtlarının modellendiği türden değildi. Yavaş yavaş, karakteri geliştikçe, gururlu ve yalnız bir öz-bağımlılık kazanır. Entelektüel ilgi alanlarına uyanır; aslında, ilk
zamanlardan itibaren, kendini şevkle Rus tarihi ve
dilinin çalışmasına adamıştı. Bu ilk yıllarda kitaplar onun en büyük dikkat dağıtıcısıdır; "_dixhuit annees d'ennui et de solitude_," kendisinin yazdığı bir mezar yazıtında okuruz, "_lui firent lire bien des livres_." Üçüncü sınıf çağdaş kurgunun vahşi doğasında bir denemeden sonra,
Voltaire onun zekasını harekete geçirir. Ve onu da, onun o eşsiz _coşku_ ve entelektüel çevikliğiyle büyülenmiş bir şekilde yönlendirir; o, onun parlak güvencelerinin yanılsamasına teslim olur, şeylerin belirsiz derinlikleri ve
şaşkınlıkları üzerinde muzaffer bir hayalet gibi dans eder. Yüzlerce şekilde, kötü ve iyi, Voltaire'in öğrencisi olarak kalacak. Felsefi spekülasyonların toplumsal testinde Voltaire'in payı var; emin olun, Henri Quatre ve Louis Quatorze'de onun için ifade edilen monarşi ideallerine olan uzun bağlılığında da payı var. Voltaire ve Madame de Sevigne'den sonra, Montesquieu, Baronius, Tacitus, Bayle, Brantome ve _Encyclopaedia_'nın ilk ciltleri. Ancak onun neşeli, geniş doğası, uzun süre, tamamen entelektüel veya stoacı bir teselliye sahip olamadı. Elizabeth'in sarayındaki gibi ahlaki bir ortamda, Brantome'un okuyucusunun başka yerlerde "aşk" romanları araması çok kolaydı, ancak evlilik onu reddetti. O,
zamanında herkes tarafından hayranlık verici yeteneğiyle dikkat çekiyordu.
Dışarıdan bakanlara, Burke'ün Marie Antoinette'i, zevk düşkünü bir toplumun sabah yıldızı olarak gördüğü gibi, o zamanlar parlak ve mutlu bir varlık gibi görünüyordu,
"hayat, ihtişam ve neşe dolu." Kendisini asla aşırı güzel olarak görmediğini, ancak "memnun edebildiğini, _et
cela etait mon fort_" söylüyor. Tüm çağdaş tanıklıklar, başkalarını cezbetme gibi bu eşsiz yeteneği, doğal yeteneklerin en nadiri olduğunu, ancak Catharine gibi bir kadın için çok tehlikeli olduğunu doğruluyor.

Onu gözetlemeye hazırlananlar bile onun kişisel çekiciliğine karşı koyamadı.
O, zevke göre güzel veya korkunç, şakacı veya görkemli olabilirdi.
St. Petersburg'da çok az
zeki insan vardı ve etrafındakilere göre entelektüel üstünlüğü, kocasının arkadaşları arasında ona "Madame la Ressource" lakabını kazandırmaya yetiyordu. Peter'ın onunla olan zor ilişkilerine rağmen, kafa karışıklıklarının çoğunda ona atıfta bulunurdu, özellikle de Holstein Dükalığı ile bağlantılı politik konularda. "Ben kendim pek bir şey anlamıyorum," diye açıklardı yabancılara, "ama karım her şeyi anlıyor." _Otobiyografi_'de mümkün olduğunca çok insanı "kazanmak", onları kendi çıkarlarına bağlamak gibi sabit bir fikir gözlemliyoruz; kısmen Çariçe'nin çevresine karşı muhalefet nedeniyle, ki bu muhalefet giderek "_Jeune
Cour_"u karakterize etmeye başladı, ama özellikle de Rusya'daki ilk yıllarından itibaren zihnini ele geçiren o belirsiz, hırslı önsezilerin hizmetindeydi. Berrak görüşlü, kocasının pozisyonuna olan yetersizliği konusunda keskin bir hisse sahip, metresi Elizabeth Vorontsoff ve akrabalarının amansız düşmanlığıyla uyarılmış, her şeyden önce büyüklük önsezisini gerçekleştirmek için tutkulu bir susuzlukla, içgüdüsel olarak bir acil duruma hazırlanıyordu, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Anıların daha kesin önsezilerine gelince, bunlar _oldu bitti_ sonrasında ona doğal olarak görünecek şeylerdi. Hırs, öncesine ve sonrasına bakan hesap, zorluklarda sabır, etrafındakilerin zayıflıklarını fark etme ve kullanmada çabukluk, önemsiz şeylere karşı istikrarlı bir kayıtsızlık, daha keskin duyarlılıklar tarafından engellenmemiş bir siyasi zeka - bunlar _Otobiyografi_'deki Catherine'in temel özellikleridir.

Şimdiye kadar, anılar yanımızdayken, bu erken yıllardan.
Şimdi birçok şeyi hızlıca geçmeliyiz. Romanoff'ların sloganı _Macbeth_'ten alınmış olabilir: "Kanlı olan, kanlı olana daha yakındır."[44] Ancak bu kasvetli tarihte 1762 komplosundan daha karanlık bir sayfa yoktur.

Ocak ayında Elizabeth öldü ve Büyük Dük tahta çıktı,
yeterince sessizce, III. Peter olarak. Ancak Catherine'in durumu eskisinden daha kötüydü. Çar tamamen düşmanlarının etkisi altındaydı;
ona herkesin önünde hakaret etti; ve bir sonraki adımının onu boşamak, hapse atmak ve Elizabeth Vorontsoff ile evlenmek olacağı kesin görünüyordu. Bir zamanlar tutuklanmasını emretmişti ve amcası daha sonra onu geri çekmeye ikna etmişti. Saltanatına başladığı reformlar ona karşı işledi. Kendisini sadece din adamları arasında değil, aynı zamanda Roma İmparatorluğu'nun praetorları gibi tahtı ele geçiren Preobrajenski Muhafızları arasında da sevilmeyen biri haline getirmişti. Sabah üç veya beşe kadar sigara ve içki içiyordu, diye yazıyor Fransız büyükelçisi; ancak birliklerini manevra etmek için saat yedide tekrar ayağa kalkardı.
Savaşın bir ön tadını alabilmek için yüz topun birlikte ateşlenmesini emrederdi ve genel olarak eksantriklikleri mutlak güç tarafından yoğunlaştırıldı. _Coup-d'etat_'ın tarihi hala belirsizdir. Ancak, Catharine'in etrafında önemli bir grup oluştu: Gregory ve Alexis Orloff kardeşler birkaç alayı kazandı ve prenses Dashkoff toplumda taraftar kazandı. Olaylar, komploculardan birinin kazara tutuklanmasıyla hızlandı; ve planları tutarsız olsa da, Catharine'in iyi talihi onu ayakta tuttu. 9 Temmuz sabahı saat beşte Alexis Orloff, Peterhoff'taki odasına girdi ve hemen ilan edileceği St. Petersburg'a gitmesini söyledi. Orloff'larla birlikte oraya koştu. Önceden _votka_ dağıtılan üç alay, coşkuyla bağlılık yemini etti; diğerleri de onları takip etti. Peter şaşkına dönmüştü. Mareşal Muennich'in tavsiyesi üzerine Cronstadt'a doğru yola çıktı, orada meydan okundu ve imparator olarak kabul edilmeyi talep etti. Komutan Talitsine, "_Il n'y a plus d'empereur!_" diye cevap verdi. Tekrar aceleyle geri döndü ve kararsızlığın verdiği acılardan sonra sonunda tahttan çekildi. Frederick'in alaycı bir şekilde söylediği gibi, "tacını kaybetmişti," "kırbaçlanarak yatağa gönderilen yaramaz bir çocuk gibi."

Devrim şimdiye kadar kansızdı, ancak daha karanlık saati gelmek üzereydi. "Devrik imparatoru A. Orloff'un komutasına, dört 'seçilmiş' subay ve 'sessiz' ve 'ayık' adamlardan oluşan bir müfrezeyle birlikte verdim ve onu St. Petersburg'dan yirmi yedi verst uzaklıktaki Ropsha adlı, 'çok tenha' ama çok hoş bir yere gönderdim" - Catharine'in Poniatowski'ye verdiği ifade böyledir. 15'inde öldü; resmi duyuruda 'hemoroidal kolikten' bahsediliyordu; Avrupa'nın haklı olarak inandığı gibi Alexis Orloff tarafından kendi elleriyle boğulmuştu. Bu iğrenç cinayetin Catharine'in en azından zımni onayı olmadan işlenmiş olması pek mümkün değil. Kesinlikle suçu onaylamıştı. Bir isimde tehlike vardı; ve onun duygusu şüphesiz Stafford'un kaderi terazide asılıyken Lord Essex'in duygusuydu: "Taş ölünün eşi yoktur!"
Neva'nın Baltık'a doğru döndüğü yerde, zavallı bir çocuk Çar, Schluesselburg'un melankolik kalesinin altında çürüyordu. İki
yıl ve o da, hayatın acısını tattıktan sonra,
sırasında şiddetle öldürülecek. Fakat Voltaire, Madame du
Deffand'a şöyle yazmıştı: "İnsanların onu kocasıyla ilgili bazı önemsiz şeylerle suçladığının farkındayım; ancak, bu aile kavgalarına gerçekten karışılamaz!"

Petrus III'ün trajedisi böyleydi. Catharine'in dediği gibi, acınmadan öldü:
bir aptal, arkadaşlarının yankısı, aptallığında yok oldu. Fakat tarih
kesin ve basittir; gerçek karmaşık ve zordur. O garip kaotik mizaçta hiç ışık, hiç asalet yok muydu? Büyük Frederick'in resminin önünde diz çöken çocukta hiç saygı yok mu? Zaferi bir duyguya kurban eden; nefret dolu "gizli şansölyeliği", işkenceyi, tekelleri ortadan kaldıran ve St. Petersburg'un sunduğu altın heykeli reddeden, "halkın kalbinde bir anıt dikmeyi" arzulayan Çar'da hiç cömertlik yok mu? Orada kesinlikle anlaşılmaz bir şeyler vardı - çılgın bir kemanı çılgınca, tutkuyla çalmak için saatlerce kendini kapatmak zorunda kalan ve son isteği sırdaşı ve enstrümanı olan sözde müzisyende. Napolyon, "Tarih nedir ki," demiş, "üzerinde anlaşılan bir kurgudan başka?" Yine de, talihsiz Peter'ın düşmanları tarafından tasvir edilen biçimi ve ruhu böyledir.

Bu, Elizabeth'in sarayındaki Catherine'di ve onu ilk kez Avrupa'da tanıtan devrimin kahramanıydı. Ancak çağdaşlarını büyüleyen ve Rusya'nın yıllıklarında hala "Büyük Çar" ile birlikte görkemli bir şekilde yaşayan hükümdardı. Onun o coşkulu kişiliği o kadar güzel konuşuyor, siyaset alanında o kadar her yerde mevcut ki, biri genellikle diğerinin en parlak örneği oluyor. Onun görkemli toprak genişlemesi, entelektüel aydınlanma ve iç reform planlarında ortak bulacağınız bir not var. Bu, teatrallik, aşırılık, aşırılık notasıdır. Bazen burada onu ele geçiren en garip hayali fantezi, şimdiye kadar birçok şekilde yeterince sıradan; ve kendini Orlofflar, Patiomkin, Suvaroff gibi adamlara iletiyor. Sanırım, Rusya'da şeylerin gösterilerinin gerçeklikten daha önemli olduğunu söyleyen M. Leroy-Beaulieu'dur. Yani ritüel, tören, gösterişli, sembolik olan, medeniyetin diğer insanlarında olduğundan daha büyük bir güce sahipmiş gibi görünüyor.

Ancak daha da güçlü olan, Catharine'in Avrupa'nın alkışlarına
oynama konusundaki baskın arzusuydu. Kendini görkemli bir
dramın kahramanı olarak görüyordu. Onun hırsı, Kuzey'in "Büyük Monark'ı" olmak ve Louis Quinze'nin Paris'ine Olimpos egemenliğinin
henüz geçmediğini göstermekti. Bu yüzden Batılı görüşlere karşı hassasiyeti, entelektüel insanlara karşı titiz sarayı, Avrupa'da hayranlık ve korku duyulma kaygısı. Bu poz, bu bir galerinin bilinci, hiçbir yerde dış politika alanında olduğundan daha belirgin değildir.
Büyük Peter, Baltık'a ulaşma konusunda Ivan'ın hayalini gerçekleştirmişti ve
bu yüzden, Türklerle yaptığı savaşlarda, Catharine, Karadeniz'e
zorla girerek Peter'in amacını gerçekleştirdi.

Fakat Konstantinopolis'teki bir Helen imparatorluğu onun rüyalarını rahatsız ediyor. Yunanlıları Osmanlılara karşı kışkırtıyor ve trompetçisi Voltaire yeni bir Sparta ve Atina'yı müjdeliyor; torununa Konstantin diyor ve onu Yunan dadı ve hizmetkarlarla çevreliyor. Güney yönündeki meşhur ilerleyişi, tarihin en
eksantrik gösterisi, Patiomkin'in _rejiminin_ tipik bir örneği. Bu sıra dışı adam - İngiliz elçisi, "_esprit
reveur_" diyor, daha keskin bakışlı Prens de Ligne - barbar, müthiş
görünümlü; deliliğin eşiğinin ötesinde fantastik, Catharine'in hükümdarlığındaki diğer tüm adamlardan daha fazla etki kazandı. Güney eyaletlerinin fethinden sonra "Taurida Prensi" (Kırım) olarak yaratılmıştı; ve Avrupa'yı ve hükümdarını yeni kazanımlarıyla büyülemeye kararlıydı.

Ocak 1787'de zafer yolculuğuna çıktı. Yabancı elçiler Cobenzl, Fitzherbert ve Segur'la birlikte ona büyük bir maiyet eşlik etti. Bunlardan sonuncusu bu garip alayı tarif etti. Her gün kırk mil yol kat edildi. Her durakta bir saray var; altı ay önce uluyan bir vahşi doğa olan
yerleri kasabalar ve köyler süslüyor. Boyalı ormanlar ufku örtüyor gibi görünüyor:
verimli yalnızlıklar, sadece bu vesileyle ithal edilmiş, neşeli giyimli köylülerle dolu. Kiev'den yüzen pavyonlar onları Dinyeper'e taşıyor:
sadece prens-büyücünün yüz yirmi tane sevgili müzisyeni var.
Yine aynı _mizan sahne_: her iki kıyıdan kürek çeken operatik Kazaklar, ön planda dünün köyü, orta mesafede çatısız cepheler; kendi refakatçisinden gelen süvarilerin ardışık eyaletlerindeki aynı incelemeler! En iyimserler her şeyi gördü ve
hiçbir şeyin içini görmekten etkilendi--yüksekliğinin eserleri
anlayışı aştı. Birdenbire bahar belirdi, emaye çayırlarda ve görkemli nehirde parıldadı; otuz ulustan gelen seyirci kalabalığı arasında kadırgaların müziğine göre yolculuk ettiler. Her sabah yeni bir sahne
açılır, günler "kendilerinden daha hızlı geçer."

Kanioff'ta Polonya majesteleri tarafından karşılanır, eski günlerde Peterhoff'un sevgilisi olan
Poniatowski'den başkası değil! Kherson'da, doğu kapısında, ünlü efsane "Bizans'a giden yol" belirir; ve
orada trenine çekilen Kutsal Roma İmparatoru vardır--Osmanlı hakimiyetini
zaten haritalandırmışlardır. Böylece, Poltava'dan doğuya doğru geziler ve alarmlarla, görkemli anıların yeni "Katharine'in Şanı" olan Ekaterinoslaff şehrine; ve en sonunda
dalgalı bozkırlardan geçerek
Inkerman'daki kumların üzerine yığılmış muhteşem saraya, ziyafetlerden sonra bir perdenin düştüğü ve işte--Sebastopol'un
mukavvadan yapılmış tahkimatları! Altında demirlemiş yeşil ahşap bir filonun
güçlü toplarını tükürdüğü. _Muhteşem
mendax!_ Batı çılgınca alkışladı: Avrupa'da daha önce hiç böyle bir
gezici gösteri görülmemişti.

Yurt içinde de, görünüşe olan tapınma cömertlikle
ve coşkuyla el ele gitti. "_C'est presque un monde_," diye yazar Voltaire'e, "_bir inanç, bir birlik, bir koruyucu!_" Önce adaletin idaresi gelir ve
1762 tarihli, adaletin kötüye kullanımıyla ilgili fermanı, neredeyse yanlış anlaşılamayacak bir samimiyet tınısına sahiptir. Din adamlarıyla olan ilişkilerinde yine gerçek bir cesaret vardır. Dört yıl sonra, yeni bir yasayı ele almak için Moskova'ya büyük bir meclis çağırır; ve delegelere verdiği "Talimat", Montesquieu ve diğerleriyle
dolu olduğu gibi, onun zamanının gerisinde olduğunu gösterir.
Eski okulun politikacıları, gerçekten de, onun görkemli özdeyişler dizisi karşısında ürperdiler - "içinde yeterince bomba var," diye haykırdı Panin, "kulaklarımızın etrafındaki duvarları yıkmaya yetecek kadar." O, söylenen her şeye rağmen, her zaman onu bulduğumuz yerde, ne bir gün önünde ne de bir gün gerisinde.

_Ex cathedra_ türünden bir reform tam o sırada havadaydı.
Tajo'dan Dinyeper'e ve Kopenhag'dan Vatikan'a, Avrupa
halk için neredeyse her şeyi yapmaya ve onlara hiçbir şey yapmaya istekli olan babacan monarşiler ve ciddi bakanlarla
doluydu. Dünya
bu kadar samimi, aydınlanmış ve makul devlet adamlarını görmemişti. Bir nesil sonra, Ulusal Meclis toplantısında, Montesquieu ve Voltaire'in despotik
reformu hala eyleme dönüştürülmek üzereymiş gibi görünecek. İnsanlar Rousseau'larını okurlar: yakında onu anlayacaklar; ayrıca Macar ileri gelenlerinin kibirli sloganı olan _Non de nobis sine
nobis_'i de anlayacaklar.

Ancak onun dikkati kısa sürede dağıldı. Gunning'in düşündüğü gibi,
samimiyetsiz değildi, sadece kararsızdı; sabır ve amaç sürekliliği istiyordu.
"States-General" dünyada mükemmel bir etki yaratmıştı ve aslında,
sonradan bilginin hesaba katılmasını sağlamıştı. Gözü
Türk'te: İkinci Pitt'te olduğu gibi, bu lanetli
savaş olmasaydı daha büyük şeyler görebilirdik. "Başlangıçlar - sadece başlangıçlar!" diye haykırıyor bir görgü tanığı, "Görülecek çok sayıda taslak var, ama
tamamlanmış resim nerede?" Bir diğeri, akademilerin ve ortaokulların sürüsünün Catharine'in eğitime olan coşkusuna tanıklık ettiğini, ancak bazılarının sadece kağıt üzerinde var olduğunu, bazılarının ise akademisyenler dışında her şeye sahip gibi göründüğünü bildiriyor. İşler aceleyle ve adil bir ölçü veya orantı olmadan yapılıyor; Rus'un taklit yeteneği onu yeterince ileri götürmüyor gibi görünüyor. Ölümünden sekiz yıl sonra yazan bir tarihçi, temellerinin çoğunun zaten harabe halinde olduğunu söylüyor; her şey tamamlanmadan terk edilmiş gibi görünüyor. Yine de liberal fikirlerin kendi başlarına o günlerin Rusya'sı için bir vahiy olduğunu ve bir dizi aşağılık hükümdardan sonra Peter'in ilk layık halefi olarak ortaya çıktığını unutmamalıyız. Orada bir kadının büyük toplumsal anlayışlar tarafından yönetilmesi zaten bir şeydi; kadınların politikalarının özel isimler olduğu başka yerlerde bile söylenmedi mi? Ne derseniz deyin: Büyük Petro'nun Avrupa geleneğini kurtardı ve bir anlamda modern Rusya'nın yaratıcısıydı. Ancak Paris'teki felsefi arkadaşları için tasarımlarının parşömende mi yoksa başka bir aşamada mı olduğu pek önemli değildi. Voltaire onu "Kuzey Semiramis" olarak selamladığından, hiçbir hayranlık onların coşkusunu tercüme etmeye yetmiyordu: örneğin, "Kleopatra'nın cazibesi" onda "Brutus'un ruhuyla" birleşmişti. O da "bol bol iltifat dağıttı, altın madalyalar da (ama daha çok bronz?) ve zaman zaman biraz para bile dağıttı." La Harpe, Marmontel, Volney, Galiani ve bu günlerde sessiz kalan diğer birçok kişi onun cömertliğine ortaktı. Bazı özel olarak kayırılanların kitaplarını satın alır ve onları "kütüphanecileri" olarak tekrar evine yerleştirirdi. Sadece bir veya iki kişi, D'Alembert, Raynal, Gatschina'nın mülkünü reddeden güvensiz Jean Jacques'la birlikte mesafeli duruyordu. Diderot St. O günlerde Petersburg'da,
eşsiz bollukta
söylemleriyle iki, üç, beş saat boyunca nutuklar
atarak, büyük argümanı ve ateşli
söylemleriyle Catharine'i hayrete düşürerek ve bir zamanlar köpüren selinde oldukça
başlatılmış her şeyi unutarak onu çok eğlendirerek.
Ruhani kasırgalarla
taşınan, Prenses
Dashkoff'un sandalyesinden
atlayan, heyecanla yere tükürürken ileri geri yürüyen filozof, "Semiramis"in huzurunda da kendini aynı şekilde unutuyordu. "Söyleminin
sıcaklığında ellerini öyle bir kuvvet ve tekrarla imparatorluk dizlerine indirdi ki" Catharine bunların siyah ve maviye döndüğünden
şikayet etti. Ama tüm bunlara rağmen bu garip
yabani kuşu kışkırtıyordu. "_Allons_," diye haykırırdı, bir zamanlar aralarına güvenli bir şekilde kurulmuş bir masa, "_entre hommes tout est permis!_"

Voltaire'e gelince, onun en gurur duyduğu unvan "'Aziz' Catherine'in dininin
laik vaizi"ydi.
Tahtaya çıkışından bir yıl sonra başlayıp ölümüne kadar süren
onunla yazışmaları, aslında
kısmen kendisi, kısmen de başkaları tarafından yazılmış bir tür gazeteciliktir.
Amacı, prenslerin dostunu ve edebi görüşlerin diktatörünü
_au courant_ fikirleri, önlemleri ve genel politikasıyla tutmaktır. Ancak, artık kendi neslinin alkışlarıyla yetinmiyor;
tarihin kaynaklarına hükmetmeyi hedefliyor. Burada, Voltaire'in temelinin kilisesinde çağdaşlarının arkasında durması için sonraki nesillere işaret ederken, Ferney'nin başrahibi "_Te Cathariniam laudamus, te Dominam confitemur_" şeklinde tekrarlanan bir formülle yere kapanıyor. Çünkü St. Catharine, Diderot'nun heykeltıraşı Falconet ile olan yazışmalarını, teması ölümünden sonra gelen şöhretin sağlamlığı olan, ilgiyle okuyan biriydi. Rulihiere, 1762 olaylarının bir hesabını daha önce yazmıştı ve bu olayların görgü tanığıydı; önce onu satın almaya, sonra da Bastille'e attırmaya çalışmıştı. Esnek bir tarihçi bulmak için Venedik'i arayacak; ve _coup-d'etat_ hakkındaki kendi mektubu, anılarıyla birlikte, büyük Pascal'ın bir asır önce analiz ettiği "_besoin de
parolier_"in onda ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Catharine, bundan
kesinlikle emin olun, hakikatin peşinde samimi bir arayıcı değil; daha ziyade, sağduyunun hem keskinliğine hem de duyarsızlığına sahip "sıradan bir adam". _Felsefeciler_, "bir yüzyılda bilginlerin, bir başkasında ressamların, bir üçüncüsünde ilahiyatçıların" olduğu gibi, kültürlülerin ilgisini çekiyordu. Şimdi Bay Morley'nin koynunda dinlenen Avrupa'nın kulağına sahiptiler.
Ancak Catharine yıllar sonra şunu itiraf etti: "'_ist_'teki bilginleriniz beni
yok edecek kadar sıktı. Sadece iyi koruyucum Voltaire vardı. Beni
mod yapanın o olduğunu biliyor musunuz?"

Devrimde gerçek benliğinin ne kadar da tuhaf bir önemsizlikle ortaya çıktığını! Napolyon'u önceden görecek olan o, Bastille'in düşüşüyle
çok sarsılmıştı. Devrim onu ​​en hassas noktasından etkiledi. Her yıl, duygularına ve kozmopolit kültürüne rağmen,
bu Zerbst Prensesi giderek daha ateşli bir şekilde otokratik ve
Rus oluyordu. Şaka yollu doktorundan Alman kanının son damlasını
akıtmasını istemişti. Hiç kimse Rus'a karşı daha fanatik bir kahraman hayranlığı veya onun tarihindeki büyüklüğe karşı daha derin bir coşku duymamıştı.
İnançları siyasi alanda etkiliydi ve
kendisi ve Rusya'nın birlikte neler yapabileceğine dair belirsiz ama tutkulu bir inancı vardı. Yine de Avrupa'yı istila etmekle tehdit eden bu nutuklar vardı
ve "Eşitlik insanları kralların boğazına oturtuyordu!" Kardeşlik hakkındaki
saçmalıklar, sloganlar ve duygular duman gibi yok oluyordu.
Devrim'e yönelik hiçbir lanet, Atina'nın kadim kurumlarını yeniden canlandırmak için yanıp tutuşan "_Ame
Republicaine_"inkinden daha şiddetli değildi. Diderot'nun ev sahibi "bu Batılı ateistlere" karşı ateşli bir öfke üfledi; ve kilise mülkünün millileştirilmesi, kendi reformlarının ilki, '89'un adamlarında "örgütlü bir haydutluk" haline geldi. " "Bir hakikat ekonomisi var," dedi Burke. "Semiramis," Romeo gibi, "felsefeyi astı" ve "öğretmeni" Voltaire'in büstü Fox'a bodruma kadar eşlik etti!

"_Enfin tout philosophe est banni de ceans,
Et nous ne vivons plus qu'avec les honnetes gens._"

Kadınların bu tür meselelerdeki avantajı, doğal
fırsatçılar olmaları ve sisteminizin tiranlığını umursamamalarıdır. Fikirlerinde akıllıca bir tutarsızlık vardır, çünkü evrenin mantığı bir akademik kürsüden
iddia edilemez. "_Moi_," diyor, "_je ne suis
qu'un compose de batons rompus!_" Voltaire, Bayle'den öğrenmişti ve
Catharine bize Voltaire'den "bir sistemin adamlarına" güvenmemeyi öğrendiğini söylüyor. "_Stulti sunt Erasmus, "innumerabiles_," dedi ve onlarınki sadece
ustaca bir aptallıktı. Diderot, o macera dolu ziyaretinde, Rusya'yı duvardan indirmek ve
"sihirbazların kazanına" koymak için can atıyordu. Daha önce hiç bir hükümet ofisinde böyle projeler görülmemişti! Saat başı el kol hareketleri yapıyordu: dinlemekten
çok
memnundu. Bir sürü plan çizdi; bunlar kendi yemekleri kadar düzenli ve muntazamdı. Ama kısa süre sonra, hiç kimsenin onu ciddiye almadığını fark etti! Catharine bir keresinde kendisinin "hassas ciltler üzerine yazdığını, oysaki materyalinin aptalca olduğunu" söylemişti. Ve
sonunda, Mercier de la Riviere gibi, daha bilge ve biraz
kırgın bir şekilde ayrıldı. "Harika bir adam," dedi daha sonra Segur'a, "ama biraz fazla yaşlı--ve biraz fazla genç!" _Rusya İçin Bir Üniversite Planı_, ki başka yerlerdeki eğitim üzerinde önemli bir etkisi olmuştur, Waliszewski'ye göre, "bugüne kadar hiç Rusçaya çevrilmemiştir."

Grimm ile yazışmalarında ne kadar da doğal ve canlı bir terk edilmişlikle kendini sunuyor! Paris'te yaşıyor, bir uşak ve sırdaş, hayatını onun emirlerini yerine getirerek geçiriyor. Ona, yakınlarıyla konuştuğu gibi, yazmaktan ziyade, aşırı geveze bir şekilde, dedikodu yaparak, kelime oyunları yaparak, sık sık soytarılık yaparak, tıpkı "Hermitage" inziva yerindeki küçük
takımıyla yaptığı gibi. Kişilerin, hatta yerlerin takma adları vardır. St. Petersburg "Ördek Havuzu"dur; Grimm'in kendisi "İbne", "Souffredouleur", George Dandin, "M. le Baron de Thunder-ten-Tronck"tur. Büyük Frederick "Herod" olarak görünür (bu elle tutulur bir hit!), diplomatlar "Rüzgar torbaları", "Bezelye çorbası", "Die Perrueckirte Haeupter" olarak görünür; Maria Theresa "Maman" olur; İsveçli Gustavus, "Falstaff"; vb. Burada bir figür
yaratmak söz konusu değildir; genellikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; sadece
abartılılığa bir çıkış yolu vermek için yazar. Onu burada, eskiden Grimm'i uykusuz bir şekilde odalarına gönderen
o ışıltılı sohbetlerden birinde
bulunmuş gibi görüyoruz, ancak hiçbir şey akılda kalıcı
kalmamıştır,
aslında zekâdan ziyade canlılıklarıyla büyüleyen -genellikle parlaklığın yerini alan o
_coşku_ ile. Bu tanıdık nota, İmparator Joseph'e yazdığı mektuplarda tekrar ortaya çıkacaktır; Herod'a yazılanlardan, Grimm'e yazılan mektupların Madame Geoffrin veya Voltaire'e yazılanlardan
farklı olması gibi. O aynı zamanda _des notres_ idi. Erkekleri genel olarak yeterince kötü yargılayan, ancak onları kıyaslanamayacak kadar iyi kullanan o,
sadece çağdaşlarının çoğunun aksine,
bu olağanüstü adamdaki büyüklük unsurlarından etkilenmişti. Onu
kullandı, bu doğru, tıpkı Orloff ve Patiomkin'i kullandığı gibi; iyi talihi
ona daha önce olduğu gibi
yardım etti ve yine edecek; Osmanlı'ya karşı büyük ittifakları ona her şeyi, ona ise hiçbir şey kazandırdı. Yine de, hiçbir yabancı onu, kendi yaşına çok az nüfuz edebilen o kadar
büyüleyememişti. "Rakipsiz yaşayacak," diye yazmıştı coşkusuyla; "Yıldızı yükseliyor, tüm Avrupa'yı geride bırakacak!" Ne yazık ki, gezgin bir
yıldız! O, neslinin en büyük başarısızlığı olan mezara onun önünde gidecek, ölümün acısıyla en hüzünlü mezar yazısını dikte edecek: "Burada hiçbir zaman bir amacı yerine getirememiş biri yatıyor." "_Impar
congressus!_ Michelet'nin Charles the Bold'u gibi, "_il avait trop voulu,
des choses infinies_."

Sanatlar onun için kayıtsızdı ve gerçek büyüklüğün
basitliğine duyarsızdı. Bir Zuboff'a tapıyordu, ancak Kosciuszko ölüm gününe kadar St. Petersburg'da hapsedildi ve onun tam adını bile
öğrenemedi. Yine de topluma ve siyasete, edebiyat alanında öğretmeni Voltaire'in ayrıcalığı olan
çok yönlü faaliyetin çoğunu getirdi. Eğitim için çok şey yaptı ve
Rus edebiyatı için bir şeyler yaptı. Kendisi oyunlar yazdı veya oyunlarda işbirliği yaptı, Kutsal Sinod'un performanslarına bir bütün olarak katılmak ve onları alkışlamak zorundaydı. Ayrıca çeviriler, broşürler, torunları için kitaplar, on dördüncü yüzyıla kadar Rusya tarihi yayınladı ve hatta
bir gazetenin editörlüğüne yardımcı oldu. Frederick'in aksine, ülkesinin
dilini hor görüyor. Sarayını okula gönderdi ve
"Hermitage"de her gün çok sayıda Rusça dize öğrenildi. Fakat
Radistchev şöyle dedi: "Czarkoe-Sielo'nun etrafında korku ve sessizlik hüküm sürüyor. Ölümün sessizliği oradadır, çünkü despotizmin meskeni oradadır." Kırbaç ve Sibirya'yı aldı, çünkü sözleri doğruydu. O, onun söylediğine göre, halkından uzakta yaşıyordu. Dilencilerin Moskova'ya girmesi yasaktı, onları görmemesi için; ancak Güney'den döndükten sonra, Alexis Orloff'un onu zaferle girdiği gün açlıktan ölen herkesin cesetlerinin yerleştirildiği bir ahıra götürdüğüne dair bir söylenti yayıldı. Büyük Petro gibi, o da bazı bakımlardan serfliği yoğunlaştırdı. Yüz elli bin "taç köylüsü" onun tarafından sevgililerine serf olarak teslim edildi. Sahipleri onları Sibirya'ya ağır işlerde çalıştırabilirdi; önemsiz bir suç için onlara on beş bin darbe vurabilirlerdi; bir Soltikoff yetmiş beş kişiyi işkenceyle öldürebilirdi. _Sed
ignoti perierunt mortibus illi!_ gün gelecek, ama henüz.

Rumaintsoff, Patiomkin ve diğerlerinin İsveç ve Osmanlılara karşı yürüttükleri kampanyaları anlatmak için burası uygun bir yer değil. Dış politika alanındaki kendi fikirlerini
daha önce gördük. Devrimden sonra, Gustavus ve Batılı güçleri Fransa'ya karşı bir haçlı seferine teşvik etme politikası ilk sırayı aldı. Ostermann'a açıkladığı üzere, bu onlara
düşünecekleri bir şey verdi ve "dirsek mesafesi" istiyordu. Üçüncü Polonya taksimi, onun neden "dirsek mesafesi" için bu kadar endişeli olduğunu açıklıyor. Bu tür planlar on sekizinci yüzyılda yeterince yaygındı, herkes kağıt üzerinde herkes tarafından parçalanıyordu; bu, sıkıntı ve hastalık zamanlarında bir komşuya ayrılmış hassas bir ilgiydi. Ve John Sobieski, Polonya'nın kıyametini yüz yıl önce önceden haber vermişti. Ama bu, onun adına leke olarak kaldı. Çünkü
son kaderi Polonya'yı ele geçirdi, yaygın olarak söylendiği gibi, dış güçler tarafından gayretle teşvik edilen iç anarşi yüzünden değil,
bu anarşinin ortadan kalkmak üzere olması yüzünden. Reform ruhu Varşova'ya
işlemişti ve 3 Mayıs Anayasası'ndan sonra Catherine, komşusu İsveç'te 1772 reformlarını
takip edenlere benzer ulusal güçlerin yeniden canlanmasından korkuyordu.
İçeriden hainler tarafından destekleniyordu, _a'quali era piu cara la servitu che la liberta
della loro patria_; ve Maciejovitsy sahasında "_Finis Poloniae!_" diye bağırabiliyorlardı. Hiçbir soru bundan daha fazla gizlenmemişti. Liberal düşüncenin modası değişti, tarih, şehir ve cübbenin tarihi gibi,
muzaffer saldırganlar tarafından yazıldı ve Polonya, tüm Avrupa'nın
siyasi kabadayılığının kokpiti olduğu gibi,
siyasi sofistliklerin buluşma noktası haline geldi. Ancak Catherine, Korkunç İvan'dan beri Rusya'nın sınırlarını
herhangi bir hükümdardan daha fazla zorladığıyla
övünebilirdi. "Rusya'ya fakir bir kız olarak geldim. Rusya bana
zengin bir çeyiz verdi, ama ben ona Azak, Kırım ve
Ukrayna ile karşılık verdim."

Byron'ı cezbeden ve hiç kimsenin
ele geçiremediği tarafı kaldı. Ahlaki inişinin başlangıcı anılarda önümüzdedir; can sıkıntısı ve yalnızlık ona ağır geldi ve daha fazla özgürlük kazandıkça, ilk başta zararsız olan dikkat dağıtıcı şeyler aradı. Üçüncü aşama, İmparatoriçe'nin rezil emriydi - Büyük Dük ve onun çocuğu yok; halefiyet güvence altına alınmalıydı. Eğer
Catherine'in ima ettiği gibi
Soltikoff, oğlu Paul'ün babasıysa, o zamandan beri Rusya tahtını işgal eden
hükümdarlar sadece isim olarak Romanoff'lardır. Bu noktadan 1796'daki ölümüne kadar, temeli aile olan bir toplumda uygun olan ahlak kurallarını tamamen görmezden geldi. "Sevgililerinin" halefiyetinde sadece Patiomkin ve bir an için Gregory Orloff, ilk siyasi öneme sahip bir pozisyon elde etti; ve Patiomkin'inki, ilk ilişkisi sona erdikten uzun süre sonra bile korundu. Bu değerli insanlara, İsveçli Christina gibi davranmak yerine, cömertçe emekli olması ve başkalarını kaybeden tutkuyu, hesaplanmış kişisel çıkarlarıyla örtüştürebilmesi ona bir meziyet olarak atfedilmiştir.

Elbette, daha çocukken, "olgunlaşmadan çürümüş" bir topluma girmişti. Etrafı, Versay'ın yozlaşmışlığını, onun zarafetinden daha mükemmel bir şekilde taklit eden, bir dizi sarhoş ve ahlaksız çariçe tarafından uzun süredir demoralize edilmiş bir sarayla çevriliydi.
O dönem, XV. Louis, Lord Sandwich ve Augustus the Strong'un dönemiydi: Bu dönemde Burke bile "kötülüğün, tüm kabalığını kaybederek, kötülüğünün yarısını kaybettiğine" kendini inandırmıştı. Bayle ve Brantome'un okuyucusu, tuhaf bir ahlak anlayışıyla tanışmıştı; "manevi babası" Voltaire, _La Pucelle_'in yazarıydı ve _Jacques le Fataliste_ _Rusya Üniversitesi_ ile aynı kalemden çıktı. Gerçekten de, ahlaki
müstehcenliği adamın tamamı olmasa da, samimi
ve merkezden gelen Diderot, ona "cinsiyetinin
terbiye ve erdemlerinden, yıpranmış paçavralarından" özgür olduğu için iltifat edebildi. Bu tür konularda teorik
kaba sinizmle ilgisi yoktu, öte yandan en ufak bir ahlaki iddiası da yoktu. Devrimci _Moniteur_ onu
Messalina olarak damgaladı. "_Cela ne regarde que moi_," dedi kibirle ve
sayfa imparatorluğun her yerine yayıldı. Bu, bu nedenle kağıdı kirleten
galonlarca matbaa mürekkebinin özetidir. Bu, onun kimsenin kaçmasına izin verilmeyen bir yönüdür ve bu nedenle burada bundan daha fazla söz etmiyoruz. "_chroniques scandaleuses!_" ile "ipucu vermek, kıkırdamak ve sırıtmak" ne kadar kolayken, birinin ahlaki öfkesini kontrol edememesi daha da kolaydır. Gerçek şu ki, bu arka merdiven dedikodusu, genel olarak, yalnızca görmekle kalmayıp aynı zamanda algılamak için gereken o adil oranı kaçırıyor. Kendi neslinin "Büyük" dediği Catharine'in, ilgi çekici bir tutkusu vardı; bu, Rusya'nın büyüklüğü ve kendisinin Rusya'nın hükümdarı olarak - "_mon petit menage_", onun deyimiyle, hafif dokunuşuyla - ve Avrupa'daki "_la
grande politique_"in ilk amatörü olmak istiyordu.

"_Elle brillait surtout par le caractere_" diyor Waliszewski, Catharine hakkında bilinenlerin çoğunu toplayan ciltlerine serbestçe danıştım. Biyografi yazarının onu çarpıcı derecede karmaşık ve istisnai bir varlık olarak görmesi gayet doğaldır. _Biz tüm istisnalarız._ Yine de, her sokakta karşılaşabileceğiniz "karakterli kadınlardan" özünde farklı değildir. Muhteşem fiziksel yapısı göz önüne alındığında, kariyerinin her krizinde ve önemli eyleminde iyi şansı dışında olağanüstü bir şey yoktur. Patiomkin, Napolyonvari tutarsızlıklarından birinde, İmparatoriçe ve kendisinin "Tanrı'nın şımarık çocukları" olduğunu yeterince canlı bir şekilde söylemiştir. Kendisi için, Sainte-Beuve'ün Machiavelli ile iyi bir şekilde karşılaştırdığı o giriş sayfasında, iyi şans olarak kabul edilen şeyin aslında doğal niteliklerin ve davranışların sonucu olduğunu söyler. Eğer bu tatmin ediciyse, bu onun için büyük bir onurdur. Elbette, "yıldızlar" 1762'de zırhlı süvari üniformasıyla St. Petersburg sokaklarında dörtnala koştuğu günden itibaren onunla işbirliği yaptı. "_Toute la politique_," dedi, "_est fondee sur trois mots circonstances, conjectures et
conjonctures_;" ve birçok eylem lideri gibi o da anlarında bir kaderciydi, çünkü o zaman en büyüklerin, Bismarck'ın dediği gibi, olayları ne kadar az kontrol edebildiğini gördü.

DİPNOTLAR:

[44] _Macbeth_, ii, 3. Yani, iktidarın mirasçıları miraslarının kaynağına ne kadar yakınsa, kanlı gaspçıların (Macbeth gibi)
elindeki tehlikeleri o kadar büyük olur.--ED.

PONTIAC KOMPLOSU

M.S. 1763

E.O. RANDALL

Quebec'in düşüşü ve De Vaudreuil'in Montreal'i teslim almasıyla,
Kanada Fransa'nın egemenliğinden Britanya'ya geçti ve bir süre
askeri yönetim altına girdi. Batıda, Büyük Göller kıyılarında ve Ohio'nun suladığı bölgede, küçük
İngiliz garnizonları bölgedeki kaleleri işgal etmiş olsa da, Fransızlar hala
Wabash ve Mississippi'de mevziler tutuyorlardı ve New Orleans'ta önemli bir yerleşimleri vardı. Göller civarında ve Ohio Vadisi'nde
birçokları eski müttefikleri Fransızların kaderine hayıflanan Kızılderililer arasında hoşnutsuzluk
yaşıyordu, bir yandan da onları avlanma alanlarından
kovma ve onlara haksızlık veya ihmalkarlık yapma olasılığı olan İngilizlerden korkuyorlardı.

Bu konudaki korkuları, Montreal ve St. Louis'den gelen Fransız tüccarlar tarafından harekete geçirildi ve aralarındaki hoşnutsuzluk kışkırtıldı; Sonuçları, İngilizleri yok edip Fransız ve Kızılderili ırklarının üstünlüğünü yeniden sağlamaya çalışan Ottawa savaşçılarının şefi Pontiac'ın kurnaz liderliğinde tüm Batılı kabilelerin ayaklanmasında görüldü. Pontiac'ın bu komplosuyla ilgili olaylar, Ohio, Columbus'tan Sayın E.O. Randall'ın Ohio Arkeoloji ve Tarih Derneği'nin _Transactions_
'ına katkıda bulunduğu ve burada, nazik izniyle yeniden
yayınlanan öğretici bir makalede anlatılmaktadır.

Kanada'nın fethi, Ohio ve Mississippi vadilerindeki Kızılderilileri İngiliz egemenliğine tabi bıraktı. Kızılderililer püskürtüldüler ama fethedilmediler. Geniş bir bölgeye dağıldılar; toplam sayıları
batıda Mississippi, doğuda okyanus, güneyde Ohio ve kuzeyde Büyük Göller arasında muhtemelen iki yüz bini geçmiyordu ve savaşçıları on binden fazla değildi.[45] Fort Duquesne, Kasım 1758'de General John Forbes komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından Fransızlardan ele geçirildi. Fransızların Doğu'daki askeri karakolları, Erie Gölü ve Allegheny suları, yani Presqu'ile, Le Boeuf ve Venango, Fort Duquesne'in alınmasından kısa bir süre sonra İngilizlerin eline geçti. Batı kalelerinin çoğu 1760 sonbaharında İngilizlere devredildi; ancak Illinois'deki aşırı Batı yerleşimleri, yani Ouatanon, Vincennes, Kaskaskia, Chartres ve Cahokia Kaleleri, birkaç yıl daha Fransız kontrolü altında kaldı. 1760 sonbaharında Binbaşı Robert Rogers, o zamanki İngiliz komutanı Sir Jeffrey Amherst tarafından,
Büyük Göller'i bir eyalet birlikleri müfrezesiyle geçmesi ve
İngiltere adına Detroit, Michilimackinac ve Fransızların teslim olduğu diğer Batı kalelerini ele geçirmesi için yönlendirildi.

İki yüz korucuyla birlikte Binbaşı Rogers, Montreal'den ayrıldı, St. Lawrence'a çıktı, Ontario ve Erie Gölleri'ni geçti ve 7 Kasım'da
Cuyahoga'nın[46] ağzına ulaştı. İngiliz bayrağı altındaki hiçbir birlik daha önce Göller'de bu kadar batıya doğru ilerlememişti. Rogers ve adamları
komşu ormanda kamp kurdular. Varışlarından kısa bir süre sonra bir grup Kızılderili şefi ve savaşçı kampta belirdi ve kendilerinin Pontiac'ın elçileri olduğunu ilan ettiler, "tüm o ülkenin hükümdarı" ve onun adına, İngiliz askerlerinin hızla yaklaşan büyük şefle görüşene kadar "daha fazla ilerlememeleri" gerektiğini talep ettiler. Aynı gün Pontiac da belirdi; ve Parkman, "bu olağanüstü adamın tarihin sayfasında ilk kez belirgin bir şekilde öne çıktığı yer burası" diyor.

Pontiac'ın doğum yeri ve tarihi her ikisi de tartışmalı konulardır.
Bir Ottawa şefinin oğlu olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; annesinin çeşitli kaynaklarda Ojibwa, Miami ve Sac olduğu belirtiliyor.
Avukatların söylediğine göre, kanıtların çoğunluğu Ojibwa'ları destekliyor gibi görünüyor. Yetkililer ayrıca doğum tarihini 1712 ile 1720 arasında olarak belirtiyorlar.[47] Tarih yazarları genellikle, birçoklarının böyle adlandırdığı gibi, hangi Ottawa Nehri olduğunu belirtmeden, onun "Ottawa Nehri'nde" doğduğuna dair belirsiz bir ifadeyle yetinirler; aslında, Ottawalar, üzerinde uzun süre kaldıkları her dereye kendi kabilelerinin adıyla "Ottawa" deme alışkanlığındaydı. Miami şefi Richardville, Pontiac'ın Auglaize'nin ağzında Maumee tarafından doğduğunu sık sık iddia ettiği kayıtlarda yer almaktadır.[48] Her durumda, Pontiac, büyük halefi, eşsiz Shawano şefi Tecumseh gibi, Ohio'luydu.

Ottawalar, Ojibwalar ve Pottawottomiler, Pontiac'ın sanal başkanı olduğu bir tür ittifak oluşturmuşlardı. Despot ve otoriter bir mizaca sahipti ve Illinois ülkesinin tüm kabileleri arasında pratik bir otoriteye sahipti ve Amerika'nın tüm Kızılderili ulusları tarafından tanınıyordu. Pontiac, gücünün ve konumunun bilincinde olarak, kibirli bir şekilde Binbaşı Rogers'a, "O ülkede ne işi vardı?" diye sordu ve Pontiac'ın izni olmadan oraya girmeye nasıl cesaret edebildi? Rogers, şefe savaşın bittiğini, Fransızların yenildiğini, ülkenin İngilizlere teslim olduğunu ve Fransız işgalcilerden
meslekleri almaya gittiğini bildirdi. Pontiac kurnaz ve diplomatikti. Haberi aldı, cevabını ertesi sabaha kadar sakladı, cevabı ise İngilizlerle barış içinde yaşamak istediği için, "ona gereken saygı ve hürmeti gösterdikleri sürece" ülkesinde kalmalarına izin vereceğiydi. Her iki taraf da kadehi tüttürdü ve dostluklarını protesto etti. Rogers görevine devam etti. 29 Kasım 1760'ta, Detroit'teki Fransız garnizonu, o tarihi ve en önemli Batı istasyonunu İngilizlerin eline geçirdi.[49]

Fırtınalı mevsim Rogers'ın daha fazla ilerlemesini engelledi. Michilimackinac ve Ste. Marie, La Baye (Green Bay) ve St. Joseph'in üç uzak karakolu gelecek yıla kadar Fransızların elinde kaldı. Illinois ülkesinin iç karakolları da Fransızlar tarafından tutuldu, ancak İngilizlerin Amerika'yı fethi tamamlandı. İngiltere'nin zaferi ve Fransız kalelerinin İngiliz komutanlara devredilmesi Kızılderililer için korkunç ve uğursuz bir darbeydi. Bunun ırkı için korkunç sonuçlar doğuracağını öngörmekten geri kalamazdı. Kehanet dolu vizyonu duvardaki yazıyı okudu! Kızılderili kabileleri arasında hoşnutsuzluk ve endişe ifadeleri ve işaretleri duyulmaya başlandı; "Potomac'tan Superior Gölü'ne ve Alleghanies'den Mississippi'ye, ormanın her çadırında ve köyünde İngilizlere karşı köklü bir nefret hızla arttı." Fransızlar göllerin ve nehirlerin askeri karakollarını işgal ettiğinde komşu Kızılderililere serbestçe silah,
giysi, erzak ve ateş suyu sağladılar. Bu ganimetin aniden kesilmesi, acı ve önemli bir felaketti.

İngiliz kürk tüccarı ve göçmeni, uysal ve uysal Fransız'a kıyasla
kaba, sert ve baskıcıydı. Daha kötüsü ve hepsinden daha endişe verici olanı, kızılderililerin ormanın yalnızlığına ve avlanma alanına İngiliz yerleşimci tarafından yapılan müdahaleydi. Bu yerleşimci, kızılderililerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını düşünüyordu. İki beyaz ulus arasındaki rekabet sürerken, kızılderililer her biri tarafından büyük ölçüde güç dengesini elinde tutan kişi olarak görülüyordu. Ancak savaş
bittiğinde, yükselen Britanyalılar artık Kızılderilileri gerekli müttefikler olarak görmüyordu ve onlara büyük ölçüde kayıtsızlık ve adaletsizlikle davranılıyordu. Kızılderililerin İngilizlere karşı düşmanlığı, elbette, Fransızlar tarafından, bunun İngilizler için bir sorun, muhtemelen kaybettikleri toprakları geri kazanmaları anlamına geldiğini düşünerek, gayretle destekleniyordu. Kızılderililerin savaşçı ve intikamcı ruhu kendini göstermeye başladı. İçin için yanan ateşlerin
patlaması kaçınılmazdı. 1761 ve 1762 yıllarında çeşitli kabileler arasında gizlice yaklaşmak ve saldırı veya hain girişle Detroit, Fort
Pitt ve diğerlerinin karakollarını yok etmek için komplolar kurulmuştu. Bu komplolar, girişimlerini engellemek için zamanında keşfedildi. Kızılderililerin öfkesi, 1763'te kabilelere Fransa Kralı'nın tüm (Kızılderili) ülkelerini İngiltere Kralı'na, kendilerine danışılmadan devrettiğinin duyurulmasıyla zirveye ulaştı. Hemen, "Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından daha önce veya sonra hiç tasarlanmamış veya uygulanmamış" bir komplo kuruldu. Aynı gün tüm İngiliz karakollarına bir saldırı yapılması kararlaştırıldı ve planlandı; "sonra garnizonları yok ettikten sonra, savunmasız sınıra dönüp beyaz yerleşimleri tahrip edip yerle bir etmek." Binlerce cesur kişi, o zamanlar İngilizlerin yok edilebileceğine veya en azından kıyıya sürülebileceğine ve kıyı yerleşimlerine hapsedilebileceğine sevgiyle inanıyordu. Bu gizlice düzenlenmiş evrensel hareketi başlangıçta kışkırtan, besleyen, yönlendiren ve kişisel olarak komuta eden büyük şef Pontiac'tı. Onun
beyni, birleşik ve uyumlu çabanın önemini ve gerekliliğini kavradı. Tüm kabileleri saldırı operasyonları için tek bir konfederasyonda birleştirmeyi önerdi. 1762'nin sonunda farklı uluslara elçiler gönderdi - Kuzey Göller'deki kabilelere; kuzeybatıya, Mississippi'nin kaynaklarına ve güneye, ağzına; doğuya ve güneydoğuya. Böylece Kızılderililer askere alındı ​​ve İngilizlere karşı bir araya geldi, "önemsiz birkaç istisna dışında, tüm Algonquin soyundan" oluşuyordu. Özellikle Ohio kabileleri istendi ve güvence altına alındı; Shawanoes, Miamis, Wyandots ve Delawares. Senecalar, İrokualar konfederasyonunun birliğe katılan tek üyeleriydi. Saldırı Mayıs 1763 ayında yapılacaktı, kabileler çeşitli noktalarda aynı anda ayaklanacak ve her kabile kendi bölgesindeki İngiliz garnizonunu yok edecekti.

Bu, en büyük generalin ve en kurnaz devlet adamının beynine ve cesaretine layık, muazzam bir plandı. Plan, iki veya üç karakoldaki subaylara bireysel Kızılderililer tarafından açıklandı, ancak ya inanılmadı ya da önemi göz ardı edildi. Bu devasa ve neredeyse hayal ürünü komplo Pontiac ve yardımcı şefleri tarafından geliştirilirken, Fransa ile İngiltere arasındaki barış antlaşması 10 Şubat 1763'te Paris'te imzalandı. Bu anlaşmayla Fransa, Büyük Göller ve St. Lawrence'ın kuzeyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki tüm topraklarını İngiltere'ye verdi. Meksika Körfezi'ndeki İspanyol toprakları İngiltere'ye devredildi, Mississippi'nin batısındaki bölge İspanya'ya gitti. Fransa'ya Kuzey Amerika'da hiçbir dayanak noktası bırakılmadı. İngiltere, Fransa ve İspanya güçleri bu sonucu Fransız başkentinde düzenlerken, Parkman'ın belirttiği gibi, "Amerikan ormanlarındaki sayısız Kızılderili savaşçı savaş şarkısını söylüyor ve saç derisi yüzme bıçaklarını bileyliyorlardı." Kızılderili faaliyetlerinin başlıca merkezi ve saldırının ana noktası, İngiliz hükümetinin Batı karargahı olan Detroit karakoluydu. Pontiac ilk darbeyi bizzat vuracaktı. Boyalı ve silahlı savaşçılarının buluşma noktası, Detroit Nehri'ne birkaç mil aşağıda, şu anda Detroit şehri olan Kale'den dökülen küçük Ecorces nehrinin kıyıları olacaktı. Toplanan savaşçılar büyük şefin son savaş konuşmasını dinlediğinde 27 Nisan'dı.

Pontiac, yüksek rütbeli bir hatipti, sert ve tutkulu bir üslupla.

İngilizlerin Fransızlarla karşılaştırıldığında adaletsizliğini uzun uzun anlattı; İngiliz gücünün tehdit altındaki üstünlüğünün kendi ırkı için oluşturduğu tehlikeyi ortaya koydu; "büyük babaları Fransa Kralı"nın uyanışını öngördü; İngilizler, onun uykusu sırasında Kızılderili'nin Amerikan mallarını çalmıştı.

Tutkulu çağrılarda halkının intikamını ve batıl inançlarını uyandırdı ve onları beyaz adamın medeniyetinin kızıl ırkı zehirlediği ve yok ettiği konusunda uyardı. Dramatik bir şekilde batıl inançlı Kızılderililere, Büyük Ruh'un onlara silahları, medeniyetin araçlarını ve beyaz adamların "ölümcül romunu" bir kenara atmalarını ve Büyük Ruh'un yardımıyla köpekleri (Kızılderili) ülkelerindeki her karakoldan kırmızıya sürmelerini söylediği bir rüyayı anlattı. Beyazları yok etme planlarını ve Detroit'i güvence altına alma planının ayrıntılarını açıkladı. Kendisi ve seçtiği birkaç şef, barışçıl bir ziyaret bahanesiyle Kale'yi ziyaret edecek, içeri girecek, komutan Binbaşı Henry Gladwyn ve subaylarıyla görüşmeyi isteyecek ve daha sonra kararlaştırılan bir işaretle şefler daha önce battaniyelerinin altında sakladıkları silahlarını çekip savaş narasını atacak, subaylara saldıracak ve onları vuracaklardı. Bu sırada kapıda bekleyen Kızılderili kuvvetleri, şaşkın ve yarı silahlı askerlere saldıracaktı. Böylece bu hain cinayet sayesinde
Detroit vahşiler ve Pontiac'ın komploları için kolay bir av olacaktı
başarılı bir göreve başlama töreni. Planı onaylandı.
Detroit'in hemen altında, nehrin aynı yakasında bir Pottawottomi köyü vardı;
nehrin karşısında akıntıya karşı yaklaşık üç mil yukarıda bir Ottawa köyü vardı;
Detroit'in yaklaşık bir mil aşağısında aynı doğu yakasında Wyandot
köyü vardı. Nehrin her iki yakasında iki veya üç mil boyunca Fransız yerleşimcilerin evleri vardı. Binbaşı Rogers'ın Pontiac dediği gibi "tüm bu ülkenin kralı ve efendisi", yaz başlarında geçirdiği evlerinden birini, St. Clair Gölü'nün girişindeki küçük bir adada (Ile a Peche)
bulmuştu. Burada ağaç kabuklarından ve
kamışlardan yapılmış küçük bir fırın şeklinde kulübesi vardı. Burada kadınları ve çocuklarıyla birlikte yaşıyordu ve şüphesiz burada sık sık, yarı çıplak, bir hasır veya ayı postu üzerinde, Kızılderili tarzında uzanırken görülebilirdi. Pontiac komutasındaki savaşçıların sayısı çeşitli tahminlere göre altı yüz ila iki bin arasında değişiyordu. Garnizon, silah taşıyabilen yaklaşık kırk asker, sekiz subay ve diğerinden oluşuyordu. İki silahlı yelkenli, The Beaver ve The Gladwyn, Kale yakınlarındaki nehre demirlemişti. Pontiac'ın planı, Pottawottomi köyünden bir Ojibwa kızı tarafından önerilen infazdan önceki gece Gladwyn'e açıklandı.[50] Bu şekilde uyarılan Gladwyn, önceden silahlanmıştı. Pontiac ve altı şefi meclis odasına kabul edildi. Pontiac barış ve dostça konuşmalar yapmaya başladı ve Gladwyn elini kaldırdığında önceden belirlenmiş işareti vermek üzereydi ve çarpışan silahların ve davul vuruşlarının sesi duyuldu. Pontiac engelleneceği korkusuyla, bir dahaki sefere kadınları ve çocuklarıyla birlikte "tekrar arayacağını" duyurarak kendisi ve ekibi geri çekildi. Ertesi sabah, Pontiac Gladwyn'in güvenini yeniden kazanma umuduyla, sadece üç şefiyle birlikte ve elinde barış piposunu taşıyarak kaleye doğru yola çıktı. Pipoyu Gladwyn'e uzatarak, İngilizlere olan dostluğunu tekrar dile getirdi ve onları "kardeşlerimiz olarak seviyoruz" dedi. Birkaç gün sonra, Kızılderililer kale kapısının arkasındaki açık alana akın etti. Kapı kapalı ve parmaklıklıydı. Pontiac, ilerleyen bir şekilde, içeri girmek istedi. Gladwyn, içeri girebileceğini ancak tek başına girebileceğini söyledi. Şaşkın ve öfkeli olan büyük şef, daha sonra "uzun zamandır taktığı maskeyi attı" ve
cesaretle savaşma niyetini ilan etti. Bir veya iki gün sonra, Ottawalar, Ojibwalar, Pottawottomiler ve Wyandotlar olmak üzere dört kabile, Kale'nin etrafında
gürültüler kopardı ve saldırı, palisad duvarlarına ateşlenen kurşun yağmuruyla başladı. Böylece, 1 Mayıs'tan 1 Kasım'a (1763) kadar altı ay süren ve Batı Kızılderili savaşlarının tarihindeki en uzun ve en acımasızca tartışılan kuşatmalardan biri olan Detroit'in ünlü kuşatması başladı.

Pontiac'ın Kale'yi dostluk bahanesiyle güvence altına almaya çalışırkenki eşsiz ihaneti, bir ateşkes
sahtekarlığıyla daha da kanıtlandı. Pontiac, "sağlam ve kalıcı bir barış" için samimi arzusunu dile getirerek, Gladwyn'den, Gladwyn'in ikinci komutanı olan Yüzbaşı Campbell'ı, kıdemli bir subay ve karakter olarak çok dürüst ve erkeksi bir kişiyi şefin kampına göndermesini istedi. Campbell gitti, esir alındı ​​ve daha sonra iğrenç ve korkunç bir şekilde öldürüldü. Pontiac, Kızılderililerin bildiği hiçbir hainliği, zulmü veya şeytanlığı ihmal etmedi. Irkını, doğalarının tüm iğrenç unsurlarında geride bıraktı. Davranışları, en başından sonuna kadar, yalnızca güvensizlik, aşağılama ve nefret yaratmak için hesaplanmıştı. Savaşçıları, Kale civarındaki İngiliz yerleşimcileri öldürdü, kulübelerini yaktı, Kanadalıları soydu ve her türlü yağmayı yaptı. Pontiac, durumun ciddiyetini ve İngiliz garnizonunun inatçı cesaretini fark ederek, uzun bir sefere hazırlandı. O, Ottawa köyünün nehrin karşısındaki Detroit tarafına taşınmasını emretti.

Burada, Fort'un yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğusunda, Parent's Creek'in ağzında, daha sonra Bloody Run olarak anılacaktı.

Garnizon tüm saldırılara cesurca ve sabırla karşı koydu ve
kurtulma zamanını bekledi. Gece yarısı baskınları ve diğer müdahalelerle, silahlarının menzilinde olan veya sinsice ve gizlice ilerleyen Kızılderililere koruma sağlayabilecek tüm dış binaları, çitleri, ağaçları ve diğer engelleri kaldırdılar. Kızılderililer, palisade'e yılan gibi yaklaşıp nöbetçilere ve mazgal deliklerine ateş edecek veya yanan iple oklarını Fort'un içindeki yapıların çatılarına
atacaklardı. Neyse ki su kaynağı tükenmezdi; erzaklar akıllıca idare edilmişti; nehrin karşısındaki dost Kanadalılar, gecenin karanlığında, erzak getirdiler.

Bu Kanadalı çiftçiler ayrıca, 
mallarını hırsızlık veya açık şiddet yoluyla ele geçiren Kızılderililere haraç ödemek zorundaydılar. Pontiac'a başvurdular ve bu hain şefin kaydedilen tek itibarlı eylemi, soyulan yerleşimcilere tazminat ödemeyi kabul etmesiydi. Pontiac, çalınan mülkleri için onlara ödeme olarak huş ağacı kabuğuna çizilmiş ve bir su samuru figürüyle imzalanmış senet verdi - kendisinin ait olduğu totem - tüm bu ödeme vaatlerinin yerine getirildiği söyleniyor.

Günler, çeşitli saldırı ve geri püskürtme olaylarıyla geçti. Kızılderililerin keskin bakışlı uyanıklığı bir an bile azalmadı; nöbetleri yorulmak bilmez ve aralıksızdı; Kale'den
çıkan veya başını palisadın üzerinden kaldıran askere yazıklar olsun. Pontiac'ın sabrı, Fransızların sadece geçici olarak yenildiği ve yardımına koşacağı yanıltıcı fikriyle güçlendi. Hatta iç kesimlerdeki Fransız komutan Neyon'a, Mississippi'deki Fort Chartres'da bulunan Fransız komutan Neyon'a haberciler göndererek Fransız birliklerinin gecikmeden yardımına gönderilmesini talep etti. Bu arada Gladwyn, İngilizlerden gelecek söz verilen takviyeleri hızlandırmak için yelkenlilerinden birini Fort Niagara'ya göndermişti.

Teğmen Cuyler, yedi bot, doksan altı adam ve bol miktarda erzak ve mühimmattan oluşan bir konvoyla (13 Mayıs) Niagara'dan ayrılmıştı.

Bu küçük filo Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca Detroit Nehri'nin ağzına kadar ilerledi. Kuvvet karaya çıkmaya çalışırken, bir grup Wyandot Kızılderilisi ormandan aniden fırladı, beş tekneyi ele geçirdi ve altmış askeri öldürdü veya esir aldı. Cuyler, kalan adamlarıyla (otuz altı kişi) birlikte, çoğu yaralı olarak, diğer teknelerle kaçtı ve Wyandotlar tarafından ele geçirilip yakıldığını gördükleri Fort Sandusky'ye geçti; garnizon katledilmişti ve
Ensign Paully, Pontiac'ın kampına esir göndermişti. Cuyler, kaçan arkadaşlarıyla birlikte yavaşça geri döndü ve seferinin sonucunu komutan Binbaşı Wilkins'e bildirdi.

Aynı zamanda Wyandotlar, ele geçirilen tekneler ve esirlerle birlikte Detroit'ten Pontiac'ın karargahına doğru ilerledi ve Gladwyn, tabii ki, Cuyler filosunun yok edildiğini öğrendiğinde
Fort'un garnizonunun tam görüş alanına ulaştı. Kale sakinlerinin hayal kırıklığı neredeyse dayanılmazdı. Ancak Gladwyn'in yelkenlisi
Fort Niagara'ya ulaştı ve yaklaşık 1 Temmuz'da yiyecek, cephane ve takviyelerle ve Paris Antlaşması'nın en hoş haberleriyle geri döndü. Pontiac yılmadan çabalarına devam etti. Kuvvetlerinin sayısı artık yaklaşık sekiz yüz yirmi savaşçıydı: iki yüz elli Ottawa, kendi kabilesi ve doğrudan komutası altında; yüz elli Pottawottomi, Ninivay komutasında; elli Wyandot, Takee komutasında; iki yüz Ojibwa, Wasson komutasında; ve aynı kabileden yüz yetmiş kişi, Sekahos komutasında.

İki yelkenli, Kızılderililerin hareketleri için ciddi bir tehdit oluşturuyordu ve gece yarısı saldırılarıyla ve üzerlerine ateş salı indirilerek onları yakmak için birçok umutsuz girişimde bulunuldu; ancak hepsi boşunaydı. Pontiac, tüm yaz boyunca sürse bile bu konuda savaşacağını söyleyen daha sonraki bir Amerikan generalinin inatçı ısrarcılığına sahipti. Kaleyi ele geçirmek için kendini taze bir şevkle zorladı. Gladwyn'in teslim olmasını talep etti ve kuşatmacı ordusunu büyütmek için daha büyük bir Kızılderili gücünün yolda olduğunu söyledi. Gladwyn de aynı şekilde inatçı ve tavizsizdi; düşman yorulana veya takviye gelene kadar "kaleyi tutmayı" önerdi. Pontiac komşu Kanadalıların aktif yardımını almaya çalıştı, ancak Paris Antlaşması onları İngiliz tebaası yapmıştı ve fatihlerine karşı savaşmaya cesaret edemediler. Tarih, bu kadar büyük bir Kızılderili gücünün müstahkem bir yere saldırıda bu kadar uzun süre mücadele ettiğine benzer bir örnek sunmaz. Ancak Wyandotlar ve Pottawottomiler, bu savaşta diğer kabileler kadar hevesli olmadıklarından, Temmuz ayının sonlarında kuşatma altındaki konfederasyondan çekilmeye ve İngilizlerle barış yapmaya karar verdiler. Bunu yaptılar ve Gladwyn ile esir takası yaptılar. Ancak Ottawalar ve Ojibwalar, Kaleyi gözetleyerek ve düzensiz bir yaylım ateşi sürdürerek, hala direndiler. Son yaklaşıyordu. 29 Temmuz'da, Yüzbaşı James Dalzell, topçu malzemeleri ve yirmi iki mavnada iki yüz seksen adamla Niagara'dan geldi. Kaleye yaklaşmaları, birleşik Kızılderili kuvvetleri tarafından cesurca engellendi, hatta Wyandotlar ve Pottawottomiler bile anlaşmalarını bozup saldırıya haince katıldılar. Dalzell'in birlikleri Kaleye girdi ve hemen bir çıkış yapmayı önerdi. Dalzell, cesaretin kişileşmiş haliydi ve Israel Putnam ile savaşmıştı.

Varışından sonraki sabah (31 Temmuz) saat ikide, iki yüz elli kişilik bir kuvveti Kale'den çıkardı. Karanlıkta sessizce nehir boyunca Parent's Creek'in hemen karşısındaki Ottawa köyüne doğru yürüdüler. Kızılderililer hazırlıklıydı ve yolun her iki tarafına pusu kurmuşlardı. Kızılderili tarzında ağaçların, çitlerin ve Kanada evlerinin arkasına saklanmışlardı. Varlıkları, Dalzell'in kolunun minibüsü dere üzerindeki köprüye ulaşana kadar fark edilmedi, o zaman askerlere her taraftan korkunç bir ateş açıldı. Hala karanlıktı; Kızılderililer görülemiyordu. Bir panik yaşandı. Düzensiz birlikler korkunç bir katliamın ortasında geri çekildi. Dalzell öldürüldü ve Binbaşı Robert Rogers komutayı devraldı ve kaçan askerler yalnızca kurtarmaya gelen iki İngiliz botu tarafından tamamen yok edilmekten kurtuldu. Yaklaşık altmış kişi öldü veya yaralandı. Bu, Kanlı Köprü Muharebesi olarak biliniyordu. Binbaşı Rogers'ın sağ kalanlarının Kale'ye çekilmesi üzerine kuşatma yenilendi. Pontiac bu zaferden büyük bir cesaret aldı ve Kızılderilileri yeniden şevk gösterdi. Gladwyn adlı yelkenli yardım için Niagara'ya gönderildi. Geri döndüğünde saldırıya uğradı ve mürettebatı ve erzakları neredeyse yok oldu. Binbaşı Wilkins komutasındaki bir başka yardım seferi Eylül ayında bir göl fırtınasında boğuldu ve yetmiş asker boğuldu. Ancak Kızılderililerin ısrarı bile yorulmaya başladı. Fransızların yenildiği ve zaferin ancak zamanla İngilizlere geleceği gerçeği, Ottawalar hariç tüm kabileleri barış istemeye yöneltti. Bu 12 Ekim'deydi. Pontiac sadece kendi kabilesini hizaya sokabilirdi. Ottawalar, 30 Ekim'e kadar düşmanlıklarını sürdürdüler. O gün, Neyon'dan bir Fransız habercisi geldi ve Pontiac'a Fransızlardan hiçbir yardım beklememesi gerektiğini, çünkü artık İngilizlerle tamamen ve kalıcı olarak barış içinde olduklarını bildirdi.[51] Pontiac'a savaşı derhal bırakması tavsiye edildi. Davası mahvolmuştu. Altı ay boyunca yiğitçe ve aralıksız savaşan büyük şef, aniden kuşatmayı kaldırdı ve Maumee ülkesine çekildi. Burada Miami'leri ve komşu kabileleri işgalci İngilizlere karşı başka bir savaşa kışkırtmak için boşuna çabaladı.

Pontiac tarafından bizzat yönetilen Detroit'in unutulmaz kuşatması büyük şef için başarısızlıkla sonuçlansa da, başka yerlerdeki komplosu benzersiz bir
başarıya ulaştı. Vahşiler tarafından aynı anda saldırıya uğrayıp yok edilmesi planlanan İngiliz karakolları, Detroit, St. Joseph, Michilimackinac, Ouiatenon, Sandusky, Miami, Presqu'ile, Niagara, Le Boeuf, Venango, Fort Pitt ve daha az önemli bir veya iki karakolun yanı sıra bir düzine kadardı. Niagara ve Pitt'ten batıya doğru tüm karakollar arasında, Detroit komplodan sağ çıkabildi. Geriye kalanlar için "sadece tek bir değişmez felaket ve yıkım hikayesi vardı." Bu, beyaz adamlar için devam eden bir felaketler dizisiydi. Vahşilerin zaferleri, Alleghanies'den Mississippi'ye kadar uzanan bir kanlı yolu işaret ediyordu. 16 Mayıs 1763'te Wyandotlar Fort Sandusky'yi kuşattı ve komutan Teğmen Paully'nin iyi tanıdığı birkaçı, dostça bir ziyaret bahanesiyle kabul edildi. Barış piposunu içerken hain ve güvenilir Kızılderililer aniden ayağa kalktılar, Paully'yi yakaladılar ve kabile üyeleri nöbetçiyi öldürürken onu esir aldılar, kaleye girdiler ve soğukkanlılıkla küçük asker grubunu katledip kafa derilerini yüzdüler. Karakoldaki tüccarlar da öldürüldü ve depoları yağmalandı. Palanka ateşe verildi ve yerle bir edildi. Paully, Detroit'e götürüldü ve orada yaşlı bir dul kadının kocası olarak "evlat edinildi" ve sonunda Detroit Kalesi'ndeki arkadaşlarına sığındı. St. Joseph, Michigan Gölü'nün güney ucuna yakın St. Joseph nehrinin ağzında bulunuyordu.[52] Teğmen Schlosser, on dört askerden oluşan bir avuç askerle komuta ediyordu. 25 Mayıs sabahı komutana, Pottawottomis'lerden oluşan büyük bir "grubun" Detroit'ten "akrabalarını ziyaret etmek" için geldiği ve şefin (Washashe) ve üç veya dört takipçisinin komutanla "dostça bir konuşma" yapmak istediği bildirildi. Şüphelerden kurtulan komutan-teğmen, arayanları kabul etti; sonuç, sık sık tekrarlanan hikayedir. İçeri giren Kızılderililer kapıya koştular, nöbetçiyi tomahawk'ladılar, anında garnizona saldıran, on bir askeri öldüren, kaleyi yağmalayan ve daha sonra Schlosser ile hayatta kalan üç arkadaşını esir alarak Detroit'e götürdüler. Fort Michilimackinac, Yukarı Göller'deki en önemli noktaydı, Mackinac Boğazı'na ve Huron Gölü'nden Michigan Gölü'ne giden geçide hakimdi. Mayıs ayının sonunda çok sayıda Chippewa (Ojibwa) kalenin çevresinde toplanmaya başladı, ancak her türlü dostluk belirtisiyle. 4 Haziran, Kral George'un doğum günüydü. Eğlencelerle kutlanmalıydı. Garnizonun disiplini, yaklaşık otuz beş kişi, rahattı. Birçok squaw kaleye ziyaretçi olarak kabul edilirken, "cesurları" garnizon girişinin hemen dışında en sevdikleri top oyununu oynuyorlardı. Ojibwa'lar ve Sac'lar arasında ateşli bir yarışmaydı. Kalenin komutanı Yüzbaşı George Etherington ve teğmeni Leslie, palisadların dışında durup sporu izliyorlardı. Birdenbire top açık kapının yakınına ve iki subayın arkasına atıldı. Topa doğru koşuyormuş gibi yapan Kızılderililer anında Etherington ve Leslie'yi kuşatıp yakaladılar ve kaleye doğru ilerlediler.
Squaw'lar onlara battaniyelerinin altında sakladıkları tomahawk'lar ve baltalar getirdiler. Bir şimşek hızıyla, ölüm aletleri güneş ışığında parlıyordu ve Teğmen Jamet ile on beş asker ve bir tüccar bir daha ayağa kalkmamak üzere vuruldular. Garnizonun geri kalanı esir alındı ​​ve beşi daha sonra tomahawk'landı. Tüm barışçıl tüccarlar yağmalandı ve götürüldü.
Esir alınanlar Montreal'e götürüldü. Karakoldaki Fransız nüfusu rahatsız edilmedi. Yüzbaşı Etherington, La Baye'deki küçük garnizona zamanında uyarı göndermeyi başardı; komutan Teğmen Gorrell ve adamları esir olarak Michilimackinac kalesine getirildi ve oradan Etherington ve Leslie ile birlikte Kanada başkentine gönderildi. Küçük Ste. Marie karakolu (Sault) kısmen yıkılmış ve terk edilmişti. Garnizondakiler Michilimackinac'a çekilmiş ve kaderini paylaşmışlardı.

Wabash'ta (Kızılderili _Ouabache_) bulunan Ouiatenon'daki garnizon, o zamanlar planlandığı gibi Batı ormanının tam kalbinde olan Lafayette'in (Indiana) şu anki yerinin yakınında, 1 Haziran'da katledilecekti. Karakoldaki Fransızların verdiği bilgilerle, askerler amaçlanan kaderlerinden haberdar edildi ve aynı Fransız dostlarının müdahalesiyle Kızılderililer kanlı amaçlarını gerçekleştirmekten vazgeçirildi. Teğmen Jenkins ve birkaç adamı bir hileyle esir alındı; garnizonun geri kalanı
kolayca teslim oldu.

Fort Wayne'in (Indiana) şu anki yerinde, Maumee'yi oluşturmak üzere birleşen St. Joseph ve St. Mary nehirlerinin birleştiği noktada Fort Miami[53] bulunuyordu. Bu sırada kale Ensign Holmes'un sorumluluğundaydı. 27 Mayıs'ta komutan, bir Kızılderili kızının hikayesiyle kaleden uzaklaştırıldı; bir kızılderili kadın, palankanın yakınındaki bir çadırda tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve tıbbi yardıma ihtiyacı vardı. Merhametli Holmes, tedbirini unutup merhametli bir görevle kapıdan dışarı çıktı ve anında vurularak öldürüldü. Palisadlardaki askerler, liderlerinin cesedini görüp sevinçli Kızılderililerin haykırışlarını ve bağrışlarını duyduklarında, hiçbir direniş göstermediler, kızılderilileri kabul ettiler ve hayatlarının bağışlanacağına dair söz vererek memnuniyetle teslim oldular. Fort Presqu'ile, Erie Gölü'nün güney kıyısında, şu anki Erie kasabasının bulunduğu yerde bulunuyordu. Blok-ev, alışılmadık derecede güçlü ve genişti ve yirmi yedi kişilik cesur ve becerikli bir garnizonla birlikte Teğmen Christie'nin komutasındaydı. Diğer karakollara yapılan saldırıyı öğrenen Christie, düşmanı uygun bir şekilde adlandırdığı gibi "cehennem tazılarının ziyareti" için "hazırlandı". Uzun süre beklemesi gerekmedi. 15 Haziran'da yaklaşık iki yüz tanesi Detroit'ten geldi. Kalenin etrafındaki hendeğe atladılar ve pervasız bir küstahlıkla duvarlara yaklaştılar ve kalenin çatısına ve yanlarına zift ateş topları attılar. Tekrar tekrar ahşap sığınak yanıyordu, ancak kurşun ve ok yağmurları arasında alevler korkusuz askerler tarafından söndürüldü.

Vahşiler kalenin önüne kütükler yuvarladılar ve güçlü siperler inşa ettiler,
arkasından ateşlerini boşaltıp ateş topları fırlatabiliyorlardı. Yaklaşık üç gün boyunca müthiş bir mücadele yaşandı. Vahşiler
sonunda Christie'nin evine giden palisadları baltaladılar,
ve hemen ateşe verildi, garnizonu duman ve sıcaklıkla neredeyse boğdu,
çünkü Christie'nin karargahı blok eve yakındı.
Daha uzun bir direniş
boşunaydı, "askerler, solgun ve bitkin, ateşli bir fırından geçmiş adamlar gibi, şimdi kavrulmuş ve kurşunlarla delinmiş kalelerinden dışarı çıktılar." Teslim olan askerler Detroit Nehri'ndeki Pontiac karargahına götürüldüler.

Presqu'ile'ye yapılan saldırıdan üç gün sonra, Allegheny Nehri'nin ana kaynaklarından biri olan Le Boeuf Deresi'nin on iki mil güneyindeki Fort le Boeuf kuşatıldı ve yakıldı. Teğmen Price ve on üç kişilik bir garnizon, mucizevi bir şekilde alevlerden ve etrafı saran vahşilerden kurtuldu ve Fort Pitt'e ulaşmaya çalıştı. Yaklaşık yarısı başardı; geri kalanlar ise yolda açlık ve yoksulluktan öldü.

Allegheny Nehri üzerindeki daha da güneydeki Fort Venango, sık sık kullanılan dostluk gösterme ihanetine başvurarak içeri giren bir Seneca grubu tarafından ele geçirildi. Tüm garnizon katledildi, komutan Teğmen Gordon yavaş yavaş işkenceyle öldürüldü ve kale yerle bir edildi. Bu korkunç hikayeyi anlatmak için tek bir kişi bile kaçamadı.

Teğmen Archibald Blane komutasındaki bir diğer küçük karakol olan Fort Ligonier, Fort Pitt'in kırk mil güneydoğusunda saldırıya uğradı ancak Bouquet'nin seferi tarafından kurtarılıncaya kadar başarılı bir şekilde direndi.

Böylece Detroit'e ilk darbenin vurulmasından itibaren yaklaşık bir ay içinde Pontiac, yakın zamanda İngilizlere ait olan ve güvenli bir şekilde işgal edildiği düşünülen on iki karakoldan dokuzunun tam kontrolünü ele geçirdi. Büyük Ottawa komplocusunun Alleghanies'in batısındaki beyazları yok edeceği yönündeki korkunç tehdidi neredeyse gerçekleşti. Hizmetçileriyle birlikte iki yüzden fazla tüccar, acımasız katliam ve yağma yürüyüşünün kurbanı oldu ve yarım milyon dolardan fazla olduğu tahmin edilen mallar, konfederasyon kabilelerinin ganimeti oldu.

Pontiac'ın yaygın ve başarılı ayaklanmasının sonucu, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın Batı sınırındaki yerleşimcilere anlatılmaz bir terör estirdi. Vahşiler, en yüksek öfke seviyesine ulaşmış ve kurbanlarının kanında
debelenmiş bir şekilde, savunmasız beyazların kulübelerini ve ekinlerini yakıyor ve erkekleri, kadınları ve
çocukları katlediyorlardı. Orman sakinlerinden yüzlercesi aileleriyle birlikte
paletlere ve korunaklı karakollara akın etti. Özellikle
Pensilvanya ülkesinde korku ve dehşet hakimdi.
Alleghanies'in batısındaki sınır muhafızları dağların üzerinden doğuya doğru
Carlisle, Lancaster'a kaçtı ve hatta çok sayıda kişi
Philadelphia'ya doğru kaçışlarına devam etti. Pontiac, soluk yüzlüleri denize geri
süreceği tehdidini yerine getiriyordu.

Ancak Niagara ve Pitt Kaleleri hala
"kırmızı ceketlilerin", yani ormanın İngiliz askerlerine sıklıkla "kızılderililer" demesinin
elindeydi. Le Boeuf ve Venango'nun tamamen yıkılmasının ardından,
Senecalar, Niagara Nehri'nin doğu yakasında, Ontario Gölü'ne döküldüğü ağzının yakınında bulunan kapsamlı bir yapı olan Fort Niagara'ya saldırdı.
Bu kale, Kanada ve St. Lawrence üzerinden tüm iç bölgelere erişimi koruyordu.
Kale güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve
güçlendirilmişti ve savaş yolu ülkesinin merkezinden uzaktı, çünkü Senecalar hariç, Doğu Kanada ve New York'ta yaşayan İrokua kabileleri Pontiac'ın
komplosuna katılmadı. Bu nedenle, Fort Niagara'ya yapılan saldırı yarı gönülsüzdü ve
zayıf bir çabadan sonra kuşatanlar başarıdan veya yardımdan ümidini kestiler
ve sadece birkaç gün süren ablukayı terk ettiler.

Fort Pitt, Batı sınırındaki İngiliz askeri karargahıydı. Doğu kolonilerini Batı Kızılderililerinin işgalinden koruyan Cebelitarık savunmasıydı. Pontiac'ın devasa planının tamamlanması Fort Pitt'in ele geçirilmesine bağlıydı. Allegheny ve Monongahela Nehirlerinin birleştiği yerde güçlü bir tahkimattı. Kuzey surları, Ohio'ya bakan tarafta tuğlalarla kaplıydı. Fort Pitt "ormanın içinde çok uzakta duruyordu ve İngiliz yerleşimleri yoğunlaşmaya başlamadan önce doğuya doğru tam iki yüz mil yolculuk etmek gerekiyordu." Garnizon, yaklaşık yüz kadın ve çok sayıda çocuğun yanı sıra üç yüz otuz asker, tüccar ve ormancıdan oluşuyordu. Cesur bir İsviçreli subay olan Yüzbaşı Simeon Ecuyer komuta ediyordu. Beklenen saldırı için her türlü hazırlık yapılmıştı. Palisadın dışındaki tüm evler ve kulübeler
yerle bir edildi. Kızılderililerin yakıcı oklarıyla
yayılabilecek alevleri söndürmek için kaba bir itfaiye aracı inşa edildi.

Mayıs ayının sonlarında düşman vahşiler kalenin
yakınlarına yaklaşmaya başladı. 22 Haziran'da "her taraftan aynı anda" ateş açtılar. Garnizon, Kızılderililerin ortasında patlayan mermilerin onları çok şaşırttığı ve
rahatsız ettiği bir obüs atışıyla karşılık verdi. Kızılderililer daha sonra cesurca kalenin teslim olmasını talep ettiler ve çok sayıda cesurun kaleyi yıkmak için yolda olduğunu söylediler.
Ecuyer de aynı cesareti gösterdi ve kabileleri ayaklanmaları nedeniyle cezalandırmak için birkaç bin İngiliz askerinin yolda olduğunu söyledi. Kale artık kuşatma altındaydı. Yaklaşık bir ay boyunca "bir dizi önemsiz ve boş saldırı dışında hiçbir şey olmadı", bu saldırılarda Kızılderililer, çoğunlukla Ottawalar, Ojibwalar ve Delawareler, küçük hasarlar verdi. 26 Temmuz'da, bir ateşkes bayrağı altında, kuşatmacılar tekrar teslim olmayı talep ettiler. Bu talep reddedildi ve Ecuyer vahşilere, eğer tekrar Kale'nin yakınında görünürlerse, aralarına "bombalar" atacağını ve "onları atomlarına ayıracağını" söyledi. Saldırı yenilenen bir öfkeyle devam etti.

Bu arada, İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı Sir Jeffrey Amherst, durumun ciddiyetinin farkına vararak, Majestelerinin hizmetinde cesur ve yetenekli bir subay olan Albay Bouquet'e, belirli kuvvetlerin komutasını almasını ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Fort Pitt'in yardımına gitmesini ve ardından Batı kabilelerine karşı saldırgan bir savaş başlatmasını emretti. Bouquet, Philadelphia'daki karargahından ayrılarak Haziran ayının sonlarında Carlisle'a ulaştı ve Presqu'ile, Le Boeuf ve Venango'daki felaketleri ilk kez duydu. Carlisle'dan beş yüz kişilik bir kuvvetle ayrıldı, bunlardan bazıları İngiliz düzenlilerinin en iyileriydi, ancak çoğu hastalık ve uzun, şiddetli maruziyet nedeniyle zayıflamış yaşlı gazilerdi. Bouquet, Kızılderili savaşında önemli hizmetler görmüştü. Uyuklarken yakalanması pek olası değildi. Cumberland Vadisi boyunca yavaşça yürüdü ve dağların üzerinden dikkatlice sürünerek, Loudon ve Bedford Kaleleri'ni geçti, ikincisi Kızılderililerle çevriliydi ve yukarıda belirtildiği gibi, Bedford'da olduğu gibi Bouquet'nin yaklaşmasıyla kaçan vahşiler tarafından haftalardır abluka altında olan Ligonier Kalesi'ne ulaştı. 5 Ağustos'ta küçük ordu, ayakları yaralı, yorgun ve yarı aç,
Fort Pitt'e yirmi beş mil uzaklıktaki Bushy Run olarak bilinen küçük bir dereye ulaştı. Öğleden sonra burada, üstün sayıda Kızılderili tarafından aniden ve şiddetli bir şekilde ateşe tutuldular.
Muhteşem bir mücadele başladı, ancak gecenin karanlığında sona erdi. Karşılaşma ertesi gün devam etti;
şanslar, ağaçların ve kütüklerin arkasında, çimenlerde ve yamaçlarda gizlenen Kızılderililer tarafından
çevrelenen ve büyük sayılarda kesilen İngilizlerin aleyhineydi. Bouquet, belirgin şekilde
başarılı olan bir hileye başvurdu. Adamlarını geniş bir yarım daire şeklinde dizdi ve
merkezden düşmana doğru bir bölük ilerledi; ilerleyen bölük
sonra bir geri çekilme numarası yaptı, aldatılan Kızılderililer hemen ardından
takip etti ve pusuya düştü. Aldatılan vahşiler tamamen
yenildi ve umutsuz bir karmaşa içinde kaçtılar. Bouquet, Batı Kızılderili savaşındaki
en büyük zaferlerden birini kazanmıştı. Kaybı yaklaşık yüz elli adamdı, ordusunun neredeyse üçte biri. Kızılderililerin kaybı
o kadar büyük değildi.

Bouquet mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Fort Pitt'e doğru ilerledi ve 25 Ağustos'ta
rahatsız edilmeden girdi. Pontiac'ın komplolarının kapsamı ve sonu nihayet gelmişti. Pensilvanya Meclisi ve hatta Kral
George, Bouquet'ye resmen teşekkür etti.

Görüldüğü gibi Detroit ve Pitt Kaleleri zaptedilemezdi; ne
şeytani kurnazlık ne de vahşinin ısrarcı cesareti
bu önemli mevkilerin sakinlerini yerinden oynatamadı. Detroit kuşatması Pontiac'ın birleşik kuvvetleri tarafından terk edilmişti, ancak çevredeki bölge düşman Kızılderililerle dolup taşmaya devam etti ve bu Kızılderililer, 1763-1764 kışında kalenin askerlerini ve tüccarlarını güvenlik için "içeride" kalmaya zorlayan bir tür küçük çaplı çalılıkları delme kampanyasına devam ettiler. Buket, Fort Pitt'e ulaştığında, yağmacı ve katil vahşileri ormanlık sığınaklarına kadar takip etmek ve onları oradan
kovmak istedi, ancak ertesi yıla kadar hiçbir şey başaramadı.

1764 baharında Sir Jeffrey Amherst görevinden istifa etti ve General Thomas Gage, Boston'daki karargahla birlikte Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak onun yerini aldı. Göreve geldikten kısa bir süre sonra, General Gage farklı noktalardan iki orduyu Kızılderili ülkesinin kalbine göndermeye karar verdi. İlki, Bouquet komutasında, Fort Pitt'ten Ohio Vadisi'ndeki Delaware ve Shawano yerleşimlerinin ortasına doğru ilerleyecekti; diğeri ise Bradstreet komutasında, Fort Niagara'dan Göller boyunca yukarı doğru geçip Detroit ve bölgedeki kabileleri koşulsuz teslim olmaya zorlayacaktı.

Albay John Bradstreet, Temmuz 1764'te binin üzerinde askerden oluşan müthiş bir güçle Fort Niagara'dan ayrıldı. Kanolar ve _sopalarla_ bu heybetli İngiliz düzenli ordusu Erie Gölü kıyısı boyunca ilerledi ve çeşitli noktalarda durarak Kızılderililerle görüştü. Kızılderililer, bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkamayacaklarını fark ederek, barış şartları belirlediler veya bunu yapıyormuş gibi yaptılar. Özellikle Sandusky'de (Fort), Bradstreet Wyandotlar, Ottawalar, Miamiler, Delawareler ve Shawanoelerin sahte vaatlerini kabul etti. 26 Ağustos'ta Detroit'e ulaştı ve garnizonun büyük sevinci ve rahatlamasıyla, bir yıldan uzun süredir "ırklarıyla tüm iletişimleri kesilmiş" ve neredeyse palankalarının duvarları içinde hapsedilmiş tutsaklar haline gelmişti. Bradstreet, duruma göre Pontiac'ın kurnaz ve coşkulu savaşçılarının eline geçen daha batıdaki İngiliz karakollarını yeniden ele geçirmek veya restore etmek için küçük müfrezeler gönderdi. Ekim ayında (1764) Buket, bin beş yüz kişilik bir orduyla Fort Pitt'ten ayrıldı ve batıya doğru Kızılderili yolunu izleyerek cesurca "daha önce hiçbir ordunun girmeye çalışmadığı" vahşi doğaya girdi. Düzenli askerlerden oluşan bu alay, ormanların arasından ve akarsuların üzerinden Ohio eyaletinin merkezine doğru ilerlerken yeni bir görüntüydü. Tuscarawas Nehri'ne vurarak kıyılarını takip etti, 25 Ekim'e kadar Kızılderili heyetleriyle görüşmek için kısa aralıklarla durdu ve Tuscarawas ve Walhonding nehirlerinin birleşmesiyle oluşan nehrin çatallarına yakın Muskingum'da kamp kurdu. Burada Bouquet'nin savaşın ihtişamını ve görkemini göstererek vahşileri etkilemek ve korkutmak için çeşitli kabilelerin şefleriyle konferanslar düzenledi. Silahlarını bırakıp beyaz istilacılarla dostluk içinde geleceklerini yaşamaya karar verdiler. Kızılderililer tarafından bugüne kadar alınan ve sonra tutulan tüm
tutuklular Bouquet'ye teslim edilecekti. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere bu tutsakların iki yüzden fazlası teslim edildi ve Bouquet, başarılı askerleriyle birlikte Fort Pitt'e doğru yolunu takip etti ve 28 Kasım'da oraya ulaştı. Bu, Ohio'nun eyalet öncesi tarihindeki en unutulmaz keşiflerden biriydi.

Pontiac'ın ani ve şaşırtıcı zaferleri hızla
bozuluyordu. Büyük Ottawa şefi, kısmen başardığı planının
aşağılayıcı bir başarısızlığa dönüştüğünü gördü. Somurtkan, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanma ve intikamla
tükenmiş bir şekilde, aktif öneminden
orman çadırına çekildi. Doğduğu yer olan Maumee kıyılarını ve sempati duyduğu birçok kabilenin köylerinin yerini aradı. Bradstreet ve şefler tarafından düzenlenen hiçbir konseye katılmadı. "İntikamı sönmemişti ve amacı sarsılmamıştı." Fakat ihtişamı sönüyordu ve gücü toza dönüşüyordu. Umut vadeden ama kısa ömürlü zaferlerinin sahnelerinden, Illinois ve Mississippi ülkesine çekildi. Fransızların yardımını almaya çalıştı. Maumee'de dört yüz savaşçıdan oluşan bir grup topladı ve bu sadık takipçilerle birlikte başka bir konfederasyon yaratma umuduyla Batı kabilelerini yeniden ziyaret etti.[54] Ancak güney kabileleri bile onun çağrılarına cevap vermedi. Her şey
kaybolmuştu. Müttefikleri azalıyordu; cesareti kırılan takipçileri onu terk ediyordu. Tekrar tekrar Maumee'deki seçtiği yerlere ve eski sadık takipçilerine geri döndü. Fakat günü geçmişti.

1766 baharında Pontiac, Oswego'da Sir William Johnson[55] ile karşılaştı. O zamanki barış konuşmasında şöyle demişti: "Batıdaki tüm ulusların adına konuşuyorum, onların efendisiyim. Bugün burada buluşmamız Büyük Ruh'un isteğidir; ve şimdi onun önünde sizi
elinizden tutuyorum. Kalbimden konuştuğuma tanıklık etmesi için onu çağırıyorum; çünkü geçen yıl Albay Croghan'ın[56] elinden tuttuğumdan beri, tutuşumu hiç bırakmadım, çünkü Büyük Ruh'un bize dostlar kazandıracağını görüyorum.

"Üstelik, Fransa'daki büyük babamız bu ülkedeyken, onu
elinden sıkıca tuttum. Şimdi o gitti, seni, İngiliz babamı, elimden tutuyorum, tüm uluslar adına, ve bu ahdi yaşadığım sürece tutmaya söz veriyorum." 

Ancak o, kalbinden değil, tam tersine, sadece kafasından konuşuyordu. Oswego konferansından "düşmanının hediyeleriyle dolu kanosuyla" ayrılan Pontiac, Maumee'ye doğru evine doğru dümen kırdı; ve o civarda bir sonraki kışı geçirdi. Bundan sonra yaklaşık iki yıl boyunca, büyük Ottawa şefi ormanın derinliklerinde kaybolmuş gibi ortadan kayboldu. 
Nisan 1769'da, Mississippi'nin batı yakasındaki Fort St. Louis'de bulundu ve burada kendini çoğunlukla ırkının korkunç yok edicisi olan "ateş suyunun" geçici unutuluşuna adadı. "Suların Babası"nı geçip Cahokia'daki İngiliz tarafındaki kaleye gitmeye alışkındı ve orada dost canlısı kreoller. Bu ziyaretlerden birinde, sabahın erken saatlerinde, derin bir şekilde içtikten sonra, belirsiz adımlarla
bitişik ormana doğru yürüdü. Üzerinde, yıllar önce Montcalm Markisi tarafından kendisine verilen bir Fransız subayının üniforması vardı. Adımları, ormanın sessizliği ve tenhalığında, uygun bir anda, bir tomahawk bıçağını Ottawa fatihinin, ırkının şampiyonunun beynine gömen bir Kaskaskia Kızılderilisi tarafından gizlice takip edildi.

Katil, ülkesini (İngiltere) tehlikeli bir düşmandan kurtarmayı düşünen Williamson adlı bir İngiliz tüccar tarafından bu iğrenç eyleme rüşvetle ikna edilmişti. Suikastın uğursuz bedeli bir fıçı içkiydi. Illinois, Kaskaskia, Peoria ve Cahokia Kızılderililerinin bu korkunç eylemde az çok suç ortağı oldukları varsayılıyordu. Bir Illinois Kızılderilisinin suçlu olması yeterliydi. Sacs ve Foxes ve Pontiac'a ve onun davasına dost olan diğer Batılı kabileler öfkeli bir intikam almaya başladı. Illinois Kızılderililerine karşı savaş yoluna girdiler. Amansız bir savaş başladı ve Parkman'ın söylediğine göre, "Pontiac'ın mezarı üzerine, katledilen kahramanların damarlarından Patroclus'un cesedine akan kandan daha fazla kan döküldü."

Öldürülen şefin bedeni nehrin üzerinden taşınarak Fort St. Louis'in yakınlarına gömüldü. Hiçbir anıt, büyük kahramanın ve halkının savunucusunun dinlenme yerini işaret etmedi.

DİPNOTLAR:

[45] Sir William Johnson'ın 1763'teki tahmini: Iroquois, 1950; Delawares, 600; Shawnees, 300; Wyandots, 450; Miamis ve Kickapoos, 800; Ottawalar, Ojibwalar ve Kuzeybatı'nın diğer göçebe kabileleri "sayımlama çabalarına meydan okur." O zamanlar kolonilerdeki İngiliz nüfusu yaklaşık 1.000.000'di; Fransızlar ise yaklaşık 100.000'di.

[46] Rogers bu nehre Chocage adını verdi. Rogers'ın kampı şu anki Cleveland şehrinin yerindeydi.

[47] Parkman, Binbaşı Rogers ile tanıştığında yaklaşık elli yaşında olduğunu, yani 1760'ta olduğunu söylüyor.

[48] Şef Richardville ayrıca Pontiac'ın Ottawa'lı bir babadan ve Miami'li bir anneden doğduğunu iddia etti. Bu geleneğin olasılığı Knapp tarafından kabul edildi ve Defiance'dan Dr. C.E. Slocum tarafından kabul edildi, çok dikkatli ve güvenilir bir otorite. Dodge, bazılarının Pontiac'ın Ottawa kabilesine evlat edinilmiş bir Catawba tutsağı olduğunu iddia ettiğini söylüyor.

[49] Detroit ilk olarak Cadillac tarafından 24 Temmuz 1701'de elli asker ve elli zanaatkar ve tüccarla yerleşildi. Bu nedenle yüz elli yıl boyunca Fransızların başlıca Batı kalesi olmuştu. Detroit'te o zamanlar (1760) yaklaşık iki bin kişi yaşıyordu. Yerleşimin merkezi, nehir kıyılarına dağılmış konutlardan ayırt etmek için "Kale" olarak bilinen müstahkem bir kasabaydı. Kale, nehrin batı kıyısındaydı ve ağaç kabuğu veya hasır çatılı yaklaşık yüz küçük ahşap ev içeriyordu. Bu ilkel konutlar birbirine sıkıca sarılmış ve yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde bir palisadla çevrili ve korunuyordu; her köşede ahşap bir burç ve her girişin üzerine bir blok ev inşa edilmişti. Muhafaza alanındaki tek kamu binaları bir meclis binası, kışla ve kaba bir küçük kiliseydi. [50] Komplonun ifşa edilmesinin birçok versiyonu vardır; biri yaşlı bir Kızılderili kadın tarafından ifşa edildiği; diğeri şüpheli karakterli genç bir Kızılderili kadının bunu ast subaylardan birine anlattığı; bir diğeri ise bunun bir Ottawa savaşçısı tarafından ifşa edildiğidir. Parkman, Catherine adlı ve Gladwyn'in metresi olduğu söylenen Ojibwa kızını tercih ediyor gibi görünüyor.

[51] Kızılderili doğasına sadık kalan Pontiac, barış maskesi takmaya ve zamanını beklemeye karar verdi. Gladwyn, Lord Jeffrey Amherst'e şöyle yazdı: "Bu anda Pontiac'tan bana savaşta yer alan tüm uluslara baltayı gömmeleri için mesaj göndermesi gerektiğini söyleyen bir mesaj aldım; ve sizin ekselanslarınızın olanları unutmasını umuyor."--ED.

[52] St. Joseph'in bu karakolu, 1700 yılı civarında kurulan bir Roma Katolik misyonunun yeriydi. Burası en önemli Fransız askeri karakollarından biriydi.

[53] O ilk günlerde Miami adında birkaç kale vardı. Bu kale 1749-1750'de Fransız komutan Raimond tarafından inşa edildi.

[54] Pontiac, Kickapoo'lar, Piankishaw'lar, Sac'lar, Fox'lar, Dakota'lar, Missouri'ler ve Mississippi ve onun kaynak sularındaki diğer kabilelerin yardımını istedi.

[55] Sir William Johnson o sıralarda Kral'ın atamasıyla Kuzey'deki (kolonilerin) Kızılderili işlerinin müfettişiydi.
Johnson Kızılderililer arasında çok sevilen biriydi ve özellikle Altı Milletler arasında
üzerlerinde büyük bir güç uyguluyordu. Mohawk şefi Brant'ın kız kardeşiyle evlendi; ayrıca Mohawk kabilesine kabul edildi ve bir sachem oldu.

[56] George Croghan, Sir William Johnson'ın emrinde bir Kızılderili temsilcisiydi. 1765'te, Johnson'ın isteği üzerine Croghan, Fort Pitt'ten Ohio'dan Wabash'ın ağzına doğru yola çıktı, oradan yukarı doğru yolculuk etti ve
oradan ülke çapında Detroit'e geçti ve geçerken Kızılderililerle görüştü. Bu yolculukta Croghan, barış ve dostluk vaatlerinde bulunan Pontiac ile tanıştı.

AMERİKAN KOLONİLERİ PUL YASASINA KARŞI ÇIKIYOR

PATRICK HENRY'NİN KONUŞMASI

M.S. 1765

JAMES GRAHAME GEORGE BANCROFT

İngiliz Parlamentosu'ndan 1765'te geçen Pul Yasası ertesi yıl yürürlükten kaldırılmış olsa da, yürürlükten kaldırılmasına yol açan muhalefet aynı zamanda Amerikan Devrimi'nin başlıca nedenlerinden biri oldu. Bu yasanın kabulü ve kolonilere dayatılan vergiler, İngiltere'nin oradaki ticari politikasının doruk noktasını oluşturdu; burada, Massachusetts'te olduğu gibi, birkaç yıldır sinir bozucu gelir yasaları yürürlükteydi.

1763'te İngiltere, kolonilere yalnızca kendi askeri savunmaları için değil, aynı zamanda İngiliz savaş borcunun ödenmesine bir katkı olarak doğrudan vergiler koymaya karar verdi. Macaulay'ın "pound, şilin ve peni ile ifade edilenler dışında hiçbir ulusal çıkar bilmediğini" söylediği George Grenville, 1763'te başbakan oldu. İlk önlemi, Amerikan kolonilerinde uygulanması için eski bir yasayı yeniden canlandıran "Melas veya [Şeker] Yasası" olarak bilinen yasaydı.
Yasa, Batı Hint Adaları'ndaki şeker yetiştiricilerini "korumayı" amaçlıyordu ve Fransız Batı Hint Adaları'ndan Kuzey Amerika'ya ithal edilen tüm şeker ve melasa ağır bir vergi koydu.

Özellikle New England'da bu uygulamaya karşı çıkan öfke patlaması, Grenville'in ikinci iğrenç önlemi olan Damga Vergisi Yasası'na karşı daha genel ve kararlı bir direnişin habercisiydi. "Grenville Damga Vergisi Yasası"nın tarihi, en önemli özelliklerini ve Amerikan vatanseverlerinin elindeki kaderini anlatan Grahame ve Bancroft tarafından yeterince açıklanmıştır.

JAMES GRAHAME

Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın (1755) felaketleri henüz bitmemişti ki, kısa sürede büyüyen ve ölümcül meyveler veren başka bir savaşın tohumları ekildi. O sırada, İngiliz Parlamentosu'ndan Amerika'da damga vergisi uygulanmasıyla ilgili çeşitli kararlar geçti ve bu da genel bir alarma neden oldu. Bunlarla kolonilere vergi koyma hakkı, adaleti, politikası ve hatta gerekliliği resmen kabul edildi. Bu kararlar, Amerikan gelir sisteminin önsözü olarak kabul edildiğinden, çok daha büyük çapta kötülüklere bir giriş olarak kabul edildi. Sınırsız bir kapsam ve sonsuz bir süreye sahip bir baskı ihtimalini açtılar. Bununla birlikte, hemen herhangi bir yasama eylemiyle takip edilmediler. Amerikalılara, Damga Yasası'na eşdeğer olabilecek başka bir vergilendirme yöntemi önermeleri için zaman ve davet verildi; ancak yalnızca yönteme değil, ilkeye de itiraz ettiler; ve meclislerinin birçoğu, boşuna olsa da, buna karşı dilekçe verdi.

Bir Amerikan geliri, İngiltere'de çok popüler bir önlemdi. Bunun lehine olan çığlık, aksi yöndeki dilekçelerin sesini susturacak kadar güçlüydü. Amerikalılar'ı imparatorluğun ortak harcamalarına katkıda bulunmaya zorlamanın adaleti, temsil edilmeyen vatandaşlarını vergilendirmenin politikasını veya adaletini sorgulamadan, Parlamento tarafından bu amaçla kabul edilen tedbirlere kolayca onay veren birçok kişiyi tatmin etti. Kendi yüklerini sömürgecilerin pahasına hafifletme ihtimali, toprak sahibi çıkar sahibi beyefendilerin gözlerini kamaştırdı, böylece yeniliğin olası sonuçları onların görüş alanından uzak tutuldu. Parlamentonun her şeye gücü yetmesi, Atlantik'in her iki yakasında da o kadar tanıdık bir ifadeydi ki, Amerika'da çok az kişi ve Büyük Britanya'da daha da az kişi, ilk etapta, sömürgecileri vergilendirmenin yasadışı olduğu fikrine kapılmıştı. Bu konudaki aydınlanma kademeli olarak gerçekleşti. Mart 1764'te kabul edilen bir Amerikan pul yasası lehindeki kararlar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Bu kararlar ile bunlara dayalı bir yasanın kabulü arasındaki yıl boyunca konu daha iyi anlaşıldı ve hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da birçok kişi tarafından bu önleme karşı anayasal itirazlar öne sürüldü. Bu, İngiliz bakanlığını şaşırttı ve üzdü; ancak Amerika'yı vergilendirme ilkesi bir süredir kararlaştırılmış olduğundan, bundan vazgeçmek istemiyorlardı. Uzun zamandır besledikleri bir fikre karşı tarafgirlikle hareket eden Grenville, Mart 1765'te Avam Kamarası'na Amerika'da
damga vergisi koymaya yönelik uzun zamandır beklenen yasa tasarısını getirdi. Bununla, olağan formlardan geçtikten sonra, ticari bir halk arasında günlük kullanımda olan yazı araçlarının, İngiliz Parlamentosu tarafından yüklenen bir görevle
mühürlü kağıt veya parşömen üzerine yazılmadığı sürece geçersiz ve hükümsüz olması gerektiği yasalaştırıldı.

Yasa tasarısı getirildiğinde, Charles Townshend yasa lehine yaptığı konuşmayı şu sözlerle sonlandırdı: "Ve şimdi bu Amerikalılar, bizim bakımımızla ekilen, bizim hoşgörümüzle beslenen,
bir güç ve zenginlik derecesine ulaşana ve bizim silahlarımızla korunana kadar--altında yattığımız yükün ağır ağırlığından bizi kurtarmak için kendi paylarına düşeni yapmaktan çekinmeyecekler mi?" Albay Barre buna şöyle cevap verdi: "Onlar sizin özeninizle mi ekildi? Hayır, sizin baskılarınız onları Amerika'ya ekti! Zorbalıktan o zamanlar ekilmemiş ve misafirperver olmayan bir ülkeye kaçtılar ve orada insan doğasının maruz kalabileceği neredeyse tüm zorluklara maruz kaldılar; ve diğerlerinin yanı sıra, Tanrı'nın yeryüzündeki herhangi bir halkın en sinsi ve en korkutucusu diyeceğim vahşi bir düşmanın zulmüne maruz kaldılar! Ve yine de, gerçek İngiliz özgürlüğünün ilkeleriyle harekete geçerek, kendi ülkelerinde dostları olması gerekenlerin elinden çektikleri zorluklarla karşılaştırıldığında, tüm zorluklarla zevkle karşılaştılar.

"Sizin hoşgörünüzle mi beslendiler? Sizin onları ihmal etmenizle
büyüdüler! Onlarla ilgilenmeye başladığınız anda, bu özen, onları yönetmek için, bir departmanda ve diğerinde, belki de bu Meclis'teki bazı üyelerin vekillerinin vekilleri olan, özgürlüklerini gözetlemek, eylemlerini yanlış tanıtmak ve onları avlamak için gönderilen kişileri göndermekte kullanıldı: davranışları birçok durumda özgürlük oğullarının kanının içlerinde gerilemesine neden olan adamlar; adaletin en yüksek makamlarına terfi ettirilen adamlar - bildiğim kadarıyla bazıları, kendi ülkelerinde bir adalet mahkemesinin önüne çıkarılmaktan
kaçmak için yabancı bir ülkeye gitmekten memnundular. "Sizin silahlarınızla mı korunuyorlar? Sizin savunmanız için asilce silaha sarıldılar, sürekli ve emek
veren çalışmalarının ortasında, sınırları kanla
ıslanmış, iç kesimleri ise tüm küçük birikimlerini sizin kazancınıza
kazandıran bir ülkenin savunması için bir cesaret gösterdiler. Ve inanın bana, bu insanları ilk başta harekete geçiren aynı özgürlük ruhu onlara hala eşlik edecek: ancak sağduyu
kendimi daha fazla açıklamama izin vermiyor. Tanrı bilir ki şu anda herhangi bir partizanlık
güdüsüyle konuşmuyorum. Kalbimin gerçek duygularını iletiyorum. Bu Meclisin saygıdeğer organı genel bilgi ve deneyimde benden ne kadar üstün olursa olsun, yine de çoğunuzdan daha fazla Amerika'yı bildiğimi iddia ediyorum; o ülkeyi görmüş ve
konuşmuş biri olarak. Halkın, Kral'ın sahip olduğu herhangi bir tebaa kadar gerçekten sadık olduğuna inanıyorum; ancak özgürlükleri konusunda kıskanç ve ihlal edilirlerse onları savunacak bir halk: ancak konu çok
hassas. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Yasa tasarısı üzerindeki tartışmalar sırasında, yasa tasarısının destekçileri, kolonilerin Leeds,
Halifax ve diğer bazı kasabalarla aynı şekilde
sanal olarak temsil edilmesi konusunda ısrar ettiler. Bu ricanın tekrarlanması, temsil olmadan
vergilendirme olmaması gerektiğinin sanal bir
kabulüydü. Büyük Britanya'da Parlamento seçmenleri ile seçmen olmayanlar arasındaki bağlantının, her ikisinin de aynı ortak vergiyi ödemekten eşit derecede sorumlu olması ve ikincisine bir miktar mülkiyet
güvenliği sağlaması nedeniyle iç içe geçmiş olduğu yanıtlandı: ancak İngiliz Parlamentosu tarafından konulan ve Amerikalılar tarafından ödenen vergiler açısından, tarafların durumu tersine döndü. Her iki tarafın da aynı ortak yükün orantılı bir payını üstlenmesi yerine, birine yüklenen miktar diğerinden tam olarak aynı oranda alındı.

Tasarı Lordlar Kamarası'nda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; ve 22 Mart 1765'te kraliyet onayını aldı. Kabul edilmesinden sonraki gece, Dr. Franklin Charles Thomson'a şöyle yazdı: "Özgürlük güneşi battı; endüstri ve ekonominin mumlarını yakmalısın." Thomson, "Başka ışıkların da sonuç olacağından endişe ediyordum" diye yanıtladı; ve kısa süre sonra gerçekleşecek muhalefeti önceden haber verdi. Yetkililerden damga memurlarının Büyük Britanya'dan gönderilmeyeceği, ancak Amerikalılar arasından seçileceği önerildiğinde, koloni temsilcilerinden bu amaç için uygun kişileri göstermeleri istendi. Genellikle arkadaşlarını aday gösterdiler, bu da yasanın yürürlüğe gireceğini varsaydıklarına dair varsayımsal bir kanıt sağlıyor. Bu görüşe göre tek olmaktan çok uzaklardı. Kolonilerin eninde sonunda Damga Yasası'na uymak zorunda kalacakları ilk başta hem İngiltere'de hem de Amerika'da yaygın olarak inanılıyordu. Özellikle yasayı hazırlayanlar, yazıların kullanılmamasıyla ortaya çıkacak karışıklığın ve yasanın gerektirdiğinden başka bir şey kullanmaktan kaynaklanan mülkiyet güvencesizliğinin, kolonileri ne kadar isteksiz olursa olsun damgalı kağıt kullanmaya ve dolayısıyla bunun üzerine konulan vergileri ödemeye zorlayacağı konusunda kendilerini övüyorlardı. Bu nedenle, bunun kendi kendine yürürlüğe girecek bir yasa olduğuyla övünüyorlardı. Damga Yasası'nın süresine göre, yürürlüğe girmesi 1 Kasım'a kadar olmayacaktı; bu, yasanın kabul edilmesinden sonra yedi aydan fazla bir süreydi. Bu, sömürgecilere yeni konuyu rahatça inceleme ve her tarafını tamamen inceleme fırsatı verdi. Bu aralığın ilk bölümünde, şaşkınlıkla, sessiz bir dehşet içinde yatıyorlardı ve hangi yolu izleyeceklerine karar veremiyorlardı. Yavaş yavaş hatırladılar. Virginia, Damga Yasası'na karşı çıkmada öncülük etti. Patrick Henry, 29 Mayıs 1765'te, o koloninin Burgess Meclisi'ne önemli ölçüde kabul edilen güçlü kararlar getirdi. [Bancroft'un açıklamasına bakın.]

Halk tarafından iyi karşılandılar ve hemen diğer eyaletlere iletildi. Yaygın bir şekilde yayıldılar ve hoşnutsuzlara bir bahar sağladılar. Yasa ortaya çıkana kadar, çoğu kişi yasanın sessizce kabul edileceği görüşündeydi. Gerçekten de mırıldanmalar yaygındı, ancak bunlar yakında
sönüp gidecek gibi görünüyordu. Virginia gibi saygın bir
kolonideki yüz ifadesi, tereddütleri doğruladı ve çekingenleri cesaretlendirdi.
Pul Yasası'na muhalefet, o dönemden itibaren daha cesur bir yüz kazandı.
Basından özgürlük ateşi yükseldi. Bazı iyi değerlendirilmiş
yayınlar, sömürgecilerin haklarını sade ama güçlü bir bakış açısıyla ortaya koydu. İyi bilgilendirilmiş vatandaşların dilleri ve kalemleri, vatanseverliğin gizli kıvılcımlarını
yakıtmak için çalıştı. Alev, yangın genelleşene kadar göğüsten göğse yayıldı. Bu işte, New England'ın başlıca payı vardı. Özellikle Amerika'nın o bölgesindeki sakinler, geçmişteki iyilikler için
ana vatanlarına olan yükümlülüklerini çok önemsiz görüyorlardı. Atalarının zulümden dolayı Amerika ormanlarına sürüldükleri ve ana devlete hiçbir masraf çıkarmadan orada çıplak yaratılışta bir yerleşim gerçekleştirdikleri konusunda tam olarak bilgilendirildiler. Alışılmış vergilendirme haklarının ihlaline duydukları kızgınlık, son iyiliklerin hatırlanmasıyla azalmadı, ancak İngiltere yöneticileri tarafından atalarının maruz bırakıldığı acı verici acıların geleneğiyle daha da arttı. Pul Yasası'nın uygulanmasının sömürgecilere yükleyeceği ağır yükler, gelecekteki kesintiler için oluşturacağı emsalle birlikte, Amerikan vatanseverlerine, hem tutkuları harekete geçirmek hem de sömürgeci arkadaşlarının yargılarını ikna etmek için hesaplanmış argümanlar sağladı. Büyük bir hararetle haykırdılar: "Parlamentonun
damga vergilerini koyma hakkı varsa, aynı yetkiyle, açgözlülükleri tatmin olana veya yeteneklerimiz tükenene kadar bize
sonsuzca vergi, harç ve diğer vergiler koyabilirler. Gelecekteki seçimlerde, mülkümüzü bu kadar cömertçe bağışlayan bu adamları yerinden
edemeyiz. Onların koltukları ve güçleri bizden bağımsızdır ve hükümetin masraflarını kendilerinden bizim omuzlarımıza aktarmada nerede duracakları cömertliklerine bağlıdır."

Gazetelerin ağır bir
damga vergisine tabi olması Amerika'nın özgürlükleri açısından şanslıydı. Matbaacılar, hükümetten etkilenmediklerinde, genellikle özgürlük tarafında yer alırlar, mesleklerinin karlarına olan dikkatleri de daha az dikkat çekici değildir. İlkini açıkça ihlal eden ve sonuncusunun azalmasını tehdit eden bir damga vergisi, birleşik gayretli muhalefetlerini kışkırttı. Her gün kamuoyuna, Damga Yasası'nın işlemesine izin verilirse, Amerikalıların özgürlüklerinin sona ereceğini ve mülklerinin neredeyse transatlantik tebaalarına devredileceğini kanıtlamaya yönelik orijinal tezler sundular. Ülkelerinin kaderi konusunda ciddi şekilde endişelenen Amerikalılar arasındaki yazarlar, İngiliz Anayasası'na uygun olarak, vergilendirme ve temsilin ayrılamaz olduğunu; sömürgecilerden para toplamanın tek anayasal yolunun kendi yasama organlarının eylemleri olduğunu; tacın talepten başka bir güce sahip olmadığını kanıtlamak için makalelerle ortaya çıktılar; ve Parlamento vergilendirme hakkının, insanın kendi parasıyla istediğini yapma doğal hakkından kaynaklandığı
anavatanla sınırlı olduğu, Büyük Britanya seçmenlerinin onayıyla Parlamento'da kendilerini temsil etmeleri için seçtikleri kişilere devredildiği. Ayrıca, İngiliz bakanlığı tarafından kamu parasının kötüye kullanılması konusunda çok ısrar ettiler. Kolonicilere, emekli favorilere ve çeşitli rüşvet amaçları için her yıl verilen büyük meblağlar hakkında bilgi vermek için büyük çaba sarf edildi. Tutkuları, endüstrilerinin kazançlarını, yolsuzluk fonu olarak bilinen
bir İngiliz hazinesine ödemek zorunda kalmanın zorluğunun yüksek renkli temsilleriyle alevlendirildi.

Pul Yasası'na karşı çeşitli yasal ve yasadışı yöntemler benimsenirken, yürürlüğe gireceği 1 Kasım yaklaşıyordu. Boston'da gün, cenaze çanlarının çalınmasıyla başladı. Birçok dükkan ve mağaza kapalıydı. Damga Yasası'nın planlayıcılarının ve dostlarının heykelleri halkın alayıyla sokaklarda dolaştırıldı ve sonra öfkeli halk tarafından parçalara ayrıldı. Büyük bir kalabalığın toplanmış olmasına rağmen en ufak bir şiddet veya düzensizliğin olmaması dikkat çekiciydi. New Hampshire'daki Portsmouth'da sabah, kasabadaki tüm
çanların
çalınmasıyla başladı. Gün içinde Liberty'nin dostlarına cenaze törenine katılmaları için bildirimde bulunuldu. Özenle süslenmiş ve üzerine büyük harflerle "Liberty" kelimesi yazılmış bir tabut mezara
taşındı. Cenaze alayı, iki desteksiz davulla birlikte Eyalet Binası'ndan başladı. Tabutu takip eden sakinler hareket halindeyken, dakika topları ateşlendi ve tabut defin yerine varana kadar devam etti. Sonra ölen kişi lehine bir konuşma yapıldı. Tabut kaldırılmadan önce konuşma bitmedi; bazı yaşam kalıntılarının kaldığı fark edildiğinde,
üzerindeki yazıt hemen "Özgürlük canlandı" olarak değiştirildi.
Çanlar hemen hüzünlerini daha neşeli bir sesle değiştirdiler; ve her yüzde memnuniyet belirdi. Bütün bunlar nezaketle ve herhangi bir kişinin şahsına veya malına zarar vermeden veya hakaret etmeden yürütüldü.

Pul Yasası'na karşı genel bir hoşnutsuzluk, benzer yöntemlerle, çeşitli yerlerde gösterildi. Bu durumlarda halkın işlemlerinin nezaket ve düzenlilikle yürütülmesi dikkat çekicidir. Bunlar düşüncesiz bir kalabalığın coşkusu değildi, ancak çoğunlukla barış ve düzenin dostu olan karakterli ve nüfuzlu önde gelen kişiler tarafından planlanmıştı. Bunlar, insanlığın çoğunluğunun akıllarından çok duyularıyla yönlendirildiğini çok iyi bildiklerinden, kamusal sergileri bu ilkeye göre, Pul Yasası'nı ve yandaşlarını hem gülünç hem de iğrenç hale getirme amacıyla yürüttüler.

Pul Yasası 1 Kasım'dan itibaren yürürlüğe girecek olsa da, mahkemelerdeki yasal işlemler daha önce olduğu gibi yürütüldü. Gemiler damgalı kağıtlar olmadan girip çıktı. Matbaacılar gazetelerini cesurca basıp dağıttılar ve yeterli sayıda okuyucu buldular;
ancak Parlamento yasalarına meydan okuyarak sıradan kağıt kullandılar. Çoğu departmanda, ortak rızayla, işler sanki hiç Damga Yasası yokmuş gibi yürütüldü. Buna, yasanın gerektirdiği
kağıdı kullanmaya boyun eğmektense tüm sonuçları göze alma yönündeki ateşli kararlar eşlik etti. Bu konular tartışılırken, sömürgeciler Damga Yasası yürürlükten kaldırılıncaya kadar İngiliz ürünlerini ithal etmeye karşı dernekler kurdular. Bu şekilde İngiliz özgürlüğü, İngiliz tiranlığına karşı işlemeye başladı. Büyük Britanya'nın özgür Anayasası'na uygun olarak, konu istediği gibi satın alma veya satın almama özgürlüğüne sahipti.
Sömürgeciler, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine gelecekteki satın alımlarını askıya alarak, tüccarların ve üreticilerin bu yürürlükten kaldırmayı talep etmelerini kendi çıkarları haline getirdiler. Genellikle İngiliz imalatlarından o kadar büyük bir oranda alıyorlardı ki, her yıl iki veya üç milyon sterline ulaşan tüm siparişlerinin aniden durması, ana vatandaki binlerce kişiyi işsiz bıraktı ve onları kendi çıkarları açısından Amerika'nın istediği önlemleri savunmaya yöneltti. Kolonilerden gelen dilekçeler, Büyük Britanya'daki tüccar ve imalatçılardan gelen dilekçelerle desteklendi. İlkinin bir hak olarak ve özgürlükleriyle bağlantılı olarak dua ettiği şeyi, ikincisi de acil çıkar nedenleriyle talep etti.

Koloniler, İngiliz mallarının eksikliğini gidermek için çeşitli gerekli yerel imalatlara yöneldi. Kısa bir süre sonra pazara büyük miktarlarda sıradan kumaş getirildi; ve bunlar, daha pahalı ve daha kötü kalitede olsalar da, Britanya'dan ithal edilen benzer ürünlere neşeyle tercih edildi. Yün eksikliği yaşanmasın diye, kuzu yemekten kaçınma kararları aldılar. Yabancı zarafetler bir kenara bırakıldı. Kadınlar, çeşitli özveri örneklerinde erkekler kadar örnekti. Büyük bir istekle,
kişileri için her türlü süs eşyasını ve
masaları için lüks eşyaları reddettiler. Kolonicilerin gönüllü olarak kendilerine dayattıkları bu kısıtlamalar o kadar iyi gözlemlendi ki, İngiltere'deki çok sayıda zanaatkar büyük sıkıntıya düştü ve en
gelişmiş imalathanelerinden bazıları büyük ölçüde durgunlaştı. "Özgürlük Oğulları"nın birçoğu, Damga Yasası'na karşı olanlara verilen ad olan, "en büyük hızla, kendi uygun masrafları ve harcamalarıyla, tüm güçleriyle, Damga Yasası'ndan veya onu destekleyen ve destekleyenlerden veya bununla ilgili herhangi bir şeyden, elde edilmesine karşı yapılmış olabilecek herhangi bir şeyden dolayı tehlike altında olanların yardımına koşmayı" kabul ettikleri bir birliğe girdiler. Bu, New York ve New England'da o kadar çok kişi tarafından imzalandı ki, bir iç savaşın hemen başlamasını ancak iptal edebilirdi. Koloniler tarafından kabul edilen Damga Vergisi Yasası'na karşı kararlı muhalefetten, Büyük Britanya'nın bunu yürürlüğe koyması veya yürürlükten kaldırması gerekli hale geldi. Her iki işlem yönteminin de destekçileri vardı. Yürürlükten kaldırmaya karşı çıkanlar, ulusun onurundan, Amerikalıların yaygaralarına boyun eğme tehlikesinden ve koloniler üzerindeki Parlamento otoritesinin zayıflamasının sonuçlarından kaynaklanan argümanlar ileri sürdüler. Öte yandan, kolonilerin kararlı muhalefetinden, bunun bir iç savaş olmadan yürürlüğe konulamayacağı ve bu durumda ulusun
kaybetmesi gerektiği açıktı. Bu tartışmalar sırasında Dr. Franklin, Avam Kamarası'nda sorgulandı ve Amerikan işlerinin durumu ve Damga Vergisi Yasası'nın
uygunsuzluğu hakkında kapsamlı bilgiler verdi; bu da önyargıları ortadan kaldırmaya ve yürürlükten kaldırmaya yönelik bir eğilim oluşturmaya büyük katkıda bulundu. Parlamentonun her iki kanadında da önemli konuşmacılardan bazıları, kolonilere vergi koyma haklarını reddetti. Bu görüşün en seçkin destekçileri Lordlar Kamarası'nda Lord Camben ve Avam Kamarası'nda William Pitt'ti. Birincisi, sert bir dille şunları söyledi: "Benim
pozisyonum şudur; tekrar ediyorum; son saatime kadar bunu savunacağım:
vergilendirme ve temsil birbirinden ayrılamaz. Bu pozisyon doğa yasalarına dayanmaktadır. Daha fazlasıdır; kendisi ebedi bir doğa yasasıdır.
Çünkü bir insanın kendine ait olan her şey kesinlikle ona aittir. Hiç kimse onun
izni olmadan onu ondan almaya hak sahibi değildir. Bunu yapmaya çalışan kişi
bir zarar vermeye çalışmış olur. Bunu yapan kişi bir soygun işlemiş olur."

Pitt, orijinal bir ifade cesaretiyle, sömürgecilerin Damga Vergisi Yasası'na karşı çıkmalarını haklı çıkardı. "Amerika'ya vergi koymaya hakkınız yok," dedi, ". Amerika'nın direnmesine seviniyorum. Her türlü erdem duygusunu yitirmiş, özgürlüklerinden kolayca vazgeçen üç milyon vatandaşımız, geri kalanları köleleştirmek için uygun araçlar olurdu." Son olarak, Damga Vergisi'nin kesinlikle, tamamen ve derhal yürürlükten kaldırılması; yürürlükten kaldırmanın nedenlerinin belirlenmesi; bunun hatalı bir ilkeye dayandığını söyleyerek sözlerini tamamladı. "Aynı zamanda," dedi, "bu ülkenin koloniler üzerindeki egemen otoritesinin mümkün olan en güçlü terimlerle ileri sürülmesine ve her türlü yasama noktasına kadar genişletilmesine izin verin ki, ticaretlerini bağlayabilelim, üretimlerini sınırlayabilelim ve ceplerinden paralarını rızaları olmadan almak dışında her türlü yetkiyi kullanabilelim." Bu seçkin devlet adamının, seçkin yetenekleriyle Büyük Britanya'yı en yüksek üne kavuşturan onayı, Amerikalılara parlamento vergilendirmesinden muafiyet taleplerinin doğruluğu konusunda ek bir güven verdi ve gelecekte bir gün Amerikan geliri projesi yeniden başlatıldığında, onları daha fazla muhalefet etmeye cesaretlendirdi. Uzun tartışmalardan, Lordlar Kamarası'nda iki protestodan ve "Amerika'nın Büyük Britanya'ya bağımlılığını güvence altına almak için" bir yasanın çıkarılmasından sonra, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, Mart 1766'da kabul edildi. Bu olay Londra'da büyük bir sevinç yarattı. Thames Nehri'ndeki gemiler renklerini sergiledi ve evler şehrin her yerinde aydınlatıldı. Amerika'da bu durum duyulur duyulmaz, sömürgeciler kararlarını geri çektiler ve ana vatanla ticari ilişkilerine yeniden başladılar. Ev yapımı giysilerini fakirlere sundular ve her zamankinden daha fazla ithal ettiler. Kiliseler şükranla karşılık verdi ve kamusal ve özel sevinçler sınır tanımıyordu. Mektuplar, adresler ve diğer yollarla neredeyse tüm koloniler
kesin bir şekilde kabul ve minnettarlık gösterdi. Bu kadar şiddetli bir fırtınadan sonra
bu kadar ani bir sakinliğin tarihte eşi benzeri yoktur. Büyük Britanya Parlamentosu, bir yasanın akıllıca feda edilmesiyle
geriye kalan her şeye onay verdi.

GEORGE BANCROFT

Virginia, Parlamento'nun Amerika'ya vergi koyma planını dehşetle karşıladı. İlk başta plantasyon sahipleri evrensel bir yıkımın habercisiydiler; ancak kısa süre sonra yasanın İngiltere'ye geri tepmesi gerektiğine karar verdiler ve tutumlulukla
gurur duymaya başladılar; İngiliz imalatı lüks ürünler
sürgün edildi ve eski püskü ceketler en çok moda oldu. Büyük ve
utanç verici bir eyalet borcu tutumluluk politikasını zorunlu kıldı.

Neyse ki Virginia Yasama Meclisi o zaman toplandı; ve Louisa İlçesi seçmenleri Patrick Henry'yi seçerek temsilciliklerindeki ani bir boşluğu doldurmuşlardı. Aralarında
bir yıl bile kalmamıştı, ancak iyi huyluluğu, saf yaşamı ve alışkanlıklarının sadeliği onların sevgisini çoktan kazanmıştı. Yüreğini onların çıkarlarına adamıştı, asla insanları pohpohlamadı ve onlar tarafından
asla terk edilmedi. Yerini alırken, henüz Meclis'teki veya meclis üyelerindeki iş biçimleriyle tanışmamışken, Damga Vergisi'nin yürürlüğe girme zamanının yaklaştığını gördü, diğer tüm koloniler ise çekingen bir tereddüt veya fırsat eksikliği nedeniyle hala sessizliğini koruyordu ve ihtiyatlı sadakat kendi deneyimli devlet adamlarını susturuyordu. Meclisin yarısından fazlası, oturumun yaklaşan kapanışını eve dönmek için bir bahane olarak kullanmıştı.

Ancak Patrick Henry boyun eğmeyi küçümsüyordu. Yalnız, sadece birkaç günlük bir burjuva, tavsiyesiz ve yardımsız, uğurlu bir anda, hatırası onu son gününe kadar neşelendirdi, tüm Meclis komitesinde öne çıktı ve dağ sınırından genç bir üniversiteli olan Thomas Jefferson, kapalı salonun dışında, direnişin ilk haberlerini yakalamak için istekli bir şekilde dururken ve George Washington'ın, inanıldığı gibi, bir üye olarak onun yerinde olduğu sırada, Virginia sakinlerinin, o egemenliğin ilk maceracılarından ve yerleşimcilerinden Büyük Britanya halkıyla eşit haklar miras aldığını; kraliyet tüzüklerinin bu eşitliği ilan ettiğini; kendilerinin veya kendilerini temsil etmek üzere seçtikleri kişilerin vergilendirmesinin, İngiliz özgürlüğünün ve anayasanın ayırt edici özelliği olduğunu; bu en eski koloninin halkının, kendi iç siyasetleri ve vergilendirmeleriyle ilgili kendi yasaları tarafından bu şekilde yönetilme hakkının kesintisiz olarak tadını çıkardığını; bu hakkın
asla kaybedilmediği veya başka bir şekilde terk edilmediği, fakat
Büyük Britanya Kralı ve halkı tarafından sürekli olarak tanındığı.

Virginia Meclisi tarafından onun isteği üzerine kabul edilen sömürge hakları bildirgesi böyleydi. Bu kararlardan -ve Patrick Henry bunu beşinci ek kararda böyle ifade etti-
tüm koloninin Genel Meclisi'nin koloni sakinlerine vergi koyma konusunda tek hak ve güce sahip olduğu ve böyle bir gücü başka herhangi bir kişiye verme girişiminin hem İngiliz hem de Amerikan özgürlüğünü yok etme eğiliminde olduğu sonucu çıktı. Henry tarafından olmasa da, iki kararda daha da ileri gidildi; bunlar resmen üretilmemiş olsa da, Meclis'in genç kesiminin zihnini eşit şekilde yansıtıyordu: Virginia sakinleri, kendi Genel Meclislerinin yasaları dışında, kendilerine vergi koymayı amaçlayan hiçbir yasaya itaat etmekle yükümlü değillerdi ve aksini söyleyen veya yazan herkes koloninin düşmanı olarak kabul edilmeliydi. Fırtınalı bir tartışma başladı ve birçok tehdit savruldu. Konuşmacı Robinson, zaten bir temerrütlüydü; Kral'ın avukatı Peyton Randolph ve klasik öğrenimi seven, Meclisi güçlü anlayışı ve tek fikirli dürüstlüğüyle yönlendirmeye alışkın, açık sözlü, dürüst ve bağımsız George Wythe, "ateşli ve zehirli kararların" tonunu yumuşatmak için tüm güçlerini kullandılar; Kolonideki en iyi avukat olan John Randolph, "tek başına" tüm sürece direndi. Fakat, diğer tarafta, Fairfax'lı George Johnston, sağlam ve kararlı bir şekilde akıl yürüttü ve Henry tutkulu bir şevkle parladı. Kendini aşarak,
"Tarquin," diye haykırdı, "ve Sezar'ın her birinin Brutus'u vardı; Birinci Charles'ın,
Cromwell'i; ve Üçüncü George----" "İhanet!" diye bağırdı konuşmacı,
"ihanet, ihanet!" evin her yanında yankılanırken, Henry, ilk söz kesen kişiye
dikkatini vererek, tereddüt etmeden devam etti, "onların
örneklerinden faydalanabilirler!"

Sözlerinden etkilenen tüm komite, sayılan tüm kararların ruhuna olan iyi niyetini gösterdi; ancak Patrick Henry tarafından önerilen beş karar Meclis'e bildirildi ve Perşembe, 30 Mayıs'ta, küçük çoğunluklarla, beşincisi yirmiye karşı on dokuz oyla kabul edildikten sonra, kamu kayıtlarının bir parçası oldular. "Tek bir oy için beş yüz gine verirdim," diye haykırdı başsavcı, genç Jefferson'ın yanından geçerken yüksek sesle, o günkü işlemlerin genç ruhuna o kadar derinden işlemesiyle tiranlığa karşı direniş onun doğasının bir parçası haline geldi. Ancak Henry "tüm genç üyeleri beraberinde götürdü." O gece, işini bitirdiğini düşünerek eve gitti, ancak ertesi gün, yokluğunda, tüm kararları günlüklerden silmeye çalışıldı ve beşincisi, yalnızca beşincisi silindi. Vali Yardımcısı, yeni seçimlerin kendisinin soğukkanlı, makul adamlar olarak gördüğü kişilere düşmeyeceğine inansa da, meclisi dağıttı; Ancak dergilerde kalan dört karar
ve oylamaya sunulmayan diğer ikisi, Amerika'nın her yerindeki gazetelerde ve tüm partilerden insanlar, görevdeki kraliyetçiler, kolonilerdeki kamu kuruluşları tarafından yayınlandı, "Eski Hakimiyet"in açık duygusu olarak tartışmasız kabul edildi.

"Yangının Virginia'da başlama şekli." Amerikan kolonileri için,
"Virginia alarm zilini çaldı. Virginia kıta için sinyali verdi."

WATT BUHAR MAKİNESİNİ GELİŞTİRİYOR

M.S. 1769

FRANCOIS ARAGO

James Watt'ın buhar makinesini geliştirmesinden daha büyük bir hizmet, mekanik icatlar aracılığıyla dünyaya verilmemiştir. Watt, 1736'da İskoçya'nın Greenock kentinde doğdu.
Yaşadığı seksen üç yıl boyunca farklı ülkelerde mekanik ve mühendislikte çok ilerleme kaydedildi, ancak Watt'ın adı bu pratik bilim bölümlerindeki çağdaş çalışanlar arasında en parlak isim olmaya devam ediyor.

Çalışan bir buhar makinesinin ilk mucidinin, Worcester'ın ikinci Markisi Edward (1601-1667) olduğu varsayılıyor.
Motorunun tam bir tanımının mevcut olduğu bilinmiyor ve bununla ilgili varsayımlar
birbiriyle uyuşmuyor; ancak başkalarının da aynı anda üzerinde çalıştığı büyük
icada önemli katkılarda bulunduğu tartışılmıyor. İlk gerçek çalışan buhar makinesinin yapımı genellikle İngiltere'de 1650 civarında doğan Thomas Savery'ye atfedilir. Suyu yükseltmek için "itfaiye makinesi" adını verdiği bir makine tasarladı, ancak güçlü kazanların ve uygun bir kondansatör formunun olmaması nedeniyle, bu makine amacına tam olarak hizmet edemedi ve kısa süre sonra yerini Thomas Newcomen'ın daha iyi makinesi aldı, burada Arago tarafından anılıyor.

Newcomen, 1663 doğumlu bir İngiliz mucitti. Savery ve Cawley ile birlikte, 1705'te kendisinin bilindiği atmosferik buhar makinesini icat etti ve patentini aldı ve Arago'nun anlattığına göre, bu makine Watt'ın üstün icadına yer açtı.

Arago, bilimdeki diğer büyük işçilerin biyografileriyle daha da iyi tanınan, seçkin bir Fransız fizikçi ve astronomdu (1786-1853). "Watt ismini sonsuza dek buhar makinesiyle bağdaştıracak verimli icatlar" hakkındaki anlatımı, buhar makinesi hala gelişiminin erken bir aşamasındayken yazıldığı için korunma açısından daha da değerlidir. Daha sonraki
geliştirmeleri ve çeşitli kullanımları hakkında çok sayıda açıklama, tüm okuyucuların kolayca ulaşabileceği
bir yerdedir. Fiziksel dolaplarda, sanayinin büyük umutlar
kurduğu birçok makine buluyoruz, ancak bunların imalatının veya çalışır halde tutulmasının maliyeti onları yalnızca gösteri araçlarına indirgemiştir. Watt'ın çabaları ona umulmadık bir mükemmellik derecesi kazandırmasaydı, en azından yanıcı maddeler açısından zengin olmayan yerlerde, Newcomen'ın makinesinin nihai kaderi bu olurdu. Bu mükemmellik, bazı tesadüfi gözlemlerin veya tek bir deha ilhamının sonucu olarak düşünülmemelidir; mucit, bunu titiz bir çalışmayla, aşırı hassas ve doğru deneylerle başarmıştır. Watt'ın, Bacon'ın şu meşhur özdeyişini rehber edindiğini söyleyebiliriz: "Düşüncelerimizi ortaya koymak için yeterli _gerçek_ ile donatılmadığımızda yazmak, konuşmak, meditasyon yapmak veya hareket etmek, tehlikelerle dolu bir kıyıda pilotsuz bir şekilde seyretmeye veya pusula veya dümen olmadan uçsuz bucaksız okyanusa doğru koşmaya benzer." Glasgow Üniversitesi'ne ait koleksiyonda, Newcomen tarafından yapılmış ve hiç iyi çalışmayan küçük bir buhar makinesi modeli vardı. Fizik profesörü Anderson, Watt'ın onu onarmasını istedi. Bu güçlü işçinin elinde, yapımındaki kusurlar ortadan kalktı; o zamandan itibaren cihaz, şaşkın öğrencilerin denetimi altında yıllık olarak çalıştırıldı. Sıradan bir adam, bu başarıyla tatmin olurdu. Watt ise, her zamanki gibi, bunda derin bir çalışma için sebep gördü. Araştırmaları, makinenin teorisini açıklığa kavuşturma olasılığı olan tüm noktalara doğru ardışık olarak yönlendirildi. Suyun akışkanlıktan buhara geçerken ne oranda genişlediğini; belirli bir ağırlıktaki kömürün buhara dönüştürebileceği su miktarını; bilinen boyutlardaki Newcomen motorlarından birinin her salınımda harcadığı buharın miktarını ve ağırlığını; pistonun aşağı salınımına belirli bir kuvvet vermek için silindire enjekte edilmesi gereken soğuk su miktarını; ve son olarak çeşitli sıcaklıklardaki buharın elastikiyetini tespit etti.

Burada, çalışkan bir fizikçinin hayatını meşgul edecek kadar çok şey vardı, ancak Watt, atölyenin işini olumsuz etkilemeden, tüm bu sayısız ve zor araştırmaları iyi bir şekilde sonlandırmanın yollarını buldu. Dr.
Cleland, çok geçmeden beni Glasgow limanının yakınındaki eve götürmek istedi.
Ortağımız[57] aletlerini bırakıp deneyci olmak için emekli oldu. Yerle bir oldu! Öfkemiz yoğundu
ama kısa sürdü. Temellerin hala görülebildiği alanda
on veya on iki güçlü işçi modern buhar makinelerinin beşiğini kutsallaştırmakla meşgul görünüyordu; kazanların çeşitli kısımlarını iki kat daha fazla darbeyle vuruyorlardı, birleşik boyutları kesinlikle orada kaybolan mütevazı konutun boyutlarına eşitti. Böyle bir noktada ve böyle koşullar altında, en zarif malikane, en görkemli anıt, en güzel heykel bile o devasa kazanlardan daha az düşünce uyandırırdı.

Buharın özellikleri zihninizde canlanırsa, Newcomen'in motorunun ekonomik çalışmasının iki uzlaştırılamaz koşulu gerektirdiğini bir bakışta algılayacaksınız. Piston aşağı indiğinde, silindirin soğuk olması gerekir, aksi takdirde orada hala çok elastik olan bir miktar buharla karşılaşır, bu da işlemi çok geciktirir ve dış atmosferin etkisini azaltır. Daha sonra, 100 derecelik sıcaklıktaki buhar aynı silindire aktığında ve onu soğuk bulduğunda, buhar kısmen akışkan hale gelerek ısısını geri kazanır ve silindir 100 derecelik sıcaklığa ulaşana kadar elastikiyetinin önemli ölçüde zayıfladığı görülür; bundan sonra hareket yavaşlar, çünkü dengeleyici, silindirde atmosferin etkisini dengelemek için yeterli yay bulunana kadar pistonu kaldırmaz; bundan sonra da bir masraf artışı ortaya çıkar. Bu ekonomik gözlemin muazzam önemi, Glasgow modelinin her salınımda silindirinkinden birkaç kat daha büyük bir buhar hacmi harcadığını belirttiğimde şüphesiz kalacaktır. Buharın maliyeti veya aynı şeye gelen yakıt maliyeti veya daha çok beğenirsek, makinenin çalışmasını sürdürmenin parasal maliyeti, daha önce açıklanan rahatsızlıkları olan ardışık ısıtma ve soğutmalardan kaçınılabilseydi birkaç kat daha az olurdu. Bu görünüşte çözülemez sorun Watt tarafından en basit şekilde çözüldü. Motorun önceki düzenlemesine, silindirden tamamen ayrı ve onunla yalnızca bir muslukla donatılmış küçük bir tüple iletişim kuran bir kap eklemesi yeterli oldu. Şimdi "yoğuşturucu" olarak bilinen bu kap, Watt'ın başlıca icadıdır.

Watt'ın bir başka icadı daha söz edilmeyi hak ediyor, avantajları herkes tarafından açıkça görülecektir. Piston Newcomen'in motorunda aşağı indiğinde, atmosferin ağırlığıyla iner. Atmosfer soğuktur; bu nedenle, tüm yüzey üzerinde genişledikçe, üstte açık olan metal silindirin yanlarını soğutmalıdır. Bu soğutma, pistonun tüm
yükselişi sırasında, belirli miktarda buhar harcanmadan telafi edilmez. Ancak Watt tarafından modifiye edilen motorlarda bu tür bir kayıp yoktur. Atmosferik etki, aşağıdaki yollarla tamamen ortadan kaldırılır:

Silindirin üstü, sadece ortasından, sertçe doldurulmuş yağlanmış çekme ile donatılmış bir delikle delinmiş, metal bir kapakla kapatılır, ancak
pistonun çubuğu, hava veya buhara serbest geçişe izin vermeden serbestçe hareket eder. Piston böylece, silindirin kapasitesini iki belirgin ve iyi kapatılmış alana böler. Kazandan çıkan buhar, aşağı inmesi gerektiğinde, uygun şekilde yerleştirilmiş bir tüp aracılığıyla serbestçe üst alana ulaşır ve Newcomen'in motorunda atmosferin yaptığı gibi yukarıdan aşağıya doğru iter. Bu harekete hiçbir engel yoktur, çünkü devam ederken, yalnızca silindirin tabanı kondansatörle iletişim halindedir ve bu alt alandan gelen tüm buhar akışkan durumuna geri döner. Piston tamamen dibe ulaştığında, sadece bir musluğun çevrilmesi, pistonun üstünde ve altında bulunan silindirin iki alanını birbiriyle iletişim haline getirmek için yeterlidir, böylece her ikisi de aynı elastikiyet derecesinde buharla dolar; ve piston böylece yukarı ve aşağı doğru eşit şekilde etkilendiğinde, Newcomen'in atmosferik motorunda olduğu gibi, yalnızca hafif bir karşı ağırlık hareketiyle tekrar silindirin tepesine yükselir. Buharı ekonomik hale getirmenin yolları üzerine araştırmalarını sürdüren Watt, ayrıca pistonu içeren silindirin dış yüzeyinin soğutulmasının sonucunu neredeyse sıfıra indirdi. Bu bakış açısıyla metal silindiri daha büyük çaplı ahşap bir kasaya yerleştirdi ve
aradaki halka şeklindeki boşluğu buharla doldurdu.

Artık motor tamamlanmıştı. Watt'ın gerçekleştirdiği iyileştirmeler açıktır; bunların muazzam bir faydası olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. O halde, bir drenaj aracı olarak, bunların Newcomen'ın nispeten yıkıcı motorlarının yerine geçmesini beklerdiniz. Kendinizi kandırmayın: Bir keşfin yazarı her zaman çıkarları zedelenebilecek olanlarla, her şeyin eski olduğu konusunda inatçı taraftarlarla ve son olarak kıskanç olanlarla mücadele etmek zorundadır. Ve bu üç sınıf birleşince, bunu üzülerek kabul ediyorum,
halkın büyük çoğunluğunu oluşturur. Hesaplamamda, paradoksal bir sonuçtan kaçınmak için iki kat daha fazla etkilenenleri bile çıkarıyorum. Bu
sıkı muhalif kitlesi ancak zamanla parçalanabilir ve dağıtılabilir;
ancak zaman yetersizdir; ona ruhla ve
durmaksızın saldırılmalıdır; saldırı araçlarımız çeşitli olmalı, bu konuda kimyacıyı taklit etmelidir - deneyimden, belirli amalgamların tüm çözümünün birkaç asidin ardışık olarak uygulanmasını gerektirdiğini öğrenir. Uzun vadede en iyi örülmüş entrikaları
parçalayan karakter gücü ve irade azmi, her zaman yaratıcı dehayla
birlikte bulunmaz. İhtiyaç halinde, Watt bunun ikna edici bir kanıtı olurdu. Başlıca icadı - mekanik eylemin gerçekleştiği silindirden ayrı bir kapta buharı yoğunlaştırma olasılığı hakkındaki mutlu fikri - 1765'teydi.

İki yıl geçti ve bunu büyük ölçekte uygulamak için neredeyse hiç çaba sarf etmedi. Arkadaşları sonunda onu, günümüzde hala ünlü olan Carron'daki büyük işlerin kurucusu Dr. Roebuck ile iletişime geçirdi. Mühendis ve proje adamı ortaklığa girdi; Watt patentinin üçte ikisini ona devretti. Yeni ilkeler üzerine bir motor inşa edildi; teorinin tüm beklentilerini doğruladı; başarısı tamamlandı. Ancak _geçici olarak_ Dr. Roebuck'ın işleri çeşitli çekler aldı. Watt'ın icadı şüphesiz onları
yeniden canlandırırdı; borç para almak yeterli olurdu; ancak ortağımız
keşfini bırakıp işini değiştirmeye daha meyilli hissetti. 1767'de, Smeaton, İskoçya'nın o kısmının tiyatrosu olacağı devasa çalışmaların öncüleri olan Forth ve Clyde nehirleri arasında bazı üçgenlemeler ve tesviyeler yaparken, Watt'ın Lomond geçidini geçen rakip bir hat boyunca benzer operasyonlarla meşgul olduğunu
görüyoruz. Daha sonra, Monkland'dan Glasgow'a kömür getirecek bir kanalın planını çiziyor ve bunun yürütülmesini denetliyor.
Benzer nitelikte birkaç proje ve bunların arasında, Rennie'nin daha sonra tamamladığı Crinan kıstağından geçen bir seyrüsefer kanalı; Ayr, Glasgow ve Greenock limanlarındaki bazı iyileştirmeler üzerine bazı derin çalışmalar; Hamilton ve Rutherglen
köprülerinin inşası; Ünlü Kaledonya Kanalı'nın geçeceği arazinin araştırmaları, 1773'ün sonuna kadar ortağımızı meşgul etti. Bu girişimlerin değerini hiç küçümsemek istemeden, bunların ilgi ve öneminin esas olarak yerel olduğunu ve ne tasarlanmalarının, ne yönetilmelerinin ne de uygulanmalarının James Watt adında bir adama ihtiyaç duymadığını söyleyebilirim. 1774'ün başlarında, Watt'ın ilgisizliğiyle mücadele ettikten sonra, arkadaşları onu, Birmingham yakınlarındaki Soho'dan, girişimci, aktif ve çeşitli yeteneklere sahip Bay Boulton ile iletişime geçirdiler. İki arkadaş, Watt'ın 1769 tarihli patentinin yalnızca birkaç yıl daha geçerli olması nedeniyle, ayrıcalığın uzatılması için Parlamento'ya başvurdu. Yasa tasarısı en hararetli tartışmaya yol açtı. Ünlü tamirci yaşlı babasına şöyle yazmıştı: "Bu iş büyük masraf ve endişe olmadan yürütülemezdi. Sıcakkanlı birkaç arkadaşın yardımı olmadan başarılı olamazdık, çünkü Avam Kamarası'ndaki en güçlülerden birkaçı bize karşıydı." Watt'ın bahsettiği ve dahi adama yaratmak üzere olduğu zenginliklerden küçük bir pay vermeyi reddeden bu Parlamento üyelerinin hangi toplum sınıfına ait olduğunu araştırmak bana ilginç geldi. Ünlü Burke'ü başlarında gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa bakın. Öyleyse, insanların kendilerini derin çalışmalara adaması, bilgi ve dürüstlüğe sahip olması, duyguları harekete geçiren hatiplik yeteneklerini üstün derecede kullanması ve siyasi meclisleri etkilemesi, ancak bazen sade sağduyudan yoksun olması mümkün müdür? Şimdi,
ancak, Lord Brougham'ın patentlerle ilgili yasalarda yaptığı akıllıca ve önemli değişiklikler sayesinde,
mucitler artık Watt'ın alay konusu olduğu sıkıntılara katlanmak zorunda kalmayacaklar.

Parlamento Watt'ın patenti için yirmi beş yıllık bir uzatma verir vermez, o ve Boulton birlikte Soho'daki kuruluşları başlattılar,
ki bu kuruluşlar tüm İngiltere için pratik mekanikte en yararlı okul haline geldi. Çok büyük boyutlarda tahliye pompalarının inşası
kısa süre sonra orada üstlenildi ve tekrarlanan deneyler, eşit etkiyle, Newcomen'in önceki motorlarının tükettiği yakıtın dörtte üçünü tasarruf ettiklerini gösterdi. O andan itibaren yeni pompalar tüm madencilik bölgelerine, özellikle Cornwall'a yayıldı. Boulton ve Watt, motorlarının her biri tarafından tasarruf edilen kömürün üçte biri değerinde bir vergi aldı. İcadın ticari önemi hakkında gerçek bir olgudan bir fikir edinebiliriz: Sadece üç pompanın çalıştığı Chace-water madeninde, mülk sahipleri mucitin haklarını yıllık altmış bin frank (iki bin dört yüz pound) karşılığında satın almanın kendi avantajlarına olduğunu gördüler. Böylece, tek bir kuruluşta, kondansatörün dahili enjeksiyonla değiştirilmesi, yıllık yüz seksen bin frankın (yedi bin pound) üzerinde bir yakıt tasarrufuna yol açmıştı. İnsanlar bir evin kirasını veya bir çiftliğin fiyatını ödemeye kolayca razı olurlar. Ancak bu iyi niyet, bir _fikir_ ele alındığında, elde etmenin yolu ne olursa olsun, ne tür bir avantaj, ne tür bir kâr olursa olsun, ortadan kalkar. Fikirler! zahmetsizce veya emek sarf edilmeden tasarlanmıyor mu? Zamanla aynı şeyin herkesin başına gelmeyebileceğini kim kanıtlayabilir?
Bu şekilde günler, aylar ve yıllar süren öncelik, patenti hiçbir şekilde güçlendirmez!

Burada eleştirmem gerekmeyen bu tür görüşler, kararlaştırıldığı gibi
sadece rutinden bir temel elde etmişti. Dahi insanlar, "fikir üreticileri", öyle görünüyor ki, maddi zevklere yabancı kalacaklardı; tarihlerinin bir şehit efsanesine benzemeye devam etmesi doğaldı!

Bu düşünceler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Cornwall madencilerinin Soho mühendislerine verilen aidatları yıldan yıla artan bir iğrenmeyle ödedikleri kesindir. İntihalcilerin
en erken ortaya koyduğu zorluklardan yararlanarak, tüm yükümlülüklerden muafiyet talep ettiler. Tartışma ciddiydi; ortağımızın
sosyal konumunu tehlikeye atabilirdi: bu nedenle tüm dikkatini buna verdi ve avukat oldu. Bundan kaynaklanan uzun ve masraflı davalar, ancak sonunda kazandıkları davalar, şimdi ortaya çıkarılmayı hak etmiyordu; ancak yakın zamanda Burke'ü büyük mekaniğimizin
karşıtlarından biri olarak alıntıladığımızda, burada Roys, Mylnes, Herschels, Delucs,
Ramsdens, Robisons, Murdocks, Rennies, Cummings, Mores, Southerns'in, zulüm gören dehanın haklarını korumak için
hürriyetin önüne hevesle çıktıklarını belirtmenin adil bir telafi olduğu görülüyor. İnsan zihninin tarihinde ilginç bir özellik olarak, avukatların -burada ihtiyatlı bir şekilde sadece komşu bir ülkenin avukatlarını ele aldığımızı belirteceğim- kötü niyetin sözlerde aşırı bir lüks yüklediği, Watt'ın büyük sayılarla ittifak kurduğu, sadece fikirler icat ettiği için kınadığı bir noktayı eklemek de tavsiye edilebilir. Bu, geçerken belirteyim, mahkeme önünde Bay Rous'un şu sözünü duymalarına neden oldu: "Gidin beyler, gidin ve Watt'ın makineleri olarak adlandırmaktan hoşlandığınız o elle tutulamayan kombinasyonlara, o sözde soyut fikirlere karşı kendinizi ovalayın; sizi sivrisinekler gibi ezecekler, sizi havaya fırlatacaklar, görüş alanınızdan çıkaracaklar!" Sıcakkanlı bir adamın, katı adaletin onu oybirliğiyle minnettarlık ifadeleri beklemeye yönelttiği yerlerde karşılaştığı zulümler, nadiren cesaretini kırar ve mizacını bozar. Watt'ın iyi huylu hali de bu tür davalara karşı bir kanıt olarak kalmadı. Yedi uzun yıl süren davalar onda öyle bir öfke duygusu uyandırmıştı ki, bu öfke bazen kendini sert ifadelerle gösteriyordu; arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Bu dünyada en nefret ettiğim şey intihalcilerdir! İntihalciler. Zaten bana acımasızca saldırdılar; ve eğer mükemmel bir
hafızam olmasaydı, küstahça iddiaları
buhar makinelerinde hiçbir gelişme kaydetmediğime beni ikna etmekle sonuçlanırdı. En çok
yararlı olduğum adamların kötü tutkuları (inanır mısınız?) onları, bu iyileştirmelerin bu ünvanı hak etmek yerine kamu refahına
çok
zararlı olduğunu iddia etmeye yöneltecek kadar ileri gitti."

Watt, çok sinirlenmiş olsa da, cesareti kırılmadı. Onun motorları, ilk etapta, Newcomen'ınkiler gibi, sadece pompalar, sadece
boşaltma pompaları değildi. Birkaç yıl içinde onları evrensel tahrik güçlerine ve belirsiz güce dönüştürdü. Bu alandaki ilk adımı, çift etkili bir motorun (_çift etkili_)
icadıydı.

Bu adla bilinen motorda ve "değiştirilmiş" motor olarak adlandırılan motorda, tamirci istediğinde, kazandan gelen buhar serbestçe pistonun üzerinden geçer ve herhangi bir engelle karşılaşmadan onu aşağı doğru bastırır; çünkü aynı anda, silindirin alt alanı, kondansatör. Bu hareket bir kez
başarıldığında ve belirli bir musluk açıldığında, kazandan gelen buhar yalnızca pistonun altına girebilir ve onu yükseltir. Aşağı doğru hareketi
üreten üstündeki buhar, daha sonra kondansatörde akışkan halini
geri kazanmaya gider ve bununla birlikte, serbest iletişim
içinde olur. Muslukların ters düzenlenmesi, piston maksimum yüksekliğine
geri kavuştuğu anda, tüm
şeyleri ilkel halleriyle değiştirir. Böylece benzer etkiler sonsuza kadar yeniden üretilir.

Güç, endüstriyel çalışmalarda başarının tek unsuru değildir. Eylemin düzenliliği daha az önemli değildir; ancak küreklerle beslenen ateşin ve kömürün kendisinin çeşitli niteliklerde olduğu bir tahrik gücünden nasıl bir düzenlilik beklenebilir; ve bu bazen pek zeki olmayan, neredeyse her zaman dikkatsiz bir işçinin yönetimi altında mı? Motivasyon buharı daha bol olacak, silindire daha hızlı akacak, ateşin daha yoğun olduğu oranda pistonun daha hızlı çalışmasını sağlayacaktır. O zaman hareketin büyük eşitsizlikleri kaçınılmaz görünür. Watt'ın dehası bu ciddi kusura karşı önlem almak zorundaydı. Buharın kazandan çıkıp silindire girmesini sağlayan gaz kelebeği valfleri sürekli açıktır. Motorun çalışması hızlandığında, bu valfler kısmen kapanır; bu nedenle belirli bir buhar hacmi bunların içinden geçerken daha uzun süre kalmalıdır ve hızlanma durur. Aksine, valflerin açıklığı hareket zayıfladığında genişler. Bu çeşitli değişikliklerin gerçekleştirilmesi için gerekli olan parçalar, valfleri, Watt'ın bazı un değirmenlerinin yelkenlerinin regülatöründe keşfettiği bir aparatın tanıtılmasıyla motorun çalıştırdığı eksenlere bağlar: buna "regülatör" adını verdi ve şimdi buna "santrifüj regülatörü" deniyor. Etkinliği öyledir ki, birkaç yıl önce, ünlü bir mekanikçi olan Bay Lee'nin pamuk eğirme fabrikasında, kuruluşun motoruyla çalıştırılan bir saat vardı ve bu saat, sıradan bir yaylı saate göre büyük bir aşağılık göstermiyordu. Watt'ın regülatörü ve döner prensibin akıllıca kullanımı, çağımızın endüstriyel ürünlerinin şaşırtıcı mükemmelliğinin sırrı, gerçek sırrıdır; bu, buhar makinesine artık tamamen sarsıntısız bir hız kazandıran şeydir. Bu nedenle, aynı başarıyla muslinleri işleyebilir, çapalar oluşturabilir, en hassas ağları örebilir ve bir un değirmeninin ağır taşlarına hızlı bir hareket iletebilir. Bu ayrıca Watt'ın abartıdan dolayı kınanmaktan korkmadan, hizmetçilerin gelip gitmesini engellemek için kendisine hizmet edileceğini, hasta olması durumunda buhar makinesine bağlı masalarla kendisine yulaf lapası getirileceğini söylemesini de açıklıyor. İnsanların çoğunluğunun
bu hareket yumuşaklığının yalnızca güç kaybıyla elde edildiğini varsaydığının farkındayım; ancak bu bir
hata, büyük bir hatadır: "çok gürültü ve az iş" sözü yalnızca ahlaki dünyada değil, aynı zamanda mekanikte de bir aksiyomdur.

Birkaç kelime daha ve teknik ayrıntılarımızın sonuna ulaşacağız.
Bu birkaç yıl içinde, motorun her salınımı boyunca buharın kazandan silindire serbestçe girmesine izin verilmemesinin büyük bir avantajı bulunmuştur. Bu iletişim, örneğin, piston yolunun üçte birine ulaştığında kesilir. Silindirin uzunluğunun kalan üçte ikisi daha sonra kazanılan hız ve özellikle buharın tutulması sayesinde geçilir. Watt zaten böyle bir düzenlemeye işaret etmişti.
Bazı çok iyi yargıçlar, buhar tutucusunun ekonomik önemini kondansatörünkiyle eşit olarak değerlendirmektedir. Kabul edildiğinden beri Cornwall motorlarının umulmadık sonuçlar verdiği kesin görünüyor; bir ölçek kömürle yirmi adamın on saatlik emeğine eşitler. Kömür bölgelerinde bir ölçek kömürün sadece dokuz peniye mal olduğunu ve İngiltere'nin büyük bir bölümünde Watt'ın bir adamın günlük işinin, on saatlik bir iş gününün fiyatını bir sou'dan (yarım peni) daha aza indirdiğinin gösterileceğini unutmayalım.

Sayısal değerlendirmeler onun icatlarının önemini o kadar iyi anlamamızı sağlıyor ki iki iyileştirme daha sunma isteğine karşı koyamıyorum. Bunları Akademi'nin en ünlü muhabirlerinden biri olan Sir John Herschel'den ödünç alıyorum.

Chamounix vadisinden başlayan Mont Blanc'a tırmanış, bir adamın iki günde başarabileceği en zor iş olarak haklı olarak kabul edilir. Böylece yirmi dört saatin iki katı sürede yapabileceğimiz maksimum mekanik iş, vücudumuzun ağırlığını Mont Blanc'ın yüksekliğine taşıyarak ölçülür. Bu iş veya eşdeğeri, bir buhar makinesinin bir kilogram (iki pound) kömür yakması sırasında gerçekleştirilir. Watt, bu nedenle, bir adamın günlük gücünün yarım kilogram (bir pound) kömürde bulunandan fazla olmadığını tespit etmiştir. Herodot, Mısır'ın büyük Piramidi'nin inşasında 20 yıl boyunca 100.000 kişinin çalıştığını kaydeder. Piramit kireçtaşından oluşur; hacmi ve ağırlığı kolayca hesaplanabilir; ağırlığının yaklaşık 5.900.000 kilogram (yaklaşık 5.000 ton) olduğu bulunmuştur. Bu ağırlığı piramidin ağırlık merkezi olan 38 metreye çıkarmak için 8244 hektolitre kömür yakılması gerekir. İngiliz
komşularımızın her hafta bu miktarı tükettikleri bazı dökümhaneleri var.

DİPNOTLAR:

[57] Watt, Arago'nun hitap ettiği Fransız Bilimler Akademisi'nin sekiz yabancı ortağından biriydi.--ED.

POLONYA'NIN İLK BÖLÜNMESİ

M.S. 1772

JAMES FLETCHER

Polonya'nın on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde geçirdiği üç bölünmeden ilki Avrupa güçlerinin kıskançlığından kaynaklandı. Bu, Polonya krallığı için büyük önem taşıyan bir olaydı, gelecekteki yağmaların uğursuzluğuydu ve bu yağmalar da siyasi hayatının yıkımına yol açtı. Polonya'nın altın çağını geride bırakmasının üzerinden uzun zaman geçmişti - iki yüzyıl ve daha fazla. Bu arada birçok iniş çıkış yaşamıştı, ancak bir devlet olarak kimliğini korumuştu.

Rusya, 1768-1774 yıllarında Türkiye ile savaşta başarılar kazandığında, Eflak ve Boğdan prensliklerini ele geçirdi. Bu edinimi doğu sınırına yönelik bir tehdit olarak gören Avusturya, buna karşı çıktı. Rusya, Avusturya'yı yatıştırmak için, tazminat olarak kendisine verilebilecek topraklar aradı. Polonya'daki durum, krallığın bölünmesine yol açabilecek bir müdahale için cazip bir fırsat sunuyordu. Polonya Kralı II. Stanislaus, 1764'te, esas olarak Rusya'nın etkisiyle seçilmişti; II. Katerina'nın sevgililerinden biriydi. Halkı, Rusya yağma politikasını benimsediğinde ona karşı ayaklanmıştı. Prusya ve Avusturya toprak taleplerini ilerletti ve aslında Büyük Frederick tarafından planlanan 1772'deki bölünme, bu güçlerin Catherine'in hükümetiyle yaptığı gizli bir antlaşma temelinde gerçekleştirildi. Bazı yazarlar, siyasi işlemleri tek bir katı sebep-sonuç ölçeğine indirgeme ve aynı zamanda olayların labirentlerini uzak koşullara kadar örerek zekalarını sergileme tutkusuyla Polonya'nın bölünmesinin tasarımını bir asırdan fazla geriye götürüyormuş gibi görünüyor. Rulhiere bu fikirle övünüyor gibi görünüyor. "Günümüzde Polonya'ya karşı yürütülen projeler," diyor, "yüz yıldan fazla bir süre önce önerildi. Bu önemli ve şimdiye kadar bilinmeyen durumu Fransa'nın dış işleri arşivlerinde keşfettim." Bu nokta, John Casimir döneminde ele alınmıştı; ve geriye sadece şunu belirtmek kalır ki, eylemlerin sebepleri ve ilerlemesinin bu kadar incelikli bir analizi genellikle hedefi aşar, çünkü hiçbir adam her zaman kurala göre hareket edemez, ancak bir dereceye kadar koşullar ve kaprislerden etkilenir. İlk bölünmeden önceki karmaşık entrikalarda Frederick'in tek bir derin planlı politika tarafından harekete geçirildiğini ve bir sonuca vardığını hayal etmek de aynı derecede saçma olurdu: Polonya Prusyası'nın ele geçirilmesi. Aslında, bu eyaleti elde etmesi, dağınık toprakları arasında bir iletişimi sağlamlaştırması ve açması kesinlikle onun için elzemdi,
ki Voltaire'in dediği gibi, bu topraklar bir çift tozluk gibi gerilmişti;
ama bu bir tasarım olmaktan çok bir _desideratum_ olarak kaldı, çünkü ne Rusya'nın ne de Avusturya'nın
saldırıya izin vermeye meyilli olmayacağını biliyordu;
çünkü ilki açıkça Polonya'nın tamamını kendisi için belirlemişti ve Frederick'i istenmeyen bir davetsiz misafir olarak görecekti; Avusturya ise, Prusya Kralı'nın tecavüzlerini son zamanlarda deneyimlemiş olmasına rağmen, onun en ufak bir ilerleme elde etmesinden her zamankinden daha fazla kıskanıyordu ve en ufak bir Polonya köyünün bile ele geçirilmesine izin vermeyeceğini açıkça ilan etmişti. Ancak, ilerledikçe görüşleri genişledi ve şüphesiz İmparator Joseph'e "savaşta hiçbir zaman bir plan izlemediğini, politikada ise hiç bir plan izlemediğini ve olayların tek başına tüm kararlarını önerdiğini" söylediğinde samimiyetle konuştu. Bunun doğruluğunu kabul ederek, bu krizi ortaya çıkaran koşulları izlemeye devam ediyoruz.

Rusya ve Türkiye arasındaki savaşın başlangıcında (1768) üç mahkemenin ilişkileri bir koalisyona benzer bir şeye işaret etmiyordu; Frederick gerçekten de Rusya ile ittifak halindeydi, ancak aynı zamanda gizlice Sultan'ı destekliyordu; Avusturya hem Rusya'nın hem de Prusya'nın açık düşmanıydı. Ancak koşullar Avusturya'yı Prusya'ya olan nefretini unutmaya zorladı ve böylece Frederick Viyana ve St. Petersburg mahkemeleri arasında arabulucu oldu. Frederick, Silezya'nın tartışmasız mülkiyetinde kalmak için Avusturya'nın şüphelerini ve kıskançlıklarını yatıştırmak için her türlü nedene sahipti; üstelik bu güç artık onun için bir korku veya kıskançlık konusu değildi, çünkü Yedi Yıl Savaşı kaynaklarını en düşük seviyeye indirmişti. Viyana mahkemesinin düzenlemeleri bu kadar az kelimeyle özetlenemezdi: durumu çok daha karmaşıktı, politikası daha sıkıntılıydı ve onu yöneten kişileri tanıtmak çok daha zor olacaktı. Maria Theresa artık mezardan çok uzakta değildi ve devletlerini savunmak için verdiği tüm zorlu mücadelelerden, yaşadığı iniş çıkışlardan ve kaynaklarının tükenmesinden sonra, günlerini huzur içinde sonlandırmaya karar verdi. Zamanının neredeyse tamamını, ölümün başlarının ve ölen kocasının son nefesini verirken bir portresinin asılı olduğu karanlık bir odada batıl inançlara adadı. Ancak yine de ölümlülük duygularının bir kısmını, Frederick'e karşı amansız nefreti ve nefretle karışık küçümsemeyi besliyordu. Catherine II'den hiç bahsetmezdi, ona "_o kadın_" derdi. Ayrıca, bazen vicdanın sitemlerini susturabilir, böylece dindarların miraslarını dini amaçlar için kamu kullanımına açabilir ve zengin manastırların gelirlerine görünüşte hiçbir pişmanlık duymadan el koyabilirdi. Yazarımız, insanların tüm bu davranışlarda, bu adil ve dindar Prenses'in cömertliğini ve hatta bazen dindarlığını susturacak kadar gücü olsaydı, belki de bir devlet krizinde daha da büyük pişmanlık ve adaletsizlik yaratabileceğini öngörebildiklerini söylüyor. Tüm işlerin yönetimini kendisine emanet ettiği bakanı Kaunitz, bu dramadaki en önemsiz kişi değildi ve kendi sonucunu da küçümsemedi. "Cennet," dedi, "bir imparatorluğun restorasyonu için büyük bir zihin
oluşturmak için yüz yıl ve sonra bir yüz yıl daha dinlenir; bu nedenle benden sonra bu monarşiyi bekleyen kader için titriyorum." Uzun ve zorlu bir bakanlık boyunca
kendini en incelikli ve rafine politikacı olarak göstermiş,
herhangi bir pişmanlık veya duyguyla
engellenmemiş ve
hiç arkadaşı olmadığıyla övünmüştü. Böyle bir adam, kendisine verilen rolü oynamaya çok uygundu.
Uzun savaşın sona ermesinden sonra,
imparatorluğun ittifaklar yoluyla uğradığı zararları onarmayı politikası haline getirmişti ve hatta Frederick'e olan muhalefeti bile günlük olarak azaldı.

Ancak Avusturya ile Prusya arasındaki bağlantıyı başlatan başka bir ajandı. Maria Theresa'nın oğlu ve annesiyle birlikte olan Joseph,
bu barışçıl politikadan nefret ediyor ve savaş için can atıyordu. Ancak,
boyun eğmek zorundaydı; Maria bu savaşçı eğilimin etkilerinden korktuğu için hükümeti bakanlarının elinde tutuyordu. İmparatoriçe ile sürekli çekişmeler yaşıyordu ve onu fetih veya saldırı yoluyla mali durumunu iyileştirmeye zorluyordu; ancak elde edebildiği tek güç, iki yüz bin kişiye çıkardığı ve mareşali Lacy'nin danışmanlığında örgütlediği birliklerin komutasıydı. Askeri konulara olan düşkünlüğü nedeniyle 1768'de son savaşın tüm savaş alanlarını ziyaret etti ve Bohemya ve Saksonya'yı geçtikten ve generallerinden yenilgilerin ve zaferlerin nedenlerini öğrendikten sonra, turu sırasında Frederick'in yıllık incelemelerini yaptığı Prusya Silezyası sınırlarına yaklaştı. Kral nazik bir mesaj gönderdi ve onunla şahsen tanışmak istediğini dile getirdi. Genç Prens, annesi İmparatoriçe'ye danışmadan ailesinin eski düşmanına bir ziyarette bulunamazdı; ve görüşme bir sonraki yıla ertelendi;
25 Ağustos'ta Silezya'daki Neisse kasabasında gerçekleşti.

Bu dönemde Rusya ile Türkiye arasındaki savaş genel ilgiyi çekti ve konferansın ana konusunu
oluşturmuş gibi görünüyor; ancak herhangi bir önemli karara varılamadı. Frederick'in genç Prens'i karşılama şekli onun zihninde büyük bir etki bırakmış olmalı; ve kendisine yağdırılan abartılı iltifatlar, böylesine büyük bir adamdan gelen gençlik kibri için oldukça tatmin ediciydi. Frederick sık sık Joseph'in
V. Charles'ı geçeceğini tekrarladı; ve bu genç hükümdarın karakterinin _sonucuna_ aşina olanlar için ironik görünse de,
muhtemelen öyle amaçlanmamıştı, çünkü Frederick, daha önce gördüğümüz gibi,
amacına uygun olduğunda en kölece övgüye bile tenezzül edebilirdi.
Öyle olsa bile, Joseph üzerindeki etki aynıydı, çünkü döndüğünde
Prusya hükümdarından en büyük coşkuyla söz etti. Maria Theresa yaşlanıyordu ve Avusturyalı bakanlar
güneşe dönmeye başlamıştı; Kaunitz'in gözleri Prusya ile dostluk kurma politikasına açılmıştı; ve iki saray arasındaki yazışmalar her geçen gün daha sık hale geldi. Bu, 3 Eylül 1770'te Moravya'daki Neustadt'ta iki prens arasında başka bir konferansa yol açtı ve Kaunitz de oradaydı. Kral
her zamankinden daha nazikti; Avusturya'nın askeri üniformasıyla
ortaya çıktı ve Avusturya topraklarında kaldığı sürece bunu giymeye devam etti. Her türlü iltifatı kullandı. Bir gün, yemek odasından ayrılırken ve İmparator ona öncelik verme yönünde bir harekette bulunurken, Joseph'in de farkında olduğu anlamlı bir gülümseme ve
_çift anlamlı_ bir ifadeyle geri çekildi, "İmparatorluk majesteleri
manevra yapmaya başladığından, nereye giderseniz gidin sizi takip etmeliyim." Kaunitz'e karşı nezaketini esirgemedi, çünkü o kendini beğenmiş bakanın sık sık "Prusya Kralı, bana hak ettiğim saygıyı göstermeyen tek kişidir." diye haykırmasına neden olan
kızgın duyguyu ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Kaunitz, Rusya'nın hırslı görüşlerine karşı çıkmanın gerekliliği konusunda ısrar etti ve İmparatoriçe'nin, Catharine'in Boğdan ve Eflak'ı ele geçirmesine asla izin vermeyeceğini, çünkü bunun eyaletlerini Avusturya'nın eyaletlerine bitişik hale getireceğini ve Türkiye'nin daha fazla içlerine girmesine izin vermeyeceğini belirtti. Avusturya ve Prusya arasındaki bir ittifakın, Catharine'in baskıcı gücünü kontrol altına almanın tek yolu olduğunu ekledi. Frederick, buna, St. Petersburg sarayıyla ittifak halinde olduğu için, tek uygulanabilir önleminin, Catharine'in Avusturya'ya karşı dostça duygularını uzlaştırarak savaşın genelleşmesini önlemek olduğunu söyledi. Bu konferanstan sonraki gün, Konstantinopolis'ten bir haberci geldi ve Türk filosunun
yok edilmesi ve ordularının bozguna uğraması haberini getirdi ve
Viyana ve Berlin mahkemelerinin arabuluculuğunu talep etti. Her ikisi de buna
hemen razı oldu, ancak hiçbir koşulda anlaşamadı.

Frederick, eski taktik tarzını İmparator'a iletmeyi unutmadı; onu tüm tasarımlarının sırdaşı yapmaya çalıştı,
genç bir prens için çok hoş bir iltifattı bu.
Berlin'e döndüğünde de, Kral Avusturyalıların tavırlarını taklit etmiş gibi yaptı ve
Joseph'in yetenekleri hakkında birkaç gösterişli övgüde bulundu, Joseph ona Tasso'nun bazı dizelerini ve
_Rahip Fido_'nun neredeyse tüm bir
perdesini okumuştu.

Böylece Frederick, Avusturya ile dostça bir yazışmaya başlamak için fırsatlardan yararlandı ve böylece Viyana ve St. Petersburg'un düşman mahkemeleri arasında iletişimin aracı oldu. Ancak bu iki devlet arasında daha önce olduğundan daha fazla doğrudan istihbarat yoktu; çünkü Theresa'nın Catherine'e olan nefreti ne kadar büyükse, Catherine'inki de o kadar şiddetliydi; hatta Avusturya, Frederick aracılığıyla Türkiye ile Rusya arasında arabuluculuk konusunda dostça
ulaşımlarda bulunduğunda bile, Frederick'in bundan vazgeçmesini istedi ve müdahaleyi reddetti.

Ancak, üç komplocu güç arasında bir iletişim kanalı açıldı; ve bir sonraki adım, üçlü yönetimden birinin haksız
bölünme planını ortaya atmasıydı. Projeyi kimin başlattığı çok tartışmalı bir konu haline getirildi ve hepsi de aynı şekilde
bu projenin yazarı olma rezaletini reddediyor. Gerçek şu ki, şüphesiz, bunda ve diğer tüm haksız koalisyonlarda olduğu gibi, ilk etapta önceden belirlenmiş bir plana göre hareket etmediler; ama her bir bireysel güç gizlice
kendi tasarımını besliyordu ve birbirlerini anlayan
neredeyse

"Gözleri, kulakları ve zararlı söz sesleri olmadan" komplocu taraflar doğal olarak tasarımlarındaki pervasız vahşetin benzerliğiyle
bir araya geliyorlardı. Bölünme planının Catherine'den kaynaklandığı düşünülemez; o uzun zamandır Polonya'nın gerçek efendisiydi, Kral onun istediği zaman kiracısından başka bir şey değildi ve tüm krallığın bir Rus eyaletine
batması için sadece biraz zamana ihtiyacı vardı. Diğer güçlerin niyetleri 1770'te daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Frederick, belirli Polonya bölgeleri üzerinde hak iddia etmeye başladı; Polonyalı Prusyalıları, sahte Polonya gümüş sikkesi, nominal değerinin sadece üçte biri veya sahte Hollanda dukası, gerçek değerinin %17 altında, karşılığında askerlerine at ve tahıl sağlamaya zorladı. Bu utanç verici dolandırıcılık türüyle yedi milyon dolar kazandığı hesaplanıyor. Genç Polonyalılar ordulara zorla kaydoldu; ve Posnania'daki her kasaba ve köy, uzun savaşlar nedeniyle nüfusu azalmış Prusya hakimiyet bölgelerinin bölgelerini doldurmak için gönderilen evlenilebilir kızların belirli bir sayısı üzerinden vergilendirildi. Her kızın payı bir yatak, iki domuz, bir inek ve üç düka altın olacaktı. Tek bir kasabanın Prusyalı general Belling'e elli kız sağlamakla yükümlü olduğu söyleniyor. Dantzic yargıçlarının vergileri engellediği bahanesiyle, askerler şehrin topraklarına sokuldu, yüz bin düka tutarında bir katkı payı alındı ​​ve bin genç adam Prusya hizmeti için zorlandı. Frederick'in Posnania'daki askeri mülkiyeti ve Polonya Prusyası'nın büyük kısmı, ima ettiği iddialarla
ama çok uyumlu görünüyordu ve keyfi vergileri yalnızca amaçlanan değil, gerçek mülkiyeti de kanıtlıyordu.

Avusturya da güneyde benzer bir rol oynuyordu. 1769 baharında, Birzynski, küçük bir konfederasyon birliğinin başında, Zips veya Spiz'in starosty veya bölgesindeki kasabalardan biri olan Lubowla'ya, alışkın olduğu gibi düzensiz bir şekilde bağış toplamak amacıyla girdi. Bu küçük bölge, Karpat Dağları arasında, Krakow palatinatının güneyinde yer alır ve başlangıçta Macaristan krallığının bir parçası olmuştur. Konfederasyonları Ruslar takip etti ve gelenekleri olduğu üzere Macaristan'a sığındılar. Rusların imparatorluk sınırlarına bu şekilde yaklaşması, Viyana mahkemesi tarafından orada bir birlik toplamak için bir bahane olarak kullanıldı; ve aynı zamanda Avusturya'nın iddiaları hakkında, sadece bu değil, bitişikteki bölgelerden bazıları hakkında da ipuçları verildi. Bu iddiaları kanıtlamak için eski kayıtlara araştırma yapılması emredildi; Avusturya birlikleri Zips topraklarını ele geçirdi ve İmparatoriçe sınırı belirlemek için mühendisler işe aldı. Sınır çizgisini Sandecz, Nowitarg ve Czorsztyn bölgeleri boyunca ilerlettiler ve imparatorluk kartalıyla donatılmış direklerle işaretlediler. Stanislaus, 28 Ekim 1770 tarihli bir mektupta bu işlemden şikayetçi olmuştu; İmparatoriçe, Ocak 1771'de, barış sağlandıktan sonra tartışmalı sınırı çözmek için gönüllü olarak dostça bir anlaşma yapacağını, ancak Zips bölgesindeki hakkını talep etmeye kararlı olduğunu ve şimdilik sınır çizme operasyonunu sürdürmenin gerekli olduğunu söyleyerek yanıt verdi. İmparatoriçe, yalnızca Avusturya politikasının karakteristik açgözlülüğünden değil, Rus birliklerinin yaklaşmasıyla uyanan kıskançlıklardan da tahrik olmuş gibi görünüyor. Ayrıca, hatırlanması gereken bir nokta da şudur ki -çoğu tarihçinin gözünden kaçmış gibi görünse de- Balta meselesinde belirsiz bir sınırın tehlikesine dair korkutucu bir kanıt gözlerinin önündeydi; bu, Türkiye ile Rusya arasındaki savaşın görünürdeki nedeniydi. Ancak Polonya topraklarına yönelik bu açık tecavüz ölümcül bir emsal teşkil ediyordu; Catherine ve Frederick, davalarının mazereti olarak, yalnızca Polonya'ya huzuru geri getirmeyi amaçladıklarını ve bunların ele geçirilmesinin yalnızca geçici olduğunu, Theresa'nınkinin ise kalıcı bir ele geçirme olduğunu ileri sürebilirlerdi. Bu nedenle Frederick, yazılarında niyetlerini kınamadan muaf tutmak için gayretle çabalıyor ve bu adımın nefretini Avusturya'ya kaydırıyor; ancak kendisinin "haksızlık" olarak adlandırdığı şeyden tamamen masum mu yoksa ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğün zirvesiyle suçluluğuna mı katkıda bulunuyor, çözülmesi çok da zor olmayan bir soru. Üç güç artık birbirlerinin tasarımlarını kolayca anlayabiliyordu; ancak
konuyla ilgili olarak aralarında gerçekleşen ilk iletişim
1770 Aralık ve 1771 Ocak aylarında gerçekleşti. Önceki ayda
Catharine, daha önce kişisel bir tanıdık olan Frederick'in kardeşi Prens Henry'yi sarayına davet etti; ve Prusya'nın kurnaz despotu
daveti kabul etmesi için onu içtenlikle teşvik etti. St. Petersburg'a
Türklere karşı kazanılan zaferler için şenlikler ve sevinçler ortasında ulaştı; ve kardeşi gibi istediği kadar bol bol iltifat aldığından
Catharine'i iltifatlarla doldurma fırsatını yakaladı.
Erkek zihniyle İmparatoriçe'nin bu tür saldırılara duyarsız olabileceğini varsaymak saçma olurdu; o da hırs ve fetih peşinde koşan diğer tüm takipçiler gibi hayatının amacını, kaba insanların bile alkışı ve hayranlığı haline getirmişti; ve bu, ancak
kendilerinin bu kadar hevesle çabaladıkları övgüyü küçümseyenlerde bir yapmacıklık olabilir. Henry
gizli konferanslara kabul edildi ve fırsatlarını ve etkisini o kadar iyi kullandı ki
İmparatoriçeyi Avusturya'nın Türkiye ile Rusya arasındaki arabuluculuğunu kabul etmeye ikna etmeyi başardı - kardeşi tarafından kendisine verilen bir komisyondu.

Polonya'nın kaderi bu konferanslarda belirlendi.
Catharine, Avusturya'nın önerdiği şartları kabul etmekte tereddüt ederken, yani Moldova ve Eflak'a ilişkin planlarından vazgeçmesi gerektiği haberini St. Petersburg'a ulaştırdı.
Catharine bu gidişata çok şaşırdı ve Avusturya Polonya topraklarını ele geçirirse,
diğer iki komşu gücün de kendisi vazgeçene kadar onun örneğini taklit etmesi gerektiğini söyledi. Bu ipucu, Henry'ye müzakereleri engelleyen Avusturya'nın itirazlarını ortadan kaldırmanın bir yolunu önerdi. Viyana sarayının Rusya kadar büyümeye hevesli olduğunu ve tüm kıskançlıklarının benzer bir toprak katılımıyla yatıştırılacağını biliyordu; aynı zamanda Rusların Moldova ve Eflak'taki komşuları olmasına asla razı olmayacağını, ancak başka bir yerde bu muazzam imparatorluğa eşit bir artış yapmalarına itiraz etmeyeceğini biliyordu. Frederick'in rızası da eşit bir payla satın alınmalıydı; o zaman, diye düşündü, Avusturya'nın işaret ettiği yerde değil de, böyle üç bölüm nerede bulunabilirdi? Catherine birkaç dakika düşündükten sonra planı onayladı, ancak iki engelden bahsetti: birincisi, birlikleri Polonya'ya girdiğinde krallığın bütünlüğünü koruyacağını ciddi bir şekilde ilan etmişti; ikincisi, Avusturya'nın kendisinden böyle bir teklifi şüphe duymadan kabul etmeyeceğiydi. Bu zorluklar kolayca ortadan kaldırıldı - birincisi, nişanı bozarak ve ikincisi, Frederick'i Viyana sarayıyla müzakereci yaparak.

Frederick'in hayranları onun bu entrikadan habersiz olduğunu ve plan kendisine bildirildiğinde buna şiddetle karşı çıktıklarını iddia ediyorlar; "ancak ertesi gün, Polonyalıların talihsizlikleri ve özgürlüklerini yeniden tesis etmenin imkansızlığı üzerinde düşündükten sonra, kendisinin daha uysal olduğunu gösterdi. "Frederick'in karakterinin kalıntıları için bunun doğru olmadığı umulmaktadır; "Polonyalıların talihsizlikleri" konusundaki endişesini ve Polonya Prusyası'ndaki "özgürlükleri" konusundaki endişesini ifade ettiği tuhaf tarzdan sonra, bu tür iddialar ikiyüzlülüğün zirvesi olurdu. En azından, eğer böyle bir şey varsa, tereddütleri kısa sürede ortadan kalktı; ve Viyana sarayını komploya dahil olmaya ikna etmek için kendini zorladı.

Avusturya, tasarıya dahil olmaya çok hazırdı; aslında Maria Theresa, Joseph ve bakanları Kaunitz arasındaki çatışan görüşler, bazı politik karışıklıklara ve buna bağlı gecikmelere yol açtı.
Frederick, şu anki durumda planı şiddetle reddettiği söylenmesine rağmen, artık onu sonuçlandırmak için sabırsızlanan tek taraftı. "Rusların yavaşlığı ve kararsızlığı" diyor _Memoires_,
"bölünme antlaşmasının sonuçlanmasını uzattı; müzakereler
başlıca Dantzic şehrinin mülkiyetine bağlıydı. Ruslar
bu küçük cumhuriyetin özgürlüğünü garanti altına aldıklarını iddia ettiler, ancak
aslında Prusyalıları kıskanan İngilizler, bu deniz kasabasının özgürlüğünü korudular ve
Rusya İmparatoriçesi'ni Prusya majestelerinin taleplerine
razı olmamaya teşvik ettiler. Ancak,
Kralın karar vermesi gerekiyordu; ve Vistül'ün ve Dantzic limanının kaptanının zamanla o şehri tabi kılacağı açık olduğundan, böylesine önemli bir müzakereyi durdurmanın gerekli olmadığına karar verdi, çünkü aslında sadece
ertelenen_ bir avantaj için; bu nedenle majesteleri bu talepte yumuşadı. Bu kadar çok
engel ortadan kaldırıldıktan sonra bu gizli sözleşme 17 Şubat 1772'de St. Petersburg'da imzalandı. Haziran ayı ele geçirme için belirlendi ve İmparatoriçe-Kraliçe'nin iki sözleşmeci güce katılmaya ve paylaşımda pay almaya davet edilmesi kararlaştırıldı."

Şimdi Avusturya'yı koalisyona katılmaya ikna etmek kaldı. Joseph ve
Kaunitz kısa sürede ikna oldular, ancak Maria Theresa'nın vicdanı daha uzun bir
direniş gösterdi. Cehennem korkusunun onu başkasının mallarına el koymaktan alıkoyduğunu söyledi. Ancak ona,
direnişinin diğer iki gücün Polonya'yı paylaşmasını engelleyemeyeceği, ancak birçok kişinin değerli hayatına mal olacak bir savaşa yol açabileceği söylendi; oysa barışçıl bir paylaşım bir damla kan bile dökmezdi.
Böylece, hayal ettiği gibi, iki günah arasında bir ikileme düşmüştü; ve "İyilik gelsin diye kötülük yapma" emrini unutarak,
kendisini En azını seçme görevini yerine getiriyordu.
Sonunda, kurnaz ayartıcısına "Tanrı seni affetsin!" diye haykıran ve aynı anda
onun kollarına atılan bir dindarın havasıyla teslim oldu. Sözleşme 4 Mart'ta Prusya ile Avusturya arasında imzalandı ve üç bölümü düzenleyen kesin paylaşım
antlaşması 5 Ağustos 1772'de sonuçlandı.

Rusya, bu ilk paylaşımla, Polotsk, Vitebsk ve Mstislavl palatinatlarına, Dwina ve Dinyeper nehirlerine kadar üç binden fazla
karelik alana sahip olacaktı; Avusturya, Kızıl Rusya'ya (Galiçya) ve Vistula'ya kadar Podolya ve Küçük Polonya'nın bir kısmına, yaklaşık iki bin beş yüz karelik alana sahipti; ve Prusya, Polonya Prusyası'ndan (Dantzic ve Thorn hariç) ve Notec (veya Netze) nehrine kadar olan Büyük Polonya'nın bir kısmından, yaklaşık dokuz yüz kare ligden oluşan bir alandan memnun olacaktı. Krallığın geri kalanının tamamı eski anayasa uyarınca Stanislaus'a sigortalanacaktı.

Üç güç de davranışlarının bir savunmasını yayınlamayı gerekli gördü; ve ayrı broşürlerde Polonya üzerinde meşru talepleri olduğunu ve şu anki şiddetli el koymalarının sadece kendi topraklarının veya buna eşdeğer olanların adil bir şekilde geri alınması olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. Rulhiere, Catharine'in iddiasını yalnızca Polonya'ya harcadığı sıkıntı ve masrafın adil bir tazmini olarak ileri sürdüğünü söylüyor; ancak, savunmasına atıfta bulunarak bunun böyle olmadığı görülecektir. Bir Piast'ın (Stanislaus) seçilmesini sağlayarak cumhuriyete gösterdiği büyük nezaketi ortaya koyuyor ve konuyla ilgili şu dikkat çekici sözleri kullanıyor: "Bu olay, Polonya özgürlüğünü eski parlaklığına kavuşturmak, monarşinin seçme hakkını güvence altına almak ve devlette kökleşmiş ve sürekli sıkıntı ve rekabet kaynağı olan yabancı etkiyi yok etmek için gerekliydi." Daha sonra, müttefiklere karşı haykırıyor:

"Din hayaleti ve yasalarını savunmak için gizlenen hırsları ve açgözlülükleri, bu çılgınlığın sona ermesi ihtimali olmadan, tamamen yıkılması dışında, bu uçsuz bucaksız krallığı kaplıyor ve harap ediyor." Daha sonra, eski yazarlardan, Polonya sınırlarının 1686'ya kadar Dwina'nın ağzından ve Dinyeper'deki küçük Stoika kasabasından öteye, Kiow'un beş mil aşağısına kadar uzanmadığını kanıtlamaya çalışarak "Çıkarım"ına devam eder. Aşağıda, İmparatoriçe'nin 1686'daki antlaşmadan sonra Polonyalıların elinde kalan Rus toprakları üzerindeki iddiasını kanıtlamak için kullandığı avukatvari sofistliğin bir örneği yer almaktadır:

"Böyle bir imtiyazın amacı yalnızca kanlı bir
savaşın daha çabuk sona erdirilmesini ve bir yıkım kadar şiddetli bir çareyle (_aussi
violent qu'une devastation_) iki rakip ve yeni uzlaşmış ulus arasında komşuluğun huzurunu sağlamak olduğundan, Polonya Cumhuriyeti'nin tebaasının bu niyete aykırı her eyleminin, _ipso facto_, Rusya'nın tüm bu topraklar üzerindeki tartışmasız ve devredilemez hakkını yeniden canlandırdığı kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ayrıca, sınır hakkındaki bu düzenlemenin yalnızca geçici ve geçici olduğu, çünkü açıkça aksi takdirde dostça bir şekilde settle_.

"Bu nedenle amaç, uluslara köklü nefretlerini bir kenara bırakmaları için zaman vermek ve farklı tebaalar arasındaki
anlık anlaşmazlık nedenlerini ve bunun sonucunda iki devlet arasındaki kopuşu ortadan kaldırmaktı.
Rusya, Stoika'nın bereketli kasabasından Tecmine nehrine kadar uzanan ve Dinyeper'in sağ kıyısından Polonya sınırları boyunca elli verst genişliğindeki toprakların mülkiyetini bir süreliğine feda etti. Burada Rusya'nın bir devretme fikri yok; bu, barışın sağlamlığı için ileri sürdüğü bir sözdür ve amacı gerçekleştiğinde kendisine iade edilmelidir. Bu, '_başka türlü dostça bir şekilde çözülene kadar_' şartına getirilebilecek tek makul yorumdur.

Rusya kaybeden olmayacak çünkü Polonya'nın iç işlerindeki karışıklık, Rusya'nın taleplerine rağmen, bu ülkenin bu konuda kesin bir anlaşmaya varmasına asla izin vermedi."

Böyle küstahça bir sofistliği açığa çıkarmak için fazla zekâ gerekmiyor. Düzenlemenin sadece geçici ve geçici olduğu iddiası yanlıştır; antlaşma gerçekten de sınır çizgisinin ayrıntılarını komisyon üyeleri tarafından çizilmesine bıraktı, bu tür düzenlemelerde her zaman böyle olması gerekir ve Rus bakanın "_aksi takdirde dostça bir şekilde
düzenlenene kadar_" olarak dönüştürdüğü kelimelerle ima edilmesi amaçlanmıştı.

Rus diplomatlarının Avrupa'yı aldatmayı hayal ettikleri zayıf yol buydu; savunmaları, Polonya'nın en samimi dostunun bile isteyebileceği kadar, davalarının kötülüğünün muzaffer bir kanıtıdır. Özellikle Catherine'in hizmetkarlarının uzun zamandır
en aşağılık ve en utanç verici
işlemleri örtbas etmek için eğitilmişlerdi. "St. Çağdaş bir yazar, "Petersburglular, herhangi bir davayı savunmak için halkın mahkemesine utanmadan çıkmaya alışkındırlar; Peter'ın ölümü ve Prens John'un suikastı onları buna alıştırdı."

Böyle bir eserin çürütülmesi neredeyse imkansızdır. Her sofizm ve her yalan Rus davasına karşı yıkıcı bir argümandır. Gerçek, aslında, yazının her sayfasında
çileden çıkarılmıştır; ve çarpıcı bir örnek
yeterlidir. Catherine, Polonya Hükümeti'nin
sınır hakkında asla bir düzenleme yapmayacağını belirtir; ancak gerçek şu ki
1764 gibi geç bir tarihte bile taç giyme töreni meclisinde
bu amaçla komisyon üyeleri atanmıştı, ancak Ruslar kendi komisyon üyelerini atamayı reddetti;
yine 1766'da, Polonya'nın St. Petersburg büyükelçisi Kont Rzewinski benzer bir başvuruda bulunduğunda, muhaliflerin işlerinin
öncelikle çözülmesi gerektiği yanıtını aldı.

Avusturya'nın iddiaları Rusya'nınkilerden bile daha ayrıntılı bir şekilde
hazırlanmıştı. İlk olarak, Avusturya açgözlülüğüne ilk kurban olan Zips bölgesi
değerlendirildi. 1387'de Macar tahtına çıkan Sigismund, bu bölgeyi 1412'de Polonya Kralı II. Wladislas'a (Jagello) belirli bir miktar para karşılığında ipotek ettirdi. Genellikle "On Üç Zips Kasabası" olarak adlandırılır, ancak bölgede on altı tane vardır. Şimdiye kadar hiçbir geri alma yapılmamıştı; o zamandan beri yaklaşık üç yüz altmış yıl Polonya'nın tartışmasız mülkiyetindeydi. Avusturyalıların şimdi ipotek için yaptıkları en büyük itiraz, Macaristan Kralı'nın taç giyme yemininde ifade edildiği gibi anayasaya göre krallığın herhangi bir bölümünü devretmesinin kısıtlanmış olmasıydı. Ancak bu tür koşullar altında zayıf olsa da bu savunma bile mevcut değildir; çünkü bu maddenin
1527'de Ferdinand I'in tahta çıkışına kadar
taç giyme yemininin bir parçası haline getirilmediği kanıtlanmıştır.

Avusturyalı bakan ayrıca metresinin
Macaristan Kraliçesi olarak Galiçya ve Podolya'ya ve Bohemya Kraliçesi olarak Oswiecim ve Zator düklüklerine ilişkin hakkını tesis etmeye çalışmıştır. "Son olarak, Macaristan'ın söz konusu eyaletlere ilişkin
tartışmasız eski iddiasını
belirten şey, arşivlerimizde saklanan eski Macaristan krallarının çeşitli mühürlerinde ve belgelerinde, Galiçya'nın unvanlarının ve armalarının her zaman
kullanılmış olmasıdır." Kayıtları tükettikten ve Macaristan tacının hiçbir şekilde haklarından ve iddialarından vazgeçmediğini belirttikten sonra, yazar argümanlarını mütevazı bir şekilde şu şekilde sonlandırır:
"Sonuç olarak, bu kadar uzun bir gecikmeden sonra, Avusturya hanedanı Macaristan ve Bohemya tacının yasal haklarını ve iddialarını tesis etme ve geri alma ve şu anda kullandığı araçlarla tatmin elde etme konusunda oldukça yetkilidir; bu araçları kullanırken mümkün olan en büyük ılımlılığı göstermiştir ve kendisini Podolya gibi Polonya'nın en iyi eyaletlerine gerçek iddiaları için çok ılımlı bir eşdeğerle sınırlamıştır."

Frederick davasını medeni hukukun genel ilkelerine dayanarak savunur. "O zamandan beri," diyor, "Polonya tacı, egemenler arasında tartışmalı eyaletlerin meşru mülkiyetini bahşeden tek iyi unvanlar olan açık
devralmaları kanıtlayamaz, belki de
zamanaşımına ve kadim mülkiyete başvuracaktır. Hepimiz, egemenler ve özgür uluslar arasında zamanaşımı ve doğal hak
sorunu üzerine bilginler arasındaki meşhur tartışmayı biliyoruz.
Olumlu görüş, yalnızca haklarını uzun süre kullanmamış olan birinin onları terk ettiği varsayımına dayanmaktadır; en iyi ihtimalle şüpheli olan ve bir hükümdarın hakkını ve yerleşik mülkiyetini yok edemeyen bir varsayım. Ayrıca,
bu varsayım bile, bir gaspçının üstün gücü, meşru mal sahibinin haklarını talep etmesini engellediğinde tamamen ortadan kalkar, ki bu da mevcut durumda olduğu gibidir. "Yalnızca zaman, kökeninden beri adil olmayan bir mülkiyeti adil kılamaz; ve özgür uluslar arasında bir yargıç olmadığından, hiç kimse geçmiş zamanın zamanaşımının kurulması için yeterli olup olmadığına veya [hakların] terk edilmesi varsayımının yeterince kanıtlanıp kanıtlanmadığına karar veremez. Ancak, bu noktayı belirsiz bıraksak bile, Polonya Cumhuriyeti'nin mevcut davada ileri sürebileceği zamanaşımı, zamanaşımının savunucularının özgür devletler arasında geçerli kılmak için talep ettiği niteliklerden hiçbirine sahip değildir."

Okuyucularımızın Frederick ile şu görüşte aynı fikirde olacağını düşünmüyoruz: "Tarafsız kamuoyunun bu _ifşada_ ayrıntılı olarak açıklanan her şeyi önyargısız bir şekilde tarttığında, Majestelerinin attığı adımda adalete, doğal hakka, ulusların genel kullanımına ve son olarak Polonyalıların tüm bu ülkeleri basit bir olguyla ele geçirmelerinde verdikleri örneğe uygun olmayan hiçbir şey bulamayacaklarını düşünüyoruz. Ayrıca Polonya ulusunun sonunda önyargılarından kurtulacağına; Brandenburg hanedanına yaptığı muazzam adaletsizliği kabul edeceğine ve Majestelerinin gönüllü olarak uyacağı adil ve onurlu bir düzenlemeyle bunu telafi edeceğine, bu seçkin ulusun dostluğunu ve iyi arkadaşlığını içtenlikle geliştirmek ve cumhuriyetle iyi bir birlik ve uyum içinde yaşamak istediğine inanıyoruz." 

Böylece üç hükümdara kendi adlarına savunma özgürlüğü verdik; ve hiç kimse onların "Savunmalarını" okurken adaletsizliklerine dair ek bir inanç ve ikiyüzlülüklerine karşı bir kızgınlık hissetmeden ayağa kalkamaz. Frederick'in çağrısını genel olarak diplomasideki ikiyüzlülüğe dair alaycı bir parodi olarak yorumlamaya neredeyse meyilli olduğumuzu kabul etmeliyiz; ancak, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, bu askeri despot ve Machiavelli'nin müridi olan kişinin kalbine ve kafasına dair ek bir içgörü sağlar. Haksızlık neredeyse her zaman erdeme kendi görünümünü almaya çalışarak iltifat eder; ve üç toptancı yağmacı - Rusya, Avusturya ve Prusya - bu nedenle, kurbanlarından iddialarının onayını zorla alarak, şiddetli gasplarına bir miktar adalet göstermeye karar verdiler. Fakat "bu dünyanın çocukları" tüm bilgeliklerine rağmen her zaman tutarlılığı koruyamazlar ve kötü adam bazen ne kadar kurnaz olursa olsun, bir noktada en utanç verici hataları yapacaktır. Daha fazla onay talep ederek, üç güç önceki iddialarının sağlam temellere dayanmadığını kabul ettiler; ve sağduyu onlara, eğer ilk iddialar adil değilse, aynı unvana bağlı olan ikincisinin daha da ağırlaştırılmış şiddetle daha da az adil hale getirileceğini söylemeliydi. Kötü niyetli bir eylemde gösterilen her adalet, faile karşı daha sert bir yargıyla yükselir, çünkü bir tasarıma işaret eder ve onu sebepten sorumlu tutar. Bu açıklamalar Catharine, Frederick, Maria Theresa veya Joseph için geçerli olabilir; çünkü "güçler", "devletler" veya "hükümetler" gibi belirsiz unvanlar altında hareket ederek kendilerini kişisel suçlamalardan koruyabilseler de, bu kaçınma alçakça ve korkakçadır; özellikle
onlarınki gibi despotik hükümetlerde yöneticilerin tutkuları ve istekleri
her siyasi planın yöneticisidir.

Üç güç, 19 Nisan 1773'te Varşova'da bir meclis açılmasını ve
iddialarını onaylamayı kararlaştırdı. Birlikleri tüm
Polonya'ya sahipti; özellikle başkent güçlü bir şekilde yatırıma tabi tutulmuştu; ve Avusturyalı, Prusyalı ve Rus bakanlar Rewiski,
Benoit ve Stakelberg
tüm tartışmaları geçersiz kılmak ve yönlendirmek için oradaydılar.
Önerilerine karşı çıkan her milletvekilinin ülkesinin ve
üç gücün düşmanı olarak görülmesi gerektiğini ilan ettiler. Frederick, bu işlemin açıklamasında, milletvekillerine, eğer inatçı kalmaya devam ederlerse, tüm krallığın parçalanacağı, ancak tam tersine, itaat ederlerse, yabancı birliklerin cumhuriyete bırakmayı düşündükleri toprakları kademeli olarak boşaltacakları bildirildiğini ifade ediyor. Meclis, Polonyalıların son kaynakları olan _liberum veto_'dan mahrum kalmaları için konfederasyon haline getirilecekti.

Birkaç vatansever, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın birleşik ordularının ortasında bile seslerini yükseltmeye devam etti; ve bunların arasında Reyten en seçkiniydi. Aslen Litvanyalıydı, Bar konfederasyonunda önemli bir rol oynamıştı ve Nowogrodek seçmenlerinin onu şu anki unutulmaz Meclis'teki temsilcileri olarak seçmelerini sağlayan bir karakter kazanmıştı. Meslektaşı, babasının veda sözlerine sağır kulak asmayan değerli bir yardımcı olan Samuel Korsak'tı:
"Oğlum, seni en eski hizmetçilerimle birlikte Varşova'ya gönderiyorum; ülkene karşı komplo kuran şeye tüm gücünle karşı koymazsan, başını bana getirmelerini emrediyorum."

Müttefik güçlerin bir yaratığı olan Poninski, büyükelçilerin müdahalesiyle atanan Diyet'in mareşaliydi; ve oturum açıldığında milletvekillerinden biri onu aday gösterdi ve o da seçimi beklemeden hemen koltuğa oturdu; ancak birkaç üye bu ayrıcalık ihlaline itiraz etmek için ayağa kalktı ve
Reyten haykırdı: "Beyler, mareşal bu şekilde kendi kendine atanamaz;
tüm Meclis onu seçmeli; Poninski'nin adaylığına itiraz ediyorum; başkanınız olacak kişiyi siz belirleyin." Bazı sesler anında bağırdı, "Ülkesinin gerçek evladı, Mareşal Reyten!"
Poninski çekildi ve oturumu ertesi güne erteledi.

Ertesi sabah Poninski tekrar göründü, sadece Meclisi bir gün daha ertelemek için. Bu süre geldiğinde, yabancı askerlerden oluşan bir muhafızla birlikte salona gitti,
grubundan bazılarını kapılara yerleştirmek ve halkın girişini engellemek için. Reyten,
Korsak ve küçük vatanseverler grubu kısa süre sonra görev yerlerine vardıklarında,
Reyten, halkın içeri girmesine izin verilmediğini fark ederek haykırdı:
"Beyler, beni takip edin. Poninski bugün Meclis'in mareşali olmayacak,
eğer ben yaşarsam!" Saat çoktan on iki olmuştu ve Poninski görünmedi,
ancak bir haberci gelip toplantıyı ertelediğini bildirdi. "Poninski'yi mareşal olarak kabul etmiyoruz," diye yanıtladı Reyten; ve birçok üyenin çekilmek üzere olduğunu görünce, kollarını kavuşturup kapının önüne
yerleşti ve firarileri durdurmaya çalıştı. Fakat çabalarının
işe yaramadığını görünce, yorgun ama kararlı bir sesle, "Git, git ve kendi ebedi yıkımını mühürle,
ama önce sadece onur ve özgürlük için çırpınacak olan göğsü çiğne." diye haykırarak kapıya doğru koştu.

Salonda artık sadece on beş üye vardı ve bunlardan sadece altısı vatansever kararlılıklarını sürdürdü; yani, Reyten, Korsak,
Durin, Terzmanowski, Kozuchowski ve Penczkowski. Saat onda Rus büyükelçisinden, kararlı milletvekillerini evinde bir
konferansa davet eden bir mesaj geldi. Aralarında Korsak'ın da bulunduğu dördü, buna göre gitti; ve Stakelberg ilk başta onlara yumuşak bir şekilde hitap etti, fakat kararlı olduklarını
görerek, mülklerine el koymakla tehdit etmeye başladı. Bunun üzerine Korsak ayağa kalktı ve ilan etti, çünkü mallarına el koymak istiyorlardı -ki bunlar zaten çoğunlukla Rus orduları tarafından yağmalanmıştı- bu kadar çok ön hazırlık için bir sebep yoktu; ve aslında tüm mallarının bir listesini eline verdi ve ekledi: "Ülkeme ait düşmanların açgözlülüğüne feda edebileceğim tek şey bu. Onların da hayatımı elden çıkarabileceklerini biliyorum; ama dünyada beni yozlaştıracak kadar zengin veya beni korkutacak kadar güçlü bir despot tanımıyorum!"

Reyten görev yerinde hareketsiz kaldı ve dört vatansever geri döndüklerinde
kapıların kapalı olduğunu gördüler ve geceyi dışarıda geçirdiler. Ertesi gün üç gücün bakanları Kral'ın sarayına gittiler ve Stakelberg, zorunlu konfederasyona onay vermediği takdirde başkentinin derhal yok edileceği tehdidinde bulundu. Stanislaus konseyinden tavsiye istedi ancak hiçbir yanıt alamadı; ve onların sessizliğini bir onay olarak kabul edip doğrudan bir cevaptan nasıl kaçacağını bilemediği için bakanların taleplerine boyun eğdi. Yozlaşmış Meclis, Reyten hala görev yerinde olduğu için toplantılarını salon dışında yaptı - tek bir vatansever bireyden bile bu kadar korkuyorlardı. 23 Nisan'da Poninski ve konfederasyoncular içeri girdiklerinde, Reyten'i yerde baygın bir şekilde uzanmış halde buldular, bu durumda otuz altı saat yatmış olmalıydı. Ülkesinin zulmüne karşı direnme kararlılığı öyleydi ve zihninin tüm enerjisi bu davaya öylesine adanmıştı ki, davanın düşüşünü öğrendiğinde aklını kaybetti. Müttefikler tehditlerini iki katına çıkarmaya başladılar ve milletvekillerine, daha fazla muhalefet olursa krallığın tamamını bölüştürme niyetlerini bildirdiler; ancak buna rağmen, Meclis
hızlı bir şekilde devam etti ve birçok cesur konuşma yapıldı. Tüm durumlar arasında
Kralınki en şaşırtıcı ve can sıkıcı olanı olmalıydı; ancak böyle bir rolü oynamaya Stanislaus'tan daha uygun kimse yoktu. Tebaasına en acıklı çağrıları o yaptı ve sık sık talihsiz ama vatansever bir kahramana, ülkesine getirdiği talihsizlikler yüzünden birkaç gözyaşı dökmekten başka bir şey yapmamış birine göre daha uygun bir şekilde konuştu -çünkü ikiyüzlü olduklarından şüphe edemeyiz. Aşağıdaki cümle ağzından garip çıkmış olmalı:
"_Fecimus quod potuimus, omnia tentavimus, nihil omisimus._" Yine, 10 Mayıs'ta, siyasi davranışını savunmak için kesinlikle küstahça davrandı ve kendisine herhangi bir iş düştüğünde her zaman görevini yaptığını belirtti.

17 Mayıs'ta Meclis, Poninski'nin üç büyükelçiyle birlikte dört ülkenin sınırlarını düzenleyecek ve Polonya Hükümeti'ndeki değişiklikleri belirleyecek bir komisyon atama önerisini kabul etti. 18'inde komisyon üyeleri Kral ve Poninski tarafından atandı.

Komiserler arasında bile küçük de olsa özgürlük kalıntıları kaldı ve müttefik güçlerden yeni tehditler ve şiddet çağrısında bulundu. Sonunda 5 Ağustos'taki antlaşmayı onaylamayı ve yürütme yetkisinin verileceği kalıcı bir konsey kurmayı kabul ettiler. Bu konsey kırk üyeden oluşuyordu ve her yönetim dalını kapsayan dört departmana bölünmüştü. Kral nominal başkandı, ancak gerçek otorite Rus elçisindeydi. Bölünme 1774'e kadar tam olarak düzenlenmedi ve ardından Prusya ve Avusturya sınırlarını kabul edilen sınırların ötesine genişletmeye başladı. _L'appetit vient en mangeant_ ve bu tecavüzler Polonyalılara gelecekteki bölünmelerin üzücü bir işaretiydi.

Diğer devletlerin bu bölünmeye karşı kayıtsızlığı gerçekten şaşırtıcıydı. Özellikle Fransa'nın buna itiraz etmesi beklenebilirdi; ancak XV. Louis'in aptallığı ve bunaklığı ve bakanının zayıflığı, kendi uluslarının çıkarlarına yeterince dikkat etmediği için başkalarını düşünmeleri pek olası değildi. En anlamsız bahaneleri uydurdular ve hatta Viyana'daki elçilerinin omuzlarına suçu atmaya çalışacak kadar cimri davrandılar, sanki siyaset yerine avcılıkla eğleniyormuş ve bölünmenin tasarımı tamamlanana kadar hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar. Louis, öfkeyle "Choiseul burada olsaydı bu olmazdı!" demekle yetindi. İngiltere'deki birkaç vatansever, bu sürecin adaletsizliğini haykırdı; ancak vergilerin uygulanması konusunda Amerikan kolonileriyle çekişmekle meşgul olan bakanlığın ruhu, ezilen özgürlük çığlıklarına pek dikkat etmeyecekti. Bölünme, doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik arasında titreşen ve hangi tarafta olduklarını belirlemek için en doğru analizi talep eden belirsiz eylemlerden biri değildir. Böyle bir konu hakkında tartışma
boşa harcanır; çünkü bunun gibi açık ve kesin bir eylemin doğası hakkında şüphe duymak, ahlaki eylemin basit temel ilkeleriyle ilgili belirsizlik ve şüphecilikten bile daha kötü bir şeyden kaynaklanmalıdır. Ancak, Yunan ve Roma tarihinin hırsı, şanı ve diğer klişeleri hakkındaki "binlerce vaazdan" daha geniş bir eğitim alanı açan bu kadar unutulmaz bir tarih bölümünde biraz düşünmek
kaybolmayacaktır.

Böyle büyük siyasi suçlar, siyah bir tonda karşılık gelen bir güdü sistemini ortaya koyar ve en dar deneyim bile bize güdülerin sonuçlarında olduğu kadar iyi izlenemeyeceğini öğretir.
Dış ilişkilerde adaletsizliğe ve aldatmacaya yol açan bozuk ilke, iç işlerinde de aynı şekilde işleyecektir; ve bildirilerde ve antlaşmalarda ikiyüzlülük ve yalan kullanan bakan, özel hayat meselelerinde de aynısını yapmaktan çekinmezdi. Bu tür
düşmanlara örtülü bir güven, "Sarmatia'nın ağlayamadan düştüğü" sevimli "suçlardan" biriydi.

BOSTON ÇAY PARTİSİ

M.S. 1773

GEORGE BANCROFT

Amerikan kolonilerinin, Büyük Britanya tarafından kendilerine uygulanan haksız vergilendirmeye karşı koyma amacının en ünlü gösterilerinden biri, Boston limanındaki bu benzersiz olaydı.
Kolonilerin her yerinde insanlar vergiye tabi olan
ürünlerden mahrum kalmaya başlamıştı. Giyim için mal ithal etmeyi bıraktılar ve
ev yapımı çay giydiler. Çayın yerine geçecek bir şey bulmak kolay değildi, ancak
çeşitli bitkiler ve yapraklar kullanıldı ve "mağaza çayı", yerel otlardan farklı olarak gerçek çayın popüler bir tanımı haline geldi. Sonunda İngiliz Hükümeti çaya konulan hariç tüm vergileri kaldırdı; Hükümet bunun her zamanki gibi katı bir şekilde konulmasında ısrar etti. Kolonilerin vergiyi ödeyeceği beklentisiyle çay yüklü gemiler gönderildi. Çay gemilerinin Boston ve Charlestown'a varmasının ardından yaşananlar ve Amerikan tarihine "Boston Çay Partisi"ni kazandıran şey, Bancroft'un sayfalarında ayrıntılı olarak anlatılıyor.

28 Kasım Pazar günü, Dartmouth gemisi Boston limanına Doğu Hindistan Şirketi'nin 114 sandık dolusu çayıyla
girdi. Şabat'ı katı bir şekilde tutmak Yeni İngiltere geleneğiydi. Ancak saatler değerliydi; çay girsin ve alıcıların onu geri göndermesi
gücünün ötesinde olurdu. Muhtarlar gündüz bir toplantı ve akşam bir toplantı daha düzenlediler, ancak Şato'ya sığınan alıcıları boşuna aradılar.

Yazışma komitesi daha etkiliydi. Pazar günü de bir araya geldiler ve Dartmouth'un sahibi olan Quaker Rotch'tan Salı gününe kadar gemisine binmeme sözü aldılar; ve Samuel Adams'a Dorchester, Roxbury, Brookline, Cambridge ve Charlestown olmak üzere çevredeki beş kasabanın komitelerini, kendi kasabalılarıyla birlikte Boston'dakileri de ertesi sabah toplu bir toplantı düzenlemeye davet etme yetkisi verdi. Faneuil Hall, Pazartesi günü gelen insanları alamazdı. Toplantı bilinen en büyük toplantıydı. "Eski Güney" toplantı evine geçen Jonathan Williams, moderatörlük yapmaktan korkmadı; Samuel Adams, Hancock, Molineux ve Warren da toplantının işlerini yürütmekten çekinmedi. Konuya tamamen dahil olan Samuel Adams'ın önerisi üzerine beş binden fazla kişiden oluşan meclis oybirliğiyle "çayın her halükarda geldiği yere geri gönderilmesi ve bunun için hiçbir vergi ödenmemesi" kararını aldı. "Ondan kurtulmanın tek yolu," dedi Young, "onu denize atmaktır." Alıcılar cevaplarını hazırlamak için zaman istediler; ve "büyük bir şefkatle" ceset onu ertesi sabaha erteledi. Bu arada geminin sahibi ve kaptanı ikna edildi ve
çayı karaya çıkarmamaya söz vermeye zorlandı. Bir nöbetçi de önerildi. "Ben," dedi Hancock, "hiç olmamasındansa, onlardan biri olmayı tercih ederim" ve
kaptanı Edward Proctor'un emri altında yirmi beş kişilik bir grup, gece boyunca çay gemisini korumakla görevlendirildi.

Aynı gün, Vali ve alıcılar tarafından çayın koruyuculuğunu üstlenmeleri için çağrılan konsey,
reddetmelerini, Genel Mahkeme'nin her iki kolunun Parlamento tarafından çaya uygulanan verginin anayasaya aykırı olduğu yönündeki beyan edilmiş görüşüne atıfta bulunarak birleştirdi.
Ertesi sabah, alıcılar ortaklaşa şu cevabı verdiler: "Çayları geri göndermek
tamamen bizim yetkimiz dışında; ancak şimdi size seçmenlerimizden daha fazla talimat alana kadar
çayları depolamaya hazır olduğumuzu bildiriyoruz"; yani, İngiliz Hükümeti'ne bildirebilene kadar. Toplantının öfkesi, Suffolk şerifi Vali'nin bir bildirisiyle içeri girdiğinde alevleniyordu: "Onları ve orada yasadışı olarak toplanmış olan her birini derhal dağılmaya ve tüm yasadışı işlemleri en büyük tehlikeyle durdurmaya çağıran" bir bildiriyle. Bu sözler tıslama, alay ve dağılmama yönünde oy birliğiyle kabul edildi. Copley, "Katılımcıların toplantıda görünmesi güvenli olacak mı?" diye sordu; ve hepsi tek bir sesle güvenli bir şekilde gelip geri dönebileceklerini söyledi; ancak gelmeyi reddettiler. Öğleden sonra Dartmouth'un sahibi Rotch ve kaptanı Hall, karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, çayın karaya değmeden veya vergi ödemeden geldiği gibi geri dönmesi konusunda anlaştılar. Her gün gelmesi beklenen diğer çay gemilerinin sahiplerinden de benzer bir söz alındı. Bu şekilde "meselenin bittiği düşünülüyordu." "Servetimi ve hayatımı böylesine iyi bir amaç uğruna harcamaya razıyım," dedi Hancock ve bu duygu geneldi; hepsi "hayatlarını ve mallarını riske atarak kararlarını yürürlüğe koymak için" oy kullandı.

Her gemi sahibi, ülkeye düşman olarak görülme korkusuyla, Büyük Britanya'dan çay ithal etmek veya navlun olarak getirmekten men edildi, ta ki bu haksız vergilendirme kaldırılıncaya kadar ve bu oylama basılarak eyaletteki her limana ve İngiltere'ye gönderildi.

Çayı zorla karaya çıkarma girişimleri konusunda kırsal kasabalara gerekli bildirimi yapmak üzere altı kişi postacı olarak seçildi ve toplantının yürütme organı olan yazışma komitesi, gecenin her yarım saatinde bir garnizondaki nöbetçiler gibi "Her şey yolunda" sözcüğünü düzenli olarak ileten, tüfek ve süngülerle silahlanmış gönüllüler tarafından düzenli olarak bir askeri nöbet tutulmasını sağladı. Gece rahatsız edilmiş olsalardı, çanların çalınması genel bir ayaklanmanın işareti olurdu. Yapılan her şeyin bir raporu eyaletteki her kasabaya gönderildi. Gemiler, kargolarının geri kalanını indirdikten sonra, ne Boston'da çayla birlikte gümrükten geçirilebilir ne de İngiltere'ye girebilirdi ve varışlarından itibaren yirminci günde hacizle karşı karşıya kalabilirlerdi. Hutchinson, "Kendilerini," dedi, "yenilmez zorluklarla karşı karşıya buluyorlar." Bu arada özel mektuplarında Boston'u eyaletin geri kalanından ayırmayı ve vatansever oğullarına karşı cezai kovuşturma başlatmayı tavsiye etti. Acil durumla birlikte halkın ruhu yükseldi. Gelen iki çay gemisine daha, bir muhafızın hepsine hizmet edebilmesi için Griffin'in rıhtımında Dartmouth'un yanında demir atmaları talimatı verildi. 3 Aralık'ta Roxbury halkı, kendilerine ve gelecek nesillere karşı görev bilinciyle Boston ve diğer kardeş kasabalarla birlikte atalarından kalan özgürlükleri dokunulmaz şekilde korumak için bir araya gelmeye karar verdiler. Ertesi gün Charlestown'daki adamlar, sanki kasabalarının bir kıyamet olmaya mahkûm olduğunu önceden görmüş gibi, hayatlarını ve servetlerini riske atmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Pazar günü, 5'inde, yazışma komitesi New Hampshire'daki Portsmouth'a, Providence, Bristol ve Rhode Island'daki Newport'a tavsiye ve işbirliği için yazdı. 6'sında, MacDougall ve Sears aracılığıyla New York'a; Mifflin ve Clymer aracılığıyla Philadelphia'ya "duyguların uyumu ve eylemde mutabakat" yoluyla başarıyı garantilemeleri için yalvardılar. Boston'a gelince, yirmi gün hızla tükeniyor; alıcılar gelir memurlarıyla birlikte Dartmouth'un sahibi ve kaptanına çayı indirmenin tüm yükünü
yüklemek için komplo kuruyorlar ve ne onu almayı kabul ediyorlar ne de konşimentolarını veriyorlar ne de navlun ödüyorlar. Her hareket usulüne uygun şekilde rapor ediliyordu ve "kasaba
Pul Yasası zamanındaki gibi öfkelendi." 

9'unda Newburyport'ta o ve komşu kasabaların sakinleri büyük bir kalabalık topladı ve hiçbiri karşı çıkmayarak, hayatlarını tehlikeye atarak Boston'a yardım etmeyi kabul ettiler. "Bu bir geçit töreni değil," dediler, "ama bir fırsat çıkarsa, aramızdan hatırı sayılır bir grup size katılmak için acele edecektir." 11'inde Cumartesi günü, Dartmouth'un sahibi Rotch, Samuel Adams'ın başkanlığında Boston komitesinin önüne çağrıldı ve neden gemisini ve çayı varışından itibaren yirmi gün içinde Londra'ya geri götürme sözünü tutmadığı soruldu. Bunun kendi
gücünün dışında olduğunu söyledi. "Gemi gitmeli," diye cevap verdi; "Boston halkı ve komşu kasabalar kesinlikle bunu istiyor ve bekliyor," ve ondan talebine uygun tanıklarla birlikte bir izin ve geçiş izni istemesini istediler. Önde gelen bir tüccar, "Eğer benim olsaydı," dedi, "kesinlikle geri gönderirdim." Hutchinson, Amiral Montagu'ya olup biteni anlattı;
Active ve Kingfisher, kış için bekletilmiş olsalar da, limandan çıkan geçitleri korumak için gönderildiler.
Aynı zamanda Vali, Kale'ye topların yüklenmesi emrini verdi,
böylece kıyı gemileri hariç hiçbir gemi izinsiz denize açılamayacaktı.
Ne olacağını hiç düşünmemişti; Hancock, Phillips,
Rowe, Dennie ve diğer birçok mülk sahibi adamın serveti ona şiddete karşı bir güvence gibi görünüyordu;
ve komitenin şaşkınlığını
artırdığı için kendini övüyordu.

Karar günü giderek yaklaşıyor; Pazartesi sabahı, 13'ünde, beş kasabanın komiteleri Boston'dakiyle birlikte Faneuil Hall'da. Tehlike gerçekten yaklaştığında, Malden kasabasının adamları kanlarını ve hazinelerini sundular; çünkü bir zamanlar ana vatan olarak gördükleri şey bir ebeveynin şefkatini kaybetmiş ve
onların büyük baskıcısı olmuştu. Lexington'daki adamlar, "Tanrı'ya güveniyoruz," diye yazıyordu, "eğer durumumuz bunu gerektiriyorsa, ortak davayı desteklemek için mülklerimizi ve hayattaki değerli her şeyi, evet, ve hayatın kendisini feda etmeye hazırız." Worcester Kontluğu'ndaki tüm kasabalar ayak ucunda aşağı inmek için bekliyordu. Leicester komitesi 14'ünde, "Başladığınız gibi devam edin," diye yazıyordu; "ve çayların hiçbirinin karaya çıkmasına veya tek bir kuruş vergi ödemesine izin vermeyin. Gerektiğinde yardımımıza ve desteğimize güvenebilirsiniz." Benimsenen politika çizgisi, mümkünse, çayın geldiği gemide zarar görmeden Londra'ya geri götürülmesini sağlamaktı. Salı öğleden sonra yapılan bir halk toplantısı, Dartmouth'un sahibi olan Rotch'a bir izin başvurusunda bulunması talimatını verdi ve adeta "zorladı". Bunu, Kent, Samuel Adams ve sekiz kişinin tanık olarak eşlik ettiği
başkalarıyla birlikte yaptı. Tahsildar evindeydi ve ertesi sabaha kadar cevap vermeyi reddetti; toplantı, gelir memurlarının gemiyi ele geçirmesi ve çayları Kale'ye indirmesinin yasal hale gelmesinden önceki yirmi günün sonuncusu olan 16 Perşembe gününe ertelendi. Boston komitesi akşam saatlerinde hazırlık toplantılarını tamamladı. Pazartesi günü beş kasabanın komiteleriyle yaptıkları istişareden sonra, o gün ve ertesi gün, hem sabah hem de akşam birlikteydiler; ancak uzun ve endişeli süreçte günlüklerinde yalnızca şu kayıt vardı: "Hiçbir iş yapılmadı; kayıt altına alındı." 15'inde saat 10'da Rotch, tanıkları tarafından gümrük binasına götürüldü; burada tahsildar ve denetçi, gemiye çaylar boşaltılıncaya kadar izin vermeyi kesin ve kesin bir şekilde reddetti. Hutchinson zafere sarılmaya başladı; "çünkü," dedi, "geminin benden izin almadan Kale'den geçemeyeceği meşhurdur ve ben bunu reddedeceğim." O gün Fitchburg halkı, "küçük yeteneklerine göre asla eksik kalmayacaklarına" dair söz verdiler; çünkü "gerçekten de dünyaya ve gelecek nesillere özgürlüğün dostları olarak tanınmak gibi bir hırsları vardı." Gloucester'lı erkekler de Boston'un görkemli muhalefetine duydukları sevinci dile getirdiler, tek bir sesle "görevli hiçbir çayın kasabalarına indirilmemesi gerektiğini" haykırdılar ve son itiraz için hazırdılar. 16 Aralık 1773 Perşembe sabahı Boston'a, tarihindeki en önemli gün geldi. Dikkatli ol, küçük kasaba; maliyeti hesapla ve Büyük Britanya'nın gazabına meydan okumaya cesaret edip etmediğini ve teslim olmaktansa sürgünü, yoksulluğu ve ölümü sevip sevmediğini iyi bil. Portsmouth kasabası o sabah toplantısını yaptı ve sadece altı kişinin itiraz etmesiyle halkı Philadelphia'nın ilkelerini benimsedi, yazışma komitesini atadı ve kolonilerle ortak bir dava oluşturmaya karar verdi. Saat onda Boston halkı, kırsaldan en az iki bin adamla birlikte Eski Güney'de toplandı. Rotch'un tahsildardan izin almadığını bildiren bir rapor yapıldı. "O zaman," dediler ona, "gümrük idaresine derhal itiraz edin ve Vali'ye geçiş izni için başvurun, böylece geminiz bugün Londra'ya doğru yolculuğuna devam edebilir."

Vali, Milton'daki kır evine gizlice gitmişti.
Rotch'un acele etmesini
söyleyerek toplantı öğleden sonra üçe ertelendi.
O saatte Rotch geri dönmemişti. Diğer kasabaların daha önce yaptığı gibi, bu arada çay kullanımından tamamen uzak durulması yönünde oylama yapıldı; ve
her kasabaya, nefret edilen çayın kendilerine ulaşmasını önlemek için bir teftiş komitesi atamaları tavsiye edildi.
Sonra, Vali geçiş iznini reddedebileceğinden, önemli soru tekrar gündeme geldi,
"Bu kurulun, çayın karaya çıkarılmasına izin vermeme konusundaki önceki kararlarına uyması mantıklı ve kararlı mı?" Bu soru üzerine Samuel Adams ve Young, Boston'da şimdiye kadar yapılmış en kalabalık toplantıya
başvurdular ve yedi bin kişiyi
kapsadılar. Aralarında ateşli duygulara sahip,
ülkesinin özgürlüğüne tutkuyla bağlı, hala genç, gözleri
parlak, yanağı telaşlı bir ateşle parlayan bir vatansever vardı. Gücünün
azaldığını biliyordu. Amerikan özgürlüğünü savunma işi yakında yapılmalı,
yoksa büyük başarıya ortak olmayacak. Ayağa kalkıyor, ama bu kısıtlamak için ve gerçekten cesur ve gerçekten kararlı olduğu için ılımlılık dilini konuşuyor: "Haykırışlar ve övgüler bu günün davalarını sona erdirmeyecek, ne de halkın kararları, nutukları ve alkışları düşmanlarımızı yenecek. Mücadele ettiğimiz ödülün, bize karşı birleşmiş gücün, düşmanlarımızı harekete geçiren kökleşmiş kötü niyetin ve doymak bilmez intikamın değerinden tamamen habersiz olmalıyız, kamusal ve özel, yurtdışında ve bağrımızda, eğer bu anlaşmazlığı en keskin çatışmalar olmadan sonlandıracağımızı umuyorsak. Bu ülkenin gördüğü en zorlu ve korkunç mücadeleyi getirecek önlemlere geçmeden önce konuyu ele alalım." Genç Quincy böyle konuştu. "Şimdi el sabana gittiğine göre," dedi diğerleri, "geriye bakmamalıyız" ve yedi bin kişilik meclisin tamamı oybirliğiyle çayın karaya çıkarılmaması yönünde oy kullandı. Bir saatten fazla bir süredir karanlıktı. Toplandıkları kilise loş bir şekilde aydınlatılmıştı, saat altıdan çeyrek önce Rotch belirdi ve halkı Valinin gemisinin uygun şekilde temizlenmemiş olması nedeniyle ona geçiş izni vermediğini söyleyerek memnun etti. Raporunu bitirir bitirmez Samuel Adams ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu toplantı ülkeyi kurtarmak için daha fazla bir şey yapamaz." O anda verandada bir haykırış duyuldu; savaş narası yankılandı; sayıca kırk veya elli kişilik bir grup, Kızılderili kılığında, kapıdan geçti ve Samuel Adams, Hancock ve diğerlerinin teşvikiyle Griffin'in iskelesine gitti, casusların girmesini önlemek için muhafızlar yerleştirdi, üç çay gemisini ele geçirdi ve yaklaşık üç saat içinde ithal edilen toplam miktar olan üç yüz kırk sandık çay, diğer mallara en ufak bir zarar vermeden körfeze boşaltıldı. "Her şey büyük bir düzen, nezaket ve Hükümete kusursuz bir itaatle yürütülüyordu." Etraftaki insanlar, bakarken, o kadar hareketsizdi ki
çay sandıklarının kırılma sesi açıkça duyuluyordu. Birkaç saatlik bir gecikme
çayı Kale'deki Amiral'in koruması altına sokardı. İş bittikten sonra, kasaba kutsal bir zamanmış gibi
sessiz ve sakinleşti. O gece kırsaldan gelen adamlar büyük haberi köylerine geri götürdüler.

Ertesi sabah, yazışma komitesi Samuel Adams'ı ve dört kişiyi yapılanların bir bildirisini hazırlamak üzere görevlendirdi.
Paul Revere'i bilgiyle birlikte New York ve
Philadelphia'ya gönderdiler.

Birbirleriyle karşılaştıklarında vatanseverlerin gözlerinde parlayan ve yüzlerini ve kalplerini canlandıran o büyük sevinç hayal edilemezdi. Bu arada Vali, toplantının kararlarının vatana ihanet olduğunu kanıtlamak için kitaplarına ve avukatlarına danışıyordu. Tutuklamalar, idamlar, sanıkların İngiltere'ye nakledilmesi tehditleri mırıldanıyordu; yazışma komitesi ise birbirlerini ve çabalarına katılan tüm kişileri destekleme ve haklı çıkarma sözü verdi. Ülke kasabayla, koloniler ise her zamankinden daha sıkı bir şekilde birleşmişti. Philadelphialılar Boston'un yaptıklarını oybirliğiyle onayladı. Çay gemisini kıyıdan uzaklaştıran
rüzgarlara sabırsızlanan New York, örneği takip etmeye karar verdi.

Güney Carolina'da iki yüz elli yedi sandık çay taşıyan gemi 2 Aralık'ta geldi; muhalefet ruhu çok yüksekti; ancak alıcılar istifa etmeye ikna edildi, böylece tahsildar yirminci günden sonra gümrüklü maddeye el koysa da, onu satacak veya vergisini ödeyecek kimse yoktu ve saklandığı
mahzenlerde yok oldu.

Cumartesi günü, 25'inde geç saatlerde, Philadelphia'ya çay gemisinin Chester'da olduğu haberi ulaştı. Kasabanın dört mil aşağısında demir attığı yerde karşılandı. Pazartesi günü, bir saatlik bildirimle, beş bin adam bir kasaba toplantısında toplandı; onların isteği üzerine, yolcu olarak gelen alıcı istifa etti; ve kaptan gemisini ve yükünü doğrudan Londra'ya geri götürmeyi ve hemen ertesi gün yola çıkmayı kabul etti. "Bakanlık, kolonileri birleştirmek için en etkili önlemleri seçmişti. Boston komitesi, diğer New England kolonileriyle, New York ve Pennsylvania ile zaten yakın iletişim halindeydi. Eski kıskançlıklar ortadan kalktı ve hepsi arasında mükemmel bir uyum sağlandı." "Kralın yüreği, Firavun'unki gibi onlara karşı katılaşmıştı" ve hiç kimse onun pes edeceğine inanmıyordu. Bu nedenle, birlik çağrısı yapıldı; "Florida'dan Kanada'nın buzlu ovalarına" kadar ulaşacak bir birlik. "Zaman kaybedilmemeli," dedi Boston basını; "Amerikan Eyaletleri'nin bir kongresi veya toplantısı
vazgeçilmezdir; ve halkın istekleri yerine getirilecektir." Samuel
Adams ihtişamlıydı. Boston'u görevde en önde olmaya ve
insanlığın özgürlükleri için kendini neşeyle bir kurban olarak sunmaya yönlendirmişti.

PAMUK ÜRETİMİ GELİŞTİRİLDİ

M.S. 1774

THOMAS F. HENDERSON

İngiliz bir tamirci olan James Hargreaves,
(1767) karısı Jenny'nin adını taşıyan eğirme makinesini icat edip kullanıma sunana kadar iplik eğirme tamamen elle yapılıyordu. Richard
Arkwright, Hargreaves'in makinesine çok daha kullanışlı bir icat,
su ile çalıştığı için "su makinesi" olarak adlandırılan
pamuk eğirme makinesini ekledi. 1779'da Samuel Crompton daha da iyi bir makine olan eğirme katırını icat etti. Bunda, çekme silindirleri ekleyerek
tek bir işlemde ipliği çekebilen, gerebilen ve bükebilen bir makine
yaptı. Bu özelliklerin birleşiminden
katır adını aldı. Crompton'dan bu yana büyük ölçüde geliştirildi ve modern bir pamuk fabrikasının eğirme odası, icat edilenler kadar
mükemmelleştirilmiş makineler içeriyor.

Makineyle eğirme, modern tekstil endüstrisinin temelidir.
Arkwright'ın eğirme makinesini icat etmesinden kısa bir süre sonra, Edmund
Cartwright, Cromford'daki Arkwright'ın pamuk fabrikalarını ziyaret ederken aklına gelen
güçlü dokuma tezgahını icat etti. Cartwright ilk
patentini 1785'te aldı. O zamandan itibaren elli yıl içinde Büyük Britanya'da en az
yüz bin güçlü dokuma tezgahı çalışıyordu.

Arkwright'ın icadı pamuk endüstrisine hızla büyük bir ivme kazandırdı. Hem pamuk yetiştiriciliği hem de üretimi hızla arttı. Eli Whitney'in 1793'te pamuk çırçır makinesini zamanında icat etmesi, yeni üretim makinelerinin genel olarak tanıtılmasını hızlandırdı.
Bir asırdan fazla bir süredir pamuklu ürünlerin üretimi dünyanın önde gelen endüstrilerinden biri olmuştur.

İlk pamuk fabrikası Arkwright ve Hargreaves tarafından İngiltere'nin Nottingham kentinde inşa edildi. Kısa bir süre sonra, Amerika'daki en eski pamuk fabrikası Massachusetts'teki Beverly'de inşa edildi (1787). Yeni endüstriye yardım etmek için, o eyaletin Yasama Meclisi beş yüz dolarlık bir hibe verdi. Pamuk üretimi New England'da hızla arttı ve yakın zamana kadar Amerikan endüstrisinin merkezi burasıydı. Ancak, son birkaç yıl içinde çeşitli Güney Eyaletlerinde birçok pamuk fabrikası inşa edildi ve pamuk kuşağı bölgesi yakında kendi büyük temel maddesinin başlıca üretim merkezi haline gelmeye aday. 1866'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk arzı iki milyondan biraz fazla olan balyadan yaklaşık on iki milyon balyaya çıktı (1904). 1903'te dünyanın pamuk tüketimi yaklaşık on beş milyon balyaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde pamuk fabrikalarındaki yıllık tüketim artık yaklaşık dört milyon balya; Büyük Britanya'da üç milyondan fazla; Kıta Avrupası'nda yaklaşık beş milyon balya. 1903'te dünyadaki pamuk üretiminde temsil edilen iğ sayısı yaklaşık 112.000.000 idi; Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 22.240.000; Büyük Britanya'da 42.200.000; Kıta Avrupası'nda 34.000.000 idi. 1903'te Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan pamuk ürünlerinin ihracatı 32.000.000 doların üzerindeydi. İhracatın yaklaşık yarısı Çin'e gitti, geri kalanı birçok ülke arasında paylaşıldı.

Bu rakamlar, Arkwright ve ortaklarının ve haleflerinin insanlık için ürettiği ve mükemmelleştirdiği icadın muazzam endüstriyel ve ticari önemine dair sadece hafif bir somut öneri sunuyor.
Eli Whitney'in pamuğun yetiştirilmesi ve işlenmesi için yaptıklarını,
üretimiyle bağlantılı dünya çapındaki çıkarlar için yaptılar.

Perukların kademeli olarak kullanılmaması, bazıları tarafından Richard Arkwright'ın dikkatini mekanik icatlara çevirmesinin nedeni olarak gösteriliyor;
bunun ona yeni bir gelir kaynağı sağlaması muhtemel; ancak yolculukları sırasında dokuma ve eğirmeyle uğraşan kişilerle sürekli etkileşime girdiği için, meraklı ve son derece pratik zekası her durumda doğal olarak imalatçı nüfus arasında sürekli bir konuşma konusu olan icatlara karşı yoğun bir ilgi duymaya yöneltilmişti. Kay of Bury'nin sinek mekiğinin icadı ipliğe olan talebi o kadar büyük ölçüde artırmıştı ki, bunu yalnızca el emeğiyle karşılamak
zorlaşmıştı. Pamuk taramak için bir makine 1760 civarında Lancashire'a getirilmişti, ancak 1767'ye kadar
eğirme tamamen eski moda el çarkıyla yapılmaya devam etti. O yıl
James Hargreaves, 1770'te patentini aldığı eğirme makinesinin icadını tamamladı. Ancak, makine tarafından eğrilen iplik yalnızca
atkı için uygundu ve bükme işleminin hala elle yapılması gerekiyordu. Muhtemelen Arkwright, 1767'de Warrington'da yaşayan bir saatçi olan John Kay'den "birkaç tel bükmesini ve birkaç pirinç parçasını işlemesini" istediğinde
Hargreaves'in deneyleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kısa bir süre sonra Arkwright Bolton'daki işini bıraktı ve tüm dikkatini
silindirlerle eğirme için bir düzenek
mükemmelleştirmeye verdi. Kay'in kendisi için bazı
tahta modeller
yapmasını sağladıktan sonra, bu da onu sorunun çözümünün
başarıldığına ikna etti ve Warrington'dan Bay Atherton'a
eğirme makinesini yapması için başvurduğu, ancak Arkwright'ın görünüşünün yoksulluğundan dolayı
bu işi üstlenmeyi
reddettiği söylenir. Ancak,
Kay'e motorun daha ağır kısmını yapması için bir demirci ve saat aleti üreticisi ödünç vermeyi
kabul etti ve Kay saatçinin parçasını yapmayı üstlendi. Arkwright
ve Kay daha sonra Preston'a gittiler ve burada Arkwright'ın bir arkadaşı olan John Smalley'in, "içki tüccarı ve ressam" olarak tanımlanan, işbirliğiyle makine inşa edildi ve Özgür Dilbilgisi Okulu'na ait evin
oturma odasına yerleştirildi. Oda, bektaşi üzümü ağaçlarıyla dolu bir bahçe tarafından gizlenmiş, tenha konumu nedeniyle seçilmiş gibi görünüyor; ancak operasyonlarının gizliliği şüphe uyandırdı ve popüler batıl inançlar onları hemen bir tür büyücülük veya sihirle ilişkilendirdi. Yakınlarda yaşayan iki yaşlı kadın, sanki şeytan gaydasını akort ediyormuş ve Arkwright ile Kay bir makara dans ediyormuş gibi, içeride uğultulu tuhaf sesler duyduklarını iddia ettiler ve o kadar çok şaşkınlık yaşandı ki birçok kişi mekanı kırmaya meyilliydi. Bina o zamandan beri Arkwright Arms olarak bilinen bir meyhaneye dönüştürüldü. Arkwright'ın o zamanlar düştüğü sıkıntıların ve icadını tamamlamak için konforunu ne kadar feda ettiğinin bir kanıtı olarak, giysilerinin o kadar perişan bir durumda olduğu, yeni bir takım elbise verilmediği takdirde, 1768'de Preston seçimlerinde oyunu kaydetmeye gitmeyi reddettiği söylenir; bu seçim, makinesini kurmakla meşgulken gerçekleşmiştir. İcadının pratik değerinden tamamen emin olduktan sonra, iplik eğirme makinesinin mucidi Hargreaves'in, makineleri Blackburn'de bir kalabalık tarafından tahrip edildikten sonra bir yıl önce taşındığı, çorap ticaretinin önemli bir merkezi olan Nottingham'a taşındı. Arkwright, Preston'dan Smalley ile ortaklığa girdi, Kay onunla bir işçi olarak bağ kurarak devam etti ve Hockley ile Woolpack Lane arasında bir iplik fabrikası kurdular, Arkwright tarafından 3 Temmuz 1769'da makine için bir patent alındı.

Arkwright'ın iplik makinesi, iplik makinesini oluşturmak için gerekenden daha yüksek ve daha nadir bir
düzenin yaratıcı gücünün sonucuydu. Eski el çarkının basit bir
geliştirilmesinden çok daha fazlasıydı.
Silindirlerle iplik eğirme ve çeşitli parçalarının hassas bir şekilde ayarlanması ve farklı mekanik kuvvetlerin düzgün bir şekilde düzenlenmesi gibi yeni bir ilkenin uygulanmasını içeriyordu, böylece bunları bir amacın başarılmasına uygun şekilde tabi kılıyorduk, imalat endüstrilerinin tüm karakterini
değiştiren bu güzel ve karmaşık mekanik düzeneklerin ilk yeterli örneklerine sahibiz.
İplik makinesi, diş ve pinyonla hareket eden dört çift silindirden oluşuyordu. Üst silindir pamuğu tutabilmesi için deriyle kaplıydı, alttaki ise pamuğun içinden geçmesine izin vermek için uzunlamasına olukluydu. Bir çift silindirin diğerinden daha hızlı dönmesiyle, rov, her bir silindir setinin önüne yerleştirilen mil veya kelebekler tarafından büküm için gereken inceliğe getirilirdi. Arkwright'ın orijinal icadı ne yerini başka bir şeye bıraktı ne de önemli ölçüde değiştirildi, ancak elbette çeşitli küçük iyileştirmelerden geçti. Arkwright'ın ilk iplik fabrikası atlarla çalıştırılıyordu, ancak bu yöntemi çok pahalı ve yeterince büyük bir ölçekte uygulanamayacak kadar yetersiz bulduğundan, benzer bir amaç için daha önce başarıyla uygulanmış olan su gücünü kullanmaya karar verdi, özellikle 1717'de Thomas Lombe tarafından Derby'deki Derwent'te kurulan ipek fabrikasında. Bu nedenle 1771'de Arkwright, kaburgalı çorap üretimi için patent sahibi olan Nottingham'lı Bay Reed ve Derby'li Bay Strutt ile ortaklığa girdi ve iplik makinesini Derbyshire'daki Cromford'da, Derwent yakınlarındaki derin, pitoresk bir vadide kurdu, burada en şiddetli donlarda bile neredeyse hiç donmayan sıcak su kaynağından kolayca su gücü elde edebiliyordu. İplik makinesinin suyla çalıştırılmasından dolayı, su makinesi olarak bilinmeye başlandı; Buharın uygulanmasından bu yana, throstle olarak bilinir. Ürettiği iplik, jenny tarafından eğrilmiş olandan çok daha sert ve sağlam bir dokuya sahip olduğundan, özellikle çözgü için uygundu, ancak Lancashire üreticileri bunu kullanmayı reddetti. Bu nedenle Arkwright ve ortakları, önce onu çoraplara dokudular, bu da ipliğin pürüzsüzlüğü ve eşitliği nedeniyle, elle eğrilen pamuktan dokunanlardan çok daha üstündü. 1773'te, eskiden pamuklu atkı ile birlikte kullanılan keten çözgü yerine, patiska üretiminde çözgü olarak ipliği kullanmaya başladı ve böylece İngiltere'de ilk kez tamamen pamuktan yapılmış bir kumaş üretildi. Hemen büyük bir taleple karşılaştı, ancak 1736'da İngiltere'deki yünlü kumaşların Hindistan'daki basma kumaşlara karşı korunması için çıkarılan bir yasa nedeniyle, Lancashire üreticilerinin isteği üzerine hızla yürürlüğe konulan çift vergiye tabiydi. Arkwright, onların şiddetli muhalefetine rağmen, 1774'te "tamamen ham pamuktan yapılmış yeni kumaşların imalatını" ek vergiden muaf tutan bir yasa çıkardı. O zamana kadar Arkwright ve ortakları makinelere on iki bin pounddan fazla para harcamıştı ve bunun çok az veya hiç getirisi olmamıştı; ancak yeni yasadan sonra enerjisi ve dehasıyla yarattığı pamuk imalatı inanılmaz bir hızla gelişti ve sonunda Kuzey İngiltere'nin önde gelen sanayisi oldu. Üreticilerin karışık hareketsizliği ve aktif muhalefetine karşı mücadele ederken, Arkwright makinelerinin kapasitesini ve verimliliğini artırmakla meşguldü ve 1775'te bir dizi uyarlama ve icat için patent çıkardı. Bu sayede, iplik üretiminin tüm süreci -karlama, çekme, tiftikleme ve eğirme dahil- tek bir makinede güzelce düzenlenmiş bir dizi işlemle gerçekleştirildi. Bu patentin verilmesiyle, yeterli iplik tedarikinin önündeki her engel aşıldı.
Arkwright'ın başına ne gelirse gelsin, pamuk üretiminin refahı garanti altına alındı. Daha sonra icat, yünlü ve yünlü kumaş ticareti için eşit başarıyla uyarlandı.
Arkwright'ın makinesi, döner bir kam vasıtasıyla tiftiklemeye uyarlandı. Tarama işlemi için, Lewis Paul tarafından 1748'de patenti alınan tarama silindirine büyük bir ustalıkla eklemeler ve iyileştirmeler yapıldı ve bu, onu tamamen yeni bir makineye dönüştürdü. Bunların en önemlileri, Hargreaves tarafından kullanıldığı söylenen krank ve taraktı, ancak artık Hargreaves'in Arkwright'tan çaldığı biliniyor; 1778'de Manchester'lı bir Quaker olan John Lees tarafından kullanıldığı söylenen besleyici adı verilen sürekli dönen kumaş, ancak Arkwright'ın şüphesiz daha önce Cromford'da kullandığı; ve ikinci silindirdeki filetolu kartlardı, ki bu da Arkwright tarafından 1778'de kullanılmış olmalı, ancak Wood adlı bir üretici bunları ilk kez 1774'te kullandığını iddia etti. Gerçekten de, ham pamuğu çözgü için uygun ipliğe dönüştürmek için gerekli farklı işlemleri el emeğinin müdahalesi olmadan gerçekleştiren karmaşık kendi kendine çalışan makinelerin tamamı, esasen Arkwright'ın icadıydı; ve her ayrı
makine kendi başına yaratıcı becerinin dikkate değer bir zaferiyken,
tüm serinin inşası ve her birinin sürekli operasyon dizisindeki bireysel işlevine uyarlanması,
icat tarihinde neredeyse eşsiz bir başarı olarak görülmelidir.

ALMANYA'NIN ENTELEKTÜEL İSYANI

GOETHE'NİN "WERTHER"İ ROMANTİZMİ CANLANDIRIYOR

M.S. 1775

KARL HILLEBRAND

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı, Avrupa genelinde, eski fikirlere, ortaçağ toplumunun yıpranmış bağlarına karşı bir isyan dönemiydi. Sanatta ve edebiyatta, ayrıntılı olarak planlanmış kuralları ve formülleriyle eski sistem teknik olarak "klasisizm" olarak adlandırılır; ve buna karşı
patlama, "romantizmi", arzu ruhunu, daha yüksek şeylere duyulan özlemi, entelektüel dünyayı nesiller boyunca yöneten ve birçok eleştirmenin hala gelecek için başlıca
umut olduğuna inandığı bir dürtüyü oluşturdu.

Romantizm, az çok tutkulu ve meydan okuyan bir şekilde her ülkede ifadesini buldu, ancak en erken ve en güçlü dürtüsünün genellikle Almanya'dan
kaynaklandığı kabul edilir. Büyük Frederick'in şüpheci, yarı alaycı yönetimi insanların zihinlerini özgür bırakmıştı ve hayal gücü her yerde
uyanmıştı. Abartılılığının erken doruk noktası, Almanya'nın en büyük iki şairi olan Goethe ve Schiller'in gençliğinde bulunur; ve
Goethe'nin ünlü romanı _Genç Werther'in Acıları_, yükselen romantik neslin ders kitabı haline geldi. Werther, hayal kırıklığı yaratan aşkı için kendini öldürür ve kitap Almanya'da bir
intihar salgını yaratmakla ciddi şekilde suçlanmıştır. Hillebrand, dönemin ve hareketin aşağıdaki analizini yazan, günümüz Alman otoritelerinin bu konudaki en önde gelenlerinden biridir.

Goethe, Charles Augustus'un davetini kabul ettiğinde (1775) yirmi altı yaşındaydı ve Strasburg'un edebi boheminin tonunu ve cazibesini Weimar'a taşıdı. Orada, o küçük ikametgahın iyi burjuvalarının dehşetine, mikroskobik saray mensuplarının daha da büyük dehşetine, kendisinin ve yüce arkadaşının birkaç yıl boyunca sürdürdüğü o "canlı" ve vahşi hayat başladı. Avlanma, at sırtında binme, maskeli balolar, özel tiyatrolar, hiciv şiirleri, her türden doğaçlama, özellikle flört, gece gündüz, tüm değerli insanların skandalına yol açtı ve bu sakin yüceliğinin bu Frankfurter'e "_Du_" demesini açıklayamadılar. Eşcinsel Dowager Düşesi, Wieland'ın sadık dostu, bu genç ucubelere daha hoşgörülü bir gözle baktı; çünkü fermantasyonun
bir kez bitmesiyle, asil ve cömert bir şarabın kalacağını çok iyi biliyordu. "Burada şeytanı oynuyoruz," diye yazar Goethe Merck'e; "bir arada duruyoruz, Dük ve ben, ve kendi yolumuza gidiyoruz. Elbette, bunu yaparken
kötülere ve aynı zamanda iyilere karşı vuruyoruz; ama başaracağız; çünkü
tanrılar açıkça bizim tarafımızda." Kısa süre sonra Herder de onlara katılacaktı,
ne yazık ki, dehanın mutlak özgürlüğü hakkındaki öğretisinin sonuçlarından her zaman memnun değildi. Tüm nesil, yerleşik düzenin, otoritenin, ister edebi gelenek ister toplumsal önyargı, ister devlet ister kilise olsun, her ne şekilde olursa olsun, boyunduruğunu sabırsızlıkla taşıdı. _Ego_ mutlak, devredilemez hakkını onayladı; kaprislerine göre kendini göstermeye çabaladı ve herhangi bir kontrolü kabul etmeyi reddetti. Bireysel ilham, gerçekliğin kuralları ve önyargılarıyla ancak
bozabileceği ve çirkinleştirebileceği kutsal bir şeydi. Şimdi, her birinin mizacına göre, topluma ve yasalarına
şiddetle karşı çıktılar veya sessizce korkunç bir zorunluluğa boyun eğdiler. Biri
Titanik çabayla Olimpos'a tırmandı, Pelion'u Ossa'ya fırlattı; diğeri gözünden gizlice bir gözyaşı sildi ve kurtuluşu arzulayarak
ideal bir mutluluk hayal etti. Bazen aynı şairde iki eğilim birbirini takip eder.

"Ey Zeus, gökyüzünü buhar ve bulutlarla ört," diye haykırır Goethe'nin Prometheus'u, "ve gücünü meşe tepelerinde ve dağların zirvelerinde, dikenleri kesen çocuk gibi uygula. Yine de, bana
dünyamı ve inşa etmediğin kulübemi ve
ateşini kıskandığın ocağımı bırakmalısın. Her şeyi başaran tek şey, kutsal bir şevkle
yanan kalbim değil mi? Ve çalışırken
uyuyan sana mı teşekkür etmeliyim?"

Asi Titan'ın ağzına bu kibirli ve meydan okuyan patlamayı
veren aynı genç adam, diğer anlarda, cesareti kırıldığında ve mücadeleden yorulduğunda, kendi içine sığındı.
Werther gibi, "dünyasını kendi içinde bularak, hasta bir çocuk gibi, tüm kaprislerine boyun eğdiğimiz hassas kalbini şımartır ve okşar." Gerçekliğe karşı bu tutumlardan biri, aktif ve pasif, kısa sürede dönemin tüm gençliği tarafından benimsendi; tıpkı Schiller'in _Haydutlar_'ının bir dizi vahşi dramaya yol açması gibi, _Werther_ dönemin romanlarında uzun bir gözyaşı dizisi bıraktı. Dahası, gerçekte bile Karl Moor topluma karşı açık bir mücadeleye girişen taklitçiler buldu ve her köşede, narin ruhu dünyanın acımasız temasıyla incinmiş, bitkin Siegwarts'la karşılaştı. Bu hastalıklı duygusallıkta bizi en çok etkileyen şey, doğaya duyulan sonsuz melankolik iç çekiştir. Ossian'ın bulutlu hüznü ve Young'ın
karanlık
Geceleri her kaşı örter. Daha az acımasız bir dünyayı özgürce hayal edebilmek için ormanların yalnızlığına uçarlar. Doğayı böylesine açgözlülükle aramak için gerçekten de doğadan çok uzak olmalılar. Aslında, bu ateşli, ateşli genç adamların birçoğu sonunda bir av haline geldi, bazıları deliliğe, diğerleri intihara. 1799'daki Devrim'in görünürdeki başarısızlığının ardından gelen türden bir ahlaki salgın patlak vermişti. Byronizm'in tohumu o zamanların Wertherizm'inde açıkça tespit edilebilir. Abartılı ve aşırı zorlanmış hayaller dünyada yeterli nefes alma alanı bulamadı ve her tarafta sınırsız taleplerine sınırlarla karşılaştı. Sadece kendi ilhamlarının emirlerini takip etmeye alışmış kalpler, gerçekliğin keskin köşelerine karşı kendilerini yaraladılar. Ateşli gençliklerini tüketen eyleme olan susuzluk, aslında, ev hayatının dar sınırlarında giderilemedi; ve kamusal yaşam yoktu. Frederick büyük şeyler yapmıştı, ama sadece, diğer üç yüz Alman hükümeti gibi, orta sınıf gençliğini aktif yaşamdan dışlamak için. Genel huzursuzluk da buradan kaynaklanıyordu. _Werther_ bu salgın hastalığın hem bir sonucu hem de bir nedeniydi; her şeyden önce, genel bir ruh halinin ifadesiydi. Tarihsel önemini oluşturan budur, kalıcı değerinin sırrı ise sanatsal biçiminde bulunur.

Ayrıca, paradoks yaratmadan söyleyebilirim ki, hastalık sadece aşırı sağlıktı, Herder, genç Goethe, Schiller ve hatta tüm kuşağın içinden geçmek zorunda kaldığı bir gençlik kriziydi. "Ah," diye haykırdı yaşlı Goethe elli yıl sonra genç Felix Mendelssohn'la yaptığı bir sohbette, "ah, keşke hayatımın dördüncü cildini yazabilseydim! Kimsenin benden daha iyi bilmediği veya yazamayacağı 1775 yılının tarihi olmalı. Orta sınıflar tarafından geride bırakıldığını hisseden soyluların yarışta geride kalmamak için elinden gelen her şeyi yapmaya nasıl başladığı; liberalizmin, Jakobenliğin ve tüm o şeytanlığın nasıl uyandığı; yeni bir hayatın nasıl başladığı; nasıl çalıştığımız ve şiirler yazdığımız, seviştiğimiz ve zamanımızı nasıl boşa harcadığımız; hayat ve aktivite dolu ama beceriksiz gençlerin, o zamanlar en üstün olan Berlin'deki Bay Nicolai ve Şirketinin aristokrat eğilimleriyle nasıl alay ettiği." "Ah, evet, o bir bahardı, her şeyin tomurcuklanıp filizlendiği, birden fazla ağacın henüz çıplak olduğu, diğerlerininse çoktan yapraklarla dolu olduğu bir zamandı. Tüm bunlar 1775 yılında oldu!"

Böyle alay ettiği yaşlı bilgiç Nicholai, Wieland'ın "Shakespeare ile körebe oynamaya alışmış gibi havalara giren"
tüm o şaşkın gençlerin başına gelecekleri, nesir gibi sağduyusuyla önceden gördü. 1776'da "Dört veya beş yıl içinde," dedi, "bu güzel coşku duman gibi
geçip gidecek; boş miğferde birkaç damla ruh ve potada büyük bir _caput mortuum_ bulunacak." Bu, büyük çoğunluk için kesinlikle doğruydu, ancak o sırada serbest kalan iki at ve izlerini kesip onları serbest bırakan kendisi için öyle değildi. Goethe, aslında, daha derin bir doğa çalışması ve İtalya'daki antik ve Rönesans sanatına bakışın (1786-1788) etkisi altında erken dönem görüşlerini değiştirdi veya en azından netleştirdi; Schiller, Kant'ın okuluna girdi (1790) ve tamamen değişmiş bir felsefeyle oradan çıktı: Kant, büyük Kral'ın ölümünden sonra, hatta onun sonucunda (1786) bir başkası oldu; Herder, kendisinin vaaz ettiği inanca sadık kaldı.

Herder'in açtığı yol, araya giren klasik dönemde kısmen ve geçici olarak terk edilmiş olsa da, Alman kültürünün kurucularının üçüncü nesli, sözde Romantikler ve bu yüzyılın ilk yarısında Almanya'da tarih bilimlerini yeniden canlandıran tüm büyük bilginler tarafından tekrar izlendi. Herder'in fikirleri, aslında, tüm düşüncelerimize o kadar nüfuz etmiştir ki, eserleri o kadar tamamlanmamış ve bağlantısızken, bu fikirlerin ve eserlerin o günlerde yarattığı olağanüstü etkiyi, o zamanlar hüküm süren yöntemler ve alışkanlıklarla ve Herder'in kişisel olarak uyguladığı şaşırtıcı etkiyle sundukları karşıtlığı işaretleyerek açıklamamız neredeyse imkansızdır. Yirmi beşinci yaşından itibaren, aslında, bir hükümdardı. Gerçek ve tartışmasız egemenliği, yaklaşık on altı yıllık bir süreden daha uzun sürmedi, ancak adı yaşayan hükümdarlar listesinde çok daha sonraki bir zamana kadar uzandı. Ayrıca, onun attığı tohumlar bereketli bir şekilde büyüdüğünde ve meyve verdiğinde, ekenin neredeyse tamamen unutulduğu veya kasıtlı olarak görmezden gelindiği de doğrudur. Ancak, "_Stuermer und Draenger_"[58] kuşağı veya kendilerini adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, "orijinal dahiler" Herder'e liderleri ve peygamberleri olarak baktılar. Bazıları daha sonra ondan yüz çevirdi ve klasik antik çağın münhasır ibadetine geri döndüler; ancak ona saygı gösterme biçimleri Herder'in etkisine tanıklık ediyordu. Sonraki kuşak kendini daha az münhasır olmayan bir şekilde Orta Çağ'a attı; ancak sonuçta, Dantes ve Calderon'ları tozdan çıkarıp Vergiller ve Racines'lerle karşı karşıya getirmek ve onlara karşı koymak için Herder'in örneğini takip etmeselerdi ne yapıyorlardı? Öğretmenlerini ne kadar reddederlerse reddetsinler, hatta unutsalar bile, onun doktrinleri Almanya'nın tüm entelektüel atmosferine çoktan nüfuz etmişti ve insanların zihinleri onları soludukları havayla birlikte içine çekiyordu. Bugün Avrupa'ya aitler. Herder, tekrar ediyorum, kesinlikle ne klasik ne de tamamlanmış bir yazardır. Hiç şüphe yok ki modası geçmiştir, çünkü üslubu gösterişli ve dağınık, kompozisyonu gevşek veya parçalıdır; çünkü muhakemesi sağlamlıktan ve bilginliği sağlamlıktan yoksundur. Yine de, kayda değer başka hiçbir Alman yazarı Herder'in uyguladığı önemli dolaylı etkiyi uygulamamıştır. Burada, Herder'in fikirlerinden birden fazla dürtü alan Schelling ve felsefesine; veya bunları metafizik bir sisteme indirgeyen ve harikulade diyalektiğiyle savunan Hegel'e atıfta bulunmuyorum. Ancak F.A. Wolf, bize Homeros'ta epik şiirin sürecini gösterdiğinde; Niebuhr, bize Roma'nın büyümesini, dini ve ulusal efsanelerinin doğuşunu, harikulade yapısının yavaş, kademeli oluşumunu gösterdiğinde; Savigny, insan yaratıcılığının şaheseri olan Roma medeni hukukunun, bilge bir yasa koyucunun eseri olmadığını, daha ziyade nesillerin ve yüzyılların bilgeliği olduğunu kanıtladığında; Eichhorn, Alman hukukunun tarihini yazdığında ve böylece en verimli olanlardan biri olduğu kanıtlanmış yeni bir tarih bilimi dalı yarattığında; A.W. Schlegel ve okulu, diğer ulusların tüm şiirlerini, asimilasyonun gerçek harikaları olan taklitler yoluyla Almanya'ya naklettiğinde; Frederick Schlegel, Hinduların Bilgeliği'nde, Bopp ve diğer pek çok kişinin o zamandan beri büyük bir başarıyla geliştirdiği karşılaştırmalı dil biliminin o geniş alanını açtığında; Alexander von Humboldt ve Karl Ritter, dünyayı büyümesi, gelişimi ve tutarlılığıyla göstererek coğrafyaya yeni bir hayat verdiklerinde; W. von Humboldt, dilin ve özyönetimin yasalarını belirlediğinde;
Jacob Grimm, Alman filolojisini var ettiğinde, kardeşi Wilhelm ise Kuzey mitolojisi bilimini oluşturduğunda;
daha sonra,
D.F. Strauss, gençliğimizde, miti ve efsaneyi, bilinçsiz kökenleri ve büyümeleriyle, yalnızca Tanrı'nın yerleşik düzeni bozmak için müdahale ettiği fikrine değil, aynı zamanda sahtekarlık ve bilinçli dolandırıcılığa da karşı koyduğunda; Otfr. Mueller,
Yunan mitolojisinin ahlaki soyutlamalar veya tarihsel gerçekler içermekten uzak olduğunu, daha sonra hayal gücüyle geliştirilen, çevreleyen doğanın istemsiz kişileştirilmesi olduğunu kanıtladığında;
Max Mueller,
hatta, karşılaştırmalı mitolojinin yeni bilimini yarattığında--Herder'in fikirlerini uygulamaktan ve geliştirmekten başka ne yapıyorlar? Ve eğer
gözlerimizi diğer uluslara çevirirsek, Burke ve Coleridge,
B. Constant ve A. Thierry, Guizot ve A. de Tocqueville başka ne yapıyorlardı? Renan ve Taine, Carlyle ve Darwin, her biri kendi dalında, Herder'in iki temel ilkesini, organik evrimi ve bireyin bütünlüğünü uygulamak ve geliştirmekten başka ne yapıyorlar? Çünkü
tarihin gerçek ruhunu keşfeden Herder'di ve bu anlamda
Goethe onun hakkında şunları söylemekte haklıydı:

"İnsan ruhunu hangi yöne doğru
atlarsa atsın kavramak isteyen asil bir zihin, evrende binlerce kaynak ve derede akan ses ve kelimeyi arar; en eski bölgelerden en yenilerine kadar dolaşır ve her bölgede dinler." "Bu ruhu nerede saklı olursa olsun, ister ciddi bir kılıkla, ister oyun kıyafetiyle hafifçe giyinmiş olsun, nasıl bulacağını biliyordu, böylece gelecek için şu yüce kuralı bulacaktı: İnsanlık ebedi hedefimiz olsun!"

Herder'in rehberliğinde, 1775'e doğru ve sonrasında, tüm gelenekselciliği, tüm otoriteyi, hatta tüm yasa ve kuralları devirmeye, bunların yerine tüm vesayetlerden kurtulmuş, dehanın mutlak özyönetimini koymaya çalışan genç edebi isyancılar arasında en önde gelenler, iki büyük Alman şairi Goethe ve Schiller'di. Goethe'nin _Goetz_ ve _Werther_, Schiller'in _Haydutlar_ ve _Kabal ve Aşk_ eserleri, gelecekteki ulusal edebiyatın gelecek vaat eden öncüleri olarak karşılandı. Konuları Alman ve moderndi, Fransız veya klasik değildi; planlarında Shakespeare özgürlüğünü etkilediler; dillerinde hem tanıdık, hem güçlü hem de orijinaldiler; ilhamlarında o dönemin toplumsal önyargılarına ve siyasi suistimallerine karşı protestolardı, geleneklere karşı şiddetli bireysellik patlamalarıydı.

Yirmi yıl bile geçmemişti ki, her iki devrimci de sakinleşmiş ve istifa etmiş liberal muhafazakarlar olmuşlardı; özgürlüğün ancak hukuk imparatorluğu altında mümkün olduğunu anlamış ve öğretmişlerdi; gerçek dünyanın, tüm sınırlarıyla birlikte, sınır tanımayan iç dünya kadar bir hakkı olduğunu; tamamen özgür olmak için insanın sanat, bilim veya biçimsiz dinin ideal alanına uçması gerektiğini. "Gençliklerinin hayallerinden" vazgeçtikleri için değil. Yeni inançlarının çekirdeği ilk inançlarında bulunuyordu; Ancak, toplum ve onun zorunluluklarıyla daha uyumlu
toplumsal görüşler, gerçeklikten ve onun kazalarından daha bağımsız
estetik görüşler, daha spekülatif ve metodik
felsefi fikirler sistemine dönüştürülmüştü. Başka bir deyişle,
Goethe ve Schiller, yirmili yaşlarındayken yaptıkları gibi,
doğadaki ve toplumdaki tüm yaşamsal yaratımların, kasıtlı, özbilinçli
planlamanın değil, büyüme ve organik gelişimin sonucu olduğuna ve bireylerin kendi taraflarında, yalnızca doğalarının bütünüyle, içgüdü, hayal gücü, mizaç, tutku vb.'den ayrı, akıl veya irade gibi tek bir yetenekle değil, güçlü bir şekilde hareket ettiklerine inanmaktan asla vazgeçmediler. Sadece onlar, burada organik gelişime başkanlık eden genel yasaların var olduğuna ve bireyde mizaç, karakter, anlayış ve hayal gücü arasındaki uyumu, birini diğerine feda etmeden ilerletmenin bir yolu olduğuna kanaat getirdiler. Bu nedenle, kendileri için doğa ve insanlık, toplum ve tarih hakkında genel bir görüş oluşturdular; bu görüş belki de tüm ulusun kalıcı görüşü haline gelmemiştir; ancak bir süre için baskın olan, hala birçok kişi tarafından benimsenen ve bazı açılardan Almanya'daki en iyi adamların ideali olmaya devam edecektir, hatta koşullar ülkelerinin entelektüel ve sosyal koşullarında bir değişikliğe yol açtığında ve bu görüşlerin tamamen dönüştürülmesini ve uyumlaştırılmasını gerektirdiğinde bile. Goethe ve Schiller görüşlerini değiştirip netleştirmişse; büyük özgürleştirici eylemi _Saf Aklın Eleştirisi_ olan Kant, aynı döneme (1781) kronolojik olarak düşmüşse, sisteminde kendisine çok mutlak görüneni düzeltmiş ve aklın analiziyle yok ettiği metafizik dünyayı vicdan temelinde yeniden inşa etmişse, bunu yalnızca ilerleyen yılların doğal etkisi olarak göremeyiz. Dünya tam o sırada derin değişimler geçiriyordu. Büyük "Filozof-kral" mezara inmişti (1786)
ve onunla birlikte kırk altı yıl hüküm süren mutlak düşünce özgürlüğü. Fransız Devrimi, tüm cömert ruhları yücelttikten ve neslin Amerika'da tanık olduğu özgürlük ve adaletin zaferini görünüşte doğruladıktan sonra, bir yön aldı
ve en umutlu inananları bile aldatmayan, ayıltmayan ve üzen aşırılıklara sürüklendi. Kişisel koşullara gelince, Goethe'nin (1786-1788) İtalya seyahati ve doğaya yönelik bilimsel araştırmaları, Schiller'in disiplinsiz zihnini teslim ettiği Kant'ın yeni felsefesinin incelenmesi (1790 ve 1791), dehalarının güçlendiği ve arındığı liselerdi, ancak estetik ve ahlaki doktrinleri bunlardan tamamen etkilenmeden kalmadı. Bu çifte süreç ve sonuçları hakkında bir fikir vermeye çalışacağım
ama daha öncekinden daha soyut ve kuru olma riskini göze alacağım.

İnsan doğadaki son ve en yüksek halkadır; görevi doğanın kendisinde neyi amaçladığını anlamak ve sonra da niyetlerini yerine getirmektir. Herder'in bu görüşü Goethe'nin _Weltanschauung_ (ya da genel bakış) oluşumundaki başlangıç ​​noktasıydı.

"Bütün dünya," der _Wilhelm Meister_'daki karakterlerden biri,
"önümüzde, mimarın önündeki uçsuz bucaksız bir taş ocağı gibi uzanıyor. Eğer bu tesadüfi doğal malzemelerle, kaynağı zihninde olan bir görüntü oluşturmazsa ve bunu mümkün olan en büyük ekonomi, sağlamlık ve mükemmellikle yapmazsa, bu ismi hak etmiyor demektir.
Dışımızda, hatta içimizde bulduğumuz her şey nesne-maddedir; ama içimizde derinlerde bu maddeye ideal bir biçim verebilecek bir güç de yaşar.
Bu yaratıcı güç, o ideal biçimi bir şekilde, ya bizim tarafımızdan tamamlanmış eserlerde ya da kendi hayatımızda, üretene kadar bize dinlenme fırsatı vermez."

Burada, hayatın bir sanat eseri olması gerektiği fikrine zaten sahibiz. Fakat, sürekli olarak koşullar ve doğayla mükemmel uyum içinde bireysel karakterlerimizi geliştirmemiz için bizi rahat bırakmayacak olan diğer yaratıklar tarafından engellendiğimizden, bu görevi nasıl başaracağız? Komşumuzla ilişkilerimizde, Goethe gibi Lessing ve Wieland, Kant ve Herder ve onun ve önceki çağın tüm büyük adamları, İngiltere ve Fransa'da ve Almanya'da, yalnızca görüşlere değil, aynı zamanda bireyselliklere, özellikle de Doğanın kendisini "kirletilmemiş" olarak gösterdiği kişilere karşı mutlak hoşgörüyü önerdiler. Kaderin başka bir adı olan koşullara gelince, o teslimiyeti vaaz etti ve uyguladı. Aslında, hayatımızın her dönüm noktasında sınırlarla karşılaşırız; zekamızın yolunu tıkayan sınırları vardır; duyularımız sınırlıdır ve doğanın yalnızca sonsuz derecede küçük bir bölümünü kucaklayabilir; isteklerimizin çok azı yerine getirilebilir; yoksunluk ve acılar her an bizi bekler. "Yoksunluk senin kaderin, yokluk! Bu, her an yankılanan, tüm hayatımız boyunca her saatin kulaklarımıza kısık sesle söylediği ebedi şarkıdır!" diye hayıflanır Faust. Öyleyse insana ne kalır? "Her şey bize kendimizi _terk etmemiz_ gerektiğini haykırıyor." "Ancak, yaşamda onları bekleyen
yoksunlukların ve acıların bilincinde olan ve her özel durumda kendilerini yeniden
terk etme zorunluluğundan kaçınmak isteyen, bir kez ve herkes için
terk etme eylemini gerçekleştirme cesaretine sahip olan çok az insan vardır;"
kendilerine, uymamız gereken ebedi ve zorunlu yasalar olduğunu ve bunu homurdanmadan yapmamız gerektiğini söyleyen;
"yok edilmeye müsait olmayan, aksine gerçeklikle temasla
doğrulanan ilkeler oluşturmaya çalışan" insanlar. Başka bir deyişle, insan
hem ahlaki hem de fiziksel doğa yasalarını keşfettiğinde, bunları eylemlerinin ve arzularının
sınırları olarak kabul etmelidir; O, ay için dilediğinden daha fazla, yaşamın sonsuzluğunu veya tükenmez zevk, anlayış ve eylem kapasitelerini dilememelidir. Çünkü bu yasalara karşı isyan etmek, hem bir acizlik hem de aldatıcı bir delilik eylemi olmalıdır. Tersine, dingin bir istifa ile insan ruhu arınır; çünkü bu sayede bencil tutkulardan kurtulur ve şeylerin tefekkürünün ve anlaşılmasının, insanın ellerini uzatıp onları ele geçirmesini gerektirmeden yeterli bir memnuniyet sağladığı o entelektüel üstünlüğe ulaşır; Goethe'nin arkadaşı Schiller'in görkemli felsefi şiirlerinde muhteşem bir şekilde geliştirdiği bir düşüncedir. İyimserlik ve karamsarlık, kadercilik gibi, bir anda kaybolur; en yüksek ve en rafine zeka, dünyayı tekrar kabul eder, tıpkı çocuklar ve cahil emekçilerin yaptığı gibi: verili bir zorunluluk olarak. Dünyanın başka türlü olabileceğini bile düşünmüyor ve sınırları içinde sadece zevk alıp acı çekmekle kalmıyor, aynı zamanda neşeyle çalışıyor, Horace gibi şeyleri kendine tabi kılmaya çalışıyor, ama yenilmez olduklarında onlara boyun eğmeye razı oluyor. Böylece, Hıristiyanlığa aykırı ama doğaya uygun olarak, ölümü ve başka bir dünyayı durmadan düşünmeden şimdiki zamanı kabul eden ve o anda ve kaderin her birine verdiği koşullarda hareket eden, doğanın sınırlarını aşmak istemeyen basit Helenik varoluş, modern dünyamızda yeniden canlanacak ve bizi gerçekleşmemiş arzuların ve boş korkuların işkencesinden sonsuza dek kurtaracaktır.

Goethe'nin yaşam mücadelesinin dışında, pratik etkinliğin rekabeti ve temasının dışında, doğa ve sanatın tefekküründe yaşadığı İtalya'daki ikamet, bu görüşü - seyircinin görüşünü - her zaman sanatçının ve düşünürün görüşü olacak, insan yaşamının sahnesindeki aktörün görüşüne şiddetle karşıt olarak geliştirdi.
_Iphigenie_, _Torquato Tasso_, _Wilhelm Meister_, bu ahlaki dünya anlayışının meyveleri ve yorumcularıdır. Onu olgunlaştıran ve mükemmelleştiren şey, yalnızca ahlakın değil, aynı zamanda insanın cevaplamaya çağrıldığı büyük felsefi soruların da genel bir görünümü haline getirmekti, İtalya'daki
kalışı sırasında büyük ölçüde ilerlettiği doğa çalışmasıydı. Neslinin doğaya olan belirsiz özleminin altında yatan sorunu _o_ çözmek zorundaydı. Doğanın tutarlılığını ve birliğini anlamak için aralıksız çabası haline geldi.

"Doğada gerekli olanı sonsuza dek arıyorsun," diye yazmıştı Schiller bir keresinde ona, "ama onu en zor yoldan arıyorsun. Belirli bir durum hakkında ışık elde etmek için doğanın tamamını ele alıyorsun; bireysel varoluşun açıklaması için bütüne bakıyorsun. En basit organizmadan (doğada) adım adım daha karmaşığa doğru yükseliyorsun ve sonunda tüm doğanın malzemelerinden en karmaşığı olan insanı inşa ediyorsun. Böylece doğanın rehberliğinde insanı yeniden yaratırken onun gizemli organizmasına nüfuz ediyorsun." 

Ve gerçekten de, şair Goethe ile insan arasında doğayla harikulade bir uyum olduğu gibi, bilgin Goethe ile düşünür arasında da aynı uyum vardır; hatta şair olarak uyguladığı bilimde bile. Günümüzün en büyük fizikçilerinden biri olan Helmholtz'un onun hakkında söylediği gibi, "Doğayı soyut kavramlara dönüştürmeye çalışmadı, bunun yerine onu zeki bir gözlemciye içeriğini kendiliğinden açığa çıkarması gereken eksiksiz bir sanat eseri olarak aldı." Goethe asla tam bir deneyci olmadı; "sırrı doğadan pompalar ve karşılıklarla sızdırmak" istemedi. Gönüllü bir vahiy için sabırla bekledi, _yani_, o sırrı sezgisel bir bakışla şaşırtabilene kadar; çünkü onun inancına göre, Doğa ile yakın bir şekilde yaşarsanız, er ya da geç gizemlerini size açıklayacaktır. _Şarkılarını_, _Werther_'ini, _Wahlverwandtschaften_'ını okursanız, doğayla olan o olağanüstü yakınlığı -neredeyse özdeşleşme diyecektim- her yerde hissedersiniz. Werther'in aşkı, tüm doğanın çiçek açmasıyla birlikte filizlenir; batmaya başlar ve
kendi yaptığı mezarına yaklaşırken sonbahar, doğanın ölümü, tarlalarda ve ormanlardadır. Ay da yumuşak ışığını bahçesinin üzerine, "kaderi üzerindeki gerçek bir dostun yumuşak gözü" gibi yayar.
Doğayı insanlaştıran veya insan duygusunu, eğer öyle diyebilirsem, Goethe kadar doğallaştıran bir şair hiç olmamıştır. Şimdi, aynı doğa sevgisini bilimsel araştırmalarına da taşımıştır.

Doğa çalışmalarına erken yaşta başlamış ve bunları bitireceği gibi jeolojiyle başlamıştır. Buffon'un dünyanın dönüşleri hakkındaki büyük görüşleri onun üzerinde derin bir etki bırakmıştır, ancak Buffon'un teorisinin dibinde zaten izleyebildiğimiz o volkanizmanın ilan edilmiş düşmanı olarak
son bulacaktır - doğal olarak, toplumdaki ve doğadaki tüm şiddetin ona ne kadar
uyumsuz olduğunu, her yerde yavaş, kesintisiz bir evrim aradığını düşündüğümüzde. Teorik çalışmadan erkenden doğrudan gözleme yönelmişti; ve idari işlevleri onu küçük düklüğün madenlerini incelemeye zorladığında, olumlu çalışmalar için bolca fırsat sunuldu. 1778 gibi erken bir tarihte, _Granite_ adlı bir makalede şöyle yazmıştı: "Çelişki ruhunun beni insan kalbinin tefekküründen - yaratılışın bu en hareketli, en değişken ve kararsız parçasından - doğanın en eski, en sağlam, en derin, en sarsılmaz oğlu (granit) gözlemine çekmesinden korkmuyorum. Çünkü tüm doğal şeyler birbirleriyle bağlantılıdır." Bu tutarlılığın bağlantılarını aramak, hem ahlaki hem de maddi evrende olduğunu bildiği birliği bulmak hayatının göreviydi. 

Varoluşumuzun bu "ilk ve en sağlam başlangıçlarından" bitkilerin tarihine ve bu yeryüzü kabuğunu kaplayan hayvanların anatomisine yöneldi. Spinoza'nın çalışması, onu bu şekilde aldığı yönde doğruladı. "Dağların üzerinde ve altında, ilahi olanı _herbis et lapidibus_'ta arıyorum," diyor Spinoza'nın kendi sözleriyle;
ve yine: "İnsanlar sadece _rebus singularibus_'ta tanıyabileceğim ilahi bir varlıktan bahsederken sessiz kalmayı sevdiğim için beni affedin." Bu
panteistik görüş yıllar geçtikçe daha da güçlendi; ancak varlık ve düşüncenin bir olduğunu düşünen Parmenides'inkinden veya evrensel bir ruhun insan ruhuyla analojisine dayanan Giordano Bruno'nunkinden veya hatta Spinoza'nın kendisinin, fiziksel dünyanın kavramsal dünyayla ve her ikisinin de ilahi olanla ilişkilerinden yola çıkan panteizminden çok farklı bir panteizm haline geldi. Goethe'nin panteizmi her zaman doğanın üyelerinin uyumunu keşfetme eğilimindedir, ki insan da bunlardan biridir: eğer bir kez bu evrensel birliği keşfettiyse, uzayda boşluklar veya zamanda sıçramalar olmadığında, ilahi olanı daha fazla aramasına gerek kalmaz.

Bu sezgisel veya platonik fikirleri oluşturmamıza yardımcı olan şey benzetmedir.
Goethe doğa bilimlerindeki büyük keşiflerine benzetme yoluyla ulaşmıştır ve Johannes Mueller, Baer ve Helmholtz gibi adamların kabul etmeye istekli olduklarını tekrarlıyorum, şairin gözü herhangi bir doğa bilimcininki kadar keskindir. Kant, insan zekasının aksine genelden özele giden üstün bir zekanın olabileceğini ileri sürmüştü; ve
Goethe, insanda da bu ilahi zekanın bir kısmının, yalnızca izole kıvılcımlar halinde de olsa, işleyip parlayabileceğini düşünmüştür. Bu tür bir kıvılcım, ilk olarak Padua'da bir yelpaze palmiyesi gördüğünde, sonra da Palermo'dan ayrılışının arifesinde, Güney bitki örtüsünün ortasındaki halka açık bahçede yürürken, ona bitkilerin başkalaşım yasasını gösterdi. Aynı bitkinin tekrar ediyormuş gibi görünen farklı kısımları arasında bir benzerlik buldu: birlik ve evrim ona aynı anda gösterildi. Üç yıl sonra, Venedik Lido'sunun kumunda tesadüfen bulduğu yarı kırık bir koyun kafatasının görünümü, ona aynı yasanın, şüphelendiği gibi, omurgalı hayvanlar için de geçerli olduğunu ve kafatasının, güçlü bir şekilde değiştirilmiş bir dizi omur olarak kabul edilebileceğini öğretti. Aslında, kısa bir süre sonra Lamarck tarafından öne sürülen ve uzun süre sonra Darwin tarafından geliştirilip kesin olarak yerleştirilen ilkeye zaten imada bulunmuştu. Hayvan türlerinin anatomik yapısındaki farklılığı, bir tür veya planlı yapının değişiklikleri, yaşam, yiyecek ve konutlardaki farklılıklardan kaynaklanan değişiklikler olarak değerlendirdi. 1786 gibi erken bir tarihte insandaki çene kemiğini, yani değişen yapının gerekliliklerine adapte edilmesi gereken bir parçanın kalıntısını keşfetti; ve böylece bazı parçaların gelişimi ve diğerlerinin atrofisi ile dönüştürülmüş ilkel bir yapı benzerliği olduğunu kanıtladı. Goethe'nin 1795'te yazdığı _Karşılaştırmalı Anatomiye Giriş_ taslağı, A. von Humboldt, eğer yargılama yetkisine sahip olanlara inanırsam, modern bilimin temel taşlarından biri olarak kalmıştır. Ve bu konularda bilgisiz olduğum için, Goethe'nin anatomik denemesi hakkında, şairin "hayvan türlerinin yapısındaki tüm farklılıkların, birkaç parçanın kaynaşması, dönüşümü, büyütülmesi, küçültülmesi veya tamamen yok edilmesiyle meydana gelen tek bir temel tipteki değişiklikler olarak düşünülmesi gerektiğini en büyük açıklık ve kararlılıkla öğrettiğini" söyleyen en seçkin yaşayan fizyologlardan biri olan Helmholtz'un otoritesine başvurmama izin verilebilir. Bu, karşılaştırmalı anatominin mevcut durumunda, bu bilimin önde gelen fikri haline gelmiştir. O zamandan beri Goethe'den daha iyi veya daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir: ve sonraki zamanlarda çok az temel değişiklik yapılmıştır."[59]

Şimdi, bana söylendiğine göre, bazı ayrıntılardaki farklılıklara rağmen, bitkilerin başkalaşımı için de aynı şey söylenebilir. Bununla Goethe'nin evrim teorisinin gerçek yazarı olduğunu söylemek istemiyorum. Onunla Bay Darwin arasında, Vico ile Niebuhr, Herder ve F.A. Wolf arasındaki fark kadar fark var. Birinde verimli bir ipucu, diğerinde ise kanıtlar ve ikna edici argümanlarla oluşturulmuş köklü bir sistem var. Yine de Johannes Mueller gibi bir adam Goethe'nin görüşlerinde "uzak bir doğa tarihi idealinin önsezisini" gördüğünde, Goethe'de evrim doktrininin babalarından birini görmemize izin verilebilir, ki bu da sonuçta Herder'in _fieri_ ilkesinin maddi dünyaya uygulanmasından başka bir şey değildir. Goethe, en basitinden en karmaşığına kadar tüm organizmalar serisini bu şekilde inceledikten sonra, sanki evrensel piramidin son taç taşını, doğanın tüm ocağından çıkan malzemelerden
yükselterek koyduğunu; insanı yeniden inşa ettiğini görür. Ve burada yeni bir alan başlar; çünkü sonuçta insanlık için _en yüksek_ çalışma insanın kendisi olmalıdır. Mülkiyet, eğitim, evlilik gibi toplumsal sorunlar Goethe'nin zihnini hayatı boyunca meşgul etti, ancak özellikle son otuz yıldır. İnsanın doğayla ilişkileri, zorunluluk yasalarından ne kadar özgür olduğu, onlara ne kadar tabi olduğu sorusu onu her zaman rahatsız eder. _Wahlverwandtschaften_, _Wanderjahre_, ikinci _Faust_'u okursanız, bu ciddi soruların her taraftan yaklaşıldığını
görürsünüz. Ancak, Goethe'nin politik, toplumsal ve eğitimsel görüşlerinin bir açıklamasına burada girmeyeceğim, sadece çoğunlukla daha sonraki bir döneme ait oldukları için değil, özellikle de hiçbir zaman geniş bir yankı bulmadıkları, ulusun önemli bir bölümünün görüşlerini belirlemedikleri veya laik inancına entegre edici ilkeler olarak girmedikleri için. Bu yolla ulaştığı ve gençliğinin panteizminden biraz farklı olan metafizik sonuç için aynı şey geçerli değil, çünkü onunla Leibniz'in temel fikirlerini bir şekilde birleştiriyor, ki bunlar Lessing'in de fikirleriydi ve sonuçta bunlar, en geniş anlamıyla, Platon'un idealizmiyle uyum içinde olduğu anlamda, Hristiyanlığa bir tür dönüş oluşturuyor. "Düşünme, düşünülen şeyden, irade de hareketten koparılmamalıdır." Sonuç olarak doğa Tanrı'dır ve Tanrı doğadır, ancak bu Tanrı-doğada insan, binlerce başkalaşımdan geçebilen, ancak bu sınırsız varoluşun her aşamasında dinlenmeye mahkum, eylem veya zevkle tüm varlığını genişletmek zorunda olduğu şimdiki zamana tamamen sahip olarak, ölümsüz bir monad olarak yaşar. Bu yaşam anlayışı, göreceğiniz gibi, insan varoluşunun koşullarının ötesine geçmeyi arzulayan bir hayal gücünün yaratılması değildi -ki bu "genel"in idealizmidir- ancak şairin doğanın düzenine ilişkin içgörüsünün en yüksek sonucudur.

Kant'ın görüşleri ile Herder ve Goethe'nin görüşleri arasında bir karşıtlık olduğunu ve bu karşıtlığın o zamandan beri Almanya'nın entelektüel tarihinde hissedildiğini söylemiştim. Bazı çabalar, örneğin Schiller tarafından, onları uzlaştırmak için yapıldı. Bazen, 1813'te, Herder-Goethe fikirlerinin büyüsüne kapılan Romantikler, Kant'ın müritlerinin özel bir özelliği olan ahlaki enerjinin yardımına başvurduklarında olduğu gibi, bir tür ittifak gerçekleşti; ancak bu
antagonizm, Alman ulusunda hala yaşamaya devam ediyor, tıpkı Hume ve Burke, Locke ve Berkeley, Fielding ve Richardson, Shakespeare ve Milton, hatta Rönesans ve Püritanizm arasındaki
antagonizmin görünürdeki ölümlerine rağmen İngiliz ulusunda hala yaşamaya devam etmesi gibi. Bu fark, bu dünyada olacağı gibi, iki zıt teoriden çok, iki zihin, karakter ve mizaç eğilimi arasındaki farktır; ya da en azından çatışan görüşler, nesnel gözlem ve soyut argümantasyondan çok, ahlaki ve entelektüel eğilimlerimizin sonucudur. Almanya, Kant'ın katı, yılmaz ahlaki ilkelerine çok şey borçludur; ancak Goethe'nin dingin ve geniş görüşlerine daha da fazlasını borçludur. Her iki idealin talihsizliği, yalnızca küçük bir _elit_, Kant'ınki bir ahlakçı, Goethe'ninki ise entelektüel, seçkin bir kesim için erişilebilir olmamalarıdır. Ancak, tüm idealler özünde aristokrat bir yapıya sahip değil midir? Ancak, Alman idealleri diğerlerinden daha fazladır ve bunun sonucu, ulusun çoğunluğu ile bu ideallere sadık kalan azınlık arasında büyük bir uçurum olmuştur. Alman ulusunun sayısal çoğunluğu, fanatizm olmadan da olsa, ya Kilise'ye sadık kalmıştır ya da materyalist ve rasyonalist olmuştur. En büyük yazarının en büyük eserlerinde yalnızca mutlu azınlık tarafından anlaşılması ve en büyük ahlakçısının insan doğasının ortak gücünün üzerinde bir ahlak vaaz etmesi, bir ulus için büyük bir talihsizliktir. Ulus ile entelektüel ve ahlaki aristokrasi arasındaki tek birlik aracı, bu hazineyi koruyup kollamış olan ve bu iki aristokrat yaşam görüşünün arasındaki tek bağ olan, Lessing, Mendelssohn ve hepsinden önemlisi Schleiermacher gibi, kırk veya elli yıl önce, parti ruhu işe koyulmadan ve en düz rasyonalizmler ulusu tekrar istila etmeden önce, tüm Almanya'da hüküm süren bir din tarafından sağlanacaktır - kitleler için, Goethe'nin ve Kant'ın felsefesine karşılık gelen, ne materyalizm ne de spiritüalizm olan, azınlık için olan bir din - duygu ve sezgiye, vicdana ve saygıya dayalı bir din, ancak dogmaları, ritüelleri, biçimleri olmayan, her şeyden önce dışlayıcılığı ve hoşgörüsüzlüğü olmayan bir din. Hiçbir şekilde kayıtsızlık olmayan bu yumuşak ve asil ruhun, Almanya'nın kamusal yaşamını bozan geleneksel ve rasyonalist ruh arasındaki çatışmayı çabucak atlatıp atlatamayacağından şüphe ettiğim gibi, İngiltere'nin bu yüzyılın ilk yarısında en eksiksiz şekilde gerçekleştirdiği ve gelenek ruhu ile rasyonalizm ruhu arasında mükemmel bir denge oluşturan o siyasi ideale de yakında ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ediyorum. Ancak, Kant'ın yüce ve Goethe'nin derin yaşam felsefesi artık yalnızca küçük bir azınlığın hazinesi olsa da, bu yüzyılın ortalarına kadar yapılmış tüm büyük bilimsel ve edebi çalışmalara
dahil olmuştur. Yeni devletimizin doğuşuna başkanlık etmiştir; ve Almanya'daki kamuoyunun, mevcut edebiyat, bilim ve siyasetin eğiliminden -biraz dar bir vatanseverlik, oldukça sığ bir materyalizm ve tamamen yanlış bir parlamenter _rejim_- uzaklaşacağı ve
sonuçta entelektüel, belki de politik ve maddi medeniyetini borçlu olduğu nesillerin ruhuna geri döneceği gün kesinlikle gelecektir.

DİPNOTLAR:

[58] "Fırtına ve stres", Almanya'daki entelektüel isyan, mücadele ve özgürleşme dönemi.--ED. [59] Bay Darwin'in büyük eserinin ortaya çıkmasından beş yıl önce, 1853'te yazılmıştır.

PESTALOZZI'NİN EĞİTİM YÖNTEMİ

M.S. 1775

GEORGE RIPLEY

Modern eğitim, Johann Heinrich Pestalozzi'nin 1775'te Neuhof'ta deneysel okulunu kurmasıyla başladı. Comenius, öğretmenin
gerçek yolunu göstermişti. Pestalozzi, kendi dönemindeki okullarda
çocuğa yapılan haksızlığı ateşli bir tutkuyla hisseden coşkulu kişiydi. Eski eğitimin tamamen yanlış olduğunu protesto etti ve bunu kendi evinde Neuhof'ta küçük bir okul ve ardından 1800'de Burgdorf'ta daha büyük bir okul kurarak
başarılarıyla kanıtladı.

İsviçre Hükümeti onun fikirlerini benimsedi. Öğretmenler onu öğrenmek için gönderildi.
Bugdorf'tan günümüzün tüm okul sistemi türedi. Pratik bir okul öğretmeni olarak Pestalozzi yine de sonunda başarısız oldu, çünkü öğrencilerini kontrol etmek için kişisel şefkatten başka bir güce güvenmiyordu. Bu ilahi yöntem, okulları onu her çocukla yakın bir baba temasına getirecek kadar küçükken dikkat çekici bir şekilde başarılı oldu. Ancak, daha sonraki yıllarında ustası olduğu Yverdon'daki büyük kurumda, yöntem ciddi şekilde bozuldu. Bu nedenle, kendi döneminde onu başarısız ilan eden eleştirmenler eksik değildi. Reformcunun "yol" olarak sevgiye ısrar etmesinin yanı sıra, dünyaya daha da önemli bir mesajı olduğunu görmediler. Bay Quick, "Pestalozzi'nin savunduğu büyük değişim," diyor, "bir nesne değişikliğiydi. Okulun ana
amacı öğretmek değil, geliştirmek olmalıydı." Bu cümlede, tüm modern eğitimin anahtarı var, ancak
her öğretmen bugün bile görevinin bir çocuğu gerçeklerle doldurmaktan çok, onun karakterini ve yeteneklerini geliştirmek, kendi içinde var olan değerli şeyleri teşvik etmek olduğu fikrini tam olarak sindirememiştir.

Pestalozzi'nin çalışmalarının tam önemi, daha keskin zekalar tarafından kendi
yaşamında bile fark edilmiştir. Prusya'nın kahramanı Kraliçe Louise, Pestalozzi'nin elini tutmak için İsviçre'ye uçabilmeyi dilemiştir. Sistemi Kuzey Almanya'nın her yerine
uygulanmış ve Alman halkının gelişimi için
harikalar yaratmıştır. Bugün bu, dünyanın
sistemidir.

Pestalozzi, normal eğitim sürecini tamamladıktan sonra, arkadaşlarının istekleri ve kendi derin dini duygularının onu erkenden
kendisine biçtiği müjdeyi yayma görevine katılmak amacıyla çalışmalarına devam etmiştir. Ancak bu süreç kısa süre sonra terk edilmiştir. O, kürsüde ilk ve tek kez aday olarak göründü ve
sonra, deneyin başarısızlığıyla cesareti kırılarak, kutsal makama yönelik tüm arzularından vazgeçti. Kısa bir süre sonra, kendini hukuka adadı, ancak siyasi çalışmalara güçlü bir yatkınlığı vardı. Bu sırada, araştırmaları onu sonunda adını
niteleyen keşiflere götüren yöne doğru gitmiş gibi görünüyor. Memleketinde yaygın olan toplumdaki büyük suistimalleri açıkça gördü; ve bunların
büyüklüğü üzerinde durarak, aktif zihni, ancak halkın daha kapsamlı ve sağduyulu bir
eğitimi ile gerçekleştirilebilecek rahatlama yolları önerdi. Hukuk öğrencisiyken yayınladığı ilk yayını, bu konudaki görüşlerini içeriyordu. Eğitimin, kendi mesleklerimiz üzerindeki etkisi üzerine bir denemeydi.

Pestalozzi gibi bir zihnin, kendisine getirilen kötülükleri derin ve acı verici duygular olmadan görmesi mümkün değildi. Bu, o kadar
o kadar deneyimlendi ki, hastalıklı bir
heyecan durumuna düştü; ve sonunda, tehlikeli bir hastalık onun ateşli
araştırmalarını
söndürdü. Yine de zihni sakinleşmemişti. Düşünceleri, tüm ruhunu verdiği
acı verici konular üzerinde durmaktan
alıkonulamadı. Hastalık yatağında secdeye kapanmış bir şekilde, karanlık düşüncelere dalmaya devam etti; ve hayal gücü, hem toplum hem de kendisi için geleceğin beklentilerini
kasvetli renklerle temsil etti. Ancak, yapısının gücü onu bu düzensizliğin içinden geçirdi;
ve iyileştiği andan itibaren, İlahi Takdir'in yönlendirmelerini takip etmeye ve tüm insani düşünceleri bir kenara bırakarak,
kavramlarının tam kapsamına göre hareket etmeye ve mümkünse görüşlerini deneyimin
sınamasına tabi tutmaya karar verdi.

Şimdi tüm eski çalışmalarını terk etti, makalelerini
ateşe attı ve toplumun içine düştüğü kötülüklerin
esas olarak doğanın düz ve basit yolundan sapmaktan kaynaklandığına inanarak,
doğa okuluna gitmeye karar verdi. Buna göre Zürih'i terk etti
ve Bern Kantonu'ndaki Kirchberg'e gitti ve burada Tschiffeli adında bir çiftçinin
çırağı oldu.

Tschiffeli'nin yönetimi altında bir çiftliğin sorumluluğunu üstlenebilmek için yeterlilik kazandıktan sonra, Bern Kantonu'ndaki Lensburg civarındaki bir çorak araziyi satın aldı ve üzerine uygun binalarla bir konut inşa etti ve ona Neuhof adını verdi. Burada yaptığı işler başarılı oldu. Kısa sürede rahat koşullara kavuştu ve geleceğinin
istenebilecek kadar parlak ve mutlu olduğunu gördü. Bu sırada Zürih'in en zengin tüccarlarından birinin kızı olan, yüksek eğitimli ve karakter olarak büyük bir onurlu genç bir hanım olan Ann Schulthess ile evlendi. Bu evlilik, ev çevresinin mutluluğunu artırırken, ona gelişen bir pamuk fabrikasında bir ilgi alanı sağlayarak yeni bir faydalı çaba alanı sundu.

Neuhof'ta sekiz yıl süren başarılı bir çalışmanın ardından Pestalozzi, uzun zamandır kalbinde olan, alt sınıflara, onları doğalarının kapasiteleriyle ve Hristiyanlığın ruhuyla daha uyumlu bir duruma getirecek bir eğitim verme planını adil bir şekilde denemeye karar verdi. Başkalarının müdahalesinden mümkün olduğunca kaçınmak ve sisteminin yararlı sonuçlarını daha net bir şekilde ortaya koymak için, deneyinin nesnelerini halkın en dipteki kalıntılarından seçti. Eğer ebeveynlerinin ölümü veya yetersizlikleri ve ahlaksızlıkları nedeniyle yoksul durumda kalan bir çocuk bulursa, onu hemen evine götürürdü, böylece kısa bir süre içinde evi bir sığınma evine dönüştürüldü, burada elli yetim veya yoksul çocuk besleniyor, giydiriliyor ve daha sonra geçimlerini sağlayabilecekleri farklı işlerde eğitiliyordu ve çiftliğinin ve ortağı olduğu pamuk fabrikasının bu iş için bolca fırsat sağladığı belirtiliyordu. Ancak Pestalozzi'nin bu kadar mutlu bir şekilde tasarladığı bu deneyin başarısızlığa uğraması kaçınılmazdı. Bunu başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken araçlardan çok azına sahipti. Kendisini en görkemli girişimlere yönelten şevki, önerdiği planları gerçekleştirmesini sağlayacak yeterli sabır, insan doğasına dair pratik bilgi ve düzen ve ekonomi alışkanlıklarıyla birleşmemişti; ve sonunda umutsuzluk içinde deneyini terk etmek zorunda kaldı. Ancak, tamamen
işe yaramaz değildi. Yüzden fazla çocuğu
doğdukları aşağılayıcı etkilerden kurtardığını ve kalplerine erdem ve din tohumlarını
ektiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı; ve buna ek olarak, hayatını şimdi adadığı görev için nitelikleri, gerçek doğası ve başarma araçları hakkında edindiği bu
içgörüyle büyük ölçüde arttı. 1775'te sığınma evini açtığı zamandan 1790'da kapanmasına kadar Neuhof'taki deneyiminin sonuçları, o dönemde yayınladığı
değerli eserlerde kayıt altına alınmıştır. Bunlardan ilki, _Leonard ve Gertrude_ adlı, alt sınıfların durumu ve bunların iyileştirilmesinin araçlarıyla ilgili fikirlerini iletmek için seçtiği popüler bir romandır. Bu eserin başarısı beklediği gibi olmadı. Bir roman olarak evrensel olarak popüler olmasına rağmen, içerdiği derin bilgeliğin ruhuna giren çok az kişi vardı. Bu eser 1781'de yayınlandı ve okuyucularının dikkatini
göz önünde bulundurduğu büyük amaca çekmek için, ertesi yıl _Christopher ve
Eliza_ adlı başka bir eser yayınladı. Ancak bu eser de esas olarak amaçlandığı amaçtan
ulaşamadı. Yine de Pestalozzi, halkı yeni fikirleriyle tanıştırma girişimlerinde cesaretini kaybetmedi. Daha önce açıkça sıradan insanlar için yazdığı gibi, şimdi kendini edebiyat dünyasına yöneltti. Basel'de, seçkin bir hayırsever olan Iselin'in yönetiminde yayınlanan bir dergiye, öğretim biçimi ve ulusal kalkınma planları hakkında daha sistematik bir açıklama içeren _Bir Münzevinin Akşam Saatleri_ başlıklı bir dizi deneme ekledi. Ancak, kamuoyunun düşüncesi ters yöndeydi ve tanıtmak için çabaladığı planlara pek dikkat çekilemedi. 1782'nin başında _İsviçre Dergisi_ başlığı altında üstlendiği haftalık bir yayında başarısı biraz daha iyiydi. Bu bir yıl boyunca devam etti ve ulusal kalkınma konusundaki favori amacıyla bağlantılı çok çeşitli konuların tartışıldığı iki sekiz ciltten oluşuyordu. Neuhof'taki kuruluşunun dağılmasından kısa bir süre sonra, ülke Fransız Devrimi'nin aşırılıklarıyla çalkalanmaya başladı ve Pestalozzi, o olayın başlangıcında oluşturduğu iyimser umutlardan hayal kırıklığına uğrayarak ve bu olayın yol açtığı vahşet ve kanunsuzluk sahnelerinden tiksinerek _Inquiry
introduction of Nature in the Developement of the Human Species_ adlı eserini yazdı. 1797'de yayınlanan bu eser, görüşlerinin gelişiminde yeni bir dönemi işaret ediyor. Zihninin en derin kasvetle kaplandığı ve oluşturduğu parlak iyileştirme anlayışları ile toplumun mevcut kurumları üzerinde asılı duran karanlık arasındaki mücadeleye neredeyse gömülmeye hazır olduğu bir anda yazıldı. Çalışmanın başlangıcında kendisine yönelttiği şu sorular, plan ve oluşturulduğu ruh hakkında bir fikir verecektir:

"Ben neyim? İnsan türü nedir? Ne yaptım? İnsan türü ne yapıyor?

"Hayatımın gidişatının, olduğu gibi, beni nasıl etkilediğini bilmek istiyorum? Ve hayatın gidişatının, olduğu gibi, insan türünü nasıl etkilediğini bilmek istiyorum?

"İnsan türünün iradesinin ve görüşlerinin, içinde bulunduğu koşullar altında hangi temele dayandığını bilmek istiyorum?"

Kendisinin, cildin sonunda çizdiği şu portresi, o dönemdeki hislerini oldukça karakterize ediyor:

"Doğanın onları doğurduğu gibi, binlerce kişi duyusal tatmin anlayışıyla
geçip gidiyor ve artık daha fazlasını aramıyorlar. On binlerce kişi zanaat ve ticaretin yükleri altında eziliyor;
çekiç, arşın veya turna ağırlığı altında eziliyor ve artık yoklar. Ama daha fazlasını arayan bir adam tanıyorum; yüreğinde sadeliğin sevinci vardı ve insanlığa çok az insanın sahip olduğu
inancı vardı; ruhu dostluk için yaratılmıştı;
sevgi onun unsuruydu ve sadakat en güçlü bağıydı. Ama o bu dünya tarafından veya bu dünya için yaratılmamıştı; ve nereye yerleştirilirse yerleştirilsin
uygunsuz bulundu.

"Ve onu böyle bulan dünya, bunun onun hatası mı yoksa başkasının hatası mı olduğunu sormadı; ama onu bir demir çekiçle ezdi, tıpkı
duvarcıların çatlakları doldurmak için eski bir tuğlayı kırması gibi. Fakat incinmiş olmasına rağmen,
kendisinden çok insanlığa güvendi; ve kendisine büyük bir amaç önerdi, bu amaca ulaşmak için acı çekti ve daha önce çok az ölümlünün öğrendiği
dersleri öğrendi.

"Genel olarak yararlı olamazdı ve olmayacaktı, ancak kendi amacı için çoğu insanın kendi amaçları için olduğundan daha yararlıydı; ve masum bir aşkla hala sevdiği insanlığın elinden adalet bekliyordu.
Ama bulamadı. Kendilerini yargıç yapanlar, daha fazla incelemeden, onun genel olarak
ve kesinlikle işe yaramaz olduğu yönündeki önceki hükmü doğruladılar. Bu, onun sefil kaderlerinin
şüpheli dengesini belirleyen kum tanesiydi.

"O artık yok; onu artık tanıyamazsın; ondan geriye kalan tek şey,
yok olmuş varoluşunun çürümüş kalıntılarıdır. Olgunlaşmadan düşen, çiçeği kuzey fırtınası tarafından koparılmış veya çekirdeği kemiren kurt tarafından
yen bir meyve gibi düştü.

"Yoldan geçen yabancı, bir acıma gözyaşını bile geri çevirmez; düşerken bile bu meyve gövdesine doğru döndü, yaz boyunca dallarında kaldı ve ağaca fısıldadı: 'Gerçekten, ölümümde bile senin köklerini besleyeceğim.'

"Yoldan geçen yabancı, çürüyen meyveyi esirge ve çürümesinin tozunun, dallarında yaşadığı, hastalandığı ve öldüğü ağacın köklerini beslemesine izin ver."

Fakat Pestalozzi için daha parlak bir gün doğmak üzereydi. Artık, dış koşulları çok fazla hesaba katan ve yüceltmek istediği içsel doğaya yeterli etki
etmeyen eski planlarının büyük hatasının farkına vardı. Zihni, daha sonra
olgunlaştırdığı sistemin temel taşı olan önemli gerçeğe yavaş yavaş ulaştı: "Dış koşulların iyileştirilmesi, zihinsel ve ahlaki gelişimin sonucu olacak, ancak asla aracı
olamaz."

Artık İsviçre Hükümeti'nin dikkatini ulusal eğitim planlarının önemine çekmeyi başarmıştı ve kendi yönetimi altında oluşturulacak ve kamu harcamalarıyla desteklenecek olan
yetimler ve diğer yoksul çocuklar için bir sığınma evinin sorumluluğunu almaya davet edildi. Seçilen yer bu deney için Stanz, Underwalden Kantonu'nun başkentiydi ve yakın zamanda Fransız Devrimci birlikleri tarafından yakılıp boşaltılmıştı. O zamanlar inşa edilmekte olan yeni bir Ursuline manastırı, Pestalozzi'ye gelecekteki operasyonlarının sahnesi olarak atandı. Oraya vardığında sadece bir dairenin
tamamlandığını gördü, yaklaşık yirmi dört fit karelik bir oda ve bu da mobilyasızdı.
Binanın geri kalanı marangozlar ve duvarcılar tarafından işgal edilmişti; ve
odalar olsaydı bile, yatak ve mutfak mobilyalarının eksikliği onları
işe yaramaz hale getirirdi. Bu arada, bir sığınma evinin
açılacağı duyurulduktan sonra, bazıları yetim, bazıları da korumasız veya barınaksız olan kalabalıklar geldi ve bu koşullar altında onları göndermek imkansızdı. Tek oda
her türlü amaca ayrılmıştı. Gündüzleri okul odası olarak kullanılıyordu,
geceleri ise, yetersiz yatak takımlarıyla döşenmiş olarak, Pestalozzi tarafından barındırabileceği kadar çok öğrenciyle birlikte işgal ediliyordu. Geri kalanlar
geceyi geçirmek üzere komşu evlerden birinde kalıyorlardı ve
sadece gündüzleri sığınma evine geliyorlardı. Elbette, bu koşullar altında,
düzen veya düzenlilik gibi bir şey söz konusu olamazdı. Kişisel temizlik bile imkansızdı; ve buna işçilerin sebep olduğu toz, yeni duvarların rutubeti ve küçük ve kalabalık bir dairedeki atmosferin yakınlığı da eklenince, sığınma evi sağlıksız bir yer haline geldi.

Çocukların karakteri de Pestalozzi'nin
başarısının önünde büyük bir engeldi. Birçoğu dilencilerin ve kanun kaçaklarının çocuklarıydı ve uzun zamandır sefalet ve ahlaksızlığa alışmışlardı; diğerleri daha iyi günler görmüşlerdi ve hayal kırıklığı ve acıyla ezilerek kendilerini zorlama eğilimlerini kaybetmişlerdi; toplumun daha yüksek sınıflarından olan birkaç kişi ise şımarıklık ve lüksle şımartılmışlardı ve şimdi arkadaşlarına karşı kibirli, huysuz ve alaycı tavırlar sergiliyorlardı. Bu şekilde oluşturulan kurumun tüm sorumluluğu Pestalozzi'ye devredildi. Ekonomik sebeplerden ve uygun yardımcılar bulmanın zorluğundan dolayı sadece bir hizmetçi çalıştırıyordu. Bu görevin yükü, çocukları tımarhaneye gönderilen birçok ebeveynin kaprisi ve aptallığıyla daha da arttı. Ona karşı bir Protestan ve Helvetic Hükümeti'nin bir ajanı olarak önyargılıydılar ve mantıksızlıkları veya cehaletlerinin ima edebileceği hiçbir şikayeti esirgemiyorlardı. Kapı kapı dilenme alışkanlığı olan anneler
aptalca bir bahaneyle gelip çocuklarını alırlardı çünkü
evde daha kötü durumda olmayacaklardı. Özellikle pazar günleri
tüm aile çevresi, ebeveynlerden en uzak kuzenlere kadar, akıl hastanesinde bir araya gelir ve çocukların zihinlerini boş hevesleriyle doldurduktan sonra onları ya eve götürürlerdi ya da onları huysuz ve mutsuz bırakırlardı.

Bazen çocuklar sadece giysi almak için akıl hastanesine getirilirdi,
bu yapıldıktan sonra da kısa süre sonra götürülürlerdi ve hiçbir sebep gösterilmezdi.
Birçok durumda, ebeveynler çocuklarını dilencilikten
çıkararak uğradıkları kaybı telafi etmek için onları bırakmak için ödeme talep ederdi.
Diğerlerinde ise, haftada belirli sayıda gün için onları dilenmeye gönderme izni alabilecekleri bir anlaşma yapmak isterlerdi; ve bu reddedilince, öfkeyle derhal onları kaldıracaklarını ilan ettiler - bu sık sık gerçekleştirilen bir tehditti.

Pestalozzi'nin büyük deneylerine başlamak zorunda kaldığı malzemelerin karakteri böyleydi. Sıradan eğitim ve otorite araçlarından mahrum bırakıldı; ve böylece tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı, daha sonra ayırt edildiği yaratıcı dehası içinde uyandı ve insanlığın ruhu yeni bir dürtü aldı. Görünüşte olumsuz koşullarından elde ettiği ilk faydalardan biri, itaatin tek kaynağı olarak çocuğun kalbindeki sevginin gücüne başvurma zorunluluğuydu. Ne ebeveynlerin ne de çocukların mizacında çabalarında ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu; tam tersine, bir tarafta küçümseme ruhu, diğer tarafta ise açık düşmanlık, onun yoluna, kendisinden daha az özgün ve enerjik bir zihnin
aşamayacağı engelleri koydu. Alışılmış cezalandırma yöntemleri
başarılı bir şekilde uygulanamadı; bu nedenle, hepsini
terk etti. İnatçı birliklerini düzene ve itaate zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece hoşgörülü bir nezaket aracını kullandı.
Zorlayıcı önlemler uygulamak zorunda kaldığında bile, bunları çocuklara öfkeyle başvurmadığını, ancak bunların kullanımının kendisine
kendilerine verdiğinden daha az sıkıntı vermediğini gösteren bir ruhla kullandı.

Öğretim biçimi, disiplininin karakterini paylaşıyordu. Her ikisi de
doğanın sadeliğiyle işaretlenmişti. Sıradan
öğretme araçlarından hiçbiri, hatta kitapları bile yoktu. Kendisi ve öğrencileri hepsiydi. Sonuç olarak, yaygın yapay öğretim sistemlerini terk etti ve tüm dikkatini her zihinde var olan orijinal bilgi unsurlarına verdi. Şifreler yerine sayıları, ölü karakterler yerine canlı sesleri, anlaşılması zor inançlar yerine inanç ve sevgi eylemlerini, gölgeler yerine maddeleri, işaretler yerine gerçeklikleri öğretti. Çocuklarının zekasını, şeylerin doğası gereği asla anlayamayacakları gerçekleri keşfetmeye yöneltti. Çocuklarının arasında, sığınma evinden başka bir dünya olduğunu unutmuştu. Ve onların çevresi onun için bir evren olduğu gibi, o da onlar için
her şeyle birlikteydi. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar onların varoluşlarının merkeziydi. Ona her türlü rahatlığı ve her türlü zevki borçluydular; ve,
ne tür zorluklara katlanmak zorunda kalırlarsa kalsınlar, o da onların acı çeken arkadaşıydı. Yemeklerini yiyor ve aralarında uyuyordu. Akşamları, yatmadan önce onlarla dua ediyordu; ve sohbetinden
uykuya dalıyordu. Günün ilk şafağında, onları yükselen güneşin ışığına ve gökteki Babalarının övgüsüne çağıran onun sesiydi. Gün boyunca aralarında durup, cahillere ders veriyor ve çaresizlere yardım ediyordu; zayıfları cesaretlendiriyor ve suçluları uyarıyordu. Eli her gün onlarlaydı, onlarınkine katılmıştı; iyilikle parlayan gözü onlarınkinin üzerindeydi. Onlar ağladığında o da ağladı ve onlar sevindiğinde o da sevindi. O onlar için bir
babaydı ve onlar da onun için çocuklardı. Mizaçları en umutsuz karakterde olan yetmiş veya seksen çocuk, kısa bir süre içinde huzurlu ve mutlu bir aile çevresine dönüştürüldü.
Mizaçları düzeldi, tavırları yumuşadı, sağlıkları
iyileşti ve tüm görünümleri o kadar değişti ki, onları daha önce tımarhanedeki her ziyaretçinin bitkin ve aptal yüzlerini fark ettiği kişiler olarak tanımak neredeyse imkansızdı.

Kuruluşuna bir kamu okulundan ziyade bir aile karakteri vermek istiyordu. Öğrencilerine sık sık mutlu ve iyi düzenlenmiş bir evle ilgili hikayeler anlatırdı; ve onların kalplerini, insanların Hıristiyan sevgisini uygulayarak birbirlerine bahşedebilecekleri
ni hissetmeye
çalışırdı. Bunu, mümkün olduğunca gerçek hayattan alınan örneklerle
öğretirdi. Böylece Uri Kantonu'nun başkenti Altorf küle döndüğünde, olayı onlara bildirdikten sonra,
hastaların bazılarını tımarhaneye kabul etme fikrini önerdi.
"Yüzlerce çocuk," dedi, "şu anda sizin geçen yıl yaptığınız gibi, evsiz, belki de yiyecek veya giyecek olmadan ortalıkta dolaşıyor.
Sizin için bu kadar nazik bir şekilde
sağlamış olan Hükümete, aranızdaki bu yoksul çocuklardan yirmi kadarını kabul etmek için izin başvurusunda bulunmaya ne dersiniz?"

"Ah, evet," diye haykırdı öğrencileri; "evet, sevgili Bay Pestalozzi, lütfen
başvurunuz."

"Hayır, çocuklarım," diye cevapladı, "önce iyi düşünün. Ev işlerimiz için istediğim kadar para alamayacağımı bilmelisiniz; ve eğer aramıza yirmi çocuk davet ederseniz, büyük olasılıkla daha fazla para alamayacağım. Bu nedenle, yatak takımlarınızı ve giysilerinizi onlarla paylaşmaya, daha az yemeye ve eskisinden daha fazla çalışmaya karar vermelisiniz; ve eğer bunu kolayca ve neşeyle yapamayacağınızı düşünüyorsanız, onları davet etmemeniz daha iyi olur!"

"Önemli değil," dedi çocuklar; "kendimiz o kadar iyi durumda olmasak da, bu zavallı çocukların aramızda olmasından çok memnun oluruz."

Ancak Pestalozzi'nin burada yaşadığı refahın kısa süreli olduğu ortaya çıktı. Girişiminin başlamasından bir yıl geçmeden Stanz Avusturyalılar tarafından alındı ​​ve en büyük başarısının olduğu anda deneyini terk etmek zorunda kaldı. Bu
1799 yazında gerçekleşti. Şimdi, planını her zaman vizyoner ve coşkulu olarak alaya alan ve bu zamansız uzaklaştırmayla mükemmelliğini göstermek için gerçeklerin kanıtını vermekten alıkonulan birçok kişinin alay konusu olmuştu. Bu nedenle hayal kırıklığı
ve acıları çok şiddetliydi. Depresyonda ve mutsuz bir şekilde
Alplerin yalnızlığına çekildi ve Gurnigal'in
kayaları ve dik yamaçları arasında yorgun ruhu için dinlenme ve bitkin sinirleri için sağlık aradı. Ancak uzun süre hareketsiz kalamazdı. Kendisinin bulunduğu görkemli doğa manzaralarının keyfini
çıkarması ve Zehender adında bir arkadaşının nezaketi ve sempatisi onu kısa sürede neşeli bir ruh haline kavuşturdu; ve dağlardan indi,
deneyine Stanz'da yarıda kesildiği
noktadan devam etmeye kararlıydı.

Bu sırada Helvetic Hükümeti ona yılda yaklaşık otuz poundluk bir hibe verdi, 1801'de bu hibe yüz pounda çıkarıldı, ancak 1803'te Hükümetin dağılmasıyla tamamen durduruldu. Bu, kendi geçimini sağlamak için zar zor yeterliydi ve özel servetinin küçük kalıntıları ailesinin geçimine harcandı.

1799 sonbaharında, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Pestalozzi, Bern Kantonu'ndaki eski bir İsviçre şehri olan Burgdorf'a taşındı. Burada, planlarını uygulamaya koymak için küçük çapta birkaç başarısız girişimden sonra, sonunda yıl sonunda 1800'de yirmi altı, 1801'de ise otuz yedi öğrencisi olan bir kurum açmayı başardı. Bunların yaklaşık üçte biri, İsviçre'deki farklı kantonların temsilcilerinin oğullarıydı ve bir kısmı zengin tüccarlara ve çiftçilere aitti. Geri kalanlar ise, arkadaşları tarafından Pestalozzi'nin bakımına verilen, maddi durumu kötüleşmiş saygın ailelerin çocuklarıydı. Bu girişimin masrafları, ilk başta, daha sonra büyük zorluklarla da olsa geri ödemesi mümkün olan bir borçla karşılanıyordu. Ancak Helvetic Hükümeti ona daha önce belirtilen hibeye ek olarak yıllık yakıt temini ve yardımcılarından ikisi olan Kruesi ve Buss'a her biri yirmi beş pound maaş vermemiş olsaydı, kurumu devam ettirmek imkansız olurdu. Ancak, onlar cömertçe bunu kendileri almayı reddettiler ve bunu kurumun genel fonlarına adadılar ve buradan sadece yemek ve konaklamalarını aldılar. Bu sırada Pestalozzi, arkadaşı Gessner'in isteği üzerine _Gertrude Çocuklarına Nasıl Öğretiyor_ başlığı altında bir eser yayınladı ve bu eserde o döneme kadarki deneylerinin tarihsel bir anlatımını ve eğitim ilkelerinin genel bir taslağını verdi. Bu kitap halk üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı; planlarına daha fazla dikkat çekti, arkadaşlarının umutlarını doğruladı ve daha önce bunları çılgın spekülasyonlar olarak gören birçok kişiyi fikirlerinin sağlamlığına ikna etti. Popülerlik akımı artık onun lehine o kadar güçlüydü ki, 1802'de Fransız Konsolosluğu'nun bir bildirgesi uyarınca İsviçre için yeni bir anayasa
çerçevelemek üzere Paris'e milletvekillerinden biri olarak seçildi. Şimdi tekrar siyasi bir yazar olarak ortaya çıktı ve ülkenin durumu ve onu iyileştirmenin yolları hakkındaki görüşlerini _İsviçre Yasama Meclisi'nin Dikkatini
Başlıca Yönlendirmesi Gereken Nesnelerin Görünümü_ başlıklı bir broşürde sundu. Bu yayında ifade edilen ılımlı ve liberal görüşler ve önerdiği önerilerin bilgeliği, tüm partilerin en iyi adamlarını uzlaştırdı ve eski düzene aşırı ve bağnaz bir bağlılık besleyen birkaç kişiyi rahatsız etmedi.

Pestalozzi'nin tüm çalışmalarında karısı çok etkili bir yardımcıydı, özellikle genç öğrencilerin sevgisini
geliştirmekle ilgileniyordu; ev ekonomisinin farklı dalları, gelini ve otuz yıldan fazla süredir ailesinde olan ve bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak yaşayan yaşlı bir ev hanımının üzerine düşerken. Ev içi düzenlemelerin amacı, düzenli alışkanlıklar oluşturmak ve çocukların sağlıklı olmasını sağlamaktı. Sabah, saat altıdan yarım saat önce, kalkma sinyali verilirdi: saat altıda öğrenciler ilk derslerine hazırdı, ardından sabah namazı için toplandılar. Bu
ve kahvaltı arasında, çocuklar kendilerini güne hazırlamak için zaman ayırdılar; ve saat sekizde tekrar derslerine çağrıldılar, her iki saatte bir beş ila yedi dakika eğlenceyle kesintiye uğrayarak on ikiye kadar devam etti. Yarım
saat sonra akşam yemeği servis edildi; ve sonrasında çocuklara öğleden sonra derslerinin başladığı saat iki buçuğa kadar orta düzeyde egzersiz yapmalarına izin verildi ve bu dersler dört buçuğa kadar devam etti. Dört buçuktan beşe kadar başka bir eğlence aralığı oldu, bu sırada
çocuklara meyve ve ekmek dağıtıldı. Saat beşte dersler sekizde akşam yemeği vaktine kadar devam etti, ardından akşam namazı kılındıktan sonra dokuz civarında yatağa götürüldüler. Eğlence saatleri çoğunlukla kale ile göl arasında bulunan ve farklı yönlerde kestane ve kavak ağaçlarıyla dolu güzel caddelerin geçtiği güzel bir ortak alanda masum oyunlarla geçti.

Çarşamba ve Pazar öğleden sonraları, hava izin verdiğinde, çevredeki ülkenin güzel manzaraları arasında birkaç mil uzunluğunda geziler yapılırdı. Çocuklar yazın sık sık gölde yıkanırlardı, gölün sınırları kışın paten kaymak için güzel fırsatlar sunardı. Kötü havalarda, özellikle bu amaç için donatılmış büyük bir salonda jimnastik egzersizlerine başvururlardı. Düzenli beden egzersizine bu sürekli dikkat, Yverdon'un mükemmel iklimi ve yaşam tarzlarının sadeliği, çocukların sağlığını korumada o kadar etkili oldu ki, her türlü hastalık çok nadiren ortaya çıktı, buna rağmen öğrenci sayısı bir anda yüz seksenin üzerine çıktı. Pestalozzi'nin kuruluşunda beden eğitimine gösterilen özen böyleydi; çocukların entelektüel ve ahlaki refahı için de aynı derecede özen gösterildi. Ancak Pestalozzi'nin amaçları, adıyla en yakından ilişkili olan ve en parlak ve en yararlı başarılarının tiyatrosu olan Yverdon'da başarılı olduğu için, yine acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaya ve sonunda kederle mezarına inmeye mahkûmdu. Öğretmenleri arasında ilkesiz ve merak uyandırıcı bir maceracının
esas olarak hilelerinden kaynaklanan bir dizi utançtan sonra, mülkünde, mutluluğunda ve bir dereceye kadar karakterinde acı çektikten ve kuruluşunun kademeli olarak yıkılışına tanık olduktan sonra, 17 Şubat 1827'de, Basel Kantonu'ndaki Brugg'da, seksen iki yaşında öldü. EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1716-1775

JOHN RUDD, LL.D.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1716-1775

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; takip eden
rakamlar cilt ve sayfa bilgisini verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, İNDEKS CİLTİNDE bulunacaktır; cilt ve sayfa referansları çeşitli olayların tam olarak ele alındığı yerleri gösterir.

M.S.

1716. Mississippi Planı ile bağlantılı olarak Paris'te Law'ın bankasının kurulması. Bkz. "JOHN LAW MISSISSIPPI PLANINI DESTEKLİYOR",
xiii, 1.

Parlamento, bir parlamentonun süresini yedi yılla sınırlayan Yedi Yıllık Yasayı kabul eder.

Charles XII tarafından Norveç'in başarısız işgali.

Avusturya'nın Türkiye'ye savaşı; Peterwardein Muharebesi; Prens Eugene'in zaferi.

1717. İspanya Kralı V. Philip tarafından Sardunya'nın işgali.

Walpole, İngiliz bakanlığından istifa eder.

İngiltere, Hollanda ve Fransa arasında üçlü bir ittifak kurulur.

Belgrad Muharebesi; Prens Eugene tarafından Türklerin yenilgisi. Bkz. "PRİN
EUGENE TÜRKLERİ YENİYOR", xiii, 16.

1718. Fransızlar tarafından Louisiana, New Orleans'ın kurulması. İspanyolların Sicilya'yı işgali; Avusturya Üçlü İttifak'a katılır;
İspanyol filosu Cape Passaro açıklarında yenilir.

Charles XII tarafından Norveç'e bir başka girişim; Frederikshald'ı kuşatırken öldürülür.

St. Petersburg Rusya'nın başkenti olur.

1719. Philip V ittifaka boyun eğer; İspanyollar Sicilya'yı ve Sardunya'yı tahliye eder.

Rus filosunun İsveç kıyılarını yağmalaması.

İngiltere'de büyük spekülatif çılgınlık.

1720. "GÜNEY DENİZİ KABARCIĞININ PATLATILMASI." Bkz. xiii, 22.

Law'un Fransa'daki mali planlarının felaketle sonuçlanması.

İsveç ve Prusya Stokholm Antlaşması'nı düzenler; Prusya, Hither Pomerania'nın
büyük bir bölümünü satın alır.

Sardunya, Savoy hakimiyetinden yükselen bir krallık olur.

1721. Walpole tekrar İngiltere Hazinesi'nin Birinci Lordu (başbakan) oldu.

Fransa mali olarak iflas etti.

1722. Wood'a İrlanda için bakır para basımı için bir patent verildi;
bu Swift'in "tahta yarım peni" hakkında yazmasına yol açtı.

Afganlar tarafından fethedilen İran.

İngiltere Kralı I. George'a karşı bir Jakoben komplosu keşfedildi.

Saksonya, Herrnhut'ta bir Moravya kardeşliğinin kurulması.

Büyük Petro'nun İran'a karşı savaşı.

1723. Fransa Kralı XV. Louis'in çoğunluğu.

Büyük Petro tarafından İran'dan alınan geniş topraklar.

"BACH MODERN MÜZİĞİN TEMELLERİNİ ATIYOR." Bkz. xiii, 31.

1724. George I tarafından Oxford'da ve Cambridge Üniversitesi'nde kurulan bir modern tarih profesörlüğü.

V. Philip'in oğlu Louis lehine İspanyol tacından istifa etmesi;
İkincisi kısa bir saltanattan sonra ölür ve babası hükümeti yeniden devralır.

1725. Avusturya ve İspanya arasında, VI. Charles'ın
Pragmatik Yaptırımı'na onay veren Viyana Antlaşması.

Büyük Britanya, Fransa ve Prusya arasında Hanover Antlaşması.

Büyük Petro'nun ölümü; dul eşi I. Catherine, Rusya tahtına
geçer.

1726. Rusya, Viyana Antlaşması'na katılır.

1727. İspanya, Cebelitarık'ı ablukaya alma girişiminde bulunur ve kuşatmasında başarısız olur.

I. George'un ölümü; II. George, İngiltere tahtına geçer.

İran, İran Şahı Nadir Kuli tarafından Afganlardan kurtarılır.

Tutanakları İngiliz Avam Kamarası'nda yayınladığı için
Edward Cane, çavuş tarafından gözaltına alınır.

1728. Büyük güçlerin kongresinin Soissons'da toplanması.

Bering'in adını taşıyan boğazı keşfetmesi.

1729. Büyük Britanya, Fransa ve İspanya, Sevilla Antlaşması'nı düzenler.

Karolina'nın taç tarafından satın alınması; Kuzey ve Güney Karolina olmak üzere iki kraliyet eyaleti kurulması; ikincisindeki zencilerin efendilerini öldürme
planı.

Korsika'nın Cenevizlilere karşı isyanı.

1730. Reaumur'un termometresinin tanıtımı.

Baltimore, Maryland, kuruldu.

Manchester ve Liverpool, İngiltere arasındaki ilk demiryolunun açılışı.

1731. Bir deprem Şili'yi yirmi yedi gün boyunca sarstı; Santiago neredeyse
yutulacak.

Metodizmin kökeni Wesley ve Whitefield'ın vaazlarıyla.

1732. Oglethorpe, Georgia'da bir yerleşim yeri kurar. Bkz. "GEORGIA'NIN
YERLEŞİMİ", xiii, 44.

Franklin, Birleşik Koloniler'deki ilk abonelik kütüphanesini kurar.

Protestanların Salzburg'dan kovulması.

1733. Polonya Kralı II. Augustus'un ölümü; Avusturya ve Fransa arasındaki Polonya Veraset Savaşı.

John Kay'in İngiltere'de dokuma için sinek mekiği icat etmesi, Arkwright'ın yardımıyla.

1734. Avusturya'nın Kuzey İtalya'da Fransa ve Sardunya'ya karşı seferi;
V. Philip Napoli'ye girer ve kendini kral ilan eder. Bitonto Muharebesi;
Avusturyalıların yenilgisi, 25 Mayıs; Capua Kasım ayında düşer.

Berwick komutasındaki Fransızlar tarafından Philippsburg kuşatması; kale ele geçirilir,
Berwick öldürülür.

New York'ta Zenger'in yargılanması, İngiliz sömürge basınının özgürlük ilkesini belirler.

1735. Moravyalıların Amerika'ya ilk yerleşimi, Georgia'da yapılır.

Don Carlos, Sicilya'yı fetheder; III. Charles olarak kral olarak taç giyer.

1736. Masonluğa karşı bir papalık fermanı çıkarılması.

Londra sokaklarında kullanılan cam lambalar.

Rusya'nın Türkiye'ye karşı savaşı; Azak'ın Rusya tarafından ele geçirilmesi.

Nadir Şah (Kuli Han) Pers tahtına geçer. 1737. Charles VI tarafından Türkiye'ye savaş.

Toskana'da Medici soyunun sonu; Francis Stephen büyük dük olur.

İngiliz tiyatroları lord haznedarı kontrolüne alınır.

Tarihçi Edward Gibbon'ın doğumu.

1738. Nadir (Kuli) Şah tarafından Afganistan'ın fethi.

Viyana'da Almanya Kralı VI. Charles ile Fransa Kralı XV. Louis arasında kesin antlaşma imzalanır.

John Wesley tarafından İngiltere'de ilk Metodist Derneği'nin kurulması. Bkz.
"RISE OF METHODISM", xiii, 57.

1739. İngiltere ile İspanya arasında Jenkins's Ear Savaşı; 1731'de bir İngiliz ticaret gemisine bir İspanyol muhafız gemisi tarafından binilir ve kaptan Robert Jenkins acımasızca kullanılır, bir kulağı koparılır.

Nadir Şah Delhi'yi ele geçirir; şehri yağmalayıp halkı katleder.
Bkz. "NADİR ŞAH'IN FETHİ," xiii, 72.

Avusturya ve Türkiye arasındaki
anlaşmayla düzenlenen Belgrad ve Sırp topraklarının Türkler tarafından geri alınması.

1740. Frederick William I'in ölümü; Büyük Frederick'in Prusya tahtına
çıkması. Avusturya tahtının Maria Theresa'ya geçmesini garanti eden güçlerin ihaneti. Bkz. "BÜYÜK FREDERICK SİLEZYA'YI
ELE GEÇİRİYOR," xiii, 108.

Pensilvanya, Bethlehem'de bir Moravya yerleşimi kuruldu.

"İLK MODERN ROMAN." Bkz. xiii, 100.

1741. Bir devrim, Büyük Petro'nun kızı Elizabeth'i Rusya tahtına oturtur; küçük bir çocuk olan İvan ve ailesi hapsedilir.

İngiltere ve Avusturya arasında ittifak.

İsveç ve Rusya arasında savaş.

Amiral Vernon'un Cartagena, Yeni Granada'ya başarısız saldırısı.

New Hampshire'ın Massachusetts'ten kesin olarak ayrılması.

New York'ta sahte zenci komplosu.

1742. Bavyera Seçmeninin İmparator olarak seçilmesi ve taç giymesi
Almanya Kralı VII. Charles.

Silezya ve Glatz Büyük Frederick'e devredildi.

Fransızlar Bohemya'dan kovuldu.

1743. Fransa ve İspanya kralları arasındaki İkinci Bourbon Aile Anlaşması.

Büyük Britanya, Maria Theresa'nın davasını destekliyor. Dettingen Muharebesi;
İngiliz ve Hanover ordusunun zaferi.

1744. Büyük Frederick Avusturya ile savaşı yeniledi; Bohemya'yı işgal etti, Prag'ı ele geçirdi, ancak geri çekilmek zorunda kaldı.

Amerika'da Kral George'un Savaşı'nın başlangıcı.

1745. Britanya'daki son Jakoben isyanı; İskoçya, Genç
Sahtekar Charles Edward için ayağa kalktı; Prestonpans Muharebesi; muzaffer olur ve
İngiltere'ye doğru ilerler, ancak geri çekilmek zorunda kalır.

Louisburg'un İngiliz-Amerikan sömürgeciler tarafından ele geçirilmesi.

İmparator VII. Charles'ın ölümü; Bavyera'daki halefi Maximilian Joseph, Maria Theresa ile
barış yapar. Fontenoy Muharebesi;
Mareşal Saxe komutasındaki Fransızların, Cumberland Dükü komutasındaki müttefiklere karşı
zaferi. Prusyalıların Hohenfriedberg, Sohr,
Hennersdorf ve Kesseldorf'taki zaferleri. Maria Theresa'nın kocası I. Francis,
imparatorluk tahtına seçilir. Avusturya ve Prusya arasında barış.

İlk kullanıldığı şehrin adını taşıyan Leyden kavanozunun icadı.

1746. Falkirk Muharebesi; Genç Taht Sahibi'nin zaferi;
Culloden Muharebesi'nde devrilir. Bkz. "GENÇ HÜKÜMDARIN
CULLODEN'DEKİ
yenilgisi", xiii, 117.

Fransızlar tarafından Avusturya Hollandası'nın fethi.

Hindistan'ın Madras kenti Fransızlara teslim oluyor.

Cenova Avusturyalılara teslim oluyor; halk ayaklanmasıyla
kovuluyorlar.

1747. İngilizlerin, Anson ve
Warren komutasındaki Cape Finisterre açıklarında Fransızlara karşı elde ettiği deniz zaferi. Belle-Isle'de Amiral Hawke'nin elinden bir yenilgi daha alıyorlar. Rocourt Muharebesi; Mareşal Saxe,
Lawfeld'de Cumberland Dükü komutasındaki müttefikleri yener. Rusya, Maria Theresa'nın
davasını destekliyor.

"FRANKLIN'İN ELEKTRİKLE DENEYLERİ." Bkz. xiii, 130.

1748. Mareşal Saxe, Maestricht'i ele geçiriyor; Aix-la-Chapelle Antlaşması,
Avusturya Veraset Savaşı'nı sona erdiriyor.

Pompeii'de kazılar başlıyor.

Pompadour'un Fransız Kralı üzerindeki hakimiyeti.

Pondicherry, Dupleix tarafından Boscawen ve Lawrence yönetimindeki İngilizlere karşı başarıyla savunuldu.

1749. George II, Ohio Şirketi'ne bir imtiyaz veriyor.

1750. Ödüller verildi ve İngiltere'de ringa balığı ve morina balığı avcılığını teşvik etmek için bir şirket kuruldu.

1751. Clive başarılı kariyerine Hindistan'da başlar.

1752. İngiltere'de Eski takvimden Yeni (veya Gregoryen) takvime geçiş.

1753. Sir Hans Sloane'un mirası nedeniyle British Museum'un kurulması, kütüphanesini, antikalarını ve doğal merak koleksiyonunu bu amaçla miras bırakır.

1754. Fransızların Kuzey Amerika'ya tecavüzleri; Virginia'dan Ohio'dan onları kovmak için gönderilen bir eyalet alayının albayı olan Washington yenilir ve esir alınır.

New York'ta, şimdi Columbia olan King's College kurulur.

Albany'de Amerikan kolonilerinin bir kongresi; birlik tartışılır.

1755. Braddock, Fort Duquesne yakınlarında yenilir ve öldürülür. Bkz. "BRADDOCK'S
DEFEAT", xiii, 163.

1 Kasım'da Portekiz, Lizbon'da büyük deprem.

"VOLTAIRE AVRUPA DÜŞÜNCESİNİ YÖNLENDİRİYOR." Bkz. xiii, 144.

Acadia'daki Fransız kolonilerinin dağılması. Bkz. "ACADIAN NÖTRLERİNİN SÜRGÜNÜ", xiii, 181.

1756. İngiltere ile Prusya arasındaki Savunma Antlaşması. Fransa ile Avusturya arasında Prusya'ya karşı ittifak
antlaşması. Yedi
Yıl Savaşı'nın başlangıcı. Bkz. "YEDİ YIL SAVAŞI", xiii, 204.

Surajah Dowlah tarafından Kalküta ele geçirildi; İngiliz tutukluları
Kara Delik'e attı. Bkz. "CLIVE HİNDİSTAN'DA İNGİLİZ ÜSTÜNLÜĞÜNÜ KURDU", xiii, 185.

Fransızların Minorka'yı İngilizlerden fethi.

New York'taki Oswego Kalesi, Montcalm'ın birlikleri tarafından ele geçirildi.

1757. Kalküta, Watson ve Clive tarafından geri alındı. İngilizler tarafından Ganj'daki
Fransız kalesi Charlemagne'nin ele geçirilmesi.

Alman Diyeti tarafından Büyük Frederick'e karşı toplanan bir ordu.[60]
Fransa ve İsveç, Prusya'ya savaş ilan eder. Prag Muharebesi; Avusturyalılar Frederick tarafından
yenilir. Ordusu, Kolin'de
Daun komutasındaki Avusturyalılar tarafından yenilir; bir Rus ordusu Doğu Prusya'yı istila eder.
Cumberland Dükü, Hastenbeck'te Fransızlar tarafından
yenilir. Prusyalı
general Lehwald'ın Ruslar tarafından
yenilmesi. Fransızlar ve
Emperyalistler, Soubise komutasında, Rossbach'ta Frederick tarafından
yenilir. Silezya'yı işgal ettikten sonra Avusturyalılar Leuthen'de
yenilir.

George Gölü'nün güney ucundaki Fort William Henry'nin Montcalm tarafından ele geçirilmesi.

Franklin'in Pensilvanyalılar adına İngiltere'ye yaptığı görev.

1758. Fransızların Brunswick'li Ferdinand tarafından Hanover'den kovulması.
Frederick, Zorndorf'ta Rusları yener; Daun onu
Hochkirchen'de yener.

Hindistan'daki Arcot, Fransızlar tarafından alınır ve ardından Madras kuşatılır.

Ticonderoga Muharebesi; Montcalm'ın Abercrombie'ye karşı zaferi, 8 Temmuz.
Louisburg, Amherst ve Boscawen tarafından küçültülüp işgal edilir;
Fransızların Frontenac ve Duquesne kalelerini kaybetmesi.

Fransız filosu, İngiliz amirali Peacocke tarafından Hint denizlerinden çıkarılır.

1759. Minden Muharebesi; Fransızların Brunswick'li Ferdinand tarafından yenilgiye uğratılması.
Kunersdorf: Büyük Frederick'in Avusturyalılar ve Ruslar tarafından ezici bir şekilde yenilgiye uğratılması. İngiliz Amiral Boscawen, Fransızları
Lagos açıklarında yener; Amiral Hawke, Conflans komutasında, Quiberon Körfezi'nde onlara karşı bir deniz zaferi kazanır. Prusyalı General Fink, Maxen'de teslim olur. Havre de
Grace, İngiliz Amirali Rodney tarafından bombalandı.

Quebec, Wolfe komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi. Bkz. "CONQUEST OF CANADA",
xiii, 229.

British Museum'un açılışı.

Kral John tarafından Portekiz'den Cizvitlerin kovulması.

Guadelupe'nin İngilizler tarafından Fransızlardan alınması.

1760. Büyükbabası II. George'un ölümü üzerine III. George İngiliz tahtına geçti.

Montreal İngilizler tarafından ele geçirildi; Kanada'nın fethinin tamamlanması.

Liegnitz, Torgau ve Warburg Muharebeleri; Berlin Avusturyalılar ve Ruslar tarafından işgal edildi.

21 Şubat'ta Vezüv Yanardağı'nın yıkıcı patlaması.

Hindistan'daki Wandiwash Muharebesi; İngilizler Fransızları yendi.

1761. Pitt, İngiliz bakanlığından istifa etti.

Fransa, İspanya, Napoli ve Parma'daki Bourbon'ların Üçüncü Aile Anlaşması.

Belle-Isle, Fransızlardan İngilizler tarafından ele geçirildi.

Pondicherry, Fransızlar tarafından İngilizlere teslim edildi.

Otis, Boston'da Yardım Emirlerine karşı konuşuyor.

1762. İngiltere'nin İspanya'ya savaş ilan etmesi; Havana fethedildi. Martinik, İngilizler tarafından Fransızlardan alındı: ertesi yıl restore edildi.

Rusya İmparatoriçesi Elizabeth'in ölümü; halefi III. Petrus'un tahttan indirilmesi ve öldürülmesi; II. Katerina tahtı gasp ediyor. Bkz. "RUSYA'DA
KATHARINE II'NİN
GASP EDİLMESİ", xiii, 250.

1763. Paris Barışı, Yedi Yıl Savaşları'nın sonu: Kanada, Yeni İskoçya, Cape Breton Fransa tarafından İngiltere'ye ve Florida İspanya tarafından devredildi;
Louisiana, İspanya tarafından Fransa'ya verildi.

Hubertsburg Barışı: Silezya, Büyük Frederick'e onaylandı.

Kızılderililer, Fort Detroit'te İngilizleri başarısız bir şekilde kuşattı. Bkz.
"PONTIAC KOMPLOSU", xiii, 267.

1764. II. Katerina, Stanislas Poniatowski'nin Polonya kralı olarak seçilmesini sağladı.

Mason ve Dixon, Maryland ile Pensilvanya arasındaki sınırı belirleyen çizginin incelenmesine başlar.

1765. Parlamento Damga Yasasını geçirir; Özgürlük Oğulları'nın kurulması;
Damga Yasası Kongresi'nin toplanması. Bkz. "AMERİKAN KOLONİLERİ DAMGA YASASINA KARŞI ÇIKIYOR", xiii, 289.

Moğol İmparatoru'nun Bengal, Behar ve Orissa'yı İngilizlere resmen devretmesi.

1766. İngiliz Parlamentosu'nun Damga Yasasını yürürlükten kaldırması.

Henry Cavendish tarafından hidrojen keşfedildi.

Protestanlar Polonya Meclisi'nin tavizlerini reddetti; Rusya ve Prusya müdahale etti; Polonya'nın bölünmesine doğru ilk adım.

1767. Parlamento, Amerikan kolonilerine yapılan ithalatlara vergi koydu.

İngilizler ile Mysore rajahı Hyder Ali arasında savaşın başlaması.

Hargreaves, pamuk dokuma için eğirme makinesini icat etti.

1768. İngiltere'de seçimler; Wilkes'in tekrar tekrar kovulması ve yeniden seçilmesi.

İngilizler tarafından Boston'a konuşlandırılmış bir askeri güç; Massachusetts'in diğer Amerikan kolonilerine gönderdiği bir genelge.

İsyan halindeki Korsika, Cenova tarafından Fransa'ya devredilir.

Cook, dünyanın dört bir yanındaki ilk yolculuğuna çıkar.

James Bruce, Nil'in kaynaklarını keşfetmek için seferine çıkar.

Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin kuruluşu; Sir Joshua Reynolds ilk
başkan.

1769. "WATT BUHAR MAKİNESİNİ GELİŞTİRİYOR." Bkz. xiii, 302.

_Junius Mektupları_ görünmeye başlar.

İngiltere'de Richard Arkwright'a silindirli eğirme makinesi "su çerçevesi" için patent verilir.

Daniel Boone, Kuzey Karolina'dan Kentucky'ye göç eder.

1770. Lord North'un bakanlığı İngiltere'de Grafton'ın yerini alır; Burke
Amerika'da benimsenen yolu kınayan kararlar sunar.

Boston Katliamı, 5 Mart.

Rusların Türkiye'ye karşı askeri ve deniz başarıları.

1771. Parlamento, işlemlerini bildirme özgürlüğünü kabul eder.

Alamance Muharebesi; Kuzey Karolina Düzenleyicilerinin ayaklanması.

Rusya Kırım'ı fetheder.

1772. "POLONYA'NIN İLK BÖLÜNMESİ." Bkz. xiii, 313.

Warren Hastings'in Bengal Yüksek Konseyi'nin başkanı olarak atanması.

Rhode Island halkı tarafından kaçakçılığı bastırmaya çalışırken yakılan bir vergi kesici.

Lord Mansfield, zenci Somerset davasında, bir kölenin
İngiltere'de tutulamayacağına karar verir.

Tennessee Eyaleti'nin doğduğu Watauga Derneği
kurulur.

1773. "BOSTON ÇAY PARTİSİ." Bkz. xiii, 333.

Sahte Peter III, Pugatcheff, Rusya'dan Catherine II'ye karşı bir isyan başlatır.

1774. Boston Limanı Yasası'nın İngiliz Parlamentosu'ndan geçmesi, limanı kapatması; ilk Kıta Kongresi'nin Philadelphia'da toplanması,
5 Eylül.

Hayırsever John Howard, hapishanelerin durumuna gösterdiği ilgi için Parlamento'dan teşekkür alır.

"PAMUK ÜRETİMİ GELİŞTİRİLDİ." Bkz. xiii, 341.

Oksijen, Joseph Priestley tarafından İngiltere'de keşfedildi.

1775. "ALMANYA'NIN FİKRİ İSYANI." Bkz. xiii, 347.

İrlanda'daki Beyaz Çocukların rezaletleri.

Sahte Peter III olan Pugatcheff'in Rusya'da idamı.

Kalıplaşmış baskı ilk olarak Philadelphia'da Benjamin Mecon, Franklin'in yeğeni tarafından denendi.

DİPNOTLAR:

[60] O günlerin Alman imparatorluğunun
günümüzün Alman imparatorluğuyla aynı olmadığı unutulmamalıdır. Avusturya eskiden en büyük devletti.

XIII. CİLT SONU

Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
v. 13, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, V. 13 ***

***** This file should be named 30186.txt or 30186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/8/30186/

Produced by Jane Hyland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
