*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Queen (Beşinci Kraliçe)
Yazar: Ford Madox Ford
Yayın Tarihi: October 7, 2009 [EBook #30188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fifth Queen, by Ford Madox Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth Queen

Author: Ford Madox Ford

Release Date: October 7, 2009 [EBook #30188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notu.

Bu, Ford Madox Ford'un yazdığı üçlemenin ilk kitabı olan Beşinci Kraliçe'dir. Diğer kitaplar The Privy Seal ve
The Fifth Queen Crowned'dır.

THE

FIFTH QUEEN

_and how she come to court_

* * * * *

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

The Coming, 11

İKİNCİ KISIM

The House of Eyes, 71

ÜÇÜNCÜ KISIM

The King Moves, 179

* * * * *

BİRİNCİ KISIM

THE COMING

I

Magister Nicholas Udal, Lady Mary'nin pedagogu, çok açtı ve
çok üşüyordu. Austin
Friars'daki bir sokağın çamurunda kararsızca duruyordu. Her iki tarafındaki hızlı çitler sadece bel hizasındaydı ve onu
koruyamıyordu. Etrafındaki beyaz çamurdan yapılmış,
gri köşe kirişli küçük evler eski rahiplerin ahırlarının ve
ofislerinin bir parçasıydı. Tüm o mahalle,
çitler kuru, meyve ağaçları dondan çıplak, çardaklar
kışlık ve ıssız, konutlar ve bahçelerden oluşan bir labirentti. Bu küçük kulübelerden oluşan topluluk,
çalışmacıların ele geçirdiği bir ortak alan gibiydi; manastırı yer açmak için yıkan Lord Privy Seal'in büyük evi,
merkezi bir kütleydi. Yaldızlı kanatları silahlı adamlar şeklindeydi ve
mızraklarındaki bayraklarla
pürüzlü bulutları yırtıyordu. Nicholas Udal
çatıya baktı ve kapıcısına lanet okudu.

'Bana bir bardak ikiyüzlülük verebilirdi,' dedi ve Latince'nin kaba dilden daha aşina olduğu bir adam gibi, 'pocula plena' hakkında bir heksametre mırıldandı.

O gece dörtte müzisyenleri geri götürmek için Greenwich'ten gelen Kral'ın mavnalarından biriyle saat dokuzdan önce Londra'ya varmıştı.
Saat altıda Leydi Mary'nin kadınlarıyla sıcak küçük bira ve taze etle kahvaltı etmişti, ama saat on bir olmuştu ve tüm parasını iyi mektuplara harcamıştı.

Şunu mırıldandı: '_Pauper sum, pateor, fateor, quod Di dant fero_,' ama bu onu
ısıtmadı.

Magister, Lord Privy Seal tarafından Leydi Mary'nin evine yerleştirilmişti ve Leydi'nin amcası İmparator ile hain yazışmalar yapma yolları hakkında bir haberi vardı. Haberin -hayali olduğu için kimseye zarar vermeyecek olan-
kendisi için birkaç kron değerinde olabileceğini hayal etmişti. Fakat Lord Privy Seal ve tüm sekreterleri, hava aydınlanmadan önce Greenwich'e gitmişlerdi ve orada magister için hiçbir şey yoktu.

'Bunu bilmeliydin, bilgili bir adam,' diye homurdanmıştı kapıcı ona. 'Yeni Kraliçe Rochester'da değil mi? Lordumuz burada kalır mıydı?
Sizin magisterliğiniz onun mavnasını nehirde geçmedi mi?'

'Hayır, hala karanlıktı,' diye cevapladı magister. Kapıcı burnunu çekti
ve kapıdaki ızgaraya çarptı. Eski İnanç'tan olduğu için efendisinin işe almaktan hoşlandığı Lutheranlardan -ya da Yeni Öğrenim'den- nefret ediyordu.

Udal kapalı kapının önünde duraksadı; evin köşesinden
geçen sokakta duraksadı. Belki de basamaklarda mavnalar olmazdı - Kral'ın mavnaları. Earl Marshal'ın hizmetindeki adamlar, Papist olduklarından, eğer bir geçiş isterse onu çamurla vururlardı; hatta Protestan lordların adamları bile, onlar için parası yoksa onunla alay ederlerdi - ve hiç parası yoktu. En iyisi müzisyenlerin mavnasını saat dörtte beklemek olurdu. Sonra yemek yemeli, barınmalı - ve bir fahişe bulmalıydı. Çamurda duruyordu: uzun, zayıf, kürklü doktor önlüğü içinde esmer, çenesinin altında düğmelenen siyah kapaklı şapkasıyla ve bir ağaç deliğinden dışarı bakan bir ağaçkakanınki gibi kahverengi, zayıf, tıraşlı ve komik yüzünü ortaya çıkarıyordu. Kollarının altındaki ciltler ağırdı: önlüğünün her iki yanından dışarı çıkıyorlardı ve acı soğuk, sanki bir kapıya sıkışmışlar gibi parmak uçlarını sıkıştırıyordu. Kitapların ağırlığı onu memnun etti çünkü orada çok sayıda güzel mektup vardı - Tully'nin kendisi için yazdığı mektuplardan oluşan bir kitap
ve Leydi Mary için Plautus'un iki ciltlik komedisi. Ama o günkü alışverişleri arasında onu en çok memnun eden şey Cheapside'dan aldığı gümüş bir madalyondu. Bir tarafında uykuda Cupid, diğer tarafında ise tavus kuşunu okşayan Venüs vardı. Herhangi bir kıza veya rütbeli bir hanıma
gösterilen yürek hoplatan bir hediyeydi.

Bu madalyonun sonunda süslediği midenin önünde acıyla iç çekme hakkını satın alacağını hayal ederken küçümseyici ve komik dudaklarını büzdü.
Alıcının rütbesine, nezaketine veya sabrına göre bir hafta, bir gün veya bir öğleden sonra boyunca bilgili bir dille kasideler dökebilirdi.

Görünmez ve sert bir şey yanağına dokundu. Kar veya dolu olabilirdi. İnce kurnaz yüzünü bulutlara çevirdi ve bulutlar
bir sağanak yağmurla tehdit ettiler. Buhar eşarpları gibi hızla ilerlediler, o kadar
alçaktaydı ki ayak uçlarında dursanız onlara dokunmayı düşünebilirdiniz.

Hâkim Combers'ı bulmak için Westminster Hall'a giderse,
karnı iyice doyar ama sırtı kemiklerine kadar ıslanırdı.
Bir sonraki çitin köşesinde eski Master Grocer Badge'in kapı eşiği vardı.
Majesteleri orada en azından bir parça ekmek, biraz tuz ve ısıtılmış bal bulurdu. Yargıç Combers'ın karısı rahat ve cömertti: ama yaşlı John Badge'in
kızı güzel ve zarif bir lokmaydı.

Dolgun dudaklarını yaladı, bir tarafa baktı, 'Bütün lordların kapıcılarına lanet olsun' diye mırıldandı ve John Badge'in kapısına doğru yürüdü. Badge'in evi
manastırın kür evinin bir parçasıydı. Birkaç güzel odası
ve iki alçak katı vardı--ama Lord Privy Seal'in yüksek bahçe duvarı
yan pencerelerine kadar inşa edilmişti. Söz veya uyarı olmadan yapılmıştı. Aniden işçiler yaşlı Badge'in güvercinliğini yıkmış,
yirmi metre daha içeriye kurmuş, bir çizgi çekmiş ve evin ucuna o kadar sert bastıran
yüksek bir duvar kurmuşlardı ki
araya bir adamın sığabileceği kadar yer
kalmıştı. Duvar yarım mil boyunca uzanıyordu ve yirmi küçük ev sahibinin toprağını yutmuştu. Ama
Privy Seal'in kulağına casusları dışında hiçbir şikayet kelimesi ulaşmamıştı. Ancak, yaşlı Badge'in bitmek bilmeyen kederiydi.
İki yıl boyunca aralıksız bundan bahsetmişti.

* * * * *

Rozetlerin odası -evleri- orta büyüklükteydi, ancak o kadar alçak tavanlıydı ki
kış ışığında uzun, karanlık ve gizemli görünüyordu.
Amiens Katedrali'nin girişini temsil edecek şekilde yüzü incelikle oyulmuş ve işlenmiş, koyu renkli ahşaptan uzun bir sehpa ve
üzerinde ağır siyah harflerle basılmış büyük sayfalar bulunan uzun siyah bir masa vardı,
soğuk odaya hafif bir mürekkep kokusu yayıyordu. Yaşlı adam
titreyerek ingle'da oturuyordu. Alçak ateşin ışığı, iki nesil önceki
gümüş saçlarında, siyah kare şapkasında parıldıyordu; ve üç nesildir değişime uğramış yaşlı gözlerinde,
sanki dönüyormuş gibi yıldızlar gibi parıldıyordu. Tıraşlı çenesinin önündeki horozda ve başının omuzlarına doğru çökmesinde,
uğursuz ve alaycı bir kötülük ima ediliyordu. Oğluna şöyle mırıldanıyordu:

'Eğilmeyi bilmeyen katı bir boyun, Tanrı bir gün kıracaktır.'

Oğlu, kare, esmer, kollarını sıvamış, baskı makinelerinin kollarında oluşan muazzam kasları gösteren, siyah sakalını büktü
ve baskılarının üzerinde ağır kaşlarını çattı.

'Şüphesiz Tanrı işini bitirdiğinde motorunu kıracaktır,' diye mırıldandı.

'Privy Seal'e Tanrı'nın motoru mu diyorsun?' diye alaycı bir şekilde titredi yaşlı adam.
'Thomas Cromwell bir biracının sarhoş oğludur. Onu otuz yıl önce Putney'deki stoklarda
görmüş olanları tanıyorum.'

Matbaacı iki prova kağıdını yan yana masaya koydu ve kaşlarını çatarak karşılaştırdı, başını salladı.

'O, rahiplerin sopası,' dedi dalgın bir şekilde. 'Onun olmasa beni ve binlercesini daha yakarlardı.'

'Evet, çardağımın bulunduğu yere güzel bir duvar ördü. '

Basımcı kulağının arkasından bir tebeşir çıkarıp
sayfanın aşağısına bir çizik attı.

'Bir duvar,' diye mırıldandı; 'Lord Privy Seal'ım bu krallıkların etrafındaki
rahipliklere karşı bir duvar ördü----'

'Bu yüzden onu bahçemin kırk fitine davet ediyorsun?'
yaşlı adam ağır ağır konuştu. 'Başkalarının haçlarını indiriyor ve
kendi duvarlarını harç olarak başkalarının kanıyla örüyor.'

Basımcı karanlık bir şekilde şöyle dedi:

'Papistlerin kanı.'

Yaşlı adam burnunu çekti ve aşağı baktı.

'Benim zamanımda hepimiz Papisttik.
Compostella'ya hac yolculuğu yaptım, şimdi benimle alay ediyorsun.'

Başını çevirdi ve Magister Udal'ın gizlice kapıdan girdiğini gördü
ve gözleri odanın etrafında dolanıyordu. Her iki Rozet de aniden ve sanki suçluymuş gibi sessizliğe gömüldü.

'_Domus parva, quies magna_,' diye kıkırdadı magister ve
ellerini ateşin önünde ovuşturmak için kürklü
samanların üzerinden geçti. 'Margot'na ne zaman
öğreteceğim bu bilge dilleri?'

'Güneş Doğu'da battığında,' diye mırıldandı matbaacı.

Udal, teselli edici sözler olarak omzunun üzerinden ona gönderdi:

'Yeni Kraliçe Rochester'a geldi.'

Matbaacı derin bir iç çekti:

'Tanrıya şükür!'

Udal, hala omzunun üzerinden kıkırdadı:

'Görüyorsun ya, ne Eski İnanç'ın adamları yemeğine zehir koydu,
ne de İmparator'un kadırgaları onu Calais ile Sandwich arasında götürdü.'

'Yine de on gün geç geldi.'

'Ah, asabi ve kuşkulu zanaatkar. _Afflavit deus!_ Rüzgar bu on günde
Calais kıyısına doğru sertçe esti.'

Yaşlı adam uzun beyaz burnunu çekti:

'Benim zamanımda, Aziz Leonard'a iyi bir rüzgar için dua edebilirdik.'

Magister'in sözlerini korkunç Lord Privy Seal Thomas Cromwell'e bildirip bildirmediğini umursamayacak kadar yaşlıydı ve
şimdiki zamanının aşağılığı hakkında uzun süre sessiz kalamayacak kadar alaycıydı.

'Güzel Margot'ya bilgili dili ne zaman öğreteceğim?' diye sordu Udal tekrar.

'Kurtlar tavşanlara flüt çalmayı öğrettiğinde,' diye hırladı usta matbaacı göğsünden.

'Lord Privy Seal hiç bu kadar yüksek olmamıştı,' dedi Udal. 'Cleves Leydisi ile yaptığı maç ona büyük bir onur kazandırdı.'

'Tanrı onu sağlamlaştırsın!' dedi matbaacı hararetle.

Yaşlı adam burnunu çekti ve hiçbir şeye bakmadı.

'Cleves'li kadının bu gevezeliğinden bıktım,' diye hırladı,
kötü niyetli bir kuzgun gibi. 'Bir Anne ve bir Lutheran. Kraliçe için daha önce bir Anne ve bir Lutheran'ımız olduğunu düşünüyorum. Orospuluk yaptı ve
başını kaybetti.'

'Yeğenin Margot nerede?' diye sordu Udal matbaacıya.

'Bana dokuz kron borcun var,' dedi yaşlı adam.

'Margot'na Latince'den on kron değerinde ders vereceğim.'

'Dur ve yeter,' diye mırıldandı matbaacı ağır ağır. 'Bir fahişenin ağzındaki Seneca etiketleri, bir ineğin boynuzlarındaki gül çelenkleridir.'

'Ülkenin en iyi hanımları benden ders alır,' diye cevapladı Udal.

'Evet, ama yeğenim erdemini bozulmadan koruyacak.'

'İngiltere'nin Leydi Mary'sine iftira atıyorsun,' diye kıkırdadı Udal.

Yaşlı adam şiddetle, 'Tanrı onu yüceltsin ve onu bize Kraliçe olarak göndersin,' dedi. O duvar meselesinde bana tazminat ödemesi için yalvardın mı?'

'Neden, Tanrı beni efendisi için gönderdiğinde ona karşı nazik davrandı,'
dedi Udal. 'Sadece bir tane hariç hiç uygun öğrencim olmadı.'

'Thomas Cromwell tazminat ödeyecek mi?' diye sordu yaşlı adam.

'İyi öğrenim iyi bir kraliçe yaratabiliyorsa, ona bir tane vereceğime güven,'
Udal sorudan kaçındı. 'Ama ne yazık ki! Çok
mükemmel nedenlerle piç ilan edildiğinde-----'

'Bana dokuz kron borcun var,' diye tehdit etti yaşlı Badge.
Cephesindeki kürkü sinirlice çekiştirdi ve
masanın oymalı ayağına baktı. 'Privy Seal'i duvarını yıkmaya ikna etmezsen
sana
sopaları saplarım.'

Usta Udal güldü. 'Kızına on kron değerinde
eğitimli diller dersi vereceğim.'

'Başka bir kırık taç alacaksın, magister,' dedi genç John
huysuzca. 'Kızın yüzünden yeterince yaran yok mu?'

Udal yakasındaki kürkleri geriye itti. 'Usta Matbaacı John Badge
Genç,' diye titrek bir sesle, 'eğer tacımı kırarsan ben de senin
şapelini kırarım. Bir daha asla iftira basma iznin olmayacak. Bana
evlilik yeğenini ver?'

Yaşlı adam mızmızlanarak, 'İşte on kronu olmayan bir wantipole,
üç yatağı ve yedi yüz florini olan bir fahişeyle evlenir!' dedi.

Udal güldü. 'Onu çağır, bana et ve içecek getirsin,' dedi. 'Büyük
sözcükler boş mideyi doldurur.'

Genç John, büyük Flaman matbaasına umursamazca gitti.
Yüzünü açtı ve karanlık raflarında bir soğuk balık köftesi
ve bir kara balık gösterdi. Ağır hareketlerle ve ciddi bir yüzle
bunları, bir bıçak ve peçetelerle birlikte, geniş siyah masaya taşıdı.

Yaşlı adam tekrar burnunu çekti ve sırıttı.

'Margot odasında,' diye kıkırdadı. 'Kapı yolundan yukarı çıkarken
John'umu anahtarı ona çevirmesi için gönderdim. Orada, kemerinin altında.' Gerçekten de
baskı makinesi ile masa arasındaki ağır matbaanın her adımında cetveller, T-kareler ve kumpaslar arasında şakırdıyordu.

Magister Udal incecik ellerini ona doğru uzattı. 'Sana
Lady Mary'nin Plautus yorumunun basımını vereceğim,' dedi.

Magister 'Ye,' diye mırıldandı ve bir Flaman mızrakçısı gibi oyulmuş, bir ayak yüksekliğinde büyük bir kalay tuzluk, ağır ağır kumaşın üzerine koydu.

Udal'ın iştahı bir kurt gibiydi. Çenesinin daha iyi çalışması için şapkasını çıkardı.

'İşte Augsburg'lu Doktor Wernken'den bir mektup,' dedi. 'Lutheranların Almanya'da nasıl olduğunu görebilirsin.'

Magister Udal mektubu aldı ve ayakta, kaşlarını çatarak ve ağır ağır okudu.
Magister Udal yedi; yaşlı adam kürküne dokundu ve onarılmış sandalyesinde iyice geriye yaslanarak hiçbir şeye bakmadı.

'Hizmetçiyi bana ver,' diye homurdandı Udal iki lokma arasında.
'Daha iyi kadınlar bana iyi baktı.
Kuzey'de bir öğrencim vardı----'

'O bir Howard'dı ve Howard'ların hepsi orospu,' dedi matbaacı,
mektubun üzerine. 'Doktorunuz Wernken bir Anabaptist gibi yazıyor.'

'Kadınların geri kalanıyla aynılar,' diye güldü Udal, 'ama öğrenmeleri çok daha hızlı.'

Yirmi yaşında, sadece parlak kırmızı çoraplarını ve geniş burunlu kırmızı ayakkabılarını gösteren gri bir pelerin giymiş bir çocuk, arka kapıyı çalkaladı ve
çarptı. Şapkasını çıkarıp salladı.

'Kar yağıyor,' dedi neşeyle ve sonra büyükbabasının önünde diz çöktü.
Yaşlı adam torununun kısa kesilmiş sarı kafasına dokundu.

'_Benedicite_, torunum Hal Poins,' diye mırıldandı ve
ateşe doğru bakışlarına geri döndü.

Genç adam dizini amcasına doğru eğdi ve magister'a doğru eğildi.
Sarayda olduğu için, Udal'ın öğrenimine ve görevine ne matbaacının ne de büyükbabasının paylaşamayacağı bir saygı duyuyordu.
Gri pelerinini boynundan çözdü ve
şapkasının ardından bir köşeye fırlattı.
Kıvrak, genç, göğsüne işlenmiş taçlı bir gülle kızıl bir alev gibi parlayan vücudu parladı.
Kralın muhafızlarında teğmen olarak çıraklık yapıyordu ve ölen babası Norfolk Dükü tarafından çok sevildiği için
tam teğmeninin yakın olduğu söyleniyordu.
Büyükbabasından ateşe yaklaşmak için izin istedi ve
bacaklarını ayırarak durdu.

'Yeni Kraliçe Rochester'a geldi,' dedi; 'Ben muhafızlarla birlikte Greenwich Sarayı'na habercileri götürmek için buradayım.'

Matbaacı ona karanlık ve kasvetli gözlerinin ucuyla olumsuz bir şekilde baktı.

'Daha fazla para emmeye geldin,' dedi asık suratla. 'Bu evde hiç yok.'

'Mary benim koruyucum olduğu için!' diye güldü çocuk, 'Var!' Ellerini pantolon cebine soktu ve zarla bir gecede kazandığı büyük bir avuç taç ve uzun ve ince bir Flaman altın zinciri çıkardı. 'Buz çözülene kadar bana yetecek kadar param var,' dedi. 'Yılın ilk günü büyükbabamın duasını almaya geldim.'

'Zar çalmak... Fahişelik...' diye mırıldandı matbaacı.

'Senden hiçbir dua istemezsem,' dedi genç adam, 'bunun sebebi,
amca, sen hiçbir dua iletemeyen bir Lutheransın. Margot nerede? Bu
zincir onun için.'

'Güzel Margot odasına kilitlendi,' diye kıkırdadı Udal.

'Neden peki? Bir turta mı çaldı?'

'Hayır, ama onu evlendirmek istiyorum. '

'Sen--sen--sizin majesteleri?' çocuk inanmazca güldü.
Matbaacı, onun ses tonunda saraylının zanaatkarın evine duyduğu küçümsemeyi ve saraylının majestelerinin bilgisine duyduğu saygıyı yakaladı.

'Kız kardeşini bu tilkinin dişinin altından uzak tut,' dedi. 'Onun gibiler bizim gibilerle çiftleşmez.'

'Senin gibiler, amca?' diye karşılık verdi çocuk, iyi huylu bir küstahlıkla. 'Babam bir beyefendiydi.'

'Kız kardeşimle küçük parası için evlenen ve seni ve kız kardeşini aç bırakarak ölen.'

'Hayır, aç değilim,' dedi çocuk. 'Ve Margot da tombul bir ibne.'

'Söğüt ağaçlarının arasında tam bir Cynthia,' dedi majesteleri.

'Neden, senin yargıçlığın onu alacak,' dedi çocuk. 'Ben onun
yasal koruyucusuyum.'

Büyükbabası, bir tayın çayırda topuklarını
tekmelemesini gören insanların güldüğü gibi güldü.

Ama matbaacı çıplak kolunu öfkeyle yargıca doğru salladı.

'Defol git bu iyi evden.' Gözleri devrildi ve
sıkılmış yumruğu bir jambon kadar büyüktü. 'Buraya bir fahişe olarak gelmiyorsun.'

'Karamsar adam,' dedi yargıç, 'beynin şüphelerle
dolmuş.'

Genç adam kızıl göğsünü daha da anlamlı bir şekilde şişirdi.
'Bu senin evin değil amca, büyükbabamın evi.'

'Genç eşeğin tayına!' diye bağırdı yazıcı. 'Kız kardeşinin bu Latin ağız kıymacısına
mahvolmasını mı isterdin?'

Udal ona sırıttı ve dudaklarını yaladı. Matbaacı hırladı:

'Genç eşek, bu adamın Eton'daki efendiliğinden
pis yaşamı yüzünden atıldığını bilmiyor musun?'

Udal aniden ayağa kalktı ve uzun hamur bıçağını
cübbesinin kürklerinin arasında tuttu.

'Adi...' diye başladı, ama titreyen öfkesinde kelimelerini kaybetti.
Matbaacı uzun ölçüm çubuğunu kaptı.

'Bıçağı indir,' diye homurdandı, çünkü öfkesi de boğazını düğümlemişti.

'Dikkatli ol, rahibe,' genç adam ikisine güldü.
'İtalyanca kitaplarında bıçak saplamayı öğretiyorlar.'

'Matbaacılık lisansını iptal ettireceğim, aşağılık adam,' dedi yargıç
iğrenç bir şekilde sırıtarak. 'Sen, bir Lutheran, Papist yalanlarıyla
mahvolmuş bana karşı mı geliyorsun! Çirkin yaşadığımı söylediler;
Gümüş mahzenleri çaldığımı söylediler....'

Yaşlı adama döndü, bıçağı tutan elini tutkulu bir hareketle uzattı:

'Papalıklarınız bunu söyledi,' diye yalvardı. 'Ama hiçbiri buna inanmadı, beni Lutherci olarak adlandırmanıza rağmen.... Görüyorsunuz ya, şimdi hepinizin
baş Papist'ini yönetmiyor muyum? Eğer beni yaşarken
pis biri olarak
inansalardı bu böyle mi olurdu? Howard'ların evinde, efendisi yokken
yönetmedim mi? Bana inansalardı bu böyle mi olurdu?... Ve sonra...' Tekrar matbaacıya döndü. 'Adamlarınız
uğrunda ... Tanrı'nın bereketlendirdiği Yeni Öğrenim
uğrunda,
aşağılandım.'

Matbaacı asık suratla homurdandı:

''Hiçbir fahişenin senin şehvetinden güvende olmadığı biliniyor. Kaç koca
kafanı kırdı?'

Magister bıçağı masaya fırlattı ve ayağa kalktı, cübbesiyle
donuk bir şekilde hışırdadı.

'Seni aşağı indireceğim, aşağılık adam,' dedi.

'Eğer bunu yapacak gücün varsa,' diye sordu yaşlı adam aniden,
'duvarımla ilgili meselede bana neden tazminat alamıyorsun?'

Magister öfkeyle cevap verdi:

'Privy Seal senin topraklarını yuttu: geri kusamayacak. Ama bu adamı yutacak. Bir ejderi yutturabileceğini bilmiyor musun,
ama hiç kimse onu geri vermeyecek; ben, sen, şeytanın kendisi?'

'Ah, bir Tanrı'nın adı Flail Crummock'u bu eve getirme,' diye lafa girdi genç adam. 'Hepimizi mahvedecek misin?'

'Aşağılık, aşağılık, bir adamı o Eton kötülüğüyle kandırmak,' diye cevapladı magister.

'Bir Tanrı'nın adı, Privy Seal'i kavgaya dahil etmez,' diye tekrarladı genç adam. 'Eski İnanç'tan hiçbirimiz bu yalana inanmıyoruz.'

'Dilini Cromwell'in adından uzak tut, genç aptal,' dedi büyükbabası. 'Hangi duvarların kulağı olduğunu bilmiyoruz. '

Genç adam solgunlaştı: matbaacının kendisi solgunlaştı, aniden magister'in Cromwell'in casusu olduğunu hatırladı; üçünün de gözleri Udal'daydı; sadece yaşlı adam, yaşlılığının verdiği umursamazlıkla, sanki konu onu ilgilendirmeyen bir oyunmuş gibi merakla sırıttı. Magister, kolunun altında kitaplar ve dudaklarında işkence edici bir gülümsemeyle kapıya doğru gidiyordu. Çocuk, derin bir küfürle, karanlık odada kızıl bir parıltıyla onun ardından koştu.

Yaşlı Badge burnunu çekti ve yanındaki ateşe
kötü niyetle sırıttı.

'Bu senin kurtarıcın: bu senin keşişlerin sopası,' diye bağırdı oğluna. Matbaacı, ateşe asık suratla baktı.

'Hayır, sadece hizmetkarlarından biri,' diye mekanik bir şekilde cevapladı.

'Ve bu tür hizmetkarlar İngiltere'nin bu diyarında yukarı aşağı gidip gelir ve bizi demir dizginlerle sürerler.' Yaşlı adam kuru ve acı bir şekilde güldü. 'Onun
hizmeti mi? Nasıl tutulduğumuzu görüyor musun? Kapılarımızı ona kapatmaya cesaret edemiyoruz
çünkü o Cromwell'in hizmetkarı, yine de içeri girerse bizi mahvedecek,
reddetmeye cesaret edemediğimiz paramızı alacak, bakirelerimizi bozacak... Peki bu duvarcı ile hizmetkarları arasında bize ne kalacak?'

Baskıcı, kemerindeki T-karesini yok ederek yavaşça şöyle dedi, 'Sanırım bu adam kitapların Latin dilinde basılmasını çok seviyor, özel bir kavgada herhangi bir basımcıyı mahvetmek için. Yoksa
denizleri aşardım.'

'Herhangi bir fahişeyi çok daha fazla sever,' diye cevapladı yaşlı adam kötü niyetle. 'Dinle!'

Duvardan bir itişme sesi, gümlemeler ve düşen şeylerin sesi geldi. Oradaki duvar, Cromwell'in
kurduğu duvara değiyordu, böylece bir adamın araya girmesi için yer yoktu.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi matbaacı, 'şimdi kulak misafiri mi oluyor?'

'Hayır, bu kur yapma,' diye cevapladı yaşlı adam. Başını kuş gibi bir dikkatle öne eğdi; odadaki herhangi bir sesi susturmak istercesine bir elini uzatarak dinliyordu. Üst kattan ayak sesleri, bir kahkaha ve sesler duydular. 'Şimdi Margot penceresinden onunla konuşuyor.'

Matbaacı öfkeyle sarsılmış bir hareket yaptı:

'O düzenbazın omurgasını dizimin üzerinden kıracağım.'

'Hayır, bırak gitsin,' dedi yaşlı adam. 'Sana, baban olarak,
meseleyi olduğu gibi bırakmanı emrediyorum.'

'Onu ister misin...' diye başladı matbaacı hırlayarak.

'Bu Cromwell casusunun cesedi ellerimizde bulunduğu için evimin yakılmasını istemem... Yarın bu kız Bedfordshire'daki teyzesi Wardle'a gönderilecek - evet, ve ona erdemi sevmeyi öğretmek için iyice dövülecek.'

Genç adam evin kapısını açtı ve içeri girdi, pelerinini almadan dışarı çıktığı için kıpkırmızı olmuştu.

'Çok güzel bir karışım yapmışsın,' dedi amcasına, 'ama onu sakinleştirdim. Neden bu magister Margot ile evlenmemeli?' Tekrar ateşe doğru yürüdü. 'Her zaman mürekkep mi kokacağız?' Amcasının provalarına küçümseyerek baktı ve bir çocuğun ciddiyeti ve safça güveniyle konuşmaya başladı. Mahkemede amcasına, iyi baskının bir kitabın gövdesi olduğunu, iyi öğrenmenin de onun ruhu olduğunu söylerlerdi. Mahkemede bu magister'in yükseleceğinin düşünüldüğünü öğrenecekti. Orada iyi öğrenim çok değerliydi. Kral Efendileri'nin bu magister ile konuştuğu ve güldüğü görülmüştü. 'Çünkü
lü lordumuz iyi harfleri sever. Bu tür konularda krallıktaki diğerlerinin
ötesinde yeteneklidir.'

Yaşlı adam torununu kötü niyetle ve gururla
sırıtarak dinliyordu; matbaacı omuzlarını acı bir şekilde silkti; boğuk sesler
ve evin sonundan gelen sesler devam etti ve çocuk konuşmaya devam etti,
kanunları cesurca ve neşeli bir sesle koydu....
Kız kardeşinin magister ile evlenmesi sayesinde
Saray'da terfi edecekti.

Magister ile birlikte Greenwich'teki saraya geri dönerken, müjdecileri Kral'ın Cleves'li Anne ile evlenmesine götüren mavnada genç Poins, Udal'a İtalyan dili bilgisini
ilerletmesi için ısrar etti. Sieur Macchiavelli'nin ordular ve silah taşıma üzerine kitaplarında
rapier ve hançerle birçok gizli geçit açıldığını düşünüyordu. Fakat Udal
iyi huylu bir şekilde güldü. İtalyan dilinde pek bir yeteneği olmadığını, çünkü klasik
doğumların piçinden başka bir şey olmadığını söyledi. Ve Sieur Macchiavelli'nin kitaplarında eğitim için genç Poins'in
bu kitapları kelime kelime incelemiş bir adama gitmesine izin verin - Lord Privy Seal,
Thomas Cromwell.

İkisi de ismi duyunca seslerini alçalttılar ve muhafızlardan bir başka beyefendi,
blok, kazık ve kumar yüzünden
düşük seviyeye düşen zengin adamlardan bahsetmeye başlayınca, Udal o gün
garip bir manzara gördüğünü söyledi.

'Kuzey bölgelerinde, onun yokluğunda Lord Edmund Howard'ın çocuklarını yönettiğim yerde, Thomas Culpepper adında biri vardı.
Çok zengindi, birçok mera ve binlerce koyunu vardı. Hanımımın kuzeniydi, evin etrafında sürekli kükrerdi. Bir küstahtı,
orada buradaki kontlardan daha zengin giyinen.'

O gün Udal bu Culpepper'ı tek başına, hizmetçileri olmadan,
pahalı yeşiller giymiş ve üzerinde eski ve yırtık pırtık kürkler giymiş bir
doksinin oturduğu bir katırın dizginini çekerken görmüştü. Bu zor günlerde insanlar böyle
düşerdi.

'Londra şehrine nasıl geldi?' diye sordu Norroy Silahlı Kralı.

'Hayır, ona sormamak için kalmadım,' diye cevapladı Udal. Hafifçe iç çekti.
'Yine de, Lord Edmund'un evinde en iyi öğrencim vardı ve
ondan haber almak istiyordum... Ama o bir övüngendi; ondan
hoşlanmıyordum ve onunla konuşmak için kalmak istemiyordum.'

'Sanırım onun kayırdığı bir fahişeyle iş yaptın ve dayak yemekten korktun, magister,' diye suçladı Norroy onu.

Devlet mavnasının uzun kamarası muhafızların kızıl ve siyah, habercilerin altın ve kızıl renkleriyle parlıyordu.
Magister Udal iç çekti.

'Lord Edmund'un evinde iyi, rahat günler geçirdin mi?' diye sordu Norroy.

II

Lord Privy Seal, mavnasının kıç tarafındaki uzun bir tepeciğin altında, geceye ve kış nehrine bakıyordu.
Rochester'dan Greenwich'teki saraya doğru kürek çekiyorlardı, orada Mahkeme, Cleves'li Anne'i bekliyordu. Kral'ın mavnasının çeyrek mil ötedeki parıltısı, gökyüzünde bir alev gibi yayılan bir işaretmiş gibi, parlayan bir ışık parçası ve yansımaları halinde hareket ediyordu. Dünyada karanlıktan ve dalganın ışığın parıltısını daha uzakta yakaladığı koyu kırmızı bir tondan başka görünür bir şey yoktu.

Kulübesinin ışıklarının arkasında görünmez bir şekilde duruyordu; küreklerin
gümbürtüsü, suyun geveze sesleri ve tepedeki çıtırdayan su birikintisi de kişisel olmayan ve doğaüstü
olaylar niteliğine sahipti. Sesi sert bir şekilde şöyle diyordu:

'Çok soğuk; bana en büyük pelerinimi getir.'

Cromwell'in yedi yüz casusundan biri olan ve o zamanlar en sadık arkadaşı olan Throckmorton, kulübe kapısının yanındaki derin gölgede saklanmıştı. Sakallı ve ağır vücudu, pelerini almak için acele ederken ışığı bir anlığına engelledi. Ama o günlerde sadece Lord Cromwell'in cübbe taşıyıcısı olmak bile peşinden koşacağınız bir şeydi; ve düz şapkalı yaşlı bir adam--kapıda dikkatle dinleyen Augmentations Şansölyesi--kalın bir kürk pelerinle
aceleyle dışarı çıkıyordu. Cromwell pelerini
omzuna asmasına izin verdi.

Şansölye titredi ve, 'Greenwich'e çeyrek saat
kala olmalıyız,' dedi.

'Üşüyorsan seni içeri alalım,' diye cevapladı Cromwell. Ama Şansölye efendisiyle
konuşma arzusuyla titriyordu. Ağır Kral'ın Rochester'daki Clevesli kadının konaklamasının merdivenlerinden sendeleyerek aşağı koştuğunu
görmüştü ve bu görüntü onun için korkunç ve muazzamdı. Onu Augmentations Şansölyesi yapan Cromwell'di - hatta Manastırlardan alınan topraklarla ilgilenmek için bir ofis bile icat etmişti - ve bu Lord Privy Seal'in yaratığıydı, sanki dünya bu bakanın düşüşü için titriyordu ve kendisi de Cromwell aşağı indiğinde hepsinin başına gelecek olan yıkıma, lanetlenmeye ve ölüme bir santim kalaydı.

Muazzam altın sakallı dev bir adam olan Throckmorton kulübeden tekrar çıktı ve Privy Seal'in sesi yavaş ve soğuk geldi:

'Lord Cassilis bundan ne dedi? Ve Knighton'ın arkadaşı? Onları merdivenlerde gördüm.'

Privy Seal'in öyle gözleri vardı ki, ona yalan söylemek hassas bir işti. Ama
Throckmorton sertçe söyledi:

'Cassilis, bu Leydi Anne asla Kraliçe olmamalı.'

'Evet, ama olmalı,' diye meledi Şansölye. Kraliçe iktidara geldiğinde Kent'teki toprakları almak için Cleves lordlarından ikisi tarafından rüşvet verilmişti. Cromwell'in sessizliği Throckmorton'un isteği dışında devam etmesine neden oldu:

'Knighton, Kraliçe'nin nefesi Kral'ın midesini bulandırsın! Lutheran vaiz Dr. Miley, bu akşamki çalışmayla Tanrı'nın Krallığı yeryüzünde titredi, Kral bir şehvet düşkünü
doğasına sahip...'

Geri durmaya çalıştı. Sonuçta, aklına bu adamın neredeyse
aşağıya indiği geldi. Şimdi gözetlediği adamlardan herhangi biri çok yakında onun efendisi olabilirdi. Fakat Cromwell'in sesi, 'Ya sonra?' dedi ve sadece İskoç lordunu suçlamaya karar verdi, o hem zararsızdı hem de zarar görmesi mümkün değildi.

'Lord Cassilis,' diye seslendi, 'yine lordluğunuzun başının Ocak bitmeden önce düşmesi gerektiğini söyledi.'

Karanlığın içinden büyük adamın alaycı bakışını hissediyor gibiydi ve daha iyi bir yalan uydurmadığı için kendine soğuk bir şekilde kızdı. Çünkü eğer bu gölgelerin arasında saklanan bu görünmez ve tehditkar hayalet Ocak'tan daha uzun süre dayanırsa, o da onlardan bazılarından daha uzun süre dayanabilirdi. Cromwell'in sayısız kötü niyetlisinden hangisine hizmet etmesinin en iyi şekilde işe yarayacağını merak etti. Ancak Artırmaların Şansölyesi için felaketin ağır sessizliği, ölümün gelmesini beklemek gibi, üzerlerine çökmüş gibiydi. Özel Mühür'ün solgun yüzünü ve titreyen dizlerini gizlemek için kendini o gölgede sakladığını hayal etti. Ancak Cromwell'in sesi Throckmorton'a sert ve buyurgan geldi:

'Bu gece mevsiminde hangi adamlar dışarıda? Dümencilerime sorun.'

Uzakta, sağda iki meşale ışığı, suda titrek izler bırakarak sallanıyordu, böylece ortaya çıkan, küçük dalgalar tarafından tedirgin ve parçalanmış gibi görünüyordu.
Şansölyenin beyaz sakalı soğuktan, Cromwell'den korkarak ve adamın nasıl göründüğünü ve hissettiğini merak ederek titriyordu.
Sonunda zayıf ve meleyen bir sesle şöyle dedi:

Lord hazretleri bu konu hakkında ne düşünüyordu? Elbette Kral bu hanımı ve Lutherci davayı desteklemeliydi.

Cromwell anlaşılmaz bir küstahlıkla cevap verdi:

'Neden, davanız değerli. Ama bu önemli bir konu.
Üşüyorsanız sizi içeri alın.'

Throckmorton sessizce dirseğinin dibinde belirdi, Şansölye ise şöyle mırıldanıyordu: 'Tanrı korusun Lutherci olarak anılmam.'

Throckmorton'un söylediğine göre meşaleler, iğnelerin üzerine solucanlar
takarak çamurdan yılan balığı yakalayan balıkçıların meşaleleriydi.

'Böyle gece çalışmaları ihaneti destekler,' diye mırıldandı Cromwell. 'Not defterime yaz, 'Konsey gece yılan balığı avını yasaklasın.''

'İhanetlere ne kadar da meraklı,' diye fısıldadı Şansölye, kabine hışırdayarak girerken Throckmorton'a. Throckmorton'un
yüzü asık ve düşünceliydi. Özel Mühür, not etmek için onun
bilgilerinden hiçbirini seçmemişti. Kesinlikle başka bir efendi
bulma zamanı yaklaşıyordu.

Mavna bir menzil boyunca döndü ve Greenwich sarayının ışıkları,
uzakta, havada loş veya parlak karelerden oluşan bir uçuş gibiydi. Kralın mavnası, nehir basamaklarının tepesindeki
sivri kemerli kemeri çoktan aydınlatıyordu. Bir meşale patlaması onu karşılamak için
parladı ve kayboldu. Mahkeme o sırada Greenwich'teydi, neredeyse tüm lordlar, piskoposlar ve çeşitli konseyler Anne of Cleves'in yarınki gelişini beklemek için Saray'da yatıyorlardı. O akşam Calais'de birkaç günlük gecikmeden sonra Rochester'a ulaşmıştı, kış denizleri için. Kral o gece onu incelemek için gitmişti, onun ciddi derecede güzel ve cömert çekiciliğe sahip olduğuna inanmıştı. Nazik ziyareti gizlice ve kılık değiştirerek olmuştu; bu nedenle bahçelerde meşaleciler yoktu ve nehir basamakları ile büyük merkezi giriş arasında karanlık vardı. Ancak muhafızların avluda ısınmak için yaktıkları bir şenlik ateşi, rüzgarda yükselip sönerken, o uzun kuleyi oyulmuş taş çelenkleriyle, silahlı taş adamlarıyla, aslanlarıyla, gülleriyle, leoparlarıyla ve çıplak çocuklarıyla gecenin karanlığında kaybolmuş ve soluk gösteriyordu. Yaşayan evler
kulenin dibinden uzaklaştı, ta ki kanatlar nehre doğru gelince, sürekli olarak gölgelere gömüldü.
Karşılaştırıldığında alçaktılar, her oda setinin üzerinde sahte cephelerle üçgen çatılıydı ve küçük camlı pencerelerinin camında, yangının yansıması
beklenmedik gölgelerden kaprisli bir şekilde parlıyordu. Bu saraya Kral tarafından
Placentia adı verildi çünkü burada yaşamak keyifliydi.

Cromwell yavaş bir yürüyüşle ve kibirli bir şekilde basamakları çıktı.
Nehir kemerinin altında sekiz beyefendisi onu bekliyordu ve bahçede adamlarının meşaleleri tavus kuşları gibi kesilmiş siyah porsuk ağaçlarını, geniş ve kiremitli yolların üzerinde kemerli duvarlar gibi kesilmiş çalıları ve ağır ve acı gecede gizlice
parıldayan ve akan çeşmeleri gösteriyordu.

Büyük kulenin altından sarayın tam etrafında bir koridor uzanıyordu.
Acele eden insanlarla ve kapıların yanında düğümler halinde duran seyislerle doluydu. Lord Privy Seal'in siyah ve beyaz sopalı beyefendi alayının önünde duvarlara yaslandılar ve
tavanlar kafasına dokunmak için kalıplanmış ve yaldızlı sarkıtlar gönderiyormuş gibi görünüyordu. Leydi Mary'nin evinin kapısının önündeki sığır eti yiyen, geçtikten sonra yere tükürdü. Sert bakışı, bir adamın başının yüksekliği kadar olan
duvar boyunca elle tutulur bir ışın gibi ilerledi. Yüzlerin üzerinden geçip yaldızlı
lambrilere geri kaydı; üzerine düştüğü yorgun kadınlar titredi ve hizmet edenler bağırsaklarının
içlerinde döndüğünü hissettiler. Yuvarlak yüzü sert ve uyanıktı ve dudakları durmadan birbirinin üzerinde hareket ediyordu. Hizmet edenlerin hepsi başının bu kadar yüksekte olduğunu görünce şaşırdılar, çünkü Kral'ın yatak arkadaşının
görünüşünden hasta olduğu zaten biliniyordu. Ve gerçekten de saray ancak o geç saatte uyanmıştı
bu şaşırtıcı haber yüzünden, ileri gelenler bunu konuşmak için birbirlerinin odalarında oyalanırken, koridorlarda hizmetçileri kaba yorumlarda bulunuyordu.

Kapısından girdi. Bekleme odasında, üniformalı iki adam yürüyüşünü engellememek için
dış kürklerini ustalıkla çıkardı.
Büyük odasının ateşinin önünde, sarışın bir çocuk diz çöküp mücevherli eldivenlerini çıkardı ve
Hanson, sekreterlerinden biri,
Privy Seal'ı tutan kordonlu
çantasını kemerinden çıkardı.
Uzun masanın üzerindeki iki uzun mumun arasına, yüksek bir sehpaya koydu.

Çocuk eldivenlerle gitti ve Hanson sessizce
diğer köşedeki koyu renkli duvar halısının arkasında kayboldu. Cromwell,
ateşin fayanslı ön ocağın içine kadar
sıçrattığı alevli bir odun parçasının üzerinde tefekkür ediyordu. Ayağıyla onu bacadaki odun alevine doğru nazikçe bastırdı.

Tombul elleri arkasındaydı, uzun üst dudağı durmadan
diğerini okşuyordu, bir yılan kıvrımının bir çizgisi diğerinin üzerinde kayarken hareket ediyordu. Ocak rüzgarı goblenin arkasındaki gölgeli odanın etrafında dolanıyordu ve titrerken geyikler çalıların üzerinden atlıyor, tazılar
peşinden atlıyor ve taçlı Diana kollarını hareket ettiriyor, omzunun arkasındaki bir ok kılıfından bir ok alıyor gibiydi. Uzun mumlar Privy Seal çantasını koruyordu, çırpınıyor ve kirişlerdeki yaldızlı kafaların yüzlerinde aniden çiçek taçlı kralları, yastıklara taranmış saçları olan kraliçeleri ve eğimli şapkalı uşakları temsil eden gülümsemeler oluşturuyordu. Cromwell bir aumbry'ye adım attı, orada bir kadeh şarap, bir manchet ekmek ve biraz tuz vardı. Ekmek parçalarını altın tuzluklara batırarak yemeye başladı. Bir kraliçenin yüzü, sanki şaşkınmış gibi, başını bir buluttan
uzaklaştırarak, gözlerini kocaman açarak başının hemen yukarısına bakıyordu. 'Aman, üç kraliçeden daha uzun yaşadım,' dedi kendi kendine ve yuvarlak yüzü, dünyasından ve zamanlarından isteksizce nefret ediyordu. Dünya, küstah ve nefret dolu ürkek aptallarla dolu olduğu için kaygının nasıl bir şey olduğunu unutmuştu. Cleves ile evlilik, İmparatorluğun gücüne indirilen ölümcül darbeydi.
Arkasında Protestan Prensler silahlanmışken, Charles adlı budala, askerlerini İngiltere'deki sürekli isyanlara, komplolara ve ayaklanmalara yardım etmek için Flanders'daki gemiye bindirmeye asla cesaret edemezdi.
Bunu çok sık yapmıştı ve son anda pişman olmuştu.
Evliliğin Charles'ı Fransa'nın kollarına attığı doğruydu: Fransız Kralı ve o, tam o anda Paris'te birlikte akşam yemeği yiyorlardı. Bozulması gereken
antlaşmalar yapacaklardı ve devlet adamları, herhangi bir sümüklünün
ifşa edeceği komplolar kuruyorlardı. Francis ve adamları çok kötü, çok aptal, çok
aşağılık ve herhangi bir birliğe bağlı kalmak veya herhangi bir politikayı yürütmek için çok kolay rüşvet alabiliyordu....

Şarabını yavaşça yudumladı. Biraz soğuktu, bu yüzden
ateşin yanına koydu. Yatağa gitmek istiyordu, ama Başpiskopos
Henry'nin Kraliçesini nasıl karşıladığını duymak ve korkularını dökmek için geliyordu.
Korkular! Çünkü Kral, Clevesli kadını görünce midesi bulanmıştı!
Bu Kral'ı kesinlikle kontrol ediyordu; Henry olarak bilinen gri, başarısız ama
kin dolu ve inatçı kitle onun
aşağılamasından korkuyordu, aslında bir omuz silkmesinden veya ufak bir koklamadan korkuyordu.

Şarabının cömertliği ve ateşinin sıcaklığıyla
düşünceleri yıllar sonrasına gidiyordu. Kralın Clevesli Leydi ile evlendiğini veya onu reddettiğini ve sonra öldüğünü hayal etti. Seymour'un çocuğu Edward onun yaratığıydı ve kral ya da ölü olacaktı. Clevesli
çocuklar da onun yaratıları olacaktı. Ya da Leydi Mary ile evlenirse
hâlâ tahtın bir sonraki sırasında olacaktı.

Aklı bu ihtimal üzerinde lüks ve dingin bir şekilde dinlendi. Tahtın yanında sürekli kalacaktı, bir dayanak noktası
olmasını sağlayacak hiçbir dikkat dağıtıcı şey olmayacaktı. Orada hakkıyla bulunacaktı; tüm zihnini, aşağılık, kıskançlık, çılgın kavgalar, amaçsız bencillik ve kör öfkesi nedeniyle
aşağıladığı bu dünyayı yönetmeye verebilecekti. O zaman artık savaş olmayacaktı,
artık isyanlar da olmayacaktı. Artık kıskançlıklar
olmayacaktı; çünkü krallık, sağlam, katı, pratik ve ilham verici,
dünyanın tüm halklarını, tüm rahiplerini ve tüm soylularını
aşağıda tutacaktı. 'Ah,' diye düşündü, 'Fransa'da Brancetor gibi hainleri barındıracak hiçbir güç olmayacaktı.' Gözleri bu Ütopya'yı düşünürken daha yumuşak oldu ve üst dudağını daha yavaş hareket ettirdi.

Şimdi Başpiskopos oradaydı. Solgun, korku ve heyecanla yıpranmış bir halde, Kral'ın Piskopos Gardiner'ı ve Konsey'in daha Katolik lordlarını çağırdığını söylemeye geldi. Cranmer'ın kendi casusu Lascelles bu yeni raporu yapmıştı.

Beyaz kolları titrek bir ses çıkarıyordu, boynuna düşen kürk bir omzundan
çıkmıştı. Geniş ağzı panikle
açıktı, dudakları titriyordu ve iyi huylu ve dar gözleri neredeyse
gözyaşları
düşürecek gibiydi.

'Majesteleri, bu gece Rochester'da neler yaşandığını çok iyi biliyor,' dedi Cromwell. Mumları söndürmesi için ellerini çırptı. 'Siz
ortak
raporu aldınız.'

'Ah, bu doğru mu?' Başpiskopos son bir umudun daha öldüğünü hissetti ve boğazında tıkanıklık oluştu. Cromwell mumların başındaki adamı izledi ve
şöyle dedi:

'Majestelerinin yeni bir binek katırı var. Umarım sizi korkutmaktan
vazgeçer.'

'Neden?' dedi adam giderken. 'Kralın Majesteleri, Fransız bir lord gibi
kılık değiştirerek
Rochester'a bile gitti. Hanımı gördünüz. Bu yüzden Majesteleri felç geçirdi.
Mavnasına küfretti. Bundan fazlasını bilmiyorum.'

'Ve şimdi konseyde oturuyorlar.'

'Görünüşe göre,' dedi Cromwell.

'Ah, Tanrım merhamet et.'

Başpiskoposun zayıf elleri göğsündeki haçın önünde titredi ve
haç işareti yaptı.

Düşmanlarının yüzleri bile ona görünür gibiydi. Winchester'lı Gardiner'ı düz şapkasının altında yılan gözleriyle ve Norfolk Dükü'nü uzun, sarı yüzünde kötücül gözleriyle gördü. Kral'ın bir vizyonunu gördü, Konsey masasının başındaki yüksek kürsünün altında kocaman kırmızı bir yumru, yüzü kanla dolmuş, yanakları titriyordu. Ellerini ovuşturdu ve Smithfield'daki Luthercilerin onun için dua edip
etmeyeceklerini, yoksa ılık davrandığı için onu lanetleyip lanetlemeyeceklerini merak etti. Cromwell şefkatle, 'Neden, iyi adam dedikoducu,' dedi, 'on kez ölüme yaklaştık.' En derin düşüncelerini acıyarak dile getirdi:--Bütün bunları bekliyordu. Kral Hazretleri, ressamlarının, elçilerinin, casuslarının -hepsi Cromwell'in maaşlısıydı- mütevazı tavırlı, utangaç giyimli ve büyük ve sakin bir adalete sahip bir hanımefendiyi bekliyordu. 'Rochester'daki Almain'leri, bizim gelmemize karşı onu giydirmeleri konusunda uyarmıştım. Ama o, vecitle salyalar akıttı ve nezaketi hedef alarak yana doğru kaydı. Bu nedenle Kral yeni bir öfke ve tiksintiyle
ateşlendi.'

'Sen ve ben mahvolduk.' Cranmer umutsuzluktan pasifti.

'Çok nadiren bir saatliğine bile olsa aynı fikirde oluyor,' diye cevapladı Cromwell. 'Eğer o saatte sizin
istedikleriniz onun üzerinde çalışmaz ise, bizim için iyi olacak.'

'Çalışacaklar. '

'Görmeyi bekliyorum.'

Cranmer'a bu duyarsızlıkta korkunç bir şey varmış gibi geldi. Liderinin Kral'a gitmesini istiyordu ve kendini
çok uzaklara koşarken, başını karanlıkta saklarken hayal ettiği çılgın bir an geçirdi.

Cromwell'in dudakları alaycı bir şekilde yukarı kalktı. 'Sarı dükün
aklından geçenleri Kral'a söylediğini mi hayal ediyorsun? Çok korkak.'

Aralarına ağır bir sessizlik çöktü. Ateş hışırdadı, mumların tekrar
söndürülmesi gerekiyordu.

'En iyisi yatağa girelim,' dedi Cromwell sonunda.

'Uyuyabilir miyim?' Cranmer aşırı korkunun verdiği sinire kapıldı.
Efendisinin bağırsakları yokmuş gibi görünüyordu. Ama bekleyiş sonunda Cromwell'i etkiledi.

'Uyuyabilirdim ve sen de uyumama izin verirdin,' dedi sertçe. 'Sana söylüyorum, Kral sabah başka bir adam olacak.'

'Evet, ama şimdi. Ama şimdi...' Uzaktaki odadaki kalemlerin

cezalarını kağıt üzerinde gıcırdattığını hayal etti ve Cromwell'i azarlamak istedi. Onları bu noktaya getiren Lutheranlarla birleşme politikasıydı.

Dış kapıdan şiddetli bir gök gürültüsü geldi.

'Kral geliyor,' diye haykırdı Cromwell zafer kazanmışçasına. Hızla odadan
çıktı. Başpiskopos gözlerini kapattı ve aniden çocuk olduğu
zamanları hatırladı.

Privy Seal onun dönüşünde öfkeli ve küçümseyici bir şekilde kaşlarını çattı. 'Onu
benden uzak tuttular.' Masaya küçük bir parşömen fırlattı.

Beyaz sessizliği Cranmer'ı ürpertti; sanki Kral'ın
kendisine yönelik ağır tehditkar bir şey vardı.

'Yatağa gidebiliriz,' dedi Cromwell. 'Vardiyalarını tasarladılar.'

'Sen mi diyorsun?'

'Oyaladılar, geciktirdiler. Onları tanıyorum.' Mektuptan aşağılayıcı bir şekilde alıntı yaptı: 'Hemen Almain Lordları'na Leydi Anne ile birlikte Lorraine Dükü'ne yaptığı ön sözleşmeyle ilgili belgeleri sormanızı istiyoruz.'

Cranmer bu molanın sevinciyle gitmek üzereydi.

Ancak konuşma isteği onu geciktirdi ve kilise hukuku ve evlilik öncesi sözleşmeler hakkında konuşmaya başladı. Tüm doktorların savunduğu çok geçerli bir geçersizlik nedeniydi.

'Sizce ön sözleşmenin iptal edildiğinden çok emin olmadığımı mı düşünüyorsunuz? Bu bir sapma değil,' dedi ve Cromwell yorgun ve öfkeli bir şekilde konuştu. 'Goodman Başpiskopos, gözyaşlarını kurula. Bu gece Kral iğrenmeyle
sıcak ama sana şunu söylüyorum ki, dişleri beyaz ya da sarı olsun, krallığını
elinden çıkarmayacak. Bu kadın adamı değil.'

Cranmer ateşe yaklaştı ve zayıf ellerini uzattı.

'Son zamanlarda Leydi Cassilis'le oynaşıyordu.'

'Eh, ona karşı hoştu.'

Cranmer ısrar etti: 'Yaşları ilerleyen tam bir adam, kadınlara eskisinden daha çok
meyillidir.'

'O zaman fahişelik yapabilir.' Yorgun bir tutkuyla konuşmaya başladı.

Leydi Anne'i şimdi ellerinden çıkarmak bir delilik olurdu. Bu, çöküşlerine silahlanmış tüm ulusların önünde bir
dostsuz durmak olurdu. Bu Kral
egemenliğinden bir zerre bile kaybetmezdi.

Cranmer konuşmaya çalıştı.

'Majesteleri geceleri her zaman sıcaktır,' diye devam etti Cromwell. 'Bu onun doğasında var. Ama sabah olduğunda Alman prensleri onu tekrar korkutacak ve bu güzel ülkenin Lutheranları. O çılgın domuzlar bizim dostlarımız!'

'Yarın gece yedi tanesini yakacak,' dedi Cranmer.

'Hayır! Çarşamba günü onları büyüteceğim.'

Cranmer titredi. 'Çok küstahlaşıyorlar. Korkuyorum.'

Cromwell çalışılmış bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

'Kemiklerim bana doğudan esen bir rüzgar olacağını söylüyor. Yeni Kraliçe'nin gelinliğine
yağmur yağmayacak.' Ilık şarabını içti ve boynundaki kürklerden kırıntıları silkeledi.

'Çok emin bir adamsın,' dedi Başpiskopos.

Şimdi karanlık olan koridorlarda yürürken, gölgelerden bir hırçın çocuğun üzerine
atlamasından korkuyordu. Norfolk, Mareşal Kontu olarak, sarayın çok uzak bir noktasına, astımına işaret eden ve kralın odasına gönderildiğinde nefes nefese ve kasılmış bir şekilde varmasına neden olan uzun yolculuklar yapması için konaklama yerini yerleştirmişti.

III

Kralın gölgesi sarayda elleri boğazdan uzak tutuyordu, ancak
sabahlara kadar ahırlarda seyisler birbirlerinin kafalarını kırıyorlardı. Cuma günü balık yemenin yasal olup olmadığı konusunda kavga ediyorlardı ve şafaktan hemen sonra Sittingbourne'dan bir beyefendinin kürekçisi, ayinin iki türde de yapılması gerektiğini iddia ettiği için tüm dişlerini yutmak zorunda kalmıştı. Atlar, Privy Seal hakkında 'Crummock' adlı
kötü şarkıyı mırıldanan seyisler tarafından sulanıyordu.

Sarayın etrafındaki parkın tepeciklerinde ve çimenliklerinde Lutherciler, kraliçelerini karşılamak için bütün gece beklediler. Çimlerde küçük ateşler yaktılar ve etraflarında durup zafer ilahileri söylediler. Cleves'ten bir Prenses geliyordu, bir Lutheran; yukarıdan gelen gün ışığı onları ziyaret ediyordu; yakında, yakında, balta ve sopa ellerine verilecekti.

Şafakta teknelerinin Essex kıyılarından soluk nehrin üzerinden su böcekleri gibi
çekildiği görülebiliyordu. Ortak basamakların etrafında gri
kütleler halinde kümelenmişlerdi.

Şehirden bir Alman at tüccarı, çürümüş bir kediyi nehir çamurundan çekip başının üzerine kaldırdı. Ayin'in 'Hoc corpus meum'unu taklit ederek 'Hic hocus pocus' diye bağırdı. Norfolk Dükü'nün askerleri kalabalığın arasından ona ulaşamadı. Bahçenin yan duvarındaki küçük postern'i korumak için bir yüzbaşının emrinde sadece on kişi vardı. Saat ona doğru Londra Belediye Başkanı karadan geldi. Yanında atları ve silahlı muhafızlarıyla birlikte tüm kardeşliği vardı. Belediye başkanı ve meclis üyeleri saraya girebildiler, ancak Dük adamların ve atların parkta beklemeleri emrini vermişti. Her biri yüz kişiden oluşan kırk savaş vardı.

Büyük gövde görüş alanına girdi, beyaz, uzun bahçe duvarı boyunca ağaçların arasındaki grilikte bile parlıyordu.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi kaptan, 'kırık taçlar olacak.' Adamlarına mızraklarını tutmalarını emretti ve kapının önünde kaygısızca bir aşağı bir yukarı yürüdüler.

Şehir adamları sağlam bir gövde halinde aşağı indiler ve beyaz omuzlarındaki kırmızı haçları gören Lutherciler 'Roma, Roma' diye bağırdılar. Taşları hemen uçuşmaya başladı ve çok yakın oldukları için Şehir okçularının yaylarını gerecek yerleri yoktu. Vatandaşlar gümüşlü sopalarıyla
harekete geçtiler, ancak beyaz surkafalarının altındaki ağır zırhlar onları engelledi. Lutherciler, Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzüne geldiğini haykırdılar çünkü Cleves'ten bir Kraliçe yakınlardaydı.

Bir belediye meclisi üyesinin şarjörü bir taşla vuruldu. Taş koptu ve
köpürerek ve öfkeyle bir işkembe tezgahına çarptı, bir vaizin
konuşmak için oturduğu tezgahta. O zaman isyan başladı. Kış ağaçlarının arasında, beyaz ve gümüş giysili Şehirliler, gri frizli Luthercilerle
kavga ediyordu. Vatandaşların kalpleri öfkeliydi çünkü ünlü Dominik vaizleri Başpiskopos tarafından yakalanmış ve Kent'e
götürülmüştü. Birbirlerine bu alçaklar için Dr. Latter'dan intikam almaları için haykırdılar.

Herkes ve her çeşit adam greve çıktı. Yüzü kürklü bir başlıkla kaplı ve gri bir katır süren bir kadın, boynunda bir haç olduğu için Crays'ten bir Protestan kasabın çeyrek bastonuyla koluna vuruldu. Yüzünü örttü ve acınası bir şekilde çığlık attı. Diğer tarafta, katırın başının yanında duran yeşil giysili bir adam,
canavarın boynunun altına vahşi bir kedi gibi
sıçradı. Yüzü bembeyaz parlıyordu,
dişleri bir köpeğinki gibi parlıyordu, çığlık attı ve hançerini
kasabın boğazına sapladı.

Hareketleri çılgın bir hayvanın hareketleriydi; kasap kalabalığın içinde yere ulaşmadan önce katırı omzundan bıçakladı ve onu küçük kapıyı tutan askerlere doğru
atmaya zorladı. Kadın dizginleriyle katırı kırbaçlıyordu. 'Birini
öldürdüm,' diye çığlık attı.

Askerlerin mızraklarının altına daldı ve yüzbaşıyı iki omzundan yakaladı. 'Biz Norfolk Dükü'nün kuzenleriyiz,' diye bağırdı. 
Kıvrımlı kızıl sakalı solgun yüzünün altında titriyordu ve aniden öfkeyle
konuşamaz hale geldi.

Eller kadını eyerinden çekmeye başlamıştı bile, ancak muhafızlar
mızraklarını en yakındakilerin yüzlerine çapraz şekilde tuttular,
burunları ezdiler ve çenelerden aniden kan çizgileri gönderdiler.
Bu gürültü bir kasırga gibiydi ve kadının vücudu, yukarıda, askerlerin tuttuğu küçük alana doğru sallandı.
Diğer eliyle tuttuğu kolunun acısıyla ağlıyordu. Kuzeni ona doğru koştu
ve anlaşılmaz şefkat dolu sözler mırıldandı, yine 'Birini
öldürdüm' diye bitirdi.

Çete etrafında öfkelendi, ancak askerler yeterince kararlıydı. 'Fahişe, fahişe' diye sürekli bir haykırış yükseldi. Parkın çimenliğinde taşlar azdı, ancak kadına doğrultulmuş bir şişe muhafızlardan birinin kulağına kondu. Kırmızı bir köpükle patladı ve adam kuru bir homurtu ve demir şakırtısıyla katırın karnının altına düştü. Askerler mızraklarının uçlarını indirip daha fazla yer açtılar. Geri çekilirken adamlar orada yuvarlanıyordu.

Adam kaptana bağırdı: 'Bize şu merdivenlere giden bir yol açabilir misin?' ve başını sallayınca, 'O zaman bu kapıdan girelim.'

Kaptan başını tekrar salladı.

'Ben Thomas Culpepper. Bu Dük'ün yeğeni Kat,' diye bağırdı diğeri.

Kaptan onu kalın ve siyah sakalının üzerinden stoacı bir şekilde inceledi.

'Kralın Majesteleri bu bahçenin içinde,' dedi. Kapıcıyla
küçük bir oyuktan konuştu. Şehir
askerlerinden oluşan bir bölük, asalarını kamçı gibi çırparak, bir an için muhafızların önündeki
alanı temizledi.

Culpepper kılıcının kabzasıyla çivili
kapıya vuruyordu. Yüzbaşı onu omzundan yakaladı ve katırın yanına doğru sendelemeye
gönderdi. Nefes nefeseydi ve kabzasını kaptı.
Başlığı düşmüştü, sarı saçları buğday başakları gibiydi ve
kızıl sakalı ağzından sıçrayan köpüklerle benek benekti.

'Birini öldürdüm. Seni öldüreceğim,' diye kekeledi yüzbaşıya.
Kadın onu boynundan yakaladı.

'Ah, sakin ol,' diye bağırdı. 'Hareketsiz. Sakin ol. Beni öldür.' Onu o kadar sıkı
tuttu ki yarı boğulmuştu. Yüzbaşı kapının önünde
bir aşağı bir yukarı yürüdü.

'Hanımefendi,' dedi, 'Düklüğüne aceleyle birini gönderdim.
Şüphesiz gireceksiniz. ' Askeri katırın karnının altından tek ayağıyla çekmek için eğildi ve mızrağını alıp
duvara yasladı.

Kuzeninin tüylü yanına yüzünü dayamış olan Thomas
Culpepper adamın boğazını keseceğine yemin etti.

'Evet, geri dön,' diye cevapladı. 'Bana Sir Christopher
Aske derler.'

Kralın kendi muhafızlarının kırmızı yelekleri çığlıklar ve küfürler arasında
duvarın sonuna doğru ağır bir kütle halinde geldiler. Mızrak sopaları ritmik olarak
kalkıyor ve donuk gümlemelerle iniyordu; beceriksiz eldivenli elleriyle
birbirlerinin boğazlarını yakaladılar ve sersemlemiş erkekleri ve kadınları duvarın önünde açtıkları
boşluğa fırlattılar. Orada silahşörler hazırdı, kelepçeler ve bacak zincirleri omuzlarında kolye gibi asılıydı.

Duvardaki kapı sessizce açıldı, hamal
nişinden seslendi: 'Bunların içeri girme izni var.' Thomas Culpepper, katırın kafasını çekmeden önce
'Coneycatcher' diye bağırdı.
Canavar elinde geriye doğru asılı duruyordu ve o, şiddetli bir öfkeyle
kapalı gözlerine vurdu. Hayvan eşiğe doğru sendeledi ve
sonra o kadar hızlı bir şekilde ileri atıldı ki hamalın ancak üçüncü sokakta dönmeleri gerektiğini söylediği yönü duymadı.

Uzun ve buzlu ağaçlar loş gökyüzüne kadar uzanıyordu, ıssız
caddeler sisle örtülmüştü ve ölü ve damlayan bir
sessizlik vardı.

'Beni yedi kavgaya sürükledin,' kadının sesi başlığının altından geldi, 'bu yorucu yolculuk.'

Üzengisine koştu ve eldivenini alnına bastırdı. 'Beni
sakinleştirdin,' dedi. 'Sesin beni her zaman sakinleştirecek.'

Umutsuz bir 'Oh, evet,' dedi ve sonra, 'Neredeyiz?'

Budanmış porsuk ağaçlarının, donmuş çeşmelerin ve yüksek, budanmış çitlerin olduğu ıssız bir bölgeye girmişlerdi. Katırı peşinden sürükledi. Aniden,
birçok ayak genişliğinde fayanslarla kaplı çok geniş bir yol açıldı.
Solda, yüksek bir kulenin açık kemerine kadar uzanıyordu. Sağda,
asil bir şekilde gri bir su şeridine doğru eğimliydi.

'Nehir bile orada,' diye mırıldandı. 'Merdivenleri bulacağız.'

'Bu sarayda amcamı bulacağım,' dedi. Ama o,
'Hayır, hayır,' diye mırıldandı ve katırı yumruğuyla dövmeye başladı. Katır savruldu ve
yaralı kolundaki ani sarsıntıyla hastalandı ve başı döndü. O, eyerinde sallandı ve ani bir rüzgar esintisiyle, eski ve yırtık
kürkleri vücudunun her yerinde engebeli bir şekilde dalgalandı.

IV

Kral, nehir kıyısındaki uzun terasta volta atıyordu. Çok erken saatlerde oradaydı çünkü geceleri uyuyamıyor ve kahvaltısına iştahı yoktu. Arka kapıdan gelen bir beyefendi, Culpepper ve katırın özel
merdivenlere geçmesi için izin istediğinde, ağır bir şekilde şöyle dedi:

'Sakatlar tarafından dirseklenmeyeyim,' ve sonra: 'Tanrı'nın adı gelsin,' kötü bir geceden sonra yaptığı gibi fikrini değiştirerek, ilk sözcükleri kalın, ağır dudaklarından çıkmadan önce. Geniş alnı kırışmıştı, geniş göğsüne işlenmiş büyük çift köpek gülüyle birlikte, sağ dizinin üzerinden hafifçe aksayarak yürüyordu ve ayağı sürükleniyordu. Gözleri kan çanağı gibiydi ve ağırdı, başı
alnından dünyaya
saldıracakmış gibi öne doğru eğilmişti. Zaman zaman kaşları acıyla kalkıyordu ve
boğuluyormuş gibi
zorlukla yutkunuyordu.

Arkasında, Placentia sarayının üç yüz penceresi ona
gözler gibi bakıyor gibiydi, meraklı, düşmanca, kederli veya şaşkın. Yakasını
şiddetle yırttı ve mırıldandı: 'Boğuluyorum.' Büyük eli, incilerle dikilmiş eldiveniyle şişmişti, muazzam bir boyuta ulaşmıştı.

Beyefendi ona parktaki isyanı anlattı ve
Kutsal Ayin'i parodileştirmek için çürümüş bir köpeği
tutan Alman Lutheran'ın küfürlerini anlattı.

Kralın yüzü mor kanla dolmuştu.

'O adamlar kesilsin,' dedi ve tüm sapkınlıkların ayıklanması, topraklarının kanla temizlenmesi fikrini tasarladı. Hızlıca
alçak gökyüzüne baktı, sanki bir yıldırım veya cüzzam başına inecekmiş gibi. Hızlıca emretti, 'Onlar onlarca kişi olarak yakalansın. Muhafızlarımın beyefendilerine ve zincirli silahşörlere gidin.'

Bacağındaki ülserin keskin acısı uyluğuna kadar kemiriyordu ve o, avlanmış bir adam gibi, başı göğsüne yaslanmış bir şekilde, büyük başlığı yere doğru bakacak şekilde, bitkin bir şekilde duruyordu. Hem Privy Seal'ın hem de Norfolk Dükü'nün hemen yanına gelmesini emretti.

Büyük bir bilgin olan bu gri ve ağır Kral, artık Latince okumaktan korkuyordu, çünkü bu, Ayin dilini aklına getiriyordu; bir müzik bestecisi ve udda yetenekli bir
çalardı, ancak hiçbir müzik ve hiçbir ses artık kulaklarını gıdıklayamıyordu.

Gününde kadınları çok sevmişti. Şimdi, dinlenmeyi, müziği, iyi sohbeti ve kadın sevgisini arzuladığında, yüzü karanfillerle
sıkışmış bir domuza benzeyen bir yaratıkla evlenmek zorundaydı. Gece boyunca öfkelenmişti, ama sabahla birlikte, kendini yaşlanmış, sallanan bir tahtta, Hristiyanlıktaki Eski İnancın tüm güçleri tarafından saldırıya uğramış olarak görmüştü. İsyanlar her gün topraklarının her köşesinde yangınlar gibi
patlıyordu. Güvenebileceği hiçbir adamı yoktu: bir tarafa bir lütufta bulunsa, bu onları sadece bir gün tutardı ve diğer taraf
ayaklanırdı. Şimdi nefret ettiği Lutheranların üzerinde dinleniyordu ve
o terasta durarak, İmparatorluk ve Fransa'dan gelen büyük Devlet
mavnalarının görkemli gösterişle aşağı doğru, su kapısının basamaklarına yan yana yanaşmak için geldiğini kasvetle izlemişti.

Bu, yeni dostluklarının bir geçit töreniydi. Altı ay önce, trenleri
kan dökülmeden karışamazdı.

Sonunda önünde Thomas Cromwell duruyordu, başlığı olmayan, gülümseyen,
mizahçı, esnek ve kendine ve efendisinin davasına güvenen,
Prens'inin güvenebileceği bir adam. Ve Norfolk Dükü'nün uzun, hüzünlü ve
uğursuz figürü, donla tozlanmış
porsuk ağaçlarının arasında dik bir şekilde yürüyordu. Boynundaki kürkler dizlerinin etrafında bir karganın kanatları gibi
ti ve Earl
Marshal'in altın asasını vahşice yere sapladı. Mücevherli
şapkasını salladı ve biraz uzakta hareketsiz durdu. Cromwell ona
uğursuz ve dikkatli bir eğlenceyle baktı; Privy
Seal'e sarı yüz hatlarını sertleştiren siyah bir kötülükle,
kanca burnu ve büzülmüş dudakları nefreti temsil eden bir maskeye benzeyecek şekilde baktı.

Bu Norfolk, Flodden Field'ı kazanan Surrey Kontu'ydu. Hepsi onu o zaman döneminin en büyük kaptanı olarak görüyordu - sahada uykusuz, kurnaz, dikkatli ve vururken bir Hotspur komutanı.

Asık suratlı ve sessiz bir adamdı, tüm Katoliklerin, o günün tüm tepkilerinin başıydı. Ancak, kendisi ve Cromwell arasındaki uzun düelloda, bir yerden bir yere sürülmeye mahkûm gibi görünüyordu, asla korktuğu ve nefret ettiği adamın düşmanı olduğunu açıkça ilan etmeye cesaret edemiyordu. Cranmer, hoşgörülü ruhuyla, hor görüyordu. Burada, disiplin uğruna işkence görüp yanabilecek bir başpiskopos vardı ve o hiçbir şey yapmadı... Ve tüm bu Yeni Öğrenen adamlardan, dil güçleriyle, bu koyu sakallı, pırıltılı ve akıllı gözlere sahip adamlardan nefret ediyordu. Temiz tıraşlı, zayıf ve sarı yüzlü, çenesine batmak üzereymiş gibi görünen kancalı bir burunla gitti. İlk söyleyen oydu:
'Bu Yeni Öğrenim gelmeden önce İngiltere'de neşeliydi.'

Önceki gece, Kral, Anne of Cleves'in karanfillerle
sıkışmış bir domuza benzediği için Privy Seal'in kafasını keseceğine yemin etmişti. Ve,
iç organlarına kadar işleyen soğukla ​​titreyip ürperirken,
alnında kara bir acı ve sararmış gözlerinin önünde kıvılcımlar dans ederken,
Dük, Privy Seal'in derhal tutuklanması için ısrar etmediği için kendine küfretti. Çünkü burada, Cromwell, Kral'ın yanında kibirli bir şekilde duruyordu ve Kral ona başını örtmesini nazikçe emrediyordu çünkü
çok soğuktu ve Cromwell'in kulak ağrısı çektiği biliniyordu.

'Sen Earl Marshal'sın,' Kral'ın sesi Norfolk'un sabah selamını bastırdı. Dük'e öyle bir şiddetle saldırdı ki, kocaman kırmızı gövdesi uzun ve eğik figüre doğru sendeleyecekmiş gibi göründü. Yan tarafına yakıcı bir acı saplanmıştı ve onu kavrarken hançerini öfkeyle çekiştiriyormuş gibi görünüyordu. Chapuys ve Marillac'ın, Elçilerin, kırık kafalı muhafızlarla karşılaştıklarını ve Francis ile yeğeninin kıkırdayıp kıkırdayacağı mektuplar
gönderdiklerini hayal etmişti.

'Sen Earl Marshal'sın. Bu törenleri sen düzenliyorsun ve
isyancıların ve düzenbazların
tüm dünyanın görmesi için
benim parkımda kafalarını kırmasına izin veriyorsun!'

Norfolk öfkeyle şöyle dedi:

'Privy Seal'in de dostları var - bu Lutherciler.
Hiç kimse, inançlarına göre bir Kraliçe'yi karşılamanın verdiği sevinçten dolayı ne kadar küstahlaşacaklarını
öngöremezdi,' diye hararetle tekrarladı. 'Hiç kimse öngöremezdi.
Çetelerim kısıtlandı.'

Cromwell şöyle dedi:

'Evet, Kuzey bölgelerinizdeki Papistleri bastırmak için adamlara ihtiyaç var.'

İki adam karşı karşıya geldi. Dük'ün planının bir parçasıydı ve Cromwell bunu çok iyi biliyordu ki Şehir adamları Kral'ın kendi parkında Lutheranlarla buluşacaktı. Bu, Privy Seal'in güvendiği sapkınların küstahlığını gösterecekti ve ayrıca, Şehrin kalesindeki Eski İnancın gücünü de kanıtlayabilirdi.

Henry şiddetle sövdü. Bu onu utandırdı, bunu birçok kez tekrarladı.
'Yüzümün altında kavga, kulaklarımda ağlamalar ve burnumda kan kokusu.'

Norfolk, Protestanların inanılmaz derecede küstah olduğunu donuk bir şekilde tekrarladı.

Ancak Cromwell neşeli bir eğlenceyle şunu belirtti: 'Lord Dük'üm Şehir adamlarını sarayda barındırmalıydı. Kedi, köpekle
dünyanın her yerinde dövüşür, eğer onları bir araya getirirsen.'

Dük kötü niyetli bir şekilde cevap verdi:

'Vatandaşların içeri girmek için beklemeleri uygundu. Majestelerinin avlularını işgal etmek istemem. Bu Leydi'nin
karşılanmaya
geldiğini henüz bilmiyoruz Kraliçe.'

'Tanrı'nın bedeni,' dedi Kral yeni bir şiddetle: 'bu konulardan mı
bahsediyorsun?' Ağır çeneleri bir köpeğinki gibi tehdit ediyordu. 'Bunları
tartışırken
pis düzenbazları mı koydun?'

Norfolk dün gece Konsey'de bunun ele alındığını karanlık bir şekilde söyledi.

'Konsey'im! Konsey'im!' Kral kelimeleri havlayarak söyledi. 'Bazı annelerin
oğulları bundan pişman olacak!'

Norfolk bunu bir Konsey Üyesi olmayan hiç kimseyle konuşmadığını mırıldandı. Kral'ın Majesteleri'nin kendisi bu konuda ilk hareket eden kişi olmuştu.

Henry aniden iki elini gökyüzüne doğru salladı.

'İyi düzeni al,' dedi Dük'ün zayıf ve sarı yüzüne ağır ağır. 'Bu törenleri bundan böyle uygun şekilde yönet. Hiçbir
şeyin eksik kalmasına izin verme. Git buradan.' Konuşma ve dedikoduya son verilmeli.
Dün geceki Konsey söylentisi boş bir hikaye, umutsuz Papistlerin bir yalanı gibi görünmeli. 'Kraliçe geliyor,' dedi.

Dük'ün uzun kollarının sarkmasıyla şapkası taşlara değiyormuş gibi
göründü, başı göğsüne düştü. Bitmişti.

Sevdiği birçok şeyin gittiğini görmüştü. Ve şimdi bu yaşlı kadın
Almanlarıyla, sapkınlıklarıyla--şüphesiz çocukları--onun zamanında Eski Düzen'in
son çöküşü anlamına geliyordu. Geri dönecekti ama o
asla göremeyecekti. Ve Cromwell'in alaycı bakışları altında başı gevşekçe sarkıyordu ve gözleri sıcak ve kör edici damlalarla doluydu. Yüzü
çok yaşlı bir adamınki gibi titriyordu.

Kral elini Cromwell'in koluna sokmuştu ve sanki dün geceki Konseyi unutturacakmış gibi ağır bir aşinalıkla
onu su kapısına doğru çekiyordu. Başını
omzunun üzerinden çevirdi ve uğursuzca tekrarladı:

'Kraliçe geliyor.'

Bunu yaparken gözü sırtında bir kadın olan bir katırın dizginini çeken bir adama takıldı.

Veziri ile birlikte geçti.

V

Dönerken, Norfolk patikanın en sonunda onlara doğru geldi.
Adamın yeşil ceketi pislikle lekelenmişti, kollarından biri yırtılmıştı ve topuğundan sallanıyordu. Katırın dizleri kesilmişti ve kadın gizli yüzü ve küçülen vücuduyla titriyordu.

Onu öfke ve korkuyla boğdular. Başka bir alay bu serserilere karşı gelebilirdi ve suç onun olurdu.
Kendisine bir metre mesafede olmaları onu iğrendiriyordu.

'Hiç yan yol yok mu?' diye sertçe sordu.

Culpepper ona doğru döndü:

'Nereden bilebilirim? Neden sana rehber göndermediler?' Canlı kızıl sakalı
kuyruklara dönüşmüştü, yüzü solgun ve öfkeyle parlıyordu.

Hamal onları boş bahçeye salmıştı.

'Kat çok yaralı,' diye mırıldandı, yarı gözyaşları içinde. 'Kolu
kırıldı.' Dük'e dik dik baktı. 'Artık kendi kanını ve akrabalarını umursamıyor musun?'

Norfolk sordu:

'Kat'in kim? Tüm Howard'ları tanıyabilir miyim?'

Culpepper homurdandı:

'Evet, kardeşinin çocuklarına yardım etmene güvenemeyiz.'

Dük şöyle dedi:

'Neden, saraya geri dönecek. Onu rahatlatacaklar.'

'Bunu yapmayacak,' diye telaşlandı Culpepper. 'Babasının emirlerini yerine getirip Dover'a acele etmesini söyledi.'

Dük, yüzünü bir Mağribi kadınının peçesi gibi saklayan kürklü başlığında gözlerini yakaladı. Gözleri büyük, gri ve alnının solgunluğunun altında dikkat çekiciydi. Ona baktılar, sorguladılar ve yargıladılar.

'Benim evime gelmeyecek misin?' diye sordu.

'Evet, gelecek miyim,' dedi kürkün altında biraz boğulmuş bir şekilde.

'Bunu yapmayacak,' diye tekrarladı Culpepper.

Dük ona kasvetli ve meraklı bir şaşkınlıkla baktı.

'Evet, ben annesinin kuzeniyim,' dedi. 'Onunla ilgileniyorum, ki sen bunu
asla yapmadın. Babasının evi isyancılar tarafından yakıldı ve adamları
yağmalamaya katıldı. Ama eminim ki bunu bilmiyordunuz.'

Katharine Howard sağlam eliyle başlığını
aceleyle ve hevesle çıkarmaya çalışıyordu.

'Gelecek mi?' diye sordu Dük aceleyle. 'Buna karar verilmeli.'

Culpepper tısladı: 'Aziz Nairn'in kemikleri adına gelmeyecek.' Kadın sakat elini istemsizce kaldırdı ve acının etkisiyle
gözlerini kapattı. Culpepper hemen dizlerinin yanında belirdi, kollarıyla onu destekledi ve sevgi ve umutsuzluk dolu sesler çıkardı.

Dük, arkasında ağır yumuşak ayakkabıların hışırtısını duyarak, sanki kaldırımdan bir ayı geliyormuş gibi
Kral'a döndü.

'Bu benim kardeşimin çocuğu,' dedi. 'Çok yaralı.
Onu bir köpek gibi bırakmam' dedi ve Kral'dan af diledi.

'Tanrı korusun,' dedi Kral. 'Majesteleri ona yardım edecek.'
Culpepper sırtını onlara dönmüştü, tutkusundan ikisini de umursamıyordu.
Henry: 'Evet, ona iyi bak,' dedi ve kolunda
Privy Seal ile geçti.

Dük rahat bir nefes aldı. Ama tekrar Cleves'li Anne'nin geldiğini hatırladı ve Cromwell'in Kral'ı bir kez daha kendisine geri
attırmasına duyduğu kara öfke Culpepper'a kibirli ve
korkutucu bir tonda çıktı:

'Yeğenimi su kapısına götür. Ona kadınlar göndereceğim.'
Henry tekrar dönmeden önce gitmek için buz gibi bir şekilde patikada hızla ilerledi.

Culpepper, Dük onu gönderemeden önce mavnaya binmeye karar verdi. Ama katır terasın tam karşısına doğru savruldu; kuzeni
hayvanın boynunu kavradı ve gevşek başlığı
başından geriye doğru düşmeye başladı.

Kral, yirmi metre ötede durmuş, elini Cromwell'in omzuna vurarak şöyle diyordu:

'Ne kadar ağardığımı göreceksin.'

Sözcükler uzun bir nutka dönüştü. Calais'deki işleri için daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu söylüyordu.
İngiliz hatlarının dışında bulunan bir Fransız tebeşir ocağının
işçilerine kapalı olmasından dolayı sinirliydi.
Mavnalar ve balya makineleri için ağır bir maliyetle Dover'dan tebeşir getirmeleri gerekiyordu. Fransa ile kavga etmek böyle bir şeydi.

Cromwell'in aklında Fransa ile arasındaki uçurumu genişletmek vardı.
Londra'da bulunan
Charles ve Francis'in tebaasından bir anket vergisi alınabileceğini söyledi. Kuyumcular, yün tüccarları, at tüccarları,
fahişeler, ressamlar, müzisyenler ve şarap üreticileri vardı....

Kralın gözleri gri nehre kaymıştı ve sonra derin
ve ruh hali bozuk bir soyutlamadan o kelimeleri gevelemişti.

Henry çok griydi ve cansız ve depresif yüzü onu
yorgun ve yeterince yaşlı gösteriyordu. Cromwell bunu inkar etmeye niyetli değildi. Kral
bardağını aldı.. ..

Biraz iç çekti ve başladı:

'Yoğun yıllar bedelini ödüyor.'

Henry onu aniden yakaladı:

'Hayır, neden olmasın. Yoğun günler, bitmeyen geceler. Uyuyabilirsin,
sen.' Ama o, Kral, aralıksız çalışma öldürüyordu.

'Görüyorsun, görüyorsun, bu dünya bana asla dinlenme fırsatı vermiyor.' Uzun, karanlık gecelerde
uyumaktan başladı. Küçük
oğlunu okşamak için zaman ayırdığında,
hainler arasında yaşadığını ve dua edebileceği bir Tanrısı olmadığını hatırladığı için bir panik kaplardı onu.
Çalışmak
için hiç aklı yoktu....

Cromwell, İngiltere'de Kralını geçebilecek hiçbir adam olmadığını söyledi.

'İngiltere'de onu sevebilecek hiçbir adam yok.' Dikkatsiz gözleri
katırın üzerindeki kadına kaydı. 'Hiçbir Kralın görmediği ve
hiçbir Kral görmeyen kişi ne mutlu,' diye mırıldandı.

Canavar, Culpepper'a karşı kör bir nefretle
ilham alarak,
terasın üzerinden, yakın mesafeden yalpalıyordu. Henry, mücadeleye dalgın bir şekilde
ilgilendi. Kadın dizlerinin üzerinde öne doğru sallandı.

'Hanımınız bayıldı,' diye seslendi Culpepper'a.

Adam, karmaşık öfkesiyle onu tekrar hayvanın üzerinde tutmaya
çalıştı. Hayvan, korkuluktaki taş bir koltuğa doğru yavaşça geri çekiliyordu ve
erkek ve kadın birlikte sallanıp sendeledi.

Kral dedi ki:

'İnmesine ve koltuğa oturmasına izin ver.'

Zihni çoktan kendi ağır üzüntülerine geri dönüyordu.
Taş koltukta kadının başı korkuluğa yaslanmıştı, gözleri
kapalı ve yüzü göğe doğru morarmıştı. Culpepper, dişlerini
parmak uçlarına kadar kullanarak, eldivenlerini elinden çekti.

Henry, Cromwell'i kapı evine doğru çekti. Aklında beyefendilerinden birini o adam ve kadının yardımına göndermek vardı.

'Evet, bana geceleri uyumayı öğret,' dedi. 'Beni çalıştıran sensin.'

'Bu, Majesteleri'nin hatırına.'

'Evet, benim hatırım için,' dedi Kral öfkeyle. Aniden
hakaret etmeye başladı: 'Birçok adamı öldürdün... benim hatırım için.
Hiçbir komplo olmayan komplolar buldun: yaşlı adamlar benden nefret ediyor, yaşlı anneler,
karılar, kızlar, fahişeler.... Neden, sonunda lanetlenirsem
kaçacaksın, benim hatırım için ne yaptıysan onu yaptın? Öyle mi olacak?'

Derin bir nefes aldı. 'Günahlarım senin şanın.'

Kapı evinin uzun duvarına ulaştılar ve mekanik bir şekilde döndüler. Nehir basamaklarındaki bir mavna, yarı kavunlara benzeyen lavtalar, göğe çan ağızları açan boynuzlar ve nehrin akışında çınlayan zillerle müzisyenleri kusuyordu. Gözleri onların üzerindeyken Henry şöyle dedi: 'Sıradan bir adam genellikle yatak arkadaşını seçebilir.'
Onlar ona, kendilerine hoş geldin emri verilen Kraliçe'yi hatırlatmışlardı.

Cromwell elini sakin bir şekilde sarayı, gri nehri ve iç bölgeleri tutan yarım ufkun etrafında gezdirdi.

'Majesteleri on bin kişi arasından seçim yapabilirsiniz,' diye cevapladı.

Kapı kulübesinin içinde test etmek için hafifçe çalınan bir boynuz sesi, bir lavta telinin şıngırtısı, Kral'ın dudaklarına ulaştı: 'Evet. Bana düşüncelerimi büyüleyecek bir müzik getirin. Bunu yapamazsınız.'

'Bir Kraliçe doğası gereği bir savunma, bir rehin, bir çimento, bir siperin
temel taşıdır,' dedi Cromwell. 'Artık dostlarımızı ve
düşmanlarımızı biliyoruz. Bundan sonra dinlenebilirsin.'

Ciddi bir şekilde konuştu: Bu uzun bir mücadelenin sonuydu. Kral
dinlenmeli.

Teras boyunca geri çekildiler. Kadının başı hala arkaya yaslanmıştı,
çenesi sivri ve boynu uzun, ince ve esnekti. Culpepper
onun üzerine eğilmiş, şapkasından yukarı dönük yüzüne su
sıçrıyordu.

Kral Cromwell'e şöyle dedi: 'O kadın kim?' ve aynı tonda: 'Evet, sen harika bir tesellicisin. Kedinin nasıl zıpladığını göreceğiz,' ve
sonra kendi sorusunu yanıtlayarak, 'Norfolk'un yeğeni mi?'

Vücudu otomatik olarak dikleşti, yürüyüşündeki aksaklık kayboldu ve onlara doğru sağlam ve nazik bir şekilde yürüdü. Culpepper bir et parçasından fırlamış vahşi bir kedi gibi döndü, ama
büyük hantal, dikkatli ve dost canlısı gözler, göğsün üzerindeki altın tasma, ağır eller ve terasın taşlarını tutuyormuş gibi görünen büyük ayakları görünce, rahatsız edici bir
duruşla kaskatı kesildi.

'Neden seyahat ediyorsunuz?' diye sordu Kral. 'Bu Katharine Howard mı olacak?'

Culpepper'ın kısık ama sert sesi, Norfolk sınırındaki Lincolnshire'dan çıktıklarını söyledi. Bu Lord Edmund'un
kızıydı.

'Onu hiç görmedim,' dedi Kral.

'Shaath bu kasabaya hiç gelmedi.'

Kral güldü: 'Neden, zavallı kız!'

'İyi eğitim almış,' diye cevapladı Culpepper gururla, 'öğretmenlik yapmış, şarkı söylemiş, dans etmiş, senin Latincen ve Yunancan var... On kızı var, babasının.'

Kral tekrar güldü: 'Neden, zavallı adam!'

'Şimdi her zamankinden daha fakir,' diye mırıldandı Culpepper. Katharine Howard huzursuzca kıpırdandı ve yüzü ona doğru döndü. 'Asiler tek evini yıktılar ve tüm koyunlarını telef ettiler.'

Kral kaşlarını çattı: 'Anan mı? Kim isyan etti?'

'Bizim sabanlarımızı koyunlara vermemizi sevmeyen bu düzenbazlar,' dedi Culpepper. 'Açlıktan öldüklerini söylüyorlar. Yine de servete giden tek yol bu. Bütün servetimi onunla kazandım. Artık çoktan gitti, ama daha fazlasını elde etmek için savaşlara gidiyorum.'

'Asiler mi?' Kral tekrar, ağır ağır konuştu.

''Küçük bir tulzie'ydi--burada ve orada yirmi tane aç çiftçi. Ben
yedisini öldürdüm. Diğerleri Norwich'te asılanlardı.... Ama
ahırlar yıkılmıştı, koyunlar gitmişti, ev yıkılmıştı ve
hizmetçiler kaçmıştı. Ben onun anne tarafından kuzeniyim. Howard'lar kadar iyi bir soydanım.'

Henry, gözleri hala onların üzerindeyken, Cromwell'in gelmesini işaret etti.
Yaklaşık yirmi tane yoksul çiftçi, geyik ve kadın, Hollanda dokumacıları için yün yetiştirilebilsin diye kiracılarından
kovulmuş, açlıktan ölmek üzere, çaresiz ve gizli topraklarında hiçbir güç ve düzen izi
görememiş, ülkenin çetesi bir araya gelip onları alabilmeden önce birkaç çiti kırmış, birkaç ahırı
yakmıştı.

Kral bunu duymamıştı veya unutmuştu, çünkü bu tür ayaklanmalar
çok sık oluyordu. Kaşları korkunç ve şişkin düğümlere dönüştü, gözleri örtülüydü ve kadının yüzüne doğru tehditkar bakıyordu. Büyük bir isyanın bilgisinden gizlendiğini düşünmüştü.

Kadın başını kaldırdı ve onu görünce çığlık attı, yarı ayağa kalktı ve bir kez daha banka çöktü, kuzeninin elini tuttu. Adam şöyle dedi:

'Sakin ol, Kate, ben Kral'ım.'

Kadın şöyle cevap verdi: 'Hayır, hayır,' ve yüzünü elleriyle örttü.

Henry ona doğru biraz eğildi, hoşgörülü, eğlenen ve bir çocuğa

dayanır gibi nazikti.

'Ben Harry'yim,' dedi.

Kadın mırıldandı:

'Büyük bir kalabalık, büyük bir çığlık vardı. Biri kolumu vurdu. Ve sonra
burası sessiz.'

Yüzünü açtı ve yere bakarak oturdu. Kürkleri
tamamen griydi, dört yıldır yenisi olmamıştı ve
onlara dönüşen genç bedenine sıkı sıkıya bağlıydı. Eldivenine işlenmiş güller
dikişsizdi ve nehrin çelik grisine karşı,
beyazlığıyla yüzü sedef rengindeydi ve
dalgın ve kederli bir yokluğun ifadesi vardı.

'Bu yolculukta kötü yollardan geçtim,' dedi.

'Babanın ahırlarını tekrar inşa edeceğiz,' diye cevapladı Kral. 'Çeyizine iki kat koyun katacaksın. Bana gözlerini göster.'

'Kralı bu kadar sert görmeyi hiç düşünmemiştim,' diye cevapladı.

Culpepper katırın dizginine takıldı.

'Sen delisin,' diye mırıldandı. 'Hadi gidelim.'

'Hayır, benim zamanımda,' diye cevapladı Kral, 'beni nazik olmaktan daha fazlası olarak bulurdun.'

Gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, kararlı, sorgulayıcı ve kayıtsız.
O iri gövdesini aşağı doğru eğdi ve onu şakağından öptü.

'Buraya hoş geldin.' Kendi nezaketinden ve sakalı onu deldiğinden beri yanağını ovuşturduğundan bir memnuniyetle gülümsedi. Culpepper şöyle dedi:

'Uzaklaş. Kralın Majesteleri olarak biz kalıyoruz.'

Henry şöyle dedi: 'Burada kal. ' Cromwell'in bu Howard'lar hakkında ne söyleyebileceğini duymak istiyordu ve onu terasa götürdü.

Culpepper fısıldamak için ağzını açarak onun üzerine eğildi.

'Yorgunum,' dedi. 'Omuzlarımın arkasına bir eyer yastığı koy.'

Aceleyle fısıldadı:

'Burayı sevmiyorum.'

'Çok seviyorum. Cesur gösteriler görmeyecek miyiz?'

'Katır eşiğe tökezledi.'

'Ben fark etmedim. Kral burada kalmamızı söyledi.'

Bir kez daha başını taş korkuluğa yaslamıştı.

'Eğer beni seviyorsan...' diye fısıldadı. Alçak sesle konuşmak zorunda kalması onu çileden çıkardı ve kafasını karıştırdı. Aklına hiçbir kelime gelmedi.

Kadın kayıtsızca cevap verdi:

'Eğer kemiklerimi seviyorsan... ağrıyor ve ağrıyor.'

'Senin için elbise almak için çiftliklerimi sattım,' dedi çaresizce.

'Hiç sormadım,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Henry şöyle diyordu:

'Ah, Prensler başkalarının getirdiğini alırlar. Yoksullar genelde
kendi seçimlerini yaparlar.' Sesi bir tür sabırlı pişmanlık içeriyordu. 'Neden
böyle bir fahişe getirmedin?'

Cromwell, Lincoln'de, dediklerine göre, onun
çınlamaya dayanamayacak bir madeni para olduğunu söyledi.

'Onun evini sevmiyorsun,' dedi Kral. 'Sen' bana
böyle bir tane getirseydin daha iyi olurdu.'

Cromwell, onun başkaları tarafından kazanılmış olduğunu kastettiğini söyledi.
Kralın Majesteleri onu göz kırpmak için almalıydı.

Henry omuzlarını kibirli ve öfkeli bir şekilde silkti. Böyle bir av onun eğilmesinin altındaydı. Hafif aşklar arzulamıyordu.

'Kızı yanlış adlandırmıyorum,' diye cevapladı Cromwell. Onun gibi biriydi. Kral Hazretleri İngiltere'de hepsinin bir işi olduğunu görmeli.

'Siz' küfürbazsınız,' dedi Henry umursamazca. ''Bu iyi konuşan bir
kadın. Leydi Mary'nin evinde ona bir yer bulacaksın.'

Cromwell gülümsedi ve cebinden çıkardığı bir kağıt parçasına bir not
aldı.

Culpepper, kollarını köşeli bir şekilde sallayarak gıcırdıyordu:

'Uzaklaş, bir Tanrı adına. Tüm anlaşmalarımız üzerine. Tüm gizli yeminlerimiz üzerine.'

'Evet, yemin ettin ve ettin,' dedi acı bir yorgunlukla.
'Ne göstereceksin? Tüm bu yolculuk boyunca pis yataklarda yattım.

Kralla iyi konuş. Seni bir kelimeyle cezalandıracak.'

Ona tükürdü.

'Gözün o kadar mı yukarı kalktı?... Çok ateşliyim, çok
öfkeliyim. Beni gördün. Yaşamayacaksın. Seni öldüreceğim. Ay'ı kan kırmızısına
döndürecek şeyler yapacağım.'

'Evet, orada mısın?' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Beni artık
ıssız fundalıklarda ve bataklıklarda bulamazsın. Dilini düzelt. Burada iyi dostlarım var.'

Birden yalvarmaya başladı:

'Katırın tökezledi - kötü bir alamet. Uzaklaş, uzaklaş. Beni
sevdiğini çok iyi biliyorum.'

'Seni de çok sevdiğimi çok iyi biliyorum,' diye cevapladı, sanki kendini
küçümsüyormuş gibi.

'Babanın yanına gel.'

'Ne zahmet,' dedi. 'Altın almak için savaşlara mı gideceksin? Bir mızrak mı sürükleyeceksin? Bir kaptanın
kulağı olmadan pek bir şey yapamazsın. İşte hepsinin en büyük kaptanı.'

'Burada konuşmaya cesaret edemiyorum,' diye mırıldandı kısık bir sesle. 'Ama bu Kral...' Durakladı ve hızla ekledi: 'Bütün Katharines'ler için kötü bir alamet.'

'Neden, bana eski eldivenlerini yamamam için verecek,' diye güldü. 'Şefkatli
bir düzenbaz, bu Kral bir fersah yükseklikteki bir dağda duruyor. Bir Kral, bir
yağmur damlasının düşüşü süresince bir tanesini fark eder. O zaman
iş biter. Kişi yere ulaşmadan önce kendini yapabilir veya asla. Ayrıca,
'iyi konuşan bir yaşlı. 'Büyükbabamız Culpepper'ın tükürüğü.'

Henry aceleyle geri döndüğünde, Culpepper'ı ve katırı bir rehber için kapı evine göndermek için dalmış bir şekilde, zevkten hafifçe güldü.

Culpepper titreyerek şöyle dedi: 'Babasının emriyle Dover'a acele
etmesi gerekiyor.'

'Babası benden emir alır ve verir,' diye cevapladı Henry ve
eldiveni bir kez daha kapıya doğru fırladı. Culpepper'ın eli hançerini şiddetle kavramadan önce yüzünü
başka tarafa çevirmişti ve
Katharine Howard yanında Cromwell'e doğru süpürüyordu.

Güvenerek ve merakla sordu: 'O lord kim?' ve cevabından sonra, 'O Howard'ların dostu değil.' diye düşündü. '

'Hayır, o adam arkadaşlarını benimkilerin arasına alıyor,' diye cevapladı. Durup ona baktı, yüzünde ağır ve hoşgörülü bir gülümseme vardı. Dizindeki geniş ve altın rengi jartiyer ona şu sözcükleri gösterdi: '_Y pense_';
yakalar devasa göğsünde yukarı aşağı hareket ediyordu, gül işlemeleri o kadar inceydi ki kaç kadının bunu bitirmek için kaç gece oturduğunu merak etti: ama adam gri ve çirkindi.

'Burada senin yollarından hiçbirini bilmiyorum,' dedi.

'Artık dostun olmayana kadar korkunun yanaklarını soldurmasına asla izin verme,' diye güvence verdi ona. Cesaretli konuşmalarından birini besteledi:

'Burada senin için sadece neşe yaşıyor.' Keyifli umutlar, neşeli güneş parlarken onun yoldaşları, tatlı memnuniyet ise geceleri onun yatak arkadaşı olmalıydı...

Onu, Leydi Mary'nin evine götürmesi için Lord Cromwell'in bakımına bıraktı. Onunla yürümesi uygunsuzdu ve ağır ve ayı gibi yürüyüşüyle, kocaman omuzlarını sallayarak, geniş patikada önlerinden yürüdü.

VI

Cromwell, Kral'ın büyük sırtını dikkatli bir gülümsemeyle izledi.
İronik bir şekilde, kendisinin hanımefendinin hizmetkarı olduğunu söyledi.

'Keşke öyle olsaydın,' diye cevapladı hanımefendi. 'Benim sevdiklerimi sevmediğini söylüyorlar.'

'İnsanların söylediklerine kulak asmamanı isterim,' diye cevapladı sert bir şekilde. 'Majestelerine iyi niyetli olanlara karşı ben nazikim. Benden nefret edenler, onun kötü niyetlileridir.'

'O zaman zamanlar kötü,' dedi, 'çünkü çoklar.'

Aniden, sanki ihtiyatlı bir sessizlik sağlayamıyormuş gibi ekledi:

'Ben Eski İnanç'tan, Eski Yol'dan yanayım. Ruhları için dua ettiğim birçok sevgili
dostumu astın.'

Ona dikkatle baktı.

Esnek, uzun bir vücudu, açık renk bir yüzü, açık ve kızıl saçları ve badem yeşili ışıltısı olan gözleri vardı - ama yanakları
allıklıydı ve gözleri parlıyordu. Aklından geçenleri söylemeye o kadar odaklanmıştı ki
kolunun acısını unutmuştu. Bu biracının
oğlunu kızdıracak kadar çok şey söylemiş olması gerektiğini düşündü. Ama o sadece
şöyle cevap verdi:

'Sanırım hiç Kral'ın sarayında bulunmadın'--ve onun sakin tavrından, bu adamın ayaklarının altındaki
toprak olmadığını çok aniden fark etti.

Hiç Kral'ın sarayında bulunmamıştı; Aslında, hiç Kuzey bölgelerinden dışarı çıkmamıştı. Babası her zaman çok fakir bir adamdı,
eski bir şatosu ve çiftçilik için para ödemediği için neredeyse
her zaman ihmal ettiği küçük bir arazisi vardı. Yaşayan insanlara
asla saygı duymamıştı--çünkü Brutus veya Seneca gibi kadim insanlarla karşılaştırdığında ona vahşi hayvanlar gibi görünüyorlardı.
Kuzeni gibi erkekler tarafından sevişilmiş ve tehdit edilmişti;
pedagogları tarafından sevişilmiş ve Latince öğretilmişti. Tanıdığı herhangi bir erkekten daha
bilgiliydi--ve Plutarch'ın kahramanlarını
düşündüğünde, şimdiki zamanları aşağılık buluyordu. Kral'a neredeyse hiç bağlılık duymuyordu. Şimdi onu görüp kendi gücünün
farkındalığını hissettiğinden, daha az emindi. Ancak Kral'ın emirleri Kuzey bölgelerinde neredeyse hiç yayınlanmamıştı. Erkek halkı ve annesinin halkı, uygun gördüklerinde kendi köylülerini asmışlardı. At sırtında şahinle gezerken ağaç tepelerinden sallanan bedenler görmüştü. Kral'ın gücü hakkında bildiği tek şey, kale kapılarının yanındaki manastırın kapı dışarı edildiği ve ardından erkeklerinin küfür edip öfkelenerek bunun Crummock'un işi olduğuna yemin ettiği zamandı. 'Kral'ın etrafında düzenbazlar hüküm sürüyordu.'

Eğer düzenbazlar hüküm sürüyorsa, Kral çok fazla uğraşılması gereken bir adam değildi. Kendi erkeklerinin Kralları yarattığını ve yıktığını biliyordu. Bu yüzden, İngiltere'nin üzerinde ellerini ovuşturarak ve ağlayarak dolaşan aziz ordularını ve mübarek melekleri düşündüğünde, bazen neden bu Kralı hiç yıkmadıklarını merak etmişti.

Ama bütün bunlar ona çok uzak görünmüştü. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece bilgili dillerde kitaplar okumak, Platon'un manevi cumhuriyeti üzerine
dersler verdiğini hayal etmek, ata binmek,
yay ile atış yapmak, iğne işi yapmak veya hizmetçileri azarlamak. Kuzeni onu tutkuyla sevmişti; bir zamanlar, sırtında hiçbir şey yokken, ona bir elbise almak için bir çiftliği sattığı doğruydu. Ama onu bıkana kadar bıçağıyla tehdit etmişti ve erkeklerin yolları ona
zor geliyordu; yine de sabırlı bir bilgelikle onlara boyun eğdi.

Krala boyun eğdi; Cromwell'in dini eğitimine boyun eğdi -her ne kadar ondan nefret etse de- Kral'ı makul bir aralıkla takip ettiler.

Kralın yanında, gözleri yüzünde, yürüyordu. Kralın cömertliğinden kendi gücünü ima eden bir sesle bahsediyordu. O, Leydi Mary'nin kadını olacaktı. O hanımı özellikle iyi niyetine almıştı,
aşırı hediyelere, varlığa ve başarılara sahip ev hanımları için saklıyordu. Cömertçe ücretler, yılda yedi elbise, peçeler, hediyeler, Kral'ın kendi damıtma odalarından parfümler ve Yeni Yıl'da bir paket yaldızlı zincir aldılar. Bu hanımlara hükmeden Leydi Rochford, nazik, kibar, nezaketinde özgürdü, tıpkı kolay sorumluluğu altındaki hanımlara tanıdığı özgürlüklerde olduğu gibi.

Bu resmi sanki yalnızca kendisinin teklif edebileceği veya saklayabileceği bir rüşvetmiş gibi büyüttü. Ve sesindeki hem ihtiyatlı hem de rahipsi bir şey, onun hızlı sezgisine hem onu ​​uyardığını hem de onu yokladığını, isyankar ruhunun onu nereye kadar götüreceğini görmek için onu yokladığını bildirdi.
Bir keresinde, 'Krallıkta huzur olmalı. Zamanlar
çok kötü!' dedi.

Bu adama hakaret etmenin işe yaramaz bir
aptallık olacağını çok çabuk hissetmişti. Adam onları hissedemiyordu bile ve gözlerini yere dikip onu dinledi.

Onu yoklamaya devam etti. Krallık mesleğinin bir parçası, konuştuğu her kişinin gizli kalplerini bilmekti.

'Ve senin iyi kuzenin?' Duraksadı. Kral onun için bir
yer bulunmasını emretmişti. 'Calais'de en iyisi mi olmalı? Orada
darbeler vurulacak.'

Kadın, onun kuzenini ne kadar sevdiğini keşfetmeye çalıştığını çok iyi biliyordu ve alçak bir sesle, 'Onun burada kalmasını isterim.
Buradaki tek dostum o.' diye cevap verdi.

Cromwell, gizli ve cesaretlendirici bir anlamla, kuzeninin oradaki tek dostu olmadığını söyledi.

'Evet, ama sizin lordluğunuz onun kadar eski bir dost değil.'

'Ben değilim. Bana iyi hizmetkarınız deyin.'

'Hatta amcam da var.'

'Norfolk'ta pek iyi bir dostun olmayacak. Bu acı bir elma ve yaslanılacak çok çürük bir tahta.'

Artık onun anlamını kaçıramazdı. Kralın kızıl ve devasa figürü, kulenin altındaki kemerin gri gölgesindeydi. Yürürken yanına gelmişlerdi ve beklerken bir dakika kadar durdu, patikaya doğru kem ve zavallı gözlerle baktı; sonra kayboldu.

Cromwell'e baktı ve uyarısı için ona teşekkür etti, '_quia spicula
praevisa minus laedunt_.'

'Sana şunu okumanı isterim: _gaudia plus laetificant_,' diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

Deniz kabuğu şeklindeki bir boynuzu yukarı doğru kıvrık bir adam, aniden kemerin altından yedi tane içi boş ve yankılanan homurtu sesi üflüyordu ve bu ses sesini bastırıyordu. Su kapısından net bir cevap düdüğü geldi.
Cromwell, dikkatle dinleyerek kaldı; bir diğeri öne çıkıp dört düdük, bir diğeri altı, bir diğeri üç düdük çaldı. Her seferinde düdük
cevap verdi. Bunlar, adamların çaldığı mavnaları için büyük subayların işaretleriydi ve düdük, bunların gelgit yolunda hazır beklediğini gösteriyordu. Dörtgenin kemerli kapısının ötesinde koşan, bağıran ve flamaları hazırlayan adamların telaşı başladı.

Cromwell'in yüzü sakin ve memnun bir hal aldı; Kral, Cleves'li Anne ile görüşmek için adam gönderiyordu.

'Sen iyi okur musun?' diye sordu yavaşça.

'Ben Latin diliyle mi yoksa hiç İngilizceyle mi büyüdüm,' diye cevapladı. 'İyi bir hocam vardı, her zaman bilgili dili konuşan.'

'Evet, Nicholas Udal,' dedi Cromwell.

'Ülkedeki bütün adamları tanıyorsun,' dedi korku ve şaşkınlıkla.

'İyi huylu olduğu için onu Leydi Mary için eğittim.'

'En iyi pedagoglardan biri olsa da, o tam bir düzenbaz,' diye cevapladı. 'Eton'daki efendiliğinden, bir haydut olduğu için atıldı.'

'Bunun için, babanın onu terbiye etmesi için tuttuğu tapınan kişi,' dedi ironik bir şekilde.

'Hayır, bunun için mahvolmuş bir adamdı ve erzakı için eğitiliyordu. Biz
kız kardeşlerim ve ben evde açlıktan ölüyorduk.'

Yavaşça şöyle dedi:

'Burada sevilmen daha iyi.'

Orada, hiçbir kulağın duyamayacağı çalıların önünde durarak, ona daha fazla soru sordu. Biraz Yunanca, biraz Fransızca biliyordu,
iyi bir şarkıyı yargılayabilirdi, Latince veya kaba bir dilden bir kıta çevirebilirdi. İyi ata binebildiğini, cinsellik terimlerini
anlayabildiğini, yay ile atış yapabildiğini ve Kilise Babalarını
incelediğini iddia etti.

'Bunlar yüksek yerlerde çok sevilir,' dedi. 'Majesteleri' beş dil konuşur, çevik cevapları sever ve asil bir avcıdır.' Kadını, fiyatlandırdığı bir atmış gibi süzdü.
'Ama kendinizi iyi değerlendirdiğinizden şüphem yok,' diye söyledi.

'Bana hoş konuşmalar yaptıran birkaç kişi oldu,' diye cevapladı, 'ama çok fazla kişi
bulunamaz.'

'Görüşürüz,' dedi yavaşça, 'kapıdan savrulan bu cepler yeni Kraliçe'nin büyük bir devletle
geldiğini gösteriyor.' Alt dudağını ısırdı ve ona anlamlı bir şekilde baktı. 'Ama büyük bir devlet, Devletin başına büyük bir ağırlık getirir. _Principis hymen, principium
gravitatis_.... 'Benim için küçük bir mesele; siz bunu hanımefendinizin
hafif talihine büyük bir mesele
yapabilirsiniz.'

Onun kendisini beklediğini biliyordu:

'Ben sizin efendiliğinizi kabul etmiyorum,' ve soğuk olduğu için başlığını daha da yüzüne çekti ve gözleri yere bakarak bu sözleri söyledi.

'Neden,' dedi hemen, 'bu günlerde çok rağbet gören
hediyelere sahip bir hanımefendisin. Bu hediyeleri kullanırken dikkatli ol ve başkalarını kullanma.
Seni ilgilendirmeyen hiçbir şeye karışma. Böylece lehinde bir lordla
harika bir evlilik yapabilirsin. Ama başka hiçbir şeye karışma!'

Kendisine kötü örnek olacak birçok kişi bulacaktı. Aralarına
gideceği diğer hanımlar isyankar bir düğümdü. Dikkatli olsun!
Eğer iyi davranışlarıyla bunu kazandıysa, Kral'ın aklına onu ilerletmek için bir şey getirecekti. Eğer iyi konuşmalar ve iyi örneklerle -çünkü çok fazla
öğrenme birikimine sahipti- bu kötü hanımların kalplerini döndürebilirse; Eğer ona kötü tasarımlar veya komplolar bildirebilseydi, Kral'la öyle bir şekilde konuşurdu ki Majesteleri ona büyük bir çeyiz verirdi ve herhangi bir lord onunla evlenirdi. Ya da kuzenini öne çıkarırdı ki evlenilebilir hale gelirdi.

Kadın itaatkar bir şekilde şöyle dedi:

'Efendiniz, benim arkadaşlarım olacak hanımların casusu olmamı mı isterdi?'

Elini büyük ve sakinleştirici bir hareketle salladı.

'Devletin iyiliği için çalışmanızı isterim,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bu da Kadimlerin bir doktrinidir.' Nero'nun hükümetini destekleyen Seneca'nın durumunu örnek gösterdi ve Seneca, Tacitus'un aynı Prens'in askerleri hakkındaki anlatımını kendi amacına uyacak şekilde çarpıttığını belirtti.

Yine de hiçbir yorum yapmadı. Çünkü erkeklerin kadınlardan nefret dolu kurbanlar istemesinin sakin bir şekilde doğası olduğunu biliyordu. Ama boğazı öfkeyle ağrıyordu. Ve sarayın koridorlarında onu takip ettiğinde
yanlarından geçen her erkeğin, her kadının o lorddan korkudan doğan bir nefretle nefret ettiğini hissediyor gibiydi.

Onun önünden kibirli bir şekilde yürüyordu, sanki o, ilerlemesinin rüzgarında sürüklenecek bir saman çöpüymüş gibi.
Parmağının bir
şakırtısıyla kapılar açıldı.

Birdenbire, kuzeye baktığı için uzun ve loş, yüksek bir odadaydılar.
Boş bir mağara gibi görünüyordu, ama içinde uzun bir masanın üzerinde birçok kitap vardı ve en uçta, oldukça küçük görünen iki figür, bir okuma kürsüsünün önünde duruyordu.
Kapıyı hızla açan hizmetçinin sesi, 'İngiltere'nin Lord Özel Mührü' sözcüklerinin tavanın yaldızlı ve loş kirişleri boyunca hüzünlü bir şekilde yankılanmasına neden oldu.

Cromwell, pürüzsüz, soğuk zeminde hızla ilerledi. Kadının siyahlar içindeki figürü, başlığının uzun kuyruğu bir dulun duvağı gibi neredeyse ayaklarına kadar iniyordu, kürsüden döndü; bir adam okumaya eğilmiş bir şekilde duruyordu. Cromwell'in sesi '_Annuntio vobis gaudium magnum_,' dedi. Kadın, ellerini önünde kavuşturmuş, dik ve dimdik duruyordu. Yüzü, elmacık kemiklerinin üstünde en ufak bir kırmızılık bile
görünmeyecek kadar soluktu ve sımsıkı büzülmüş dudaklarında neredeyse hiç yoktu, sanki çenesinin altından tutturulmuş siyah başlığıyla çerçevelenmiş gibiydi. Yüksek, dar alnındaki saçlar sıkıca geriye çekilmişti, böylece hiçbiri görünmüyordu ve başlığın altından görünen başlık, bir rahibeninki gibi beyazdı; şakaklar oyuktu, böylece ifade edilemeyecek kadar yorgun görünüyordu ve dudaklarının etrafında sert çizgiler vardı. Başının üstündeki o loş odadaki tüm sesler
uzun bir süre kirişlerin arasında fısıldaşıyor gibiydi, sanki burada gizemli, mezarlık gibi, büyük bir keder veya büyük bir tutku
varmış gibi.

'Size büyük bir sevinç duyuruyorum,' diyordu Cromwell. 'Sizin
La'ship'inize büyük bilgi ve iyi edebiyat bilgisi olan bir genç kız getiriyorum.'

Sesi şakacı ve dolgundu; sırtı eğilmişti. Yüzü
şık ve hoş bir gülümsemeyle
aydınlandı. Hanımın gözleri kıza döndü, korkutucu ve şüpheli; hareketsiz kaldı, dudakları bile
hareket etmedi. Cromwell bunun Howard'ların bir Katharine'i olduğunu ve Leydi Hazretleri ve Magister Udal'a Plautus'un eserlerinin
bilgili yorumlarında yardımcı olmaya uygun biri olduğunu söyledi.

Okuma masasındaki adam etrafına ve sonra tekrar kitabına baktı.
Kalemi büyük bir cildin kenarına çizikler attı. Katharine Howard
dizlerinin üstünde öpmek için hanımın elini tutuyordu. Ama
sertçe kapıldı.

'Bu bir çılgınlık,' ses büzülmüş dudaklardan sertçe duyuldu. 'Kalk
kalk, fahişe.' Katharine diz çökmeye devam etti. Çünkü bu, İngiltere'nin Leydi Mary'siydi - dua edebildiğinden beri her gece dua ettiği bir şehitti.

'Kalk, aptal,' dedi ses başının üstünden. 'Bana diz çökmek
ilan
edilen bir ihanettir. Bu, Özel Mühür önünde böyle davranmak boynunu riske atmak demektir.'

Sert sözler doğrudan Cromwell'in yüzüne yöneltilmişti.

'Leydi hazretleri, bunun başka türlü olmasını istediğimi gayet iyi biliyor,' diye cevapladı yumuşak bir sesle.

'Bunu istemiyorum,' diye cevapladı kadın.

Hafifçe küçümseyen bir gülümseme takındı, başıyla ve gözleriyle biraz işaret ederek, ondan özel bir konuşma için yalvardı. Katharine'i sertçe ayağa kaldırdı ve onu uzaktaki bir
pencereye kadar takip etti. Sanki iradesi veya kendi bağımsız hareketleri olmayan bir
otomat gibiydi, adımları o kadar küçüktü ve ayakları o kadar
sert siyah eteklerinin altında gizliydi. Odaya yalnızca ikna edici yüksek notaların geldiği bir sesle onunla konuşmaya başladı.

O zamanlar hala piç ilan ediliyordu ve adı kiliselerde dua edilmesi yasal olanların
listesinden silinmişti.
Bazen büyük zorluklara katlanıyordu, hatta yiyecek sıkıntısı çekiyordu, çünkü
kendisini çok yiyen biri yapan bir zayıflık şikayeti çekiyordu. Ama
açlık onu Kral'a, babasına veya ülkenin hükümdarı olan Lord Cromwell'e boyun eğdiremiyordu. Bazen ona büyük bir tren veriyorlardı, kendisini zengin bir şekilde giydirmeye çalışıyorlardı ve
Anne of Cleves ile evliliği gibi festivallere
sürüklüyorlardı. Bu, Lord Privy Seal'in onu Fransa İmparatoru'nun gözleri önünde bir kibrit olarak sallamasıyla yapıldı; sonra İngiltere'deki değerinin
görünümünü artırmak gerekiyordu. Fakat bazen Kral, genç oğluyla ilgili sıcak ve cömert bir memnuniyet duygusuyla, kızına cömertçe davranmaya yöneldi ve onu cömertliğiyle
göz kamaştırmak için ona altın haçlar ve kendi eliyle
notlar yazılmış, zengin mücevherlerle ve işlemeli
kapaklı bilgili kitaplar verdi. Ya da kuzeni olan İmparator, ona daha nazik davranılması için araya girdiğinde, onu blokla tehdit etti. Son zamanlarda
Cromwell, entrikalarıyla onun kalbini kazanmaya koyuldu, o kadar yumuşak ve o kadar nazik bir tavırla ki
Kral çok sevimli buldu. Ama hiçbir şey onu, ölen annesinin utancını destekleyen bir eyleme elini koymaya; annesini devirmek için araçlar tasarlayan babasına ve bakanına gülümsemeye; veya taht hakkından vazgeçmeye razı olmaya yöneltmedi. Böylece
bazen, Kilise'nin ve krallıkların uçlarındaki isyanların bulutu çok büyük bir tehdit oluşturduğunda, Kral, düşmanlarının veya tebaasının aforoz edileni yerinden edip, tüm Katoliklerin şehitlik yaşadığını düşündüğü kadını tahtına oturtmasından korkarak korku ve öfke sancılarına sürükleniyordu. Bazen ondan o kadar çok korkuyordu ki, onu ölümden kurtaran tek kişi Cromwell oluyordu. Cromwell yoğun günlerinin saatlerini onun çalışma odasının uzun penceresinde geçirir, onu itaat etmeye teşvik eder, onun olabilecek güçleri genişletir, onun zevklerini inceler ve ona rüşvetler tasarlardı. Bu amaçla, yalnızlığındaki tüm günleri bilgili yazarlara ayrıldığı için, hem bilgisiyle onu memnun edebilecek hem de Yeni Öğrenime ve daha gevşek bir zihin alışkanlığına sıcak bakmasını sağlayabilecek bir arkadaş ve öğretmen olarak Magister Udal'ı aramıştı. Ama asla Cromwell'e teşekkür etmedi. Cromwell konuşurken o donmuş ve sessiz kaldı. Bazen, soğuk bir öfkenin mahmuzuyla, kendisi ve babası hakkında sert şeyler söyledi, annesinin anısını ve Church'ün maruz kaldığı haksızlıkları hatırlattı ve o ayrılırken, odadan çıkmadan önce, soğuk bir şekilde ve yüzünü değiştirmeden masasının üzerindeki kitaba geri döndü. Böylece Privy Seal pencerenin yanında ellinci kez onunla konuştu.
Katharine Howard, yüksek okuma kürsüsünün önünde, bir Sanat Ustası'nın uzun cübbesi içindeki bir adamın sırtını gördü.
Elinde bir kalem tutuyordu
ve omzunun üzerinden ona doğru ince, esmer, esprili ve küçümseyici bir yüz çevirdi, sanki felsefeyle azarlanmaya alışmış gibi.

'Magister Udal!' diye mırıldandı.

Ağzıyla ona sessiz olmasını işaret etti, ancak tüy kaleminin ucuyla dirseğinin yakınındaki kürsüde duran küçük bir kitabın bir satırını işaret etti. Katharine daha da yaklaşıp okudu:

'_Circumspectatrix cum oculis emisitiis!_' ve üstüne bir dakika el yazısıyla 'Etrafı gözetleyen ve dışarı fırlayan gözlere sahip bir casus' yazıyordu.

Omzunun üzerinden Lord Privy Seal'i işaret etti.

'Bu oda bir Kral kızı için ne kadar da zavallı!' dedi, sesini fazla
alçaltmadan.

Tısladı: 'Şşş! Şşş!' dedi dehşet içinde bir ifadeyle ve fısıldadı,
kelimeleri telaffuz etmektense dudaklarıyla şekillendirerek: 'Sen ve evin o anda nasıldı?'

'Birçok metinde okudum,' diye cevapladı, 'ağır saatleri geçirmek için.'

Sonra yüksek sesle ve uyarıcı bir tavırla konuştu:

'Asla ağır saatleri söyleme - çünkü eski yazarlarla birlikte geçirilebilecek hangi saatler ağırdır ki?'

Suçlayıcı gözlerinden kaçınarak:

'Babamın evi geçen ay yandı; kuzenim Culpepper aşağıdaki
avluda. Lavtasıyla sevgili Nick Ardham, deniz ötesinde bir kanun kaçağı olarak öldü ve Sir Ferris Doncaster'da asıldı - ikisi de geçen yılki ayaklanmadan sonra, tüm iyi adamlara Tanrı'nın onlara saldırmasını dua edin!'

Udal mırıldandı:

'Sus, Tanrı aşkına. Burada ihanet var. Asmaların arkasında bir dinleyici var.'

Mürekkep kuyusuna daldırmaya vakti olmadığı kuru bir kalemle aceleyle bir şeyler karalamaya başladı. Lord Cromwell'in sessiz dönüşünün gölgesi ikisinin de üzerine düştü ve Katharine titredi.

Magister'a sertçe şöyle dedi:

'Üç gün içinde bana kaba dilde bir ara bölüm yazmanı istiyorum. Usta çalgıcıların söylediği böyle bir parça, üzgün bir adamı bile güldürebilir.'

Udal şöyle dedi: 'Bir gün!'

'Bu sana terfi kazandıracak. Parçanın bir hafta içinde benim evimde Majesteleri ve yeni Kraliçe'nin önünde verilmesini düşünüyorum.'

Udal sessiz kaldı, üzgündü, başı göğsüne yaslanmıştı. 'Çünkü,' Cromwell yüksek sesle konuştu, 'Kral'ın kederlerinden uzaklaşması iyi olur.' Sanki kulak verilmesi ve tekrarlanması gereken bir 
öğüt veriyormuş gibi devam etti. Zamanlar, ayaklanmalar, yakın kalelerdeki isyanlar, bölünmeler ve insanların kötü kalpleriyle çok kötüydü. Bu nedenle, Kral'ın burada 
dikkatini dağıtacak bir şey bulmasını istiyordu. Yetenekleri olanlar, bu yeteneklerini onu
aldatmak için sergilemeliydi; güzelliği olanlar, bu güzelliği değerli kılmalıydı; servetleri onlara zengin giysiler
ve hoş gösteriler sağlayabilen diğerleri, her erkek ve her kadın, kendi
türüne göre çalışmalıydı. 'Ve sözlerimi, ikinizden birinin
uğradığı yere bildirmenizi istiyorum. Beni seven duyacak; benden korkan uyaracaktır.'

Hem Katharine'e hem de efendiye ağır ve cesaretlendirici bir bakışla baktı, eğer ona yardım ederlerse ve düşmanlarıyla uğraşmaktan kaçınırlarsa büyük şeyler teklif ediyormuş gibi bir havası vardı.

Leydi Mary, sıcak sözlerinin üzerine
düşen soğuk bir gölge gibi onlara doğru kayıyordu; onu tamamen görmezden gelirdi,
küçümsemenin acı konuşmalardan daha zor katlanılır olduğunu bilerek. Ama
nefretin büyüsü, babasının
aracından uzak durmasını zorlaştırıyordu. Omzunun üzerinden umursamazca baktı ve o konuşamadan
gitti. Aralarındaki uçurumu daha da derinleştirebilecek daha fazla acı söz duymak istemiyordu, çünkü bir kez söylenen sözler
yıkılması çok zordu ve bu acı kadını babasına itaat etmeye geri döndürmek onun krallık dininin çok büyük bir parçasıydı. O zaman geldiğinde, sadece uyum ve acı konuşmaların unutulması, sessiz sadakat ve desteklenen, saygı duyulan ve saldırılamaz bir taht olmalıydı.

Kapı üzerine kapandığında Udal acıklı bir şekilde inledi:

'İnsanları güldürmek için yazacağım! Kaba dilde! Ben! İlerleme
kazanmak için!'

Leydi Mary'nin yüzü neredeyse hiç gevşemedi:

'Bizden başkaları efendimden daha sert muamele görüyor,' dedi.
Katharine'e seslendi: 'Senin adın annemden geliyor. Senin için adaşından daha iyi bir kader diliyorum.' Sert sesi, ona tapmaya hazır olan
Katharine'i dehşete düşürdü. Şafaktan beri hiçbir şey yememişti, çok
uzaklara seyahat etmişti ve bu cesaretsizlikle birlikte kolundaki ağrı geri geldi. Söyleyecek söz bulamadı ve Leydi Mary
acı bir şekilde devam etti: 'Ama eğer o sevgili ismi seviyorsan ve
yakınımda kalacaksan, onu saklamanı isterim. Çünkü -pek umursamasam da-
annemin çirkin bir şekilde
öldürüldüğüne inanan
kadınlar hala etrafımda olacak.'

'Kolayca gizleyemem.' Katharine dilini buldu. 'Nefret ettiğim
yerlerde
aşağılayıcı şeyler söylerim.'

'Bunu eskiden beri tasdik ediyorum,' diye yorumladı Udal. 'Ama
kaba bir dille yazarsam,
bütün eğitimli doktorların önünde utanırım.'

'Benim için sessizlik her zaman en iyisidir!' diye ölümcül bir şekilde cevapladı Leydi Mary. 'Sevdiğim
gölgelerde yaşıyorum.'

'Bu, kesinlikle, tersine çevrilecek,' dedi Katharine sadakatle.

'Bunu istemiyorum,' dedi Mary.

'Neden kaba dilde yazmalıyım?' Udal tekrar sordu, 'Ah,
Eylemlerimin ve kalbimin efendisi, bu ne heves? Kral mükemmel bir
Latince uzmanı!'

'Çok iyi!' dedi Leydi Mary acı bir şekilde. 'Öğrenimiyle
Mesih Kilisesi'ni altüst etti.'

Katharine'e sert bir şekilde konuştu: 'Hangi tersine çevirmek annemin hayatını
yeniden verebilir? Fahişe! Fahişe!...' Sonra Udal'a kayıtsızca döndü:

'Tanrı bu adamın neden kaba dilde yazmanı istediğini biliyor. Ama
o öyle istiyor.'

Udal inledi.

'Akşam yemeği saatim geldi,' dedi Leydi Mary. 'Çok açım.
Sen yazına git ve bu hanımı kadınlarıma götür.'

VII

Leydi Mary'nin odaları on yedi taneydi; birini diğerine
çarpıştırdılar, ancak her birine yan yana olan kamu koridorundan
ulaşılabiliyordu. Hizmet eden bir adamın durumunun üstünde olan Magister Udal'ın ayrıcalığı, Leydi Mary'nin içlerinden birinde olmadığını
bilmesi halinde odalardan geçmesiydi. Bu odalar yüksek ve karanlıktı; ışık içlerine mavimsi ve kasvetli bir şekilde düşüyordu; birinde bir pencere camı eksikti; diğerinde bir tabure sönmüş bir ateşin önünde devrilmişti.

Bu soğuk vahşi doğayı geçmek için Udal şapkasını takmıştı. Üçüncü odada Katharine Howard'ın önünde durdu ve sordu:

'Hiçbir zaman magister'ına karşı aynı fikirde misin?'

'Ben sana karşı hiç fikirde değildim,' diye cevapladı. Gözleri
odanın etrafında dolaşıp Prenslerin nasıl barındırıldığını gördü. Arras, perisi Galatea'nın hikayesini resmediyordu; pencereler kırmızı camda iç içe geçmiş H ve K şifrelerini taşıyordu; bunlar Aragonlu Katharine'i temsil ediyordu. 'Kırık
talihlerin onarıldı mı?' diye sordu kayıtsızca.

Cebinden küçük bir kitap çıkardı, yaprakların arasında karıştırdı
ve sonra gözünü sayfaya yaklaştırarak sevgili dizesini gösterdi:

'_Pauper sum, pateor, fateor, quod Di dant fero._' Bu dize şu şekilde çevrilmişti: 'Fakir olduğumu itiraf ediyorum; buna katlanıyorum ve tanrıların
lütfettiği şeyleri alıyorum'--ve kitabın geniş kenarına şu yazmıştı: 'Cicero der ki: Az şeye sahip oldukları için sabırlı olanları yeterince övmek mümkün değildir: Ve Seneca: Zenginliğin ilk ölçüsü
gerekli şeylere sahip olmaktır--ve bundan dolayı, bunlarla yetinmektir!'

'Sana Juvenal'den bir metin vereceğim,' dedi, 'bunlara eklemek için: O,
alay konusu olmayı hak etmedikçe hiç kimsenin fakir olmadığını
yazıyor.'

Biraz irkildi.

'Hayır, sen katısın! Metin şöyle okunmalıdır: Yoksulluğu katlanılması
bu kadar zor kılan başka hiçbir şey yoktur ki, insanları gülünç
vardiyalara zorlar.... _Quam quod ridiculos esse_....'

'Evet, efendim, siz benden bile daha bilgilisiniz,' dedi kayıtsızca. Yan kapıya doğru bir adım attı ama o, incecik ellerini
kaldırarak önünde durdu.

'Sen benim en iyi öğrencimdin,' dedi, sanki kendisiyle
alay ediyormuş gibi aç bir alçakgönüllülükle. 'Zavallıyım, ama benimle çiftleştiğinde, Hiperborlular gibi sakin ve şehvetli bir
havada yaşamalısın.'

'Evet, yorgunluktan kendimi asacağım, onlar gibi,' diye cevapladı.

Onu Plinius'un versiyonuyla düzeltti, ama o sadece şöyle cevap verdi: 'Büyük bir susuzluğum var.'

Gözleri esprili, umutsuz ve heyecanlıydı.

'Bir hanımefendi efendisini neden sevmesin ki?' diye sordu. 'Örnekler
var. Şu eski tekerlemeyi bilmiyor musun:

'"_Bir lordun kızıydı, üçünün en güzeliydi,_
_Efendisi tarafından neden seviliyordu...._"'

'Ah, anlatılmaz!' dedi. 'Bana kaba dilde örnekler getiriyorsun!'

'Seni gördüğüm için sevinçten gevezelik ediyorum ve sert sözlerin için üzülüyorum,' diye cevapladı.

Bir tür kibirli itaatkarlıkla bekledi.

'Kur yapmanı geciktirmeni isterdim. Şafaktan beri yoldayım, ne bir lokma ne de bir yudum.'

Tantalus'tan daha korkunç bir açlıktan öldüğünü söyleyerek itiraz etti, onu en son gördüğünden beri.

Kız kayıtsızca yanağını öpmesi için ona uzattı.

'Aman Tanrım, beni dinlenebileceğim yere götür,' dedi, 'Sakat bir kolum var.'

* * * * *

Tibullus'un bir örneğine göre, Leydi Rochford'a ve o leydinin sorumluluğu altındaki yedi nedimeye övgüler yağdırdı. Katharine'in keyfini çıkarmaya kararlıydı ve Kral'ın o geceki eğlencelere katılması için ona bir elbise bulunmasını emrettiği yalanını uydurdu. Nedimeler çoktan giyiniyorlardı. İkisi sarışındı ve dördü ne sarışın ne de esmerdi; ama biri gece kadar esmerdi ve tamamen siyah giyinmişti ve beyaz bir başlık takmıştı, böylece bir saksağana benziyordu. Bazıları birbirlerinin saçlarını kıvırıyor, diğerleri ise arkadaşlarının sırtlarına küçük tekerlekler takmış korse bağcıklarını sıkıyordu. Çıplak omuzları büyük odanın soğuğuyla morarmıştı ve elbiseleri temiz zemine serilmiş çarşafların üzerinde yığınlar halinde duruyordu - incilerle dikilmiş brokarlar, telkari işlemelerle kakılmış kadifeler, iç mekan kürkleri ve siyah iplikle narin bir şekilde kenarları işlenmiş ince çimen başlıkları. Kahkahalarının tiz sesleri kapıdan içeri ulaşmıştı ama
ölüm sessizliği çöktü. Çok uzun bir büstü, bir güvercininki gibi geriye doğru kıvrık ve koyu ve parlak gözlere sahip esmer kız, magister'e alaycı bir şekilde kıkırdadı ve yavaşça boynunun ve omuzlarının derisine parfümlü bir merhem
sürmeye devam etti.

'Yırtık pırtık doksilerini de buraya mı getirecek?' diye güldü. 'Bu Cophetua ve dilenci bir kız için ne
bir saçmalık.' Diğer hizmetçiler
hepsi alaycı bir şekilde Udal'a kıkırdadılar.

Leydi Rochford, ateşin önünde sırtını iyice ısıtarak, çaresizce, 'Gördüğünüzden öte bir elbisem yok.' dedi. Zaten adının baş harflerinin iç içe geçmiş monogramları gümüş tellerle işlenmiş, bol şarap rengi bir kadife giymişti. Mor başlığı, geniş kaşlarının üzerinde, bir asma köprünün kapısına benzeyen
kale şeklinde bir desen oluşturuyordu. O, o evin hanımıydı ve hanımlar tarafından şefkatle seviliyordu çünkü o çok çaresiz, ürkek ve onları kontrol edemiyordu, kendi giysilerine geçmeden önce onu tarayıp parfümlemişlerdi ve gömleğini bağlamışlardı. Beyaz saçlı ve kırışık yüzlüydü, zengin giysilerinin altında, bir fatihin zaferini onurlandırmak için muhteşem bir şekilde süslenmiş, iradesiz ve solgun bir esir gibi görünüyordu. Merhum Kraliçe Anne Boleyn'in kuzeniydi ve Kraliçe ve evindeki birçok kişi süpürülüp gittiğinde kendi kaçışının dehşeti hala gözlerinin içinde kalmış gibiydi. Oradaki en küçük kızların tavırlarında, sanki kahkahaların ortasında, uzaktaki sesleri veya goblenin arkasındaki dinleyicilerin hışırtısını dinliyormuş gibi, göz kapaklarının ve dudakların gerginliği görülebiliyordu. Ve küçük bir kapının bir duvara girdiği yerde,
hiç kimse gözetlenmeden girmesin diye önündeki perdeyi indirmişlerdi. Leydi Rochford, Katharine'e itiraz eden gevşek hareketlerle hitap etti:

'Tanrı bilir ki sana bir elbise almana yardım ederdim ama bize verilenden fazlası yok; işte yedi hanım ve yedi elbise. Başka bir elbise nereden bulunabilir? Kral Hazretleri hanım elbiseleri hakkında pek bir şey bilmiyor yoksa
bu gece için hiç sipariş etmemişti. Bunların her birini dikmek kadınların
yedi haftasını aldı.'

Udal, sanki Kral hakkındaki tek yalan yeterli değilmiş gibi, daha fazla şey uydurmak zorunda kalmak onu çileden çıkardığı için biraz öfkeyle söyledi: 'Lord Privy Seal bunun yapılmasını çok kesin bir şekilde emretti. O, bu hanımın çok çalışkan koruyucusudur. Onu nasıl
uygunsuz kıldığına dikkat et.'

Bayanlar bu ismi duyunca hafif giysilerini hışırdattılar, sırtlarını döndüler ve Katharine'e omuzlarının üzerinden baktılar. Leydi
Rochford o kadar geri çekildi ki etekleri büyük şöminedeki ateşten tehlikedeydi; kederli, gevşek yüzü Cromwell'in adı geçince aniden gerildi ve Katharine'in ayaklarının dibine diz çökmek üzereymiş gibi göründü. Kızların figürlerine baktı.

'Leydiniz elbisesini giyerse bunlardan biri kalabilir,' diye telaşlandı. 'Ama şu anda kim daha uzun? Cicely'nin bacağı çok uzun.
Bess'in omuzları çok geniş. Ah! Tanrım yardım et! Elimden geleni yapacağım'--ve ellerini üzgün bir şekilde salladı.

Soğuk, yorgunluk ve sakat kolu Katharine'in ayakta sallanmasına neden oldu.
Bu beyaz saçlı kadının paniği ona grotesk ve
iğrenç geldi.

'Neden, magister yalan söylüyor,' dedi. 'Ben Privy Seal'in o kadar da dostu değilim.'

Kızlar arasında hızlı ve kötü bakışlar geçti; esmer olan başını geriye attı ve saksağan gibi uyumsuzca güldü. Becerikli ve zıplayan bir adımla geldi ve başını bir yana yaslayarak Katharine'e baktı.

'Yaşlı Crummock yeni bir takım yapmak için dişlerimizi isteyecektir.
Başımı alabilir, söyle ona. Buna ihtiyacım yok, adamlarımı öldürdüğünden beri çok ağrıyor.'

Leydi Rochford vurulmuş gibi ürperdi.

'Yalvarırım,' dedi Katharine'e zayıf bir şekilde. 'Cicely Elliott bazen perişan oluyor. Kendi aramızda böyle konuştuğumuza inanma.' Gözleri telaşlı ve acıklı bir şekilde kızlarının üzerinde gezindi ve sızlandı, 'Jane Gaskell, bu hanımla sırt sırta dur.' '

Katharine Howard haykırdı, 'Cübbelerinizi sırtınıza ve dillerinizi
sakın tutun. Bana Privy Seal dedikoducu diyen kıza yazıklar olsun.'

Cicely Elliott koyu renk başını geriye attı ve tavana doğru uyumsuz kahkahalarından birini
attı ve diğerlerinin arkasına saklanan bir kız, 'Ne güzel bir ----!' diye bağırdı.

Katharine haykırdı, 'Bu aptal magister'in söylediği her şey yalan. Ben
maskelere veya eğlencelere gitmeyeceğim.' Yüzü solgun, dudakları açık bir şekilde Leydi Rochford'a döndü: 'Bana su ver,' dedi sertçe. 'Beni
domuz ağıllarıma geri götüreceğim.'

Leydi Rochford ellerini ovuşturdu ve hanımefendisinin her zaman böyle olduklarını tekrarlamaması gerektiğini söyledi. Privy Seal onları ziyaret etmemeliydi.

Magister, karışıklığının yarattığı isyan karşısında gözlerini kırpıştırdı. 'Sessiz ol. Sessiz ol. Bu kadın hasta!' diye bağırdı ve Katharine'i ayakta tutmak için
ellerini uzattı.

Cicely Elliott, 'Tanrı Crummock'un tüm muhbirlerini her zaman hasta göndersin.' diye haykırdı.

'Sen alçak herif!' diye bağırdı Katharine yüksek sesle. Konuşmaya çalıştı ama
boğuldu; sanki aptalca yalanlarının inkarını ondan koparmak istercesine Udal'ın elini kavradı, ama keskin ve uyuşturan bir acı sakat bileğinden omuzlarına doğru
yükseldi ve alnına sıçradı.

'Sen pis casus,' esmer kız acı dolu
yüzüne çılgınca güldü. 'Senin gibisi hiç olmasaydı evimin tüm sevgili erkekleri
hala nefes alırdı.'

Katharine işkencecisine doğru çılgınca sıçradı, ama siyah bir çarşaf gözlerinin üzerine
düşmüş gibiydi. O yere düştü ve dirseği yere çarptığında çığlık attı.

İKİNCİ BÖLÜM

GÖZLER EVİ

I

Onu kucaklamak için ciddi ve sakallı bir adam bulundu. Ona
patates otu suyu ve kilise bahçesi yosunu infüzyonundan oluşan
bir iksir verdi. Gözleri büyüdü ve kötü rüyalar gördü. Oldukça
çıplak ve kırık bir penceresi olan küçük bir odada yatıyordu ve
majister odadan odaya koşup onu örtecek yorganlar için yalvarıyordu.

Kimsenin umurunda değildi. Lord Privy Seal, amcası, Katolikler
ve Kral hala Clevesli Anne konusunda endişeliydi ve
Katharine'in barınması veya yemeği için hiçbir emir imzalanmamıştı. Tüm saray
karmaşayla titriyordu, çünkü Kraliçe Rochester'dan ayrılmak üzereyken, Kral'ın
yeni bir iğrenme
spazmına yakalandığı söyleniyordu: yine rahatsız edilmişti.

Katharine'in kuzeni olan genç Surrey Kontu, Udal'a
aşağılayıcı bir şekilde beslenmesi için birkaç taç verdi. Udal
bunları, mavnada Privy Seal ile birlikte olan casus Throckmorton'a rüşvet olarak verdi ve efendisinin tabletlerine şu sözcükleri yazdırdı:
'Katharine Howard'a bakılacak.' Udal cesaretini
yeterince topladı ve koridorda karşılaştığı Dük ile konuştu. Dük
yeğenine karşı
sarhoştu çünkü kuzeni Culpepper,
Dük'ün kaptanı olan ve posteri tutan Sir Christopher Aske'ye
düşmüştü. Onu alt etmek için yedi adama ihtiyaç duyulmuştu ve bu büyük kargaşa
Kral'ın kendi avlusunda ortaya çıkmıştı. Yine de Dük,
astrologunu Katharine'in yıldız falına bakması için gönderdi. Ayrıca, ona hizmet edecek bir kız bulunması için bir emir de imzaladı.

Udal, kızın adını Austin Friars'lı yaşlı Badge'in torunu Margot Poins olarak doldurdu. Bu yaygaralar arasında bile dişi
sulandı ve genç Poins'e emri yerine getirmesi için verdi. Genç adam, kız kardeşinin teyzelerinin evine gönderildiği Bedfordshire'a doğru yola koyuldu. Emri Dük'ten gelen bir emir gibi sundu ve Londra'daki Lutherciler arasında
ağır bir öfke homurtusu yükseldi - Norfolk'a, Privy Council'daki Papistlere ve her şeyden önce Yeni Fahişe dedikleri Katharine Howard'a karşı.

Çok fazla patlıcangil suyu içen Katharine, yatağında sayıklıyordu. Sülük, bir iblis tarafından ele geçirildiğine ikna oldu,
çünkü göz bebekleri gümüş taneler kadar büyüktü ve elleri örtüleri çekiştiriyordu. On üç rahibin odasının kapısında bir şeytan çıkarma ayini yapmasını ve 
patlıcan otu iksirinin -incecik vücudunda yaşayan şeytanı yerinden oynatmadan rahatsızlık verebileceği için- kesilmesini emretti.

Udal rahipler aradı, ancak parası olmadığı için onlar tarafından
dikkate alınmadı. Winchester Piskoposu'nun papazına koştu. Çünkü
Başpiskopos Cranmer tarafından desteklenen veya atanan din adamlarının büyücülük ve ele geçirme konularında daha az
etkili olduğu düşünülüyordu. Tam o sırada
Cromwell zafer kazanmıştı ve Cleves'li Anne saraya doğru
suyun üzerindeydi.

Piskopos Gardiner'ın papazı, boncuk gibi ve saf gözleri kocaman alnının altına gömülmüş şişman bir adamdı, Udal'ın ziyaretinin, o Papist merkezde yeni Kraliçe hakkında söylenebilecek öfke ve rahatsızlık sözlerini duymak için bir bahane olduğunu hayal etti. Çünkü Udal, Privy Seal'ın onu Leydi Mary ile birlikte tutması nedeniyle, Papistler arasında Cromwell'in muhbirlerinden biri olarak kabul edildi ve gizemli inkarlar yapmak onun alaycı ve fantastik doğasını eğlendirdi, bu da kurguya daha da inanılmasını sağladı ve Udal'ın kendisine belli bir
nefret edilen prestij kazandırdı. Papaz, şu anki kargaşada on üç din adamı gibi bir topluluğun bulunamayacağını söyledi. 'Ama hanımefendi parçalara ayrılacak,' diye haykırdı Udal. Panik
üstündeydi. Kim bilebilirdi ki, Katharine'ini parçalayan şeytan, çoktan yatağının başında olan Margot'nun bedenine giremezdi? Dudakları dehşetle titriyordu, gözleri öfkeyle gülümsüyordu, ellerini ovuşturuyordu. Kral'ın Majesteleri'nin benliğine nüfuz edeceğine yemin etti. Udal, bir puan kazanmak için hiçbir şeye bağlı kalmayan bir adamdı. Katharine'den Kral'ın ona nezaketle konuştuğunu duymuştu ve bir kez daha onun Kral'ın gözbebeği ve Privy Seal'in sevgili bir müridi olduğuna yemin etti. 

'Emin ol,' diye köpürdü, 'eğer ölmesine izin verirsen bir Gardiner ve mürettebatından intikam alacaklar.' 

Papaz duygusuzca şöyle dedi: 'Majesteleri'ne sadık olan bizler, onun şehvetine dair bize getirdiğin bu hikayeleri dinlemekten Tanrı korusun!' Orada yeni bir Kraliçe vardı, görevleri ona ve Katharine Howard'a değildi. Piskoposun din adamları, Cleves'li hanımı neşeyle karşılamaya
başlıyorlardı, bir leman'ın
şeytanları için harcayacak zamanları yoktu. Privy Seal'in adamına yeni Kraliçe'ye sadakat
söyleyerek bir lütufta bulunmayı reddetmek onu çok mutlu etti. Yine de, doğrudan piskoposun huzuruna
gitti ve ona Udal'ın
bildirdiği harikaları anlattı.

'Adam idrarını tutamayan ve geveze,' dedi papaz. 'Onda birine
inanabiliriz.'

'Pekala, bu fahişenin nerede ve nasıl barındırıldığını bir kez öğreneceksin,'
efendisi asık suratla cevap verdi. 'Tanrı bilir bu günlerde neye inanabiliriz. Şüphesiz Şeytan'ın Nuntio'sunun yeni bir planı var.'
Bu soruşturmaları yapan papaz, Udal'ın Kral'ın bir leman'ı sevdiğine dair raporlarının geri tepmesine rastladı. Bir yerlerdeki bir kadın - bazıları Howard, bazıları Rochford, bazıları İspanyol bir kadın olduğunu söyledi - ya Kral, Norfolk Dükü ya da Privy Seal tarafından saklanıyordu. Tanrı bu şeylerin gerçeğini biliyordu: ama
benzerleri daha önce de olmuştu; ve Cleves'li kadının uzun süredir Rochester'da asılı kaldığı kesindi. Belki de sebep buydu. Majestelerinin bu konularda kendi yolları vardı: ama
duman olan yerde genellikle ateş bulunurdu. Papaz bu bütçeyi Piskopos Gardiner'a geri getirdi. Gardiner, İtirafçının kemikleri üzerine, Şeytan'ın Elçisi Privy Seal'in yeni bir komplosunu açığa çıkardıklarına dair vahşi bir yemin etti. Ama Tanrı'nın lütfuyla, ona karşı komplo kuracaktı.

Tüm bu söylentileri başlatan Udal, daha önce Blest Adaları'nın durumu hakkında çokça konuştuğu Durham Dekanı'nın yardımını almak için koşmuştu. Onu hiç bulamadı; saray
karmaşa içindeydi, kapılar tamamen açıktı ve adamlar
yeni Kraliçe'nin gelişiyle ilgili sevinç gösterilerinde
abartılı olmanın
ne kadar güvenli olabileceğini sormak için
bir odadan diğerine koşuyorlardı.

Saray bütün gece, alacakaranlıktan itibaren top atışları, yüksek sesle bağırışlar ve korna sesleriyle
çınladı: pencereler arada sırada
yükselen ve
sönen şenlik ateşlerinin ışığıyla
alaca karanlıkta parlıyordu. Şehirdeki sevinçlere alışkın olan Margot Poins,
Katharine Howard'ın odasındaki kapının karşısına ağır tahta bir sürgü koydu,
paslı kilide kocaman anahtarı çevirdi ve gün ağarana kadar
hiçbir vuruş olmadan kapıyı açtı.
Dışarıdaki koridorda bağrışlar ve tökezlemeler vardı ve magister'in kendisi, çok sarhoş ve çığlık atarak, sabahın birine doğru
birkaç kişiyle birlikte kapıyı
vurarak geldi.

Katharine, Privy Seal'in emriyle kendisine tahsis edilen yere öğlene doğru yürüyebilirdi. Önceki gece kendisini fena halde dövdüren magister, bunun etkilerini hala uyuyarak atlatıyordu, bu yüzden o ve Margot bir saat yalnız kaldılar. Kapıdan birçok kez sesler geçti ve sonunda bir Üstat Viridus gizlice içeri girdi. Lord Cromwell'in sekreterlerinden biriydi ve bir kese taşıyordu. Adı Greene'di ama daha tapınma dolu bir ses çıkarmak için çevirmişti. Gözleri gizliydi ve dudaklarını sürekli olarak efendisini taklit ederek hareket ettiriyordu; kapüşonlu bir şapka takıyordu ve İtalyancayı çok kullanıyordu. 'Cömertlik büyük bir işarettir ve onurlu hizmet bunun devamını sağlar,' dedi kuru ve kibirli bir sesle. 'Bu benim Lord Privy Seal'in peçeleri. Lordum kendi evine gitti.'

Altın kesesini uzattı ve emirden sonra, Mareşal Kontu'nun ofisinden bir katip tarafından tahsis edilen odaya göz gezdirdi.

'Lordunuza teşekkür ediyorum ve onun iyi lütfunu hak etmeye çalışacağım,' dedi Katharine. Patlıcangiller suyu iki gün geride kaldığı için gözlerini kullanabiliyordu ve bileğindeki sertliğin çoğu gitmişti.

'Leydiniz çok daha akıllıydı,' diye cevapladı. Perdeleri kaldırdı ve rahatını inceleme bahanesiyle büyük Flaman baskı makinesine baktı ve kağıtlar için bir çekmecesi olup olmadığını görmek için ağır siyah masanın altına dokundu. Cromwell, Kral'ın emriyle Katharine'e yerini vermek zorunda kalmıştı. Ama Howard'lara karşı hiç sevgisi yoktu ve Leydi Mary'nin hizmetçileri çoktan isyankar bir düğüm haline gelmişti. Viridus'a bu kıza dikkat etmesi talimatı verildi - çünkü açık sözlü olduğu için onu çok kolay asabilirlerdi; ya da,
boynunu bir ilmiğe soktuktan sonra, onun korkusunu giderebilir ve
Leydi Mary'nin kendisini gözetletmesini sağlayabilirlerdi. Leydi Mary'nin kadınlarından hiçbiri
çok görkemli bir şekilde barındırılmıyordu, ancak bu odada en azından
eski bir goblen, büyük bir Flaman sandalyesi,
üzerine perdelerin çekilebileceği kemerli bir hücre gibi bir nişte bir kuş tüyü yatak ve
ateş için bir kord odun vardı. İşçilerin gelip ona daha iyi perdeler getirmeleri gerektiğini ve kapısını tutacak bir hizmetçi bulunması gerektiğini mırıldandı ve geveledi. Ona bir gözcü
konulacaktı; ona kıyafet ölçüsü alan kadınlar,
kimi sevip kimi nefret ettiğini bulmaya çalışacaklardı ve kapısındaki hizmetçi
ziyaretçilerini bildirecekti.

'Efendim, aklında siz varsınız,' dedi Viridus.

Cumartesi günü Austin'deki eve gitmesi emredildi.
Kraliçe'nin şerefine büyük bir ziyafet hazırlıyordu.

Katharine giyecek bir elbisesi olmadığını söyledi.

'Yakışır düzgün bir elbise hazırlanacak,' diye cevapladı. 'Bir galeride özel olarak oturacaksın ve hangi lordlarla konuşacağın ve kimlerden uzak duracağın sana gösterilecek.' Çünkü '_com' e bella
giovinezza_' ... Gençlik ne kadar güzel, ne kadar hoş bir mevsim! Ve
sadece kısa bir süre sürdüğü için hepimizin -ve onun da herkes kadar- bu süre boyunca elimizden geldiğince çok şey yapmamız gerekiyordu. Privy Seal gibi büyük bir lordun saygısı, ülkede şimdiki iyilikler ve gelecekteki onurlar getirdi, onurlar da gençlik geçtiğinde, sonbaharın yumuşak güneşleri gibi, sırayla hoştu. 'Böylece,' diye onu apostrofladı, 'gençliğin tadı kendini tekrar tekrar yeniler... "_Anzi rinuova come fa la luna_," Boccace'nin sözleriyle. '

Onun güzel ve dürüst güzelliği, Viridus'un onun Leydi Mary'ye karşı ne kadar mükemmel bir casus olabileceğini kabul etmesini sağladı. Papalık ve Eski İnanca karşı sadık bir aşk, adında ima edildiği kadar açık gözlerinde de güçlü görünüyordu. Leydi Mary, ona bunun için güvenebilir ve öğrenilmiş dillerdeki becerisi nedeniyle onunla konuşabilirdi. Sonra, eğer onu ellerinde tutarlarsa, bu kadar güvenilir olduğu için ne kadar muhteşem bir casus olabilirdi! Cömert ödüller teklif ederek davaları için kazanılabilirdi, ancak Privy Seal'in eli tüm akrabalarına ağır basmıştı. Privy Seal'in bu adamları ondan bir özdeyiş alırlar ki o da efendisi Macchiavelli'den almıştır: '_Bu yüzden hizmetkarların olmaktan sana fayda sağlayacak olanları ilerlet: çünkü insanlar bir babanın ölümünü bir mirasın kaybından daha çabuk unuturlar_'--ve tehditlerle veya ödüllerle onu çok faydalı hale getirebilirlerdi.

Konuşmasının başında onunla alay etmeyi düşünmüştü, ancak tehlikeli soluk mavi gözleri ona eğer gülünç biriyse
de çok güçlü olduğunu ve bu adamların elinde olduğunu hissettiriyordu.

Bu yüzden gençliğin gerçekten de sağlık, iyi erzak ve Tanrı sevgisinin onu desteklediği hoş bir mevsim olduğunu söyledi.

Adam ona gözlerinin ucuyla baktı.

'O zaman bu iyi şeyleri hak etmeye çalış,' dedi. Bir süre daha orada kalıp ona nasıl giyinmesi gerektiğini söyledi ve sonra
ortaya çıkan alacakaranlıkta gizlice kapıdan içeri girdi.

'Bu seni zincirlenmiş bir hayvana veya köleye benzetmek için,' dedi Margot hanımına.

'Neden, dilini tut, tavşan,' diye cevapladı Katharine, 'bugünden sonra duvarlar duyacak. Ben çok fakir bir adamın kızıyım ve burada kalacaksam ekmeğimi bile kazanmalıyım.'

'Beni asla böyle bağlayamazlar,' diye karşılık verdi Margot.

Hanımı güldü:

'Neden, rüzgara karşı ağlar kurabilirsin ama bir adamın ne yakalayacağı hala belirsiz.'

Hava soğuktu ve ateşi yakıp birinin onlara mum getirmesini beklediler.

Uzun boylu ve iri yarı bir adam, İspanyol usulü ağır bir pelerinle, ama bir rahip şapkasıyla, aniden kapıda belirdi.

'Ha, magister,' dedi Katharine, kendisini ziyaret edebilecek başka bir adam tanımayarak. Ama ateş ışığı magister'in asla sahip olmadığı ağır, sert bir çeneye, beyaz ellere ve tehditkar, kararlı gözlere parlıyordu.

'Ben Winchester'dan değersiz Piskopos Gardiner'ım,' dedi sert bir ses. 'Bir Katharine Howard arıyorum. Bu kötü
günlerde seninle barış olsun.'

Katharine bu kutsal adamın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Adam ona yüzeysel bir şekilde dua etti ve iblislere karşı birkaç
şeyden
bahşedilen sözcükleri mırıldandı.

'Hatta iyileştim,' dedi Katharine.

Margot Poins'i odadan gönderdi ve büyük gölgesini asmalara
düşüren ateş ışığında durdu, Katharine Howard'ın dizlerinin üzerinde
yükseldi. Sessizdi, sanki onu tehdit edecekmiş gibi ve düşünceli gözleri parlayıp yüzünü yuttu. İşte, diye düşündü, diğer kamptan adam gizlice ona doğru
iniyordu. Tehdit etmesine gerek yoktu, çünkü o onun tarafındaydı.

Bir Magister Udal'ın onun Hristiyan yardımına ihtiyacı olduğunu bildirdiğini ve Latince'yi ağır bir sesle konuşarak ona inancını sorduğunu söyledi. Zamanlar kötüydü: Ülkede çok sayıda ve çeşitli sapkınlık dolaşıyor: onlarla ticaret yapmaktan sakınsın.

Ateş ışığında diz çökmüş bir şekilde, yasal olduğu sürece Kilise'nin kızı olduğunu söyledi.

Adam mırıldandı: 'Yasal!' ve ona uzun süre düşünceli ve fanatik gözlerle baktı. 'Yabancı bir efendinin altında birçok putperest kitabı okuduğunu duydum.'

Kadın cevap verdi: 'Saygıdeğer Rahip, ben eski inançtan yanayım. '

'Tedbirli bir dil de bir Hıristiyan mülküdür,' diye mırıldandı.

'Hayır, bu odada dinleyecek kimse yok,' dedi.

Ayağa kaldırmak için üzerine eğildi ve gözlerinin önünde dua kitabını tutarak, şeytanın tekrar ona gelmesini önlemek için okuması gereken bazı duaları gösterdi. Birdenbire, ona Kral'ın Majesteleri ile ne kadar sık ​​konuştuğunu söylemesini emretti.

Gardiner, Cromwell'in ondan nefret etmesi gerekenlerin en acımasızıydı.
O, Kral Konseyi'ndeydi ve Cromwell'in Saray'a gelmesinden önce bir sekreterdi ve Cromwell olmasaydı, Kral'ın en iyi bakanı olabilirdi. Ancak Cromwell sekreterliğini bile üstlenmişti;
ve tüm o on yıl boyunca Özel Mührü elinde tutmaya kararlıydı. Bu değişikliklerden herhangi biri düşünülmeden önce piskoposluk yapmıştı ve Katharine Howard gibi Papistler tarafından ülkenin en kutsal adamı olarak kabul ediliyordu.

Ona, Kralı yalnızca bir kez ve kısa bir süre için gördüğünü söyledi.

'Bana birçok kez olduğunu söylediler,' diye sertçe cevapladı. 'Sadece seninle
gevezelik etmek için mi buraya gelmeliydim?'

Tıraşlı çenelerinin mavimsi tonunda bile uğursuz ve sert bir şeyler vardı ve akik mavisi gözleri kasvetli, tehditkar ve
şüpheliydi.

'Ama bir kez,' diye cevapladı ve hikayeyi çok ciddi bir şekilde anlattı.

Onu parmağıyla tehdit etti.

'Doğruyu söylemeye dikkat et. Her şey her zaman bu şekilde kalmayacak. Kralla sadık bir amaçla konuştuğun konusunda seni uyarmaya geldim. Majesteleri bazen kadınlarının telkinlerini dinliyor.'

'Yolculuğunu kurtarabilirdin,' diye cevapladı. 'Eğer beni seviyorsa başka türlü konuşamazdım.'

Sanki bir dinleyiciden şüpheleniyormuş gibi istemeden asmalara baktı.

'En Saygıdeğer Efendim benden şüphe etmekle hata eder,' dedi Katharine itaatkar bir şekilde. 'Ben gerçek bir evdenim.'

'Hiçbir ev hesabını bulduğu yerden başka gerçek değildir,' diye cevapladı
huysuzca. Onun gerçeği söylediğine inanamadı -çünkü
herhangi bir adamın gerçeği söyleyebileceğine inanamazdı--ama doğruydu ki
kötü bir evde yaşıyordu, perişan bir şekilde giyinmişti ve bir köşede saklanıyordu.
Yine de bunlar birer hile olabilirdi. Gösterişli ve küçümseyici bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

'Tanrı sizi korusun,'-parmaklarını ihmalkar bir duayla hareket ettirdi--'Sizin gerçek olduğunuza inanıyorum, ama pek işe yaramıyorsunuz.' Aniden

'Burada huzur içinde kalırsanız kuzeniniz Culpepper gitmeli.' diye bağırdı.

Katharine, etrafını saran ve her şeyi bilen bu adamlardan aniden korkarak elini kalbine koydu.

'Tom ne yaptı?' diye sordu.

'Sana bir utanç verdi,' diye cevapladı piskopos.
Sir Christopher Aske'ye
düşmüştü: bunun için Dük'ün koğuş odasında zincire vurulmuştu. Ancak bir gece önce Kraliçe'nin gelmesiyle
tüm kabahatliler tekrar serbest bırakılmıştı. Culpepper,
muhafızlar tarafından saraya girmesi engellenmiş, orada yeri yoktu. Ancak
avluda Magister Udal ile düşüp kalkmıştı. O sırada duygusal ve arkadaş canlısı olduğundan, kollarını magister'in boynuna dolamış ve onu sevdiği bir tanıdık olarak görmüştü. Birlikte içmişlerdi
ve gece yarısına doğru Katharine Howard'ın odasını bulmaya koyulmuşlardı, Culpepper kuzenini arıyordu ve magister Margot Poins.
Yolda diğer neşeli ruhları da işe almışlardı ve koridordaki kargaşa
başlamıştı. 'Bu skandallardan kaçınmak en iyisidir,' diye bitirdi piskopos. 'Kadınların kocaları olduğunda hayatlarını kaybettiklerini gördüm.'

'Onu sakinleştirebilirdim,' dedi Katharine. 'Benim bir kelimemle her zaman sessizdir.'

Gardiner başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu. Gözleri sert ve maviydi, ona ve sonra tekrar yere bakıyordu.

'Kralın iyi bir dostu olduğunu söylediler,' dedi kızgınlıkla. 'Udal dedikodunuz papazıma söyledi ve tekrarlandı.'

'Birçok kişi bir aradayken konuşurlar,' diye cevapladı Katharine;
'Magister meşhur bir gevezedir ve birçok yalan söylemiştir. '

'O Privy Seal'in casusu ve onun konseylerinde derinlerde,' diye cevapladı Gardiner kasvetli bir şekilde.

Yükselen şiddetli bir rüzgar karanlık pencereye çarpıyordu.
Odaya küçük soğuk hava parçacıkları sızdı ve piskopos
şapkasını kulaklarının üzerine daha da indirdi.

'Lord Privy Seal kuzenimi savaşın olacağı Calais'e gönderecek,' dedi Katharine.

Gardiner, Cromwell'in adını duyunca başını sertçe kaldırdı.

'Sonunda mantıklı konuşuyorsun,' diye mırıldandı. Ona da, eğer o barışçıl bir şekilde Kral'ın olacaksa, bu delinin gitmesi gerektiği gelmişti.
Cromwell bu kızın sevgilisinin ortadan kalkmasını istiyorsa, bunun nedeni belirsiz değildi.

'Bugün burada bir adamı vardı,' dedi Katharine.

'Privy Seal İtalya'da fahişelik öğrendi,' diye haykırdı Gardiner
zafer kazanmışçasına. 'Majestelerinin sana meylettiğine dair işaretler gördü. Küçük
ruhunu koru.'

'Neden, bence Privy Seal'ın böyle boş hayalleri yoktu,' diye yanıtladı Katharine
itaatkarca. Magister'in
çılgınca gevezeliklerinin böyle bir çıngırak
kaldırmasına gülerdi; ama Gardiner çok aziz
sayılan bir adamdı ve gözlerini yerden ayırmadı.

'Privy Seal'ın hiçbir öğretisine kulak verme,' diye hızla yanıtladı.
'Ruhun yanacak: Seni lanetleyeceğim. Kral sana dostların için iyilikler teklif ederse
ruhsal rehberlik için bana gel.'

Şaşkın ve samimi gözlerini ona açtı.

'Ama bu bir aptallık,' dedi. 'Bir Kral birine bir dakika bakabilir,
sonra geçmiştir. Privy Seal beni Kral'la karşı karşıya getirmezdi.'

Kasvetli mavi gözlerini ona doğru çevirdi, ondan şüpheleniyordu ve hala tehdit ediyordu.

'Privy Seal'ın nasıl komplo kuracağını biliyorum,' dedi tutkuyla. 'Bir kadında başarısız olduktan sonra bir başkasını getirecek.'

Ellerini öfkeyle sıkıp bıraktı: rüzgar bacaların arasında bir an inledi.

'Öyledir!' diye haykırdı göğsünün derinliklerinden. 'Öyle olmasaydı,
Majesteleri ve bir kadın hakkında bu kadar yaygara neden olurdu?'

'En Saygıdeğer,' dedi, 'Magister Udal'ın icatlarının sonu yoktur.'

'Şeytanın entrikalarının sonu yoktur ve Udal onun
konseylerindendir,' dedi. 'Dikkatli ol, diyorum sana, ruhun için. Cromwell sana büyük rüşvetler teklif ederek gelecek. Dikkat et derim!'

Udal'ın Privy Seal'in konseylerinde hiç söz hakkı olmadığını, hiçbir aklı başında adamın güvenmeyeceği geveze bir saksağan olduğunu söylemeye çalıştı. Fakat
Gardiner kollarını kavuşturmuş, kocaman ve gölgeli bir şekilde ateşin ışığında duruyordu. Konuşurken dişlerinin arasından sinirli bir şekilde tısladı, sanki meditasyonunu bölmüş gibi.

'Bütün dünya Udal'ı casusu olarak tanıyor,' dedi, ciddi bir şekilde. 'Eğer Udal gevezelik ettiyse, Tanrı'ya şükürler olsun. Tekrar söylüyorum: Privy Seal seni Kral'a
getirirse, sen bana gel. Fakat, Cennetin lütfuyla, Privy Seal'i seninle ve Kral'la birlikte
önleyeceğim!'

Artık ona karşı çıkmaktan kaçındı; kafasında bir kurtçuk vardı ve Privy Seal'i kendi aletiyle yenmek için çok çılgındı.

Mırıldandı: 'Siz Privy Seal'in Kral'ın zevkini bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Size söylüyorum ki, onda size karşı bir eğilim gördü. Bu bir komplo, ama ben bunu duydum!'

Kız onun konuşmasına izin verdi ve onun ayırt edemeyeceği kadar ince bir kötülükle sordu:

'Ruhum uğruna Kral'ın huzurundan kaçınmamalı mıyım?'

'Tanrı korusun,' diye cevapladı. 'Seni Privy Seal'i devirmek için kullanabilirim.'

Ateşin yanındaki bir çalıdan bir parça ağaç kabuğu aldı ve parmaklarının arasında yuvarladı. Kız ona dikkatle bakarak durdu, dudakları biraz aralık, uzun, zarif ve itaatkardı.

'Majestelerinin daha önce tercih ettiği herkesten daha açık tenlisin,'
dedi düşünceli bir sesle. 'Yine de Cromwell Kral'ın zevklerini herhangi bir erkekten daha iyi bilir.' Yüksek arkalıklı sandalyesine çöktü ve
birdenbire ağaç kabuğu parçasını ateşe fırlattı. 'Senin
yerde yürümeni, kollarını kaldırarak, sanki tanrıçaymışsın gibi
Flora olmanı isterdim. '

Kapıya doğru sendeledi, kollarını başının üstünde tuttu, uzun vücudunu sağa sola çevirdi, ona nezaketen çok eğildi ve
ellerini huzurla kucağına bıraktı. Ateş ışığı elbisesinin kıvrımlarına ve başlığının beyaz astarına
yansıdı. Adam ona baktı, sandalyenin koluna yaslandı, mavi gözleri yeni projesinin şiddetli öfkesiyle sertleşti.

'Bir İtalyan ara oyununda rol alabilir misin? Bir maskeli baloda?'

'Fransızca veya Latince'yi daha iyi hatırlıyorum,' diye cevapladı.

'Solgunlaşmıyor musun? Dizlerin birbirine çarpmıyor mu?'

'Sanırım en çok kızarıyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

Adam, 'Biraz renkten daha iyi olacaksın,' diye cevapladı ve yüzünü peleriniyle örtmeye başladı.

'Görüşürüz,' diye emretti sert sesi. 'Cumartesi günü Privy Seal'in evinde Majestelerini göreceksin; ama onlar seni Salı günü benim
evimde görecekler. Privy Seal'in
hizmetini yerine getirmeye yetecek kadar iyiysen, benimkine de hizmet etmeye yetecek kadar iyi olabilirsin. Kral bazen kadınlarının
dürtülerini dinler. Sana bu adamı nasıl alaşağı edebileceğini ve beni onun yerine nasıl koyabileceğini öğreteceğim.'

Bir an düşündü. 'Sana hizmet etmek isterim,' dedi. 'Ama ben
Kral'ın bu masalına inanmıyorum ve İtalyanca'yı
hiç hatırlamıyorum.' Leydi Mary'nin hizmetçisi olmaktan veya hanımının iznini alması gerektiğinden bahsetti.

Kaşları ağırlaştı, gözleri ağır göz kapaklarının altında tehdit edici ve endişe vericiydi.

'Bana sadık ol,' diye gürledi. İnce ve narin elleri bile onu tehdit ediyor gibiydi. 'İnancına itaatini koru. Senin görevin buna ve ondan önce hiçbir dünyevi hanıma değil.'

Gözleri yere bakıyordu, dudakları kıpırdamıyordu. Sert bir şekilde, 'Eğer Cromwell'e seni ziyaret ettiğimi
öğrenirse bu senin için kötü olur. Özgürlüğünü sevdiğin için bu konuyu gizli tut. Sana
söyleyeceğin sözleri özel bir taşıyıcıyla göndereceğim. Belki de Majesteleri seni
koruyacaktır, onu uyarıyorum. Ama Leydi Mary
her konuda bana itaat etmeni emredecek.'

Kapıyı açtı ve başını dikkatlice dışarı çıkardı. Birden geri çekti ve Latince, 'İşte bir casus.' dedi. Gözünü kırpmadı, ama koridora doğru ilerledi, sırtını Efendi Viridus'un kapısını tutması için
gönderdiği hizmetçiye doğru çevirdi. Gardiner cübbesini
çekip çıkardı ve dua kitabını. Sayfaları çevirdi ve
sahte ve tiz bir sesle konuşarak, bir kez daha ona şeytanların ziyaretlerine karşı dualarını gösterdi. Bunları yüksek sesle okurken, dua kitabının Latincesini şu ifadelerle serpiştirdi: 'Tanrı'ya
yüzümü görmediği için dua edebilirsiniz. Çok sessiz ve gizli olun, yoksa
mahvolursunuz. Kral sizi
koruyucunuz olmadıkça sizi Cromwell'den asla kurtaramam.' Kaba bir dille bitirdi. 'Sizinle dualarımın size rahatlama sağlamış olmasını diliyorum. Ama benim gibi basit bir
rahip bu ziyaretlerde pek becerikli değildir. Büyük bir
din adamına veya saygılı piskoposlardan birine göndermeliydiniz.'

'İyi Peder Henry, teşekkür ederim,' diye cevapladı, hilesine girmiş olarak. Sağ dizinin üzerinde aksayarak ve yüzünü casustan saklayarak uzaklaştı.

Koridorun köşesinde, Lutheran grisi giymiş, iri, sarışın ve nazik bir figür olan Margot Poins, perdelerin arkasında duruyordu. Magister Udal, bir elini başının üstündeki duvara dayayarak ve bir bacağını da elbisesinin altında çaprazlayarak onun üzerine eğildi.

'Odama gel,' dedi Katharine kıza; ve magister'a, 'Kaç, kitap adamı. Hiçbir hizmetçimin senin yüzünden mahvolmasına izin vermem.'

'_Venio honoris causa_,' dedi küstahça ve Margot, 'Beni evlilik yoluyla arıyor,' dedi, büyük, genç bir kızın şaşkınlığının sert, kontrolsüz sesiyle ve kocaman yanaklarını kaplayan kızarıklıklarla.

Katharine güldü; Arkasındaki hizmetçiden çok korkuyordu, çünkü onun Viridus tarafından oraya yerleştirilmiş bir casus olduğundan çok emindi ve
zihninde, piskoposu tanıyıp tanımadığını anlamasını sağlayacak bir
araç arıyordu. Gıcırtılı ses ve sahte aksama, büyük bir kilise adamının
sapkın ve boşuna stratejilerine benziyordu ve onun komplo ve karşı komplo çılgınlığı onu bunaltmış ve yormuştu, çünkü büyük adamın bilge olmasını bekliyordu. Ama
kendisi onun için rolünü oynadı, çünkü bu onun göreviydi. Kızla
kızıl yanaklarıyla konuştu.

'Yargıç seni bir rahibin önüne çıkardıktan sonra ona inan.
Beni ve yirmi kişiyi daha şeref davası için aradı.
İçeri gir, tatlım.'

Kızı kapıdan içeri itti. Hizmetçi taburesine oturdu;
sarı saçları hiç tarak görmemişti ama
morumsu yünlü kumaştan düzgün bir takım elbise giymişti. Gözleri donuk bir şekilde yere bakıyordu.

'Hizmetçiliğine değer verdiğin için, ben dışarıdayken odama hiçbir erkek girmesin,' dedi Katharine ona. 'Sadece şu anda burada olan Peder Henry'yi kurtararak.'

Adam ifadesiz mavi gözlerini kadının yüzüne doğru kaldırdı.

'Onun iyiliklerini bilmiyorum,' dedi bir köylü mırıldanmasıyla. 'Belki onu tekrar
görsem tanırım. İnsanları tanımakta oldukça iyiyim.'

'Neden, o Sheeres'ten,' diye ekledi Katharine, hala oynarken, ama adamın Gardiner'ı tanıdığından emindi. 'Onu sesinden ve aksamasından tanıyacaksın.'

Adam, 'Belki,' diye cevap verdi ve gözlerini yere indirdi. Kraliçe onu birkaç mum getirmeye gönderdi ve kapıyı üstüne kapattı.

II

Kraliçe, Lord Privy Seal tarafından onuruna verilen eğlenceye geldi. Cromwell'in yeni üniformalar giymiş üç yüz hizmetçisi vardı:
Çubuklarını bir bariyer gibi enine tutan mızraklılar,
Kule Basamakları'ndan Austin Friars'a kadar yolu koruyorlardı ve şehrin o
Lutheran semtinde büyük bir kalabalık vardı. Şapkalar
yüksek ve sonsuza dek kaybolmuştu ve Kraliçe ve Almanları geçerken Tanrı'ya övgü dolu yüksek sesle haykırışlar
yükseliyordu, çocuklar
kış mevsiminde yeşil olan tek bitkiler olan
holland, çobanpüskülü, defne ve porsuk ağaçlarının dallarını katırının ayaklarının önüne atıyorlardı. Ancak Kral
gelmedi. Kalabalığa Greenwich'te hasta olduğu bildirildi.

Kraliçesiyle akşam yemeğinde oturanlar,
üç gün sonra Kraliçesini terk edip ayrı bir
oda tuttuğunu çok iyi biliyorlardı. O, kürsünün altında yüksek bir yerde, ağır, sessiz, sakin ve o kadar güzel ki kaşları kırmızı alnının üzerinde beyaz görünüyordu.
Tek başına yemek yiyordu, kürsünün altında,
ağır, sessiz,
sakin ve o kadar güzel ki kaşları kırmızı alnının üzerinde beyaz görünüyordu. İngilizce bilmediği için tek kelime konuşmuyordu ve parmaklarını ekmek parçalarına sürmesi iğrenç sayılıyordu.

Düşman lordlar, Kral'ın doktorlarına sayfalarca süren bir yazıda bildirdiği tüm fiziksel kusurlarına dikkat çektiler. Ayrıca, İngilizcesi, Fransızcası, İtalyancası yoktu; Majesteleriyle kağıt bile oynayamıyordu. Onu İngiliz korselerine
sıkıştırdıkları doğruydu, ancak ata binmek zorunda kaldığı için
ağladığı söyleniyordu. Bu yüzden ne avlanabiliyordu ne de yay ile atış yapabiliyordu ve hizmetkarları - ortada bağlı ve yastık gibi yukarı ve aşağı yayılan kadınlar ve yemek saatlerinde bile kulaklarına kadar düşen devasa eğimli şapkalarını
takan erkekler - yemek yerken çıkardıkları seslerden iğrenme ve alay konusu oluyorlardı.

Üstat Viridus'un himayesinde Katharine Howard vardı. Onu uzun salonun yaldızlı çatısının yakınındaki küçük bir galeriye götürdü ve ona, aşağıda, Privy Seal'in arkadaşları oldukları için, onunla birlikte olmasının güvenli olduğu saray mensuplarını gösterdi. Tavrı daha
şeytani ve daha anlamlıydı.

'Başkalarıyla hiçbir şey yapmak zorunda kalmasan iyi edersin,' dedi.

'Hiçbiriyle işim olmayacak gibi,' diye cevapladı Katharine, 'çünkü
yanımda hiçbir annenin oğlu gelmiyor.'

Adam ondan uzağa baktı. Aşağıda, sırtı Cromwell'in takipçisi Lord Roydon'a gösterişli bir şekilde dönmüş şekilde oturan kuzeni Surrey'i; sessiz ve kötücül kasvetine gömülmüş amcasını; ve yüzü aydınlanmış ve gülümseyen Cromwell'i, İmparator'un Büyükelçisi Chapuys ile içtenlikle konuşurken gördü. 'Bugün bin yüz tabak servis edilecek,' diye ilan etti Viridus, sanki onu uyarıyormuş gibi. 'Başka hiçbir lord bu kadar çok tabak bulamaz.' Onun sakin ve soğuk sesi, et yemeklerini duyuran seslerin, bıçakların, trompetlerin ve sadece Privy Seal'in hazırlanmasını emredebileceği söylenen tatlı jöleleri tanıtan üç adamın şarkılarının yükselen gürültüsünün arasından sızdı. 
'Diğer lordların hepsi,' diye devam etti Viridus vaazına, 'ha' kendilerini lordumla rekabet etmeye çalışarak boşuna mahvettiler. Gördüklerinizin çoğu, sizin için hiçbir değeri olmayan kırık adamlardır.' 

Masalar büyük salonun her iki tarafına sıralanmıştı, adamlar sağda oturuyorlardı, her biri omuzlarında ipekten yapılmış kırmızı bir gül taşıyordu, çünkü çiçek yoktu. Solda oturan kadınların şapkalarında
beyaz hediyeler vardı. Bu masalar arasındaki geniş alanda
iki ayı vardı; uzun yaldızlı direklere zincirlenmişlerdi, jambonlarının üzerinde yuvarlanıyorlardı
ve birbirlerine homurdanıyorlardı. Zaman zaman ortada yukarı aşağı dolaşan hizmetçiler,
yengeç, turna, kuğu veya yaban domuzu içeren büyük tabakları yere düşürüyorlardı. Bu etler, ayıların kavga etmesi için
aşağılayıcı bir şekilde tekmeleniyordu ve yerlerine hemen
yenileri veriliyordu. Diğer hizmetçiler, paha biçilmez Venedik cam şişelerini
masaların köşelerine kırıyor ve pahalı Ren şaraplarının
ayaklarının etrafında akmasına izin veriyorlardı.

Üstat Viridus'un söylediğine göre, bu, efendilerinin zenginliğini ve Hükümdarlarını eğlendirmek için gösterdiği gayreti göstermek içindi.

'Onlara iki kat daha fazla yiyecek vermek de aynı amaca hizmet ederdi,' dedi Katharine.

'Bunu asla tutamazlardı,' diye cevapladı Viridus ciddi bir şekilde, 'o kadar büyük ki
lordumun cömertliği.'

Casus, devasa, sakallı ve boynunda yaldızlı bir zincirden asılı Privy Seal'in yarım aslan rozetiyle Throckmorton, konukların arkasında aşağı yukarı yürüyordu, bir uşağın asasını taşıyordu,
hizmetçilere kadehleri ​​ne zaman dolduracaklarını söylüyormuş gibi yapıyordu ve çok şarap servis edilen
masalarda dinliyordu. Bir keresinde
galeriye baktı ve inceleyen ve meydan okuyan kahverengi gözleri uzun süre Katharine'in yüzünde kaldı, sanki o da onun güzelliğini takdir ediyormuş gibi.

'Arkamda beni dinleyen o adamla fazla şarap içmem.
Ülkemden gelmişti ve o kadar iğrenç bir alçaktı ki anneler
çocuklarını onun ismiyle korkutuyorlar,' dedi Katharine.

Viridus dudaklarını hızla birbiri üzerine kaydırdı ve aniden ona yeni Kraliçe'nin başlığını incelemesini söyledi, geniş ve altın bir tel ile sertleştirilmiş, üzerine büyük inciler dikilmişti.

'Birçok hanım artık kendilerine böyle başlıklar yaptıracak,' dedi.

'Ben asla öyle bir şey yapmayacağım,' diye cevapladı. Korkunç ve Flaman-beceriksiz görünüyordu, yayılıp Kraliçe'nin ağır
yüzünü gölgeliyordu. Kuyrukları aşağıda olan İngiliz başlıkları başı şık ve çekici kılıyordu; ya da kuyrukları katlanıp düz başlıklar gibi kare şeklinde tutturulduğunda yüze
cesaretli veya düşünceli bir ifade verebiliyordu.

'Ama, günah çıkarma odasının kapısından böyle yayılmış bir bezle asla içeri giremezdim.'

Viridus çenesini galerinin korkuluğuna dayamıştı; yılan gibi
gözleriyle aşağıya bakıyordu. Yaşlı mı genç mi olduğunu söyleyemedi.

'İtiraf etmekten daha ihtiyatlı bir şekilde vazgeçersin,' dedi, ona bakmadan. 'Lordum, kendisine bakan hanımların böyle şeyler giymesini istiyor.'

'Bu bir kölelik olacak,' diye bağırdı Katharine öfkeyle. Etrafına
baktı.

'Burada büyük bir ihtişam var,' dedi elini salona doğru
hareket ettirerek. 'Lord Privy Seal'in kudretli bir gücü var.'

'Beni adamlar için alay konusu yapacak kadar güçlü değil.'

'Neden, burası özgür bir ülke,' diye cevapladı. 'İstersen bir hendekte çürüyebilirsin, ya da ihanet eylemlerin sana geri dönerse daha kötüsü.'

Aşağıda, kurt, tavşan ve geyik postlarına bürünmüş vahşi adamlar, tatlı odun meşaleleri taşıyan bağlı ayıların etrafında koşuyorlardı ve tütsü gibi ağır ve durgun bir duman galeriye doğru yükseliyordu. Viridus'un açığa vurduğu tehdit, teslim olma zorunluluğunu bir kez daha aklına getirdi. Diğer vahşi adamlar, sanki açık kahverengi bir eşekmiş gibi devasa ve zayıf bir aslanı yönetiyorlardı. Kükredi ve erkeklerin düğümünün tuttuğu altın zincirleri çekti. Birçok kadın çığlık
attı, ancak adamlar aslanı, Kraliçe'nin hareketsiz ve duygusuz oturduğu kürsünün önündeki açık alana sürüklediler.

'Efendiniz, Kraliçe'nin yaptığı gibi parmaklarımı tabağa batırıp ekmek bıçağına sürmemi ister mi?' diye sordu Katharine ciddi bir şekilde.

'Mükemmel bir eylemdi,' diye cevapladı Viridus.

Trompetlerin tunçtan bir parıltısı vardı, böylece duman kirişlerin arasında dönüyordu. Pirinç miğferli ve pirinç kalkanlı adamlar aşağıda salondaydı.

'Antik Romalılar gibi kostümlenmişler,' dedi Katharine, başka düşüncelere dalmış bir şekilde.

Aniden, diğer tüm gözler aslanın üzerindeyken, Throckmorton'un bakışının yine yüzünde olduğunu gördü. Başını sallayıp sakallı devasa bedenini eğmiş gibi görünüyordu. Bu, aklına Piskopos Gardiner'ın tehlikeli ziyaretini getirdi. Aniden gözlerini indirdi.

'Bazı dostlar görüyorsun,' diye sordu Viridus'un sesi yanında.

'Hayır, burada hiç dostum yok,' diye cevapladı Katharine.

Sakallı casusun gözlerinin sadece aşk dolu olmadığını söyleyemezdi, çünkü bu tür bakışlara alışmıştı ve o çok
aşağılık bir adamdı.

'Kısacası,' dedi Viridus, 'Kraliçe'nin yaptığı gibi her şeyde hareket etmek mükemmel bir eylem olurdu. Çünkü moda, moda meselesidir. Parmaklarınızı ekmek keselerine veya peçetelere silmeniz birdir.
Ama bir moda genelleştiğinde tuhaflığı kaybolur ve bir
Kralın Sarayı için uygun görülür. Böylece ekmeğinizi kazanabilirsiniz: bu sizin görev bilinciyle yaptığınız iştir. Hayvanların kralını gözlemleyin.
Kraliçenin önünde görevini nasıl yerine getireceğini görün ve ders alın.' Sesi,
aşağıdan gelen tüm gürültünün arasından, alçak ve düzgün bir şekilde duyuldu. Yine de gladyatör gibi giyinmiş adamlar, Kraliçenin oturduğu
hareketsizce yemek yediği kürsüye doğru ilerlediler. Önündeki aslan korkunç bir şekilde homurdandı ve
bakıcılarını pirinç giysili adamlara doğru sürükledi. Kısa kılıçlarını çektiler ve
kalkanlarına vurarak haykırdılar: 'Biz bu topraklara savaş açan Romalı hainleriz.' Sonra kalabalığın arasında, kendileri gibi pirinç giysili ve tekerlekler üzerinde koşan
büyük bir manken olduğu ortaya çıktı.

Hanımlar elleriyle masalara bastırarak sanki dehşet içinde
kalkıyormuş gibi yaptılar. Ancak öne doğru devrilen manken, aslanın önünde pirinçten yapılmış
boş bir sesle düştü. Zayıf hayvan, boğazına atlayarak, tuniğin içinde saklı olan çok kötü kokan ete ulaşmak için onu yırttı ve Romalılar kalkanlarını ve kılıçlarını atarak kaçtılar. İçlerinden birinin kızıl çatallı sakalı ve kocaman açılmış mavi gözleri vardı. Katharine'in aklına kuzeninin anısını getirdi. Nerede olabileceğini merak etti ve onu o kısa kılıçla yanına doğru yol alırken hayal etti.

'Bu görüntü,' Viridus onun yanında yorum yapıyordu, 'Britanya'nın yüce yiğitliğinin bu asil Kraliçe'yi tüm düşmanlardan nasıl koruyacağını alegorik olarak göstermek için.'

Aslan etine ulaşınca üzerine uzandı.

Katharine, Piskopos Gardiner'ın kuzeninin gitmesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Viridus'a şunu söylemeye çalıştı: 'Efendim, bu konularda size itaat etmek isterim, ama beni çok engelleyecek bir kuzenim var.'

Ancak aşağıdaki insanların alkışları onun sesini bastırdı ve Viridus
konuşmaya devam etti.

Kraliçenin yalnız olması, onların İngiliz şıklığı ve nezaketi arasında
iğrenç ve iğrenç bir yabancılık göstermesi doğru olabilir. Ancak
eğer hanımları onun görgü kurallarını benimserse artık yalnız kalmayacak ve
Kral ve tüm erkeklere onun örneğinin hem takdir edildiği hem de
örnek alındığı görünecekti. Bu bir krallık meselesiydi ve bu yüzden Lord
Privy Seal düşünceli ve kararlıydı.

'O zaman kendime böyle bir şapka bile alacağım ve kaponlarımı
parmaklarımla parçalayacağım,' dedi Katharine.

'Çok daha akıllıydın,' diye cevapladı. Salon artık vahşi adamlarla, beyaz cübbeli perilerle, parfümlerini
saçmak için asperger taşıyan adamlarla ve neşeli andrews'larla doluydu, böylece
yer artık görülemiyordu. Bir grup lord, perilere ulaşmak için çabalarken bir masayı devirmişti. Kraliçe, perdenin arkasına
çıkmak üzere eğitilmişti ve hanımlar, gülerek, birbirlerine ve diğer masalardaki adamlara seslenerek ve başlıklarını
iğneleyerek, onun ardından dışarı çıktılar.

'Efendimi ve benimkini memnun etmek için elimden geleni yapacağım,' dedi Katharine.

'Ama bana yardım etmeli, yoksa örnek alınabilecek biri olamam, ancak alaycı parmakların yöneltilmesi muhtemel biri olurum.'

Viridus, galeriden sorumlu adamı götürmeden önce durakladı.

Soluk mavi gözleri daha yatıştırıcıydı.

'İyi bir yardımcı olacaksın. Ama dikkat et. Hainlerle oyalanma. Efendinin arkadaşlarından adilce bahset.' Pençe benzeri bir parmakla sol göğsünün üstüne dokundu. 'İtalyan şöyle yazıyor: "Aşkımla
alay eden, benimle de alay etmiş olur."'

'Hiç kimseyle alay etmiyorum,' dedi Katharine. 'Ama bakmam gereken bir kuzenim var ki, eğer o
ayakta duracak kadar ayıksa, ne sen ne de ben
çok güvenle alay edemeyiz.'

Elini galerinin kapısına dayamış bir şekilde onu dinliyordu: havası
dikkatli ve heyecanlıydı. Culpepper'ın
kapısını nasıl kuşattığını çok basit bir şekilde anlattı--'Londra'ya yolumda bana yardım etmek ve bir savaşta
talih aramak için geldi. Onun için bir yer bulunmasını isterdim, çünkü
burada hem kendini hem de beni mahvedebilir.'

'Bir görev için iyi kılıç ustalarına ihtiyacımız var,' dedi dalgın bir sesle.

'Tom'dan daha iyisi asla yoktur,' dedi Katharine. 'Birkaç gırtlak kesmiş. Efendiniz onu Calais'e gönderirdi.'

Şöyle mırıldandı:

'Calais dışında bir adamın bir servet kazanabileceği yerler var.'

Düşünceli sesindeki uğursuz bir şey, onun şunu söylemesine neden oldu:

'Onu öldürmem. Bana birçok hediye verdi.'

Kadına ifadesiz bir şekilde baktı:

'Kuyruğunda böyle bir ateş parçasıyla efendime hizmet edemeyeceğin çok kesin,' dedi. 'Ona bir görev bulacağım.'

'Ama öldürüleceği bir yere değil,' dedi kadın tekrar.

'Neden,' dedi yavaşça, 'Onu büyük bir servet kazanacağı yere göndereceğim.'

'Büyük bir servet ona pek yardımcı olmaz,' diye cevapladı kadın. 'Onu eşit şekilde dövüşebileceği
bir yere göndermek isterdim.'

Elini onun bileğine koydu.

'Burada her yerde olduğu kadar tehlikede. Burası Lincolnshire değil,
düzenli bir mahkeme.'--Bir adam kılıcını çekti, orada biraz tehlike vardı,
çünkü buna karşı yasalar vardı. Geceleri hizmetçilerin
bölgesine kavga eden adamlar gelirse parmaklarını, ellerini veya
hatta kafalarını kaybetme cezaları vardı. Ve hizmetçilerin kendileri kırbaçlanabilirdi.--Ona başını salladı:

'Eğer kuzeninin sana karşı bu kadar şiddetli bir eğilimi varsa, onu
uzaklara göndermek için en iyi arkadaşın olurdum.'

Aklında, bu kızı bir casus olarak yetiştireceklerse, onu delilerden korumak zorunda olmaları vardı.

Tavırlarındaki gizemli bir şey kızın hızlı duyularına işledi.

'Tanrım yardım et, burası ne kadar tehlikeli bir yer!' dedi. 'Kuzenimden sana hiç bahsetmeseydim.'

Ona ciddi bir şekilde baktı ve eğer bu kükreyen çocukla evlenmeyi düşünürse ikisinin de yakında uzak bir shire'da arazi satın alabilecekleri servetler kazanabileceklerini söyledi.

III

Kızıl ve siyah giysili genç Poins, kız kardeşini orada bulunan Lordların soylularının
daha önce yemek yediği
holün bir köşesine çekti. Geniş bir yerdi, kural olarak Lord Privy Seal'e talipleri dinlemek ve Londra'daki kiracılarının denetim
yemekleri için kullanılırdı. Beyazlatılmış duvarlarında arma kupaları vardı
ve duvarla holün sonundaki platform arasında özel sohbetler için uygun küçük bir alan vardı. Oradaki diğer insanlar
eldivenleri öpmek için yuvarlak oyunlar oynuyorlardı veya _Sortes
Virgilianae_ ile fal bakmak için büyük bir maymun getiren bir
sihirbazın etrafında kümeleniyorlardı. Siyah harfli bir AEneid'in sayfalarında el yordamıyla dolaştı,
ve şehvetle yan tarafını kaşıdı: kendi kendine vakit ayırıp,
yaşlı bir bilgenin hüzünlü bir parodisiyle sayfalara dikkatle baktı ve
parmağını kaderin yönlendirdiği bir çizgiye koydu.

'Senin hakkında büyük bir yaygara koptu,' dedi Poins, kız kardeşine gülerek.
'Adın bu Londra kasabasında duyuluyor.'

Kraliçe'nin korumasında gelmişti ve
duvarın arkasındaki yaşlı Badge'in alçak evine gidip,
büyükbabasından kartlarda kaybettiği bir pelerini almak için on kron dilenmek için zaman kazanmıştı.

'Bu Lutherciler arasında ne büyük bir kahkaha,' diye alay etti Margot'ya. 'Hanımınız muhafızların arkasında buraya gelirken hiç yuhalama duymadınız mı?'

'Hiç duymadım ve o da hiç duymayı hak etmiyor,' diye cevapladı Margot. 'Çünkü onu
çok seviyorum.'

'Evet, sana tecavüz etti,' diye güldü. 'Evet, iyi amcamız
ona çok gizli bir iftira attı.' Fısıldamaya başladı:
Bunun bilinmesine izin vermeyin, yoksa evlerine aniden bir intikam gelebilir. Ruhsatsız ilanlar basmak
küçük bir mesele değildi. Ama onların
huysuz amcaları sonuçlardan korkmuyordu, öfkeden deliye dönmüştü. 'Seni onun şefkatli himayesinden
aldığım için sırtımı kırardı.'

'Elbette hiç bu kadar şefkatli olmamıştı,' dedi Margot. 'Beni dövmediği bir gün
ne zaman oldu ki?' Ama onu çırağıyla, her gece Cripplegate mahzeninde gizli bir cemaate vaaz veren
altın dilli genç bir adamla evlendirecekti.

'Neden, benim ilkelerime uyuyorsan,' dedi çocuk vecizeli bir şekilde, 'Senin için büyük bir hanım istiyorum. Ama amcam bu iftirayı bastı ve
Austin Friars'da diller iş başında.' Bunun yeni bir
Papalık komplosu olduğu söylendi. Margot, gerçekleştirecekleri ilk kişiydi.
Dük ve Piskopos Gardiner'ın Londra'daki tüm Lutheran bakirelerini kaçırmak için kağıtlar imzaladıkları bildirildi. Erdemlilik yollarından Katolik ahlaksızlıklarına götürüleceklerdi ve tüm erkek çocukları kaçırılıp denizaşırı manastırlara gönderilecekti.

'Böylece Lutheranların soyu tükenecek,' diye güldü. 'Neden kızlarını
Holborn'daki güvercinliklerde saklıyorlar. Hugh adında bir çocuk
dışarı çıktı ve bir daha eve dönmedi ve siyah cübbeli maskeli adamların onu Moorfields'da bir çuvala koydukları görüldü.'

'Eh, işte büyük mucizeler,' diye güldü Margot.

Kırmızı yanlarını salladı ve mavi gözleri kötü niyetli ve alaycı bir hal aldı:

'Hanımefendin gibi bir orospu,' dedi. 'Lincoln'de yirmi adam tarafından sevildiği bilinen bir Papist Howard.'

Margot kahkahadan öfkeye geçti:

'Tanrı'nın bunu söyleyenlerin dillerine felç geçirmemesi bir mucize,' dedi hemen. 'Eğer bir erkeksen neden bazılarını öldürmüyorsun?'

'Neden sakin ol,' dedi. 'Daha önce de böyle hikayeler duymuşsundur. Bu, bir kadının kiliselerine dua etmek için gitmediğini söylemekten başka bir şey değil.'

Genç bir Marten Pewtress, yarı sayfa, yarı Surrey Kontu'na aşina, onlara doğru geldi ve 'Hal Poins' diye seslendi. Çenesinde siyah tüyler ve
gözleri kayıyordu. Bir tabard gibi mor bir ceket ve efendisinin
armalarının mücevherli bir broşta olduğu bir şapka giymişti.

'Saray'a bir Howard hizmetçisinin geldiğini söylüyorlar,' diye bağırdı uzaktan, 've kız kardeşin onun hizmetinde.'

'Ondan bahsediyoruz,' diye cevapladı Poins. 'İşte kız kardeşim.'

Genç Pewtress kızı yanağından öptü.

'Lütfen, tatlım, açıl,' dedi. 'Sen güzel bir parçasın ve
benim arkadaşım olan iyi bir erkek kardeşin var.'

Birdenbire bu hanımın çiçek hastalığına yakalanıp yakalanmadığını sordu?
Saçları kendisinin miydi? Yüksek topuklu ayakkabılar olmadan
ayakkabısı ne kadar uzundu? nefesi tatlı mıydı yoksa dili Lincolnshire jargonunda
hoş değil miydi? Kral ona birçok
hediye mi göndermişti?

Margaret Poins çok iri, sarışın ve saf bir yaratıktı, yirmi yaşına
yakındı. Gösterişli ve yavaş konuşan, geniş yüzünü
muazzam kızarıklıklarla kaplayan cüretkar dürtülere sahipti. Gri
linsey-yünlü giysiler giymişti ve daha katı Protestanların tarzına uygun siyah bir başlık takmıştı, ancak boynunda Katharine Howard'ın ona daha önce verdiği altın bir zincire takılmış yaldızlı bir madalyon vardı. Doğruydu, bir beyefendi saray mensubunun kızıydı, ancak doğumundan hemen önce Exeter yakınlarında isyancılar tarafından kafasına vurulmuştu ve annesi de kısa süre sonra ölmüştü. Amcası tarafından kasvetli bir ciddiyetle, büyükbabası tarafından ise korkunç bir nezaketle muamele edilmişti, ondan korkuyordu. Böylece, sert bir bastonu olan Bedfordshire teyzesinden, güzel elbiseler gördüğü ve koridorlarda iki lord tarafından öpüldüğü bu saraya geldiğinde, Leydi Katharine'in inekler kadar tatlı bir nefesi, çiçek hastalığının iz bırakmadığı beyaz bir cildi, ayak bileklerine kadar uzanan saçları ve hayal edilemeyecek bir bilgisi ve zekası olduğunu iddia etmeye hazırdı. Kendi servetinin, ona hizmet ederek yapıldığına inanıyordu. Hem magister hem de kardeşi buna yemin etmişti ve harikalar çağında - ejderhalar, göklerden gelen alametler ve şövalyelik maceraları - yaşadığı için buna inanmaya hazırdı. Hanımın odasının, evindekinden daha çıplak ve karanlık bir hücre olduğu doğruydu, ancak Katharine'in parlak ve umursamaz kahkahası, güzel ve ışıltılı boyu, hazır öpücükleri ve hoş sözleri, kızın ateşli bir sadakatle şunları söylemesini sağladı:

"Ülkedeki herkesten daha güzel ve gerçekten de Kral'ın gözbebeği." Sesi duygudan boğuktu, ancak aniden, alaycı olabilecek garip bir genç beyefendiyle konuştuğunun farkına vararak, boğuluyormuş gibi göründü ve elini ağzına koydu.

Elbiseler için brokarlar, parfümler, eldivenler, portakallar ve hatta altın tutan yeşil ipekten yapılmış bir başka file kese, Privy Seal'ın emri imzalamasından beri odalarına getirilmeye devam ediyordu ve yeni yıl yaklaşırken, bu sıradan duvaklar ve bir Nedime'nin ayrıcalıkları gösteriş yapıyordu. Margot, bunların doğrudan Kral'ın elinden geldiğine çok içtenlikle inanıyordu, çünkü bunlar resmen Majestelerinin büyük lütfunun bir parçası olarak ilan edilmişti.

Genç Pewtress'e, 'Ve şu anda bile onu saraya getiren Lord Privy Seal'in yanında.' diye bildirdi.

'Şimdi Howard'larımızın arasında kaçak avlanmaya gidecek,' dedi Pewtress. Norfolk hizmetçilerinin efendilerinden taklit ettikleri, zamanların çok kötü olduğu ve hiçbir gerçek adamın boynunun omuzlarında güvende olmadığı gibi sözleri kasvetli bir tavırla düşünerek durdu. 'Lütfen Tatlı Dudaklar, ben efendime söyleyene kadar bunu bir gün boyunca kimseye söyleme. Bana birkaç taç kazandırabilir.' Çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasına sıkıştırdı. 'Senin sevgilin olacağım, güzelim.'

'Hayır, bana iyi bir sevgili verildi,' dedi Margot ciddi bir şekilde.

'Burada çok fazla olamaz. Beni diğerinin hapiste olduğu zamana, diğerinin de asıldığım zamana al, tıpkı tüm iyi adamların
olması gerektiği gibi.' Hafifçe arkasını döndü ve mücevherli jartiyerlerinden birini gevşetti, böylece çorapları özensiz kıvrımlar halinde sarkıyordu, bu da onun bir erkek olduğunu ve giyiminde nezaketten nefret ettiğini kanıtlıyordu.

'Bu soylulara karşı çok cimri olmamanı isterim,' dedi kardeşi,
gözleri Pewtress'teydi.

'Hiçbir şey yapmadım,' diye cevapladı. 'Bir beyefendi birini öpecekse, yanağını çevirmek nezaketsizliktir.'

'Dudak uzatmamanın bir yolu var,' diye ona ders verdi. 'Sana ders vereceğim. Burada bir öpücük, orada bir öpücük, kabul ediyorum. Ama bir beyefendinin
çocuğu olduğunu düşün ve bir erkeğin kim olduğunu sor.'

'O yeterince kayırılmıştı,' diye itiraz etti.

'Bu değişen günlerde Saray'a birçok yeni yetme geliyor,' diye devam etti dersine. 'Eskiden böyleleri yoktu. Crummock
bunu yaptı. İlerleme arayın; sizi ilerletebilecek olan
metresinizin keyfini çıkarın; yükseldiğinde sizi ilerletebilecek olan
magister'a gülümseyin. Sizi gözlemleyecek olan herhangi bir büyük lordla
na nazik ve güzel sözler konuşun. Böylece dünyada yükselebiliriz. '

'Sözlerine uyacağım,' dedi itaatkar bir şekilde, çünkü ona
büyük ve bilgili gibi
görünüyordu; 'ama bana 'sen' demenden hoşlanmıyorum.'

'Neden, bunlar ciddi meseleler,' diye cevapladı, 've 'sen' 'sen'den daha ciddi. Ama seni çok seviyorum. Yarın güneş
parlarsa seni yürüyüşe çıkarırım.' Kemerini sıktı ve köşeden mızrağını aldı.
'Hanımına gelince; bu yalanları söyleyenler alçaklar. Eğer ikinize
bassalar yirmisini öldürebilirim.'

'Benim hakkımda böyle konuşulmaz,' diye cevapladı Margot.

'O zaman dünyada asla yükselmemelisin, benim düşündüğüm gibi,' diye karşılık verdi, 'çünkü sen yüksek bir yerde olduğun için gözler üzerinde olacak.'

Yine de, Katharine Howard o gün arkasından bağırılan hiçbir kötü söz duymadı. Cromwell'in mızrakçıları ve hizmetkarları, saraylıların tekrar mavnaya bindiği Kule'ye giden tüm yolda çok kalabalıktı. Cromwell, ziyafetine gelen Papist soylularının hiçbir hakaret duymaması için çok iyi bir emir verdi; eğer böyle bir şey bağırılırsa, kötü sözlerin
Kralına başvuracaklardı. Böylece, o civardaki en tehlikeli
ve en küfürbaz olanlar, Mahkeme geçerken, ellerin ağızlarına bastırıldığını veya dar yollardan arkalarından sıkıştıran güçlü adamlar tarafından aniden boğazlarına sarılmış eşarplar olduğunu gördüler, böylece o gün her iki tarafta yirmiden fazla kafa kırılmadı; ve Margot Poins ağzını bir tür köylü ihtiyatıyla sıkıca kapalı tuttu - metresinin utangaçlığı ve ona herhangi bir acıdan kaçınma arzusu. Bu nedenle, Katharine bu söylentileri ancak uzun süre sonra duydu.

Katharine çok iyi bir ruh halindeydi. Bunun büyük bir nedeni yoktu, çünkü
Viridus onu tehdit etmişti; Kraliçe, Katharine nezaketini gösterdiğinde
büyük gözlerini devirmişti, ancak kalın dudaklarından bir Hıristiyanın anlayabileceği hiçbir kelime çıkmamıştı; ve hiçbir lord veya leydi, öğleden sonra geç saatlerde, uykulu bir küstah tavır ve bir tavşanınkine benzeyen ön dişleri olan genç bir adam olan kuzeni
Surrey'nin, perdelerin yanındaki bir taburede
otururken aniden önüne dikilmesi dışında, onu tek bir kelimeyle fark etmemişti. Ona nerede
evlendiğini sormaya başlamıştı ki, başka bir genç adam onu ​​omzundan yakaladı ve
tekrar gelene kadar orada oturmasını söylemekten başka bir şey yapamadan onu
çekti. Kuzeni Surrey için bunu yapacak ruh halinde değildi;
ayrıca, o evde bir Papist yandaşı ile fazla konuştuğu görülmeyecekti. Eğer onun arkadaşlığını istiyorsa onu arayabilirdi, bu yüzden
salonun başka bir bölümüne gitti, orada hepsi yabancıydı.

Viridus'a itaat ediyormuş gibi davranmanın sağduyusu dışında, ona ve efendisine meydan okumak güvenli olana kadar, başına ne geleceği konusunda pek endişelenmiyordu. Yalnız kaldığı ve hasretini çektiği
evden uzakta olması yeterliydi. Taburesine oturdu, yanından geçen birçok kişiyi, belirgin nakış
modalarını izledi ve tesadüfen duyduğu bu tür konuşmaların
kötü niyetli olduğunu düşündü. Kız kardeşi Nedimeler ona sırtlarını döndüler.
Sadece bir hafta önce ona alay eden esmer kız, Cicely Elliott, kalabalığın içinde aniden dönen bir adamın kılıç kabzasıyla yırtılan kolunu iğnelemesine yardım etti. Ancak Katharine, magister gibi, fakir olduğunda tanrıların gönderdiğini kabul etmesi gerektiğini öğrenmişti. Ayrıca, Leydi Mary'nin evinde kendisinden kesinlikle uzak durulacağını biliyordu, çünkü hâlâ eski Crummock'un bir casusu olarak görülüyordu. Bu, büyük olasılıkla bir gün sona erecekti ve o, kadınların gevezeliğine hiç düşkün değildi. Gece geç saatlerde Margot'nun onun için yaptığı bazı gerçek aşk düğümlerinin nakışlarını düzeltiyordu. Bir seyyar satıcı, Fransa'dan kurdeleler satıyordu ve o yeni yılda Fransız Kral Sarayı'ndaki hanımların giydiği gibi giyinmiş bir bebeği gösteriyordu. Cornhill'deki bir domuz ahırında doğmuş bir canavardan bahsediyordu ve manastırlar, ücretsiz pansiyonları ortadan kalktığından beri seyahatin çok pahalı bir şey haline gelmesinden yakınıyordu. Canavar şehirde çok düşünülmüştü; kesinlikle savaşları veya garip kamusal olayları haber veriyordu, çünkü bir çocuğun yüzü, tazının kulakları, bir dişi domuzun ön bacakları ve bir ejderhanın kuyruğu vardı. Ama
sahtekâr başka bir odaya gitmişti ve Margot Leydi Mary'nin hizmetçileriyle
akşam yemeğini yiyordu.

'Bizi kurtarın!' dedi Katharine nakış çerçevesinin üzerinden kendi kendine, 'burada daha fazla
ayyaş var. Eğer bir kraliçe olsaydım, haftada yedi kereden fazla sarhoş olan herhangi bir adamın
dilinin yakılması için bir yasa çıkarırdım.' Ama o çoktan ayağa kalkmıştı, kapıya doğru gidiyordu,
çerçevesi yere düştü. Kalın meşe ağacından bir mırıltı duyuldu, sonra da bağırışlar ve azarlamalar.

Thomas Culpepper kapıda duruyordu, kılıcını çekmişti, sol eliyle odasını koruyan hizmetçinin boğazını tutuyordu.

'Tanrı yardımcımız olsun!' dedi Katharine öfkeyle; 'beni mahvedecek misin?'

'Boğaz kesmek mi?' diye mırıldandı. 'Evet, Hristiyanlık içinde veya dışında herhangi bir adamın boğazını kesebilirim.' Kendini desteklemek için adamı ileri geri salladı. 'Kat, bu sakatat beni senden uzak tutardı.'

Katharine, 'Sus! Çok geç oldu.' dedi.

Katharine'in sesini duyunca yüzü gülümsemeye başladı.

'Ah, Kat,' diye kekeledi neşeyle, 'hangi yasa beni senden uzak tutabilir?
Sen karımdan daha iyisin. Karı kocayı birbirinden ayırmak için putperestsin, diyorum ki, ben.'

'Sakin ol. Çok geç oldu. Beni utandıracaksın,' diye cevapladı kadın.

'Neden, seni utandırmak istemem, dünyanın Kat'i,' dedi. Adamı tekrar sarstı ve onu neşeli bir şekilde duvara fırlattı. 'Ben çıkana kadar orada bekle,' diye mırıldandı ve kılıcını kınına geri koymaya çalıştı. Deliği ıskaladı ve sol bileğini ucuyla kaşıdı. 'Bazen kan akıtmak iyidir,' diye güldü. Elini pantolonuna sildi. 

'Tanrı yardımcın olsun, çok sarhoşsun,' diye güldü Katharine. 'Kılıcını kaldırayım.' 

'Hayır, hiçbir kadının eli bu bıçağa dokunamaz. Babamındı.' 

Şişman bir göbeği, kısa kesilmiş gri sakalı ve haylaz, sakin gözleri olan yaşlı bir şövalye, küçük bir çift şövalye eldivenini sallayarak galeride dolaşıyordu. Culpepper yaşlı adamın göğsüne neşeli bir hamle yaptı
ve kılıç aniden gölgelerin arasından ıslık çalarak geçti. 

Yaşlı adam sağlam bacaklarının üzerine oturdu. İkisine
hoşça güldü.

'Ve' çok sarhoş olmasaydın bunu asla yapamazdım,' dedi Culpepper'a, 'çünkü altmışımı geçtim, Tanrı yardımcım olsun.'

'Tanrı sana bu yaşlı horoz için yardım etsin,' dedi Culpepper. 'Bu eldivenler elinde olmadan bunu yapamazdın.'

'Görüşürüz, ama eldivenler kesilmemiş,' diye cevapladı şövalye. Onları
şişman ellerinde düz bir şekilde tuttu. 'Bu bükümü kırk yıl önce öğrendim.'

'Pekala, eldivenlerin olduğu fahişeye git,' diye karşılık verdi Culpepper. 'Bu hoş kafada uzun süre bir arada olmayacağım.' Katharine'in odasına girdi ve kapı direğine yaslandı.

Yaşlı adam Katharine'e göz kırptı.

'O yiğit herife bu galerilerde kılıcını çekmemesini söyle,' dedi. 'Bir gözünü kaybetmenin cezası var. Ben Bosworth Hedge'li Rochford'um.'

'Kızına git, bir Rochford için,' diye hırladı Culpepper omzunun üzerinden. 'Hiçbir adamın kuzenimle konuşmasına izin vermeyeceğim. Bosworth Hedge'e iyi bir
darbe vurdun. Ama ben Paris'e senin boğazından daha iyi bir boğaz kesmek için gidiyorum, Rochford olsun ya da olmasın.'

Yaşlı adam onu ​​başından topuklarına kadar sertçe süzdü ve
bir kez daha Katharine'e göz kırptı.

'Keşke gençken böyle terbiyeli olsaydım,' diye yuvarlak ve dostça bir sesle söyledi. 'Aşkta daha başarılı olabilirdim.' Koridorda sertçe yürüyerek Culpepper'ın kılıcını aldı ve
duvara dayadı.

Culpepper, kapı direğine yaslanmış, vahşi bir ciddiyetle, bazı asılı elbiselerin ayakta duran kadınlar gibi göründüğü açık
çamaşırhaneye bakıyordu. Kızıl sakalını düzeltti ve
şapkasını sarı saçlarının sazına iyice geri itti.

'Dikkat edin,' dedi çamaşırhaneye sertçe, 'burası Bosworth Hedge'li
Rochford. O günün sonunda onu on yedi vücut yarasıyla ve etrafında on yedi İskoç cesediyle buldular.
Hristiyanlık aleminde ünlüdür. Yine de bende ondan daha büyük birini
görüyorsunuz. Böyle bir boğazı kesmek için gönderildim. Ama bu bir sır. Sadece ben
yapılmış bir adamım.'

Katharine kapısını kapatmıştı. Onu huzur içinde
gitme ruh haline sokmasının yirmi
dakikasını alacağını biliyordu.

'Bu gece çok hoşsun,' dedi. 'Seni nadiren
bu kadar hoş gördüm.'

'Seni gördüğüm için sevinçten, Kat. Seni son altı gündür görmedim.' Dişleriyle
iğrenç bir gıcırdama sesi çıkardı. 'Ama beni senden uzak tutan birkaç
kafayı kırdım.'

'Sakin ol,' diye cevapladı Katharine; 'şimdi beni görüyorsun.'

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

'Seni memnun etmek için sakin olacağım,' diye mırıldandı özür dilercesine. 'Çok hoş olduğumu söyledin, Kat.' Göğsünü şişirdi ve odanın ortasına doğru yürüdü. 'İşte yaratılmış bir adam. Sana böyle sırlar anlatabilirim.
Roma'da, Ravenna'da, Ratisbon'da bir haini öldürmek için gönderildim - onu
nerede bulursam orada. Ama o Paris'te, bunu sana söyleyeceğim.'

Katharine'in dizleri titredi; uzun sandalyesine çöktü.

'Kimi öldüreceksin?'

'Evet, ve bu bir sır. Hepsi sır. Bıçağımın kabzası üzerine yemin ettim. Ama yaşlı-genç bir adamın yanından geçmem emredildi, hiç de erkek olmayan, dudakları
kıyılmış ve biçilmiş. Bu gece muhafızlara beni sana geçirmelerini emreden oydu.'

'Kimi öldüreceğini bilmek istiyorum,' diye sertçe sordu.

'Hayır, sır vermem. Ruhum yanar. Ama bu haini öldürmek için gönderildim - Roma Piskoposu'ndan Kral Hazretleri'nin büyük düşmanı. Bu yüzden onu ayinden gelirken öldüreceğim.'

Odanın içinde çömeldi, gölgeleri bıçakladı.

'Kırmızı şapkalı bir adam,' diye homurdandı. 'Bu günlerde bir İngiliz'in kırmızı şapka takması iğrenç!'

'Bıçağını kaldır,' diye haykırdı Katharine, 'Çok fazla şey gördüm.'

'Evet, ben iyi bir adamım,' diye övündü, 'ama geri döndüğümde beni
büyük biri olarak göreceksin. Bana çiftlikler için patentler verilecek.
Altın olacak. Benim gibi biri daha asla olmayacak. Sana
bu tür elbiseler vereceğim, Kat.'

Kız kıpırdamadan oturdu, ama ateş ışığında parlayan sarı saçlarından bir tutamını geriye doğru düzeltti.

'Büyük bir adam olduğumda,' diye gevezelik etmeye devam etti, 'seninle evlenmeyeceğim, çünkü
büyük bir adamla
kimi evleneceksin? Sen daha ucuza kazanılmışsın. Ama
sana vereceğim...'

'Aptal,' diye bağırdı aniden ona. 'Bu adamlar seni öldürecek.
İstediğin gibi öldürmek için Paris'e git. Asla geri dönmeyeceksin
ve senden kurtulmuş olacağım.'

Kıza hırlayan bir kahkaha attı:

'Ben gittiğimde hiçbir erkekle oynama,' dedi aniden vahşice,
öyle ki mavi gözleri başından fırlayacakmış gibi oldu.

'Zavallı aptal, asla geri dönmeyeceksin,' diye cevapladı.

Kurnaz ve zafer dolu bir havası vardı.

'Bütün bunları o hiç de adam olmayan adamla hallettim, Viridus; sen
burada, saray hizmetçilerinin arasında bir manastırda gibisin. Hiçbir adam seni
görmeyecek; etek giymeyen hiç kimseyle konuşmayacaksın. O adamla böyle bir
anlaşma yaptım.'

'Sana söylüyorum, senden kurtulmak için bunu planladılar,' dedi.

Sesi küçümseyici bir hal aldı.

'Neden gitsinler ki?' diye sordu. Kadından bir cevap gelmeyince
övündü, 'Evet, beni çok sevdiğin için
gitmemi istemezsin.'

'Burada kal,' dedi. 'Sana para vereceğim.' Adam, çenesi açık bir şekilde ona bakarak durdu. 'Sen bir ayyaş ve küfürbazsın,' dedi, 'ama eğer Paris'e bir kardinali öldürmek için gidersen
o kasabadan asla canlı çıkamazsın. Kesinlikle
öldürüleceksin.'

Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve ellerinden birini yakaladı.

'Neden, bu sadece bir adamın boğazını kesmek,' dedi. 'Birçok boğaz kestim ve hiçbir zarar görmedim. Üzülme! Bu adam bir kardinal.
Ama hepsi bir. Beni büyük bir adam yapacak.'

'Zavallı aptal,' diye mırıldandı.

'Gitmeye yemin ettim,' dedi. 'Büyük çiftliklerim olacak ve büyük bir adam seni erdemli tutmak için
gözetleyecek. Bunu vaat ettiler
yoksa gitmezdim. '

'Onların vaatlerine inanıyor musun?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Neden, iyi bir düzenbaz, şu Viridus. Söz verdi ya da ben hiç istemedim.'

Otururken önünde diz çökmüştü, kolları onun beline dolanmıştı.

'Ağlamayacaksın, sevgili güvercin,' diye mırıldandı. 'Benimle Paris'e gelmeyecek.'

İçini çekti:

'Hayır, hayır. Burada kal,' ve elini onun dağılmış saçlarının arasından geçirdi.

'Seni öldürürdüm ve bana karşı sadakatsiz olsaydın,' diye fısıldadı elinin üzerinden. 'Benimle gel.'

'Hayır, hayır,' dedi yine boğuk bir sesle.

Acil bir şekilde bağırdı:

'Gel! Gel! Tüm anlaşmalarımıza göre. Tüm gizli yeminlerimize göre.'

Başını iki yana sallayarak hıçkırdı:

'Zavallı aptal. Zavallı aptal. Çok yalnızım.'

Onu sıkıca kavradı ve kısık bir sesle fısıldadı:

'Evde şimdi daha neşeliyiz. Yemin etmiştin. Şimdi evdeyiz. Bir
yaz gecesine....'

Kadın fısıldadı: 'Barış. Barış.'

'Şimdi evdeyiz. Haziran'da, sen...'

Kadın acil bir şekilde şöyle dedi: 'Sakin ol. Beni tekrar domuzların homurtusuna
kur yapar mısın?'

'Evet, yaparım,' diye cevapladı. 'Sen...'

Kadın sandalyesinde kasılarak hareket etti. Adam onu ​​daha sıkı kavradı.

'Teslim oluyorsun, seni tanıyorum!' diye haykırdı zafer kazanmışçasına. Ayağa kalkmaya
çalıştı, hala kadının elini tutuyordu.

'Paris'e geleceksin. Bir prenses gibi konaklayamazsın. Büyük
görüntüler göremezsin.'

Ayağa fırladı, kendini ondan kopardı.

'Defol git buradan,' diye titredi. 'Seninle açlıktan ölmeyi bıraktım.
Elma bahçesinin kurlarını biliyorum. Defol git buradan. Geç oldu.
Bir adamın odamdan bu kadar geç ayrıldığı görülürse utanırım.'

'Neden, seni utandırmak istemem, Kat,' diye mırıldandı, onun sert
tonu onu bir çocuk gibi uysallaştırıyordu.

'Defol git,' diye cevapladı kadın soluk soluğa. 'Aç kalmayacağım.'

'Benimle gelmeyecek misin?' diye sordu pişmanlıkla. 'Kollarımda teslim oldun.'

'Gitmeni emrediyorum,' diye cevapladı kadın buyurgan bir şekilde. 'Eğer beni istiyorsan
altınları getir. Seninle çok fazla açlık çektim.'

'Neden, gideceğim,' diye mırıldandı adam. 'Otobüse bin. Çünkü bu gece Dover'a doğru yola çıkıyorum, yoksa bu bahar kardinal Paris'ten ben gelmeden önce gitmiş olacak.'

IV

'İnsanlar bizi ağlatacak, sonunda, yüreklerimizi nasıl istersek öyle çelikleştirecekler,' dedi Margot Poins'e, başını bir kağıt parçasının üstünde masaya dayamış ağlarken buldu onu.

'Hiçbir erkek için ağlamam,' diye cevapladı Margot.

İri, gösterişli, sarışın ve yavaş konuşan kadın, daha sonra onu büyük bir kızarmayla kaplayan ve onu dilsiz bir karmaşa içinde bırakan cüretkar dürtülerinden birine yenik düştü. 'Kuzeniniz gibi bir budala için asla ağlayamam. İyi adamları döver.'

'Bir keresinde bana bir elbise almak için bir çiftliği sattı,' dedi Katharine, 've eğer onu durduramazsam kesin bir ölüme gidecek.'

'Hatta ölmek bile erkeklerin işidir,' diye cevapladı Margot. Sesi,
duygularla boğuk, kendini bile şaşırttı. Büyük beyaz elinin arkasıyla ağzını kapattı, sanki kelimeyi silmek ister gibi.

'Size yalvarıyorum, bu saatte oturup yazmakla gözlerinizi bozmayın,
bu kükreyen çocuk uğruna.'

Katharine masaya oturdu: kapıya hafifçe vuruldu. 'Kimse gelmesin, hizmetçi serseriye de bunu söyledim.'
Piskopos Gardiner'a yazdığı mektubun kelimeleri üzerinde düşünmeye başladı.
Kuzeninin bir Kilise Prensi'ni öldürmesi düşünülemezdi; bu nedenle piskopos Paris'teki Katolikleri Cromwell'in bunu aklından geçirdiği konusunda uyarmalıydı. Ve Piskopos Gardiner kuzenini yolculuğunda alıkoymalıydı: gerekirse sahte bir mesajla. Ona ölmek üzere olduğunu ve onu görmesi gerektiğini veya bu kardinalin Paris'ten ayrılmasını geciktirecek herhangi bir mesaj göndermek kolay bir iş olurdu.

Arkasındaki büyük hizmetçi, giysi askısından standında duran bir
su küresi getiriyordu; onu saz ışığının önündeki masaya koydu, ayak ucunda yürüyerek, çünkü ona göre bir mektup yazmak bir
tür büyücülüktü ve Katharine için sıkıntılıydı. Gece yazmanın bir kadını otuzundan önce kör edeceğini
duymuştu. Işık kürenin arkasında muazzam bir şekilde büyüdü; sulu ışınlar tavanda ve perdelerde titreşti ve kağıt yumuşak bir
ışıltı ile parladı. Nazik vuruş tekrarlandı ve Katharine
kaşlarını çattı. Çünkü piskoposa alçakgönüllü selamlama sözlerinin yarısına gelmeden önce, bunun karışmanın çok
tehlikeli bir konu olduğunu ve mektubu gönderebileceği
kimsenin olmadığını anlamıştı. Margot gidemezdi, çünkü hizmetçisinin, Cromwell'in tüm adamlarının etrafı gözetlemesi
içinde piskoposun dairesinin yakınında görülmesi tehlikeliydi. Arkasında, yaşlı Sir Nicholas Rochford'un Margot Poins ile konuşan hoş ve otoriter sesi vardı. Katharine, bir hafta önce ona
ask eden ve o gün Privy Seal'in evinde kolunun altına iğneleyen esmer nedime Cicely Elliott'un adını yakaladı.

Yaşlı adam, gri ve sağlam bir şekilde, elini kapı direğine koymuş bir şekilde duruyordu.
Hoş, keskin gözleri,
sanki iyi bir ateşin önündeymiş gibi, küresinden gelen güçlü ışıkta ona bakıyordu.

'Neden, o jigamaree'nin önünde, halesi olan bir aziz kadar güzelsin,' dedi. 'Sana Cicely Elliott'un dostluğunu sunmak için gönderildim.' Hareket ettiğinde, şövalyeliğinin altın yakası göğsünde parladı; kısa gri sakalı çenesinde parladı ve
eliyle gözlerini gölgeledi.

'Bir mektup yazıyordum,' dedi Katharine. Yüzünü ona doğru çevirdi: küreden gelen dağınık ışınlar, kırmızı kıvrımlı
dudaklarını, şişkin göğsünü, alçak alnını çerçeveledi; ve alnının üstündeki saçlarda sarı ve ateşli bir şekilde, bir tepenin üzerinden yükselen ay gibi parladı. Yüzünün çizgileri şaşkınlıkla sarktı ve gözleri iri ve gölgeliydi, çünkü çok fazla gözyaşı dökmüştü.

'Cicely Elliott sana iyi bir arkadaş olacak,' dedi, malına karşı mütevazı bir gururla; 'benimle evlenecek, bu yüzden ona bu tür
hizmetlerde bulunuyorum.'

'Onun için yaşlısın,' dedi Katharine.

Güldü.

'Ne kızım ne de çocuğum var ve bir tebaa olarak esasen zenginim.'

'Neden, hizmetçisiyle mutlu,' dedi Katharine dalgın bir şekilde. 'Sen çok
ünlü bir şövalyesin.'

'Benimle ilgili baladlar var,' diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. 'Daha iyi bir tulzie içinde ölmeyi diliyorum.'

'Cicely Elliott'un atkısı miğferindeyse,' dedi Katharine, 'benimkini sana vermeyebilirim.' Piskoposa gönderdiği elçiyi düşünüyordu. 'Bana bir iyilik yapar mısın?'

'Neden,' diye cevapladı, nazik bir alayla, 'güzel renklerini taşıyacak bir
hünerli kılıç ustası var.'

Katharine ona doğru döndü ve dikkatle ona baktı,
onun mektubunu kendisi için taşıyacak bir adam olup olmadığını anlamak için.

Bakışlarını doğrudan ona çevirdi, çünkü kendisiyle ve şöhretiyle
gurur duyuyordu. On sekiz yaşından beri bir adamın girebileceği tüm savaşlarda savaşmıştı ve on beş yıl boyunca Sınır Bölgesi'ndeki İskoçları geri tutmak için Konsey tarafından görevlendirilen bir birliğin kaptanıydı. En ünlü eylemini, hakkında birçok balad yazılan Flodden Field'ın önünde yapmıştı. Atından indirildikten sonra, uzun bir çitin yakınında bir İskoç sürüsü tarafından saldırıya uğradığında, sırtını bir dikenli çalıya dayamış ve saatlerce İskoç birliğinin arkasında, tek başına ve sadece kılıcıyla savaşmıştı. Onun hakkında söylenen baladda, İngilizler ona ulaştıktan sonra çalılığın önünde on yedi cesedin yattığı söyleniyordu. Fakat Cromwell Kuzey Konseylerini dağıtıp, onları tekrar kendi
doğumsuz adamlarıyla doldurduğundan beri, yaşlı adam Sınırlardan
ayrılmıştı, kasapların
oğulları ve daha kötüsü olan düzenbazların emrinde hizmet etmeyi küçümsüyordu. Çok fazla toprağı vardı ve çok zengindi ve şövalyeliğin hala bir dinin kutsallığı ve sadeliği olduğu eski bir zamandan geldiği için çok
temkinliydi, uzuvları sağlam ve mizaç olarak çok barışçıl bir adamdı. Kendi zamanında dünyadaki en zarif
serseri olarak kabul ediliyordu: şimdi sadece
ağır kılıcı kullanıyordu, çünkü kendisi de ağırlaşmıştı. Katharine, onun nazik alaycı tavrına kuzenine şöyle cevap verdi:

'Bir hizmetçim olduğu doğru, ama o gitti ve bana hizmet
edemez.' Yine de şövalye, şövalyelik kitaplarında, bir şövalyenin birden fazla hanımın işlerini yapmasına izin veren belirli durumlar veya büyük görevler olduğunu
öğrenirdi: ama bir hanım, örneğin ünlü Dorinda, iddialarının sınırsız sayıda şövalye tarafından
iddia edildiğini görebilirdi ve ondan kendisine bir hizmette bulunmasını rica etti.

'Bu Errantry kitaplarını duydum,' dedi. 'Benim zamanımda böyle
biri yoktu ve şimdi hiç mektubum yok.'

'Peki, ne içki içiyor ne de zar atıyorsan, uzun barış günlerini nasıl geçiriyorsun,' diye sordu Katharine, 'Peki,' diye sordu 'Ne içki içiyor ne de zar atıyorsan?'

Şöyle cevapladı: 'Eski hikayeleri anlatarak ve bunların adımlarını
Kralın atlarına öğreterek.'

Kendini biraz dikleştirdi. Ona, kendisinin bir at sülüğü olmadığını anlatmak istiyordu: ama bu dört ayaklı hayvanlarda ona karşı belli bir sevgi vardı, öyle ki Kral'ın en sevdiği kısrak olan Richmond, onu sakinleştirmek için elini
omuzlarına koysa bile kanatılmak için kıpırdamadan dururdu. Bu hayvanları severdi, çünkü yaşlandı ve
_hic_ ve _hoc_ tartışmalarını ve münakaşalarını takip edemezdi. 'Benim zamanımda
böyle
biri yoktu. Ama iyi bir at yıl sonundan yıl sonuna kadar aynıdır...'

'Bana bir mektup götürür müsün?' diye sordu Katharine.

'Ekselanslarının hayvanlarından bazılarını sana göstermeme izin vermeni isterim,' diye ekledi. 'Onları kendim idare etmek için yetiştiriyorum. Hristiyanlıkta veya Heathenasse'de ondan
daha gururlu adım atan birini bulamazsın.'

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı. Aniden sordu: 'Şövalye gezgini olarak mı bindin?'

Dedi ki: 'Sadece üç hafta. Sonra İskoçlar çok sık ve hızlı geldiler, vakit kaybetmek için.' Koyu gözleri kırpıştı ve geniş dudakları sakalıyla birlikte esprili bir şekilde hareket etti. 'Herhangi bir hanıma hizmet etmeye yemin ettim; lütfen
size hizmet etmeme izin verin.'

'Bana bir hizmette bulunabilirsin,' dedi kadın.

Elini onu susturmak için hareket ettirdi.

'Lütfen bunu yanlış anlama. Ama senden nefret eden biri var.'

Dedi ki:

'Belki çoktur; ama istersen bana bir hizmette bulun.'

'Bak,' dedi adam, 'bu zamanlar benim zamanlarım değil. Ama biliyorum ki birini seven
hizmetçilere sahip olmak akıllıca. Seninkinin kapında yumruk salladığını gördüm.'

Katharine dedi ki:

'Bir erkek mi?' Margot'ya baktı, iri, sessiz ve kızarmıştı,
baladların ünlü kahramanını hayranlıkla
yutuyordu.
Güldü.

'O hizmetçi senin ayaklarını öperdi. Ama bu günlerde,
kapıları olanlarla arkadaş olmak iyidir. Seninkindeki adam cesaret ederse
üzerine tükürürdü.'

Katharine umursamazca şöyle dedi:

'Hayalinde bile tükürse, onu kırbaçlarım.'

Yaşlı şövalye kapıdan dışarı baktı. Kapıyı sonuna kadar açık bıraktı, böylece
hiç kimse dinleyemezdi.

'Neden, hala gitti,' dedi. Boğazını temizledi. 'Görüşürüz,' diye başladı. 'Eskiden böyle demeliydim. O zamanlar bu adamlar, avdan yorgun ayaklarla
döndüğümüzde ayaklarımızı sıcak kanlarında yıkamak için kapıyı açardık. Şimdi ise durum farklı. Böyle bir dalgıç kuşu,
birine casusluk yapıyor olabilir.'

O, Privy Seal's'da yokken, o gün yerine yerleştirilmiş olan yeni asmalarını geri çekmek için sert ve görkemli bir şekilde döndü. Geniş ve nazik parmaklarıyla duvardaki noktalara dokundu, geniş sırtıyla sürekli ona doğru konuşarak.

'Görüyorsun ya, sana yeni bir asma asmaları için işçiler geldi. Bunları asarken duvarlara kulak delikleri açmanın püf noktaları var.
Öyle ki,
eğer bir kuzeniniz varsa ve bir bulaşıkçıyı boğazından yakalarsa...'

Katharine aceleyle şöyle dedi:

'Bana zarar verecek pek bir şey duymadı.'

'Bir adamın duyduğuna yemin etmesi, ona zarar verir,' diye cevapladı yaşlı şövalye. 'Devlet işlerine karışmam ama bazı hanımlar tarafından sana gönderildim; biri benimle evlenecek ve ben onun hizmetkarıyım; biri benim adımı taşıyor ve şimdi ihanetleri yüzünden ölmüş olan iyi bir kuzenimle evlendi.'

Katharine şöyle dedi:

'Cicely Elliott ve Leydi Rochford'a borçluyum...'

Onu eski moda onur ve seçkinlik jestlerinden biriyle susturdu. 'Bunların hiçbirine karışmam,' dedi tekrar. 'Ama bu hanımlar
sizin onların nefret ettiği birinden nefret ettiğinizi biliyorlar.'

Birdenbire, 'Ah!' dedi, memnuniyetten gelen küçük bir homurtu. Parmaklarının
yumuşakça vurması, duvardaki bir taş gibi görünen şeyin titremesine ve
küçük sıva parçalarının düşmesine neden oldu. Katharine'e ciddi bir şekilde döndü:

'O saygıdeğer kılıç ustasıyla ne konuştuğunu sormuyorum,' dedi. 'Ama hizmetkarın seni ihbar etmeye gitti.
Buradan bir taş gitti ve orada kulak deliği var, tıpkı bir bez davul gibi.'

Katharine hızla şöyle dedi:

'O zaman bana bir mektup götür - Winchester Piskoposu'na!'

Abartılı bir korku pantomimiyle geri çekildi.

'Planlarına girmeli miyim?' diye sordu, gözlerini kırpıştırarak ve eğlenerek, sanki bu görevi bekliyormuş gibi.

Acil bir şekilde şöyle dedi:

'Bana kırmızı şapka takan ve Paris'te olmak isteyen
hangi İngiliz'i söyle. Bu konularda çok cahilim.'

'O zaman karışma onlara,' dedi, 'çünkü o adam Kardinal Pole'dur; Kral Hazretleri'nin çok isteyerek öldüğünü
bileceğinden emin olduğu biri.'

'Tanrı korusun kuzenim bir Kilise Prensi'ni öldürüp o kavgada öldürülürse,' diye cevap verdi.

Geriye doğru irkildi ve ellerini başının üstüne koydu.

'Tanrı yardımcın olsun, çocuk! Senin görevin bu mu?' dedi, göğsünün derinliklerinden. 'Bu konuda karışmam.'

İnatla şöyle cevap verdi:

'Lütfen erken yeminlerinle bana mektubumu götürmeyi kabul et.'

Başını ciddi bir şekilde salladı.

'Bunun Winchester Piskoposu'ndaki bir maske meselesi olduğunu düşünmüştüm; ya da hiç size yaklaşmamıştım. Cicely Elliott konuşmanız gereken kısmı kopyaladı. Lütfen benden diğer görev hakkında daha fazla şey istemeyin.'

Şöyle dedi:

'Büyük bir şövalye için sadece küçük meselelerde bir dostsunuz!'

Sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

'Çocuk: Winchester Piskoposu için aracılık etmek, bir maskeden daha fazlası olmasa bile, önemsiz bir mesele değildir. Aksi halde
size doğrudan nasıl göndermez? Sizin için, bir yabancı olarak, partisiz bir adam olarak, çok şey yapmaya hazırdım.'

Kötü niyetli bir şekilde şöyle dedi:

'Eh, eh. Günümüze gelmeden önce daha iyi zamanlardan geldiğinizi düşünmüştüm.'

'Yeterince iyi bir adam olduğumu gösterdim,' dedi sakin bir şekilde.
Parmaklarından birini ona doğrulttu.

'Pole kolayca öldürülecek biri değil. İkisinden birinin defter spadassin'ini maaşında bulundurmak gibi bir şey. Çocukluğundan beri, yurtdışına kaçtığı zamandan beri tanıyorum.'

'Ama kuzenim!' diye yalvardı Katharine.

'Kendi küçük boynun için, o yiğit asılsın,' dedi zekice. 'Çok fazla arkadaşa ihtiyacın var; bunu aceleci bir sadakatin olduğu
teninde görebiliyorum. Ama sana söylüyorum, bu hanımlar bana gelmem için yalvarmasaydı, asla sana yaklaşmazdım, kuzeninin bana, değerli ve itibarlı bir adam olduğunu söyledi.'

Kendini tam boyuna kaldırdı.

'Şövalye gezginliğinin kitaplarında,' diye haykırdı, 'birinin arkadaşlarını Paris'in celladına bırakması gerekmez.'

Margot Poins'in iri bedeni üzerlerine çöktü.

'Bir Tanrı'nın adı,' dedi büyük bir duyguyla dolu sert sesi, 'bu yiğit askerin sözlerini duy. Kuzenin seni mahvedecek. Doğrudur,
tüm iyi arkadaşlarını senden uzaklaştıracak...' Tereddüt etti,
ve dürtüsü onu daha fazla ilerletmedi. Rochford, kızarmış yanağına eldiveniyle hafifçe dokundu,
ama koridorda hafif ve sessiz bir adım
hepsini susturdu.

Magister Udal kapının önünde durup gözlerini ışığa doğru kırpıştırdı; Katharine ona buyurgan bir şekilde seslendi--

'Kuzenimi ölümden kurtarmak için bana bir mektup götüreceksin.'

İrkildi ve yere gömülmeye hazır olan Margot'ya pis pis sırıttı.

'Neden, Jüpiter tapınağına bir boğa götürmeyi tercih ederdim, Macrobius'un dediği gibi,' dedi, 'yani...'

'Yine de onunla içtin,' diye sözünü kesti Katharine hararetle, 'gece boyunca onunla kustun. Beni birlikte utandırdın.'

'Yine de Tully'yi unutamam,' diye alaycı bir şekilde cevapladı, 'bana ihtiyatlı bir adamın atını dizginlerken bile arkadaşlığının gidişatını yumuşatabilmesi gerektiğini
uyarıyor. _Est prudentis sustinere ut
cursum_....'

'Bunu aklında tut!' dedi yaşlı şövalye Katharine'e. 'Oğluma Tully'den okumasını söyleyeceğim, çünkü bu mükemmel bir bilgelik.'

'Tanrı yardımcım olsun, bu Hıristiyanlık!' dedi Katharine acı bir şekilde. 'Biri, biriyle
aynı beşikte yatan birini terk eder mi?'

'Hanımefendiniz ona bir gün fazla katlandı,' dedi Udal. 'Beş gündür beni bir köpek gibi
dövüyor. Kral Philip tarafından kurulan Ponceropolis adlı şehri duydun mu? İyi kuzenin o şehrin yöneticisi olmalı, çünkü Büyük Kral, onlardan kurtulmak için
bölgesindeki tüm kavgacıları, katilleri ve kükreyen çocukları
ile doldurdu.' Çok öfkeli olduğunu fark etti, çünkü fısıltısı bir atın kişnemesi gibi titriyordu.

Yaşlı şövalye Margot'ya göz kırptı.

'Bu korkunç derecede bilge bir adam,' dedi, 'ama hala biraz
anlamlı konuşuyor.'

'Kısacası,' dedi yargıç, 'Eğer bu adama sadık kalırsan, beni
kaybedeceksin. Çünkü dayak yedim ve hiçbir kötülük yapmadım--kendilerinden daha
çok
aşkıyla veya eşleriyle birlikte olduğum adamların durumunda olduğu gibi. Ama bu adamın beni yanlış çağırıp, zihninin saf çılgınlığı
için, sebepsiz yere ve dayak sevgisi için beni dövmesi! Bu
dayanılmaz. Bu gece, beni dövdüğünden beri beş gün sonra ilk kez yürüyorum. Ve sana burada daha iyi bir hizmetçiyi
kimi bulacağını soruyorum?'

Zayıf vücudu aniden öfkeyle titredi.

'Neden, bu bir komplo!' diye bağırdı Katharine.

'Bir komplo!' Udal'ın sesi bir çığlığa dönüştü. 'Eğer hanımefendi
bir kraliçe olsaydım, bir kraliçenin kuzeninin kırbaç direği olmazdım.'
Kolları, bir kuklanınkiler gibi öfkesinin spazmlarıyla sarsılıyordu.

'Eğitimli adamların bu kadar dövülmesi utanç verici!' diye söylendi Margot'nun sert sesi.

Katharine ona döndü.

'Şimdi seni konuşturan şey bu. Bu
aptal herifle birlikteydin.'

'Burası özgür bir ülke,' diye mırıldandı kız, yumuşak gözleri sevgilisinin bulaşıcı öfkesiyle
parlıyordu.

Yaşlı şövalye gözlerini kırpıştırarak Katharine'e baktı.

'Bu kavgada tüm hizmetkarlarını kaybedeceksin,' dedi.

Katharine ellerini ovuşturdu, sonra sırtını onlara döndü ve
parmaklarıyla masaya vurmaya başladı. Udal, Margot'nun büyük elini yakaladı ve cübbesinin kürklerinin altında beceriksizce gezdirdi: Yaşlı şövalye, gülümseyen gözlerini
Katharine'in sırtında tuttu. Sonunda sesi duyuldu:

'Neden, Tom'u bu vesileyle öldürtmeyeceğim.'

Rochford omuzlarını kulaklarına kadar silkti.

'Ah, harikulade bir hayranlık,' dedi.

Katharine, sırtı dönük ve omuzları inip kalkarken konuştu:

'Harika bir hayranlık!' dedi, sesi göğsünde yumuşak ve derin bir şekilde duyuluyordu. 'Neden, bu adam beni bu şekilde seviyordu. Tanrım
yardımcımız olsun, burada bana doğrudan bir darbe vuracak başka hangi adamlar gördüm? İşte karanlıkta hareket ediyor, delinmiş duvarları dinliyor,
yalan ihanetlere yemin ediyor----'

Yaşlı adama doğru döndü, yüzü hareket ediyordu, gözleri şefkatli ve
öfkeliydi. Elini uzattı ve sesi acıklı ve acildi.

'Efendim! Efendim! Şeref şövalyesi olan bana ne öğüt verirsiniz?
Sizinle beşikte yatan bir adamın, sizin için yaptığınız bir görev için utanç verici bir
ölümüne gitmesine izin verir misiniz?'

Gözleri adamın yüzünde, masaya yaslandı. 'Hayır, vermezsin. O zaman bana nasıl böyle bir öğüt verebiliyorsun?'

Adam: 'Eh, eh. Haklısın.' dedi.

'Neredeyse onunla başka bir yere gidiyordum,' diye cevapladı, 'sadece yarım saat önce. Keşke gitseydim! Çünkü burada her şey ihanet.'

'Mektubunu yaz, çocuğum,' diye cevapladı. 'Yarın sabah Cicely Elliott'a vereceksin. İlettireceğim ama
asılmak için çok gencim, elimde tutacağımı görmeyeceğim.'

'Tanrı yardımcın olsun şövalye,' diye fısıldadı Udal kapıdan telaşla,
'bu işte hiçbir mektup taşıma - eğer kaçarsan, eminim ki bu deli
öğrencim ölecek. Kral için----?' Aniden sesini bir karganınki gibi çınlayan yüksek bir burundan gevezeliğe yükseltti: 'Bu çok doğru; ve bu Ölüm meselesinde Sokrates'in Özrünü okuyabilirsiniz. Yine de Ölüm bir yerden başka bir yere göçse, bu kadar çok büyük adamın geçtiği ve bu kadar çok adaletsiz ve yozlaşmış yargıcın yolundan çıkarılacağı bir yere gitmenin kesinlikle bir düzeltme olduğuna inanabiliriz.'

'Ne bela...' diye başladı Katharine.

Hemen sözünü kesti.

'İşte hizmetkarınız sonunda geri döndü, eğer kapınızı açık bıraktığı için onu takdir ederseniz.'

Adam kapıda duruyordu, elinde feneri sallanıyordu, sopası kemerinden geçiyordu, saçları eski bir saz gibi sertti ve gözleri yerdeydi. Mırıldandı, boğazını yoklayarak:

'Bir adam yemek yemeli. Ben akşam yemeğime gitmiştim.'

'Kâbus görmen muhtemel, dostum,' dedi yaşlı şövalye
neşeyle. 'Dünyanın çoğu uyurken yemek yemek kötüdür.'

V

Cicely Elliott gerçekten de o dostluk teklifleriyle yaşlı şövalyesini Katharine'e göndermişti. Dikkatsiz, karanlık ve çılgın bir şekilde, Katharine'e uçmuştu çünkü onu Cromwell'in bir yaratığı olarak görmüştü,
Leydi Mary'nin hizmetçilerini gözetlemeye gelmişti. Yedisi bir araya gelip küçük, isyankar, geveze bir çember oluşturdular. Leydilerinin davasına tapıyorlardı,
çünkü bu, kadınların ölmesine izin vermeyeceği Eski İnanç davasıydı. Leydi Mary onlara sert bir kayıtsızlıkla davranıyordu: onun için onu sevip sevmemeleri birdi; bu yüzden gevezelik ediyor ve diğer tarafın kötü hikayelerini anlatıyorlardı. Leydi Rochford onları tutmak için pek bir şey yapamadı, çünkü
Kraliçe Anne düştüğünde ölümün çok yakınına geldiği için, o zamandan beri
korkaktı ve Cicely Elliott onların elebaşıydı.

Bu yüzden Gardiner'ın rahiplerinden biri ona gelip,
Maskeli maskede söyleyeceği sözlerin bir kopyasını Katharine'e ulaştırmasını rica etmişti ve Cicely rahipten, Katharine'in Eski İnancı sevdiğini ve Privy Seal'dan da en az onlar kadar nefret ettiğini öğrenmişti. Anlık bir pişmanlık duymuş ve aniden Katharine'i yardım edilmesi ve telafi edilmesi gereken biri olarak görmüştü. Bu yüzden Privy Seal'da gömleğini iliklerine kadar sıvamıştı. Ancak orada onunla konuşmak güvenli olmamıştı.

'Sevgili çocuğum,' dedi ertesi sabah Katharine'e, 'birbirimize karşıt olabiliriz, çünkü ben bir pynot gibi esmer ve şımarık biriyim. Burada bana Mag Pie derler. Sen Güneş'in Jenny Dove'u olacaksın. Ama senin
görünüşünden
korkmuyorum. İçimdeki yabani erik dokunuşunu seven erkekler
tatlı dudakların tarafından asla cezbedilmeyecekler.'

Gerçekten de bir saksağan gibiydi, bir dakika bile hareketsiz durmadı,
Katharine'in saçlarını parmaklıyor, göğsündeki madalyonu kaldırıyor,
koyu gözlerini göbeğindeki işlemelere yaklaştırıyordu.
Yan yüzü sana dönük durma gibi bir huyu vardı, böylece vücudu kalçalarına göre çok uzun görünüyordu ve koyu gözleri sana yan yan ve haylazca bakıyordu,
dudakları bir tarafa doğru hafifçe büzülürken bir gülümsemeye dönüşüyordu.

'Bana Tatlı Dudaklar diyen senin eski şövalyen değildi,' dedi Katharine. 'Dün gece ona yanlış seslendim.'

Cicely Elliott başını geriye attı ve güldü.

'Neden, bir mesaj göndermek için çok ağır bir ibadet; ama
verdiği tavsiyeye güvenebilirsin.'

'Ben de aynı şeyi düşünmeye başladım,' dedi Katharine; 'ama bu konuda
kabul edemiyorum.'

Cicely Elliott bu hizmetçiler için ayrılmış
odaların en büyüğünü ve en yükseğini kendine almıştı. Kendisine ait olan duvar halıları
çiçekler gibi açık kırmızı ve yeşillerle işlenmişti. Büyük bir
gümüş aynası ve içine gümüş ve emayeyle işlenmiş çiçeklerin yerleştirildiği birçok cam vazosu ve iğnelerini
tutmak için bir fil dişinden oyulmuş büyük, ince bir kutusu vardı; ve bunların hepsi yaşlı şövalyenin
hediyeleriydi.

'Neden,' dedi, 'bazen tavsiyeleri bir kadının ruh haline uyacaktır;
bazen de bu eldivenlerde olduğu gibi yoldan sapar. Cheverel, giydikten sonra baş parmakları çorap ayaklarından ayırt edemeyeceğiniz şekilde
esneyecek bir deridir. Yine de, kuzeninizden kurtulmak istiyorum.'

'Bu kavgada değil,' diye cevapladı Katharine. 'Ona onurlu bir görev bul ve Kathay'a gidecek.'

Cicely gerilmiş şövalye eldivenini ateşe attı.

'Şövalyem bana sertleştirmek için altınla dikilmiş bir düzine ipek çifti verecek,' dedi. 'Altı tane olacak; ama kuzenini Kutsanmış Adaları'nı aramaya gönder. Batı Okyanusu'nda epeyce uzanıyorlar. Pusulasını kaybetmesini sağlayabilirsen asla sana geri dönmeyecek.'

Katharine güldü.

'Bence pusula veya harita olmadan gelir. Yine de, şövalyen aracılığıyla Piskopos Gardiner'a mektubumu göndereceğim.'

Cicely Elliott başını göğsüne eğdi.

'İçeriğini sormuyorum, ama bana verebilirsin.'

Katharine onu elbisesinin koynundan çıkardı ve esmer kız onu kolundan içeri soktu.

'Bu seni şüphesiz mahvedecek,' dedi. 'Ama seni
hanımıma götür. Mektubunu ben götüreceğim.'

Katharine geri çekildi.

'Sen!' dedi. 'Bunu iletmesi gereken Sir Nicholas'dı.'

'Bu zavallı, aptal ihtiyar bu konuda asılmayacak,' diye cevapladı Cicely. 'Benim için hepsi bir. Crummock kafamı alsaydı, bir yıl önce beni o kadar kısaltabilirdi.'

Katharine'in gözleri gururla büyüdü.

'Bana mektubumu ver,' dedi; 'Benim için hiçbir kadının başını derde sokmasına izin vermem.'

Esmer kız ona güldü.

'Mektubun kolumda. Benimki onu
yazıldığı kişiye ulaştırmadan hiçbir el ona dokunmayacak. Seni hanımımıza götür. Gülebileceğim bir
iş için sana teşekkür ediyorum; buradaki kahkahalar
çok neşeli değildir.'

Katharine'e yan yan baktı, ağzı gülümsemesine doğru büzülmüştü, gözleri çapkındı, elleri arkasında kenetlenmişti.

'Neden, görüyorsun Cicely Elliott,' dedi, 'tüm halkı Exeter Markisi'nin yükselişinden sonra öldü, ne bir akrabası ne de bir evi ne de bir yuvası var. Beni iyi seven bir adam vardı. O da geri kalanlarla birlikte öldü; bu yüzden zamanımı şakalarla geçiriyorum çünkü saatler ağır. Bugün şaka senin tarafında; bunu tanrıların gönderdiği bir hediye olarak kabul et, çünkü yarın sana şaka yapabilirim, çünkü sen yumuşak, güzel ve şefkatlisin. Bu yüzden bana burada Saksağan diyorlar. Yaşlı şövalyem sana ara sıra burnunu çektiğimi söyleyecektir, ama senin hatırın için başının kısaltılmasına izin vermeyeceğim.'

'Neden, çok acısın,' dedi Katharine.

Kız cevap verdi, 'Eğer senin başın benimki gibi ağrıyorsa,
ölen adamlarımı hatırladığımda; eğer senin başın benimki gibi ağrıyorsa...'
Durup kahkaha attı. 'Neden, çocuk, yüzün
şaşkın bir ay gibi. Burada benim gibi birçok kişiyle tanışmak için yeterince gün kalmadın; ama burada uzun süre kalırsan benim kadar güleceksin,
ya da ağlamaktan çoktan kör olacaksın.'

Katharine dedi ki, 'Zavallı çocuk, zavallı çocuk!'

Ama kız bağırdı, 'Defol git, diyorum! Leydi Mary'nin odasında
yaşlı şövalyemi kızlarla gevezelik ederken bulacaksın. Onu bana gönder, çünkü başım iğrenç bir şekilde ağrıyor ve mendilini sirkeye batırıp alnıma koyacak.'

'Saçını tarayayım,' dedi Katharine; 'elim baş ağrısına karşı
üstündür.'

'Hayır, git,' dedi kız sertçe; 'Bu işleri benim için
savaşçı adamlar
yapsın.'

Katharine cevap verdi, 'Otur. Mektubumu alacaksın; acılarını
hafifletmeliyim.'

'Pembe yüzünü kaşıyacağım kesin,' dedi Cicely. 'Bu zamanlarda bir kadının
dokunuşuna dayanamıyorum. Babamı Exeter Markisi ile
kaçıran bir kadındı.'

'Tatlım,' dedi Katharine yumuşak bir sesle, 'İki parmağımla iki bileğini
tutabilirim. Çoğu erkekten daha güçlüyüm.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kız; 'Ben hareketsiz oturamam. Defol git. Senin
görevini yerine getireceğim. Eğer benim kadar çok adamın önünde diz çökmüş olsaydın
sen de hareketsiz oturamazdın. Ve adamlarımdan hiçbiri affedilmedi.'

Odadan bir saksağan gibi yan adımlarla koştu ve kahkahası koridordan uyumsuz bir şekilde yankılandı. Leydi Mary, büyük boyalı galerisinde Plautus'unu okurken,
tüm hizmetçileri etrafındaydı, bazıları onun için bir elbise dikiyordu, bazıları
kendi kullanımları için ipek sarıyorlardı. Yaşlı şövalye,
sağlam ellerini, adını aldığı Leydi Rochford'un
toplar haline getirdiği bir yün ipinin arasında tutarak duruyordu. Diğer beyler, hizmetçilerin bazılarının yanındaydı, ipekleriyle oynuyorlardı veya kulaklarına fısıldıyorlardı.
Kimse Katharine Howard'ı pek fark etmemişti.

Leydisine doğru kaydı ve kucağında hareketsiz duran kuru eli öptü. Mary gözlerini kitabından kaldırdı, kızın yüzüne
rahatça baktı ve sonra tekrar okumaya başladı. Yaşlı Rochford ona
hoş bir şekilde göz kırptı ve kuzenini selamladıktan sonra,
elleri kılıç ve kalkan kullanmaya alışkın olduğu için çok soğuk olduğu ve eyere alışkın bacakları ayakta durmaya
çok dayanıksız olduğu için, yünü onun yerine tutmasını rica etti.

'Cicely Elliott'un başı ağrıyor,' dedi Katharine; 'seni ona göndermemi söyledi.'

Önünde bekledi, beyaz ellerine yünü geçirmesine yardım etti ve o alçak sesle şöyle dedi:

'Mektubumu benim için aldı.'

'Ne, vebanın adı ne...' dedi ve sivri uçlu küçük sakalını nazik bir şaşkınlıkla parmaklayarak durdu.

Lady Rochford yününü çekti ve acıyla tıslayarak iç çekti, çünkü bileğinin eklemi şişmişti.

'Hailes'in Kutsal Kanı kaybolduğundan beri Ocak ayında her zaman doğu rüzgarları esmiştir,' diye iç çekti. 'O zamanlar, onu tutan şişeye dokunarak bileğimde biraz rahatlama sağlayabiliyordum.' Rahatsızlıktan titredi ve Katharine'e dalgın bir şekilde gülümsedi. Büyük ve dolgun yüzü yumuşaktı ve neredeyse gözyaşı dökecek gibiydi.

'Eğer yününü bir tabureye sararsan, senin için sararım,' dedi Katharine, çünkü büyük kadının nazik çaresizliği onu şefkatle doldurdu, sanki bu yaşlı, yumuşak annesiymiş gibi.

Leydi Rochford başını üzüntüyle salladı.

'O zaman başka bir şey yapmalıyım ve kemiklerim daha çok ağrır. Ama kuzenim Rochford'un Başpiskoposa Hailes'in Kutsal Kanı'nı nereye sakladıklarını sormasını sağlamanı istiyorum, böylece ona dokunabilir ve iyileşebilirim.'

Yaşlı şövalye hafifçe kaşlarını çattı.

'Sana yumruğunu kuzu yününe sarmanı söyledim,' dedi. 'Sana yüzlerce kez söyledim. Bu eski azizlerle ve ortadan kaldırılmış şişelerle uğraşmak çok tehlikelidir.'

Lady Rochford nazikçe içini çekti ve başını eğdi.

'Kuzenim Anne, o günahkâr bir kraliçeydi, Tanrı ruhuna huzur versin...' diye
başladı.

Sir Nicholas onu daha fazla dinlemedi.

'Görüşürüz,' diye fısıldadı Katharine'e. 'Belki de Cicely'nin gitmesi en iyisi.
Deli olduğu için, gelip gidişleri
hiçbir erkek tarafından dikkate alınmıyor ve rahiplerini rahatsız etmek için her gün
Winchester Piskoposuna başvurduğu doğru.'

'Ben bir erkek olduğum için böyle konuşmazdım,' dedi Katharine.

Ona gülümsedi ve omzunu sıvazladı.

'Vay canına, zamanında iyi darbeler indirdim,' dedi.

'Ve dünyevi bilgeliği öğrendim,' diye karşılık verdi Katharine.

'Bulunduğum topraklarda boynumu riske atmam,' diye
cevapladı ayık bir şekilde. Onu memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Kral, dedi,
Çarşamba günü, Winchester Piskoposu'ndan sonra, üç yeni aygırın yönetici adımlarında yürüdüğünü görmek için geliyordu. 'Ağaçlardaki küçük pencereden izlemek için Cicely Elliott ile gelmenizi rica ediyorum. Bu büyük yaratıklar asil bir görüntü. Onları kendim yetiştirdim.' Yumuşak kahverengi gözleri coşku ve samimiyetle parlıyordu.

Birden odada büyük bir sessizlik oldu ve Leydi Mary başını kaldırdı. Casus Throckmorton'un iri yarı figürü kapıdaydı. Katharine onu görünce ürperdi, çünkü
Lincolnshire'daki evinde, Rab'be ihanet eden Yahuda'dan daha nefret dolu olarak kabul ediliyordu, manastırlar kapatıldığında rahibeleri dövdüğünü ve babasının evinin yakınında küçük bir arazisi olan kendi kardeşini öldürdüğünü görmüştü. Yüzündeki gülümseme onu hasta hissettirdi. Uzun, altın sarısı sakalını sıvazladı, odanın etrafına hızla baktı ve büyük omuzlarını sallayarak hanımın sandalyesine doğru ilerledi. Bir bacak yaptı ve şapkasını çıkardı ve o anda şaşkınlıktan bir hışırtı duyuldu, çünkü Leydi Mary'ye şapka takmak vatana ihanet sayılmıştı. Gözleri ona dik dik baktı,
granit bir soğukluk ve sertlikle ve aynı anda hem güçten sırıttı hem de iltifat almak için küçülen bir hareket yaptı. Privy
Seal'in hizmetçisi Katharine Howard'ın saat birden kısa bir süre sonra yanına gitmesi için ondan izin istediğini söyledi. Leydi Mary ne konuştu ne de hareket etti, ancak yaşlı şövalye Katharine'den uzaklaştı ve yününü sarmaya devam eden Leydi Rochford'un kulağına konuşuyormuş gibi yaptı. Throckmorton topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, gözleri yerdeydi, ancak
kötü yüzünde bir sırıtma vardı.

Arkasında aniden bir fısıltı bıraktı ve sonra sessizlik bir kez daha çöktü. Katharine uzun boylu bir figür olarak ayakta duruyordu, sanki görünmez bir tanrıya dua ediyormuş veya görünmez bir sevgiliyi karşılıyormuş gibi
yünün olduğu ellerini uzatmıştı. Bazı başlar ona bakmak için kalktı,
ama tekrar düştüler; yaşlı şövalye ona doğru sürünerek yaklaştı ve bıyıklı dudaklarından kısık bir sesle fısıldadı:

'Hizmetkarınız bildirdi. Tanrı'ya dua edin buradan sağ salim çıkalım!'

Sonra odadan çıktı. Leydi Rochford görünürde hiçbir sebep yokken derin bir
iç çekti.

Bir süre sonra Leydi Mary başını kaldırdı ve Katharine'e bir dakikalığına, soğuk bir işaret yaptı. Kuru parmağı Plautus kitabındaki bir kelimeyi işaret etti.

'Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle,' diye emretti.

Oyun _Menechmi_ idi ve cümle şöyleydi: '_Nimis autem bene
ora commetavi_....' Katharine'in zihnini bu metne getirmesi zordu, çünkü zamanının gerçekten de başlamadan önce
sonunun gelip gelmediğini merak ediyordu. Kendini mazur göstermek için şöyle dedi:

'Bu oyunu hiç bu kadar sevmedim,' dedi.

'O zaman sen modası geçmişsin,' dedi Mary soğuk bir şekilde, 'çünkü bu
_Menechmi_ burada diğerlerinden daha değerli ve Winchester'da Majesteleri'nin önünde oynanacak.'

Katharine başını itaatkar bir şekilde eğdi ve kelimeleri tekrar okudu.

'Beni hatırlıyorum,' dedi, 'Bu oyunu sizin
_commetavi_'nizin _commentavi_ okuduğu bir el yazması olarak saklamıştım.'

Mary gözlerini kızın yüzünden ayırmadı ve şöyle dedi:

'Anlamlı mı?'

'Neden,' dedi Katharine, 'Messenio'nun bir
yüze iyi bir şekilde işaret koyduğunu gösteriyor. _commetavi_ olarak okursanız, bunun anlamı,
tırnaklarıyla tırmaladığı ve
tırmıklanmış bir tarlaya benzediği; _commentavi_ olarak okursanız,
yumruğuyla vurarak
güzel bir yazının
durdurucuları gibi morluklar çıkardığı anlamına gelir.'

'İyi bir Latinist olduğun doğru,' dedi Mary ifadesizce. 'Tükenmez kalemimi şu pencereye getir. _commentavi_'ni
yazacağım.'

Katharine, mürekkep haznesini sandalyenin kolundaki deliğinden çıkardı ve
sert ve katı figürü zarafetle takip ederek
uzaktaki bir pencerenin mazgalına girdi.

Mary, elinde tuttuğu kitabın üzerine başını eğdi ve
kenar boşluğuna yazarak şöyle dedi:

'Böyle mükemmel bir Latinistin, kendisini
hiçbir şey ilgilendirmeyen konulara karışması ne yazık.'

Katharine mürekkep hokkasını sanki değerli bir vazoymuş gibi dikkatlice tuttu.

'Bana sadece sana hizmet etmemi söylersen, başka bir şey yapmam,'
dedi.

'Ne sana hizmet edeceğim ne de sana yardım edeceğim,' diye cevapladı Mary. 'Winchester Piskoposu senin hizmetini talep ediyor. Ona istediğin gibi hizmet et.'

'Hanımıma ona hizmet ederek hizmet edeceğim,' dedi Katharine. 'Onu pek sevmediğim bir adam.'

Mary aniden korsesinden yırtılmış buruşuk bir parşömen parçası çıkardı.

Katharine'in boştaki eline sıkıştırdı.

'Babamın adamları tarafından bana böyle mektuplar yazıldı,' dedi. 'Eğer bu piskopos babamın adamı olursa ondan hiçbir hizmet
almam.'

Katharine buruşuk parşömende şu sözcükleri okudu:

'Görevini yerine getir...
Ben korumayacağım...
Tamamen mahvolacaksın...
Yer altına doğru sürünsen iyi olur...
Bu yüzden alçakgönüllü ol... '

'Bunu yazan Thomas Cromwell'di,' diye haykırdı Leydi Mary. 'Babamın adamı!'

'Ama bu biracının oğlu aşağı indirilirse?' diye yalvardı Katharine.

'Neden, mektubunu yırttım çünkü kirli,' dedi Mary, 've mektubunun yarısını saklıyorum ki hatırlayabileyim. Eğer aşağı indirilirse, böyle yazmasına izin veren efendisini kim aşağı indirebilir?'

Katharine dedi ki:

'Şeytan'ın soyundan gelen bu ayartıcı aşağı indirilirse, aldattığı kederli efendisinden büyük bir kefaret gelir...'

Mary alay ve sabırsızlıkla 'Tush!' diye bağırdı. 'Bu bir çocuğun gevezeliği. Babam senin ve senin gibilerin inanmaya çalıştığı gibi kutsal bir masum değil.'

'Yine de seni çok seviyorum,' diye yalvardı Katharine.

Mary kitabını açtı. Soğuk tonu, acı bir günün gri bulutları tehlikeli bir şimşek çakmasıyla tekrar kapanırken, sıcaklığının üzerine geri döndü.

'İstediğini yap,' dedi, 'sadece başın düşerse sana yardım etmek için parmağımı kıpırdatmam. Ya da, eğer babam bu entrikalarla adamlarını dizlerinin üstüne çökmüş ve taçlar taşıyarak bana göndermeye ikna edilebilirse, onlara sırtımı döner ve tek kelime etmem.'

'Eh, entrikalarım yakında sona erecek gibi görünüyor,' dedi Katharine. 'Privy Seal beni hoş bir görev için çağırmadı.'

Mary, 'Tanrı yardımcın olsun!' dedi ve soğuk bir kayıtsızlıkla
sandalyeye geri yürüdü.

VI

Cromwell, özel mahkemelerini kural olarak Austin Friars'daki evinde ya da Rolls'un yakınındaki daha büyük bir evde tutuyordu. Ancak,
Kral Londra'dan Greenwich kadar uzaktayken veya Norfolk Dükü gibi kötü niyetli kişiler Kral'ın yakınındayken,
Cromwell asla Kral'ın odalarından çok uzakta uyumazdı. Gerçekten de, Kral'ın adamı olduğundan beri Majestelerini en azından bir kez görmeden veya ona büyük bir mektup yazmadan bir gün geçirmediği
söylenirdi. Ancak, kendisine karşı olan soyluları sürekli olarak uzak mesafelere görevlendirmeyi başarıyordu - Piskopos Gardiner'ın Paris'e Büyükelçi olarak atanması veya Norfolk'un Grace Hac Yolculuğu'ndan sonra Kuzey'i bastırmak için gönderilmesi gibi. Bu tür görevler iki amaca hizmet ediyordu:
Kral'ın baskısı altında hareket eden Gardiner, Paris'te birçok yabancı arkadaşının düşmanını edinmek zorunda kalmıştı; ve Dük, Henry'nin gözüne girmek için duyduğu panikle, Papistler arasında, Henry veya bakanının emretmeye cesaret edebileceğinden daha fazla taciz, asma ve yakma işlemi yapmıştı, çünkü o kuzey bölgelerinde Kral'ın emri serbestçe yürümüyordu. Bu nedenle, York'taki Dük, kendi isteği dışında ülkeyi elinde tutmak zorunda kalmıştı; Privy Seal yaratıkları, en düşük doğumlu ve en kibirli adamlar, Sınır Muhafızları yapılmış ve Sınır Konseyleri'ni doldurmuşlardı. Bu tür adamlar, Cromwell'in manastırların ve müstakbel lordların topraklarının mülklerini yönetmek için icat ettiği Artırma Mahkemesi'nin yargıçları ve vekilleri gibi diğerleriyle birlikte, Parlamento'daki shire'lardan bir veya iki burges, birçok avukat ve rütbeli bazı yalvarıcılarla birlikte Privy Seal'in bekleme odalarını doldurdular. İki yüz kişi vardı, çoğu herhangi bir özel işle uğraşmıyorlardı,
sadece orada olduklarını duyan düşmanları daha da titreyebilirdi.

Cromwell'in kendisi, tavanda Kral ve Kraliçe'nin başlarının ve Diana'nın avlandığı goblenin olduğu odadaydı.
Sir Leonard Ughtred'e büyük bir şiddetle konuşuyordu, onun kayınbiraderi, Sir Anthony Ughtred'in dul eşi ve Kraliçe Jane'in kız kardeşi, oğlu Gregory iki yıl önce evlenmişti. İyi bir eşleşmeydi, çünkü Cromwell'in oğlunu Galler Prensi'nin amcası yapmıştı, ancak o zamandan beri mülkleriyle ilgili bir sorun vardı.

'Efendim,' diye tehdit etti Cromwell şövalyeyi, 'Oğlum Gregory her zaman aptaldı. Eğer Hyde Çiftliği'ne sahip olmanızdan memnunsa, ben değilim. Karısı onu
rıza göstermeye zorlayabilir, ancak buna izin vermeyeceğim.'

Ughtred, yakından tıraş edilmiş başını eğdi ve
mücevherli kemerini parmakladı.

'Bu apaçık adalet,' diye mırıldandı. 'Çiftlik, Hyde Manastırı yıkıldıktan sonra kardeşime devredildi. Kardeşime devredildi, şimdi oğlunuzun olan
kardeşimin karısına değil.'

Cromwell, yüksek şömine rafının gölgesinde duran Artırma Şansölyesine döndü. Konuşurken titrek bir şekilde sallanan ince gri sakalında parmaklarını kıvırıyordu.

'Gerçekten,' diye acıklı bir şekilde meledi, 'saygıdeğer şövalyenin söylediği gibi Artırma kayıtlarında duruyor.'

Cromwell, dikkatli bir öfkeyle haykırdı: 'Seni ben yarattım ve makamını ben yarattım: Eğer sen ve o daha iyi bir yasa bilmiyorsanız, birini ve diğerini mahvedeceğim.'

'Tanrı yardımcım olsun,' diye soludu Şansölye. Tekrar bacanın gölgesine çekildi ve kırpıştıran gözleri Cromwell'in sırtına, deliğinin ucunda tehdit edilen bir
hayvanın korku ve nefret dolu bakışıyla düştü.

'Efendim,' Cromwell, Ughtred'e karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, 'Eğer Augmentation halkı bilmiyorsa, yasa böyledir. Bu çiftlik ve diğerleri, Kraliçe'nin kız kardeşinin uygun bir devlete sahip olabilmesi için, evliliğinden sonra merhum kardeşinize verildi. Kullanım Tüzüğü'nün burada hiçbir söz hakkı yok.
Anlayın beni: Vermek Kral'ındı; hala Kral'ındır.' Ağzını o kadar açtı ki sanki bağırıyormuş gibi göründü. 'Bu çiftlik, o ikisinden sağ kalanın, şimdi oğlumun karısı olanın olacak. Hangi yargıç buna karşı çıkabilir?' Hareketsiz ve sağlam bir şekilde dikilmiş bacakları üzerinde vücudunu döndürdü, Şansölye ve şövalyeye doğru döndü, sanki yün tüccarı olduktan sonra on yıl boyunca avukatlık yapmış olan
kendisine karşı çıkmaları için meydan okuyormuş gibi.

Ughtred omuzlarını ağır bir şekilde silkti ve Şansölye
melemeye başladı:

'Hiçbir yargıç sizin lordluğunuza karşı çıkamaz. Lordluğunuz hukuk hakkında mükemmel bir
bilgiye sahiptir.'

'Neden sen de iyi bir lord değilsin?' diye değerlendirdi Cromwell onu. 'Seni
düşündüğüm için yaptım.' Şansölye boğazında düğümlendi ve
ellerini salladı.

'Yasa böyledir,' dedi Cromwell Ughtred'e. 'Ve eğer öyle olmasaydı
Parlamento bunu yapmak için bir Yasa çıkarmalıydı. Çünkü
Kraliçenin kız kardeşinin, Kral olacak Prens'in teyzesinin, kocasının ölümü üzerine topraklarını kaybetmesi bir skandaldır. Bunu sormanız ihanet kokuyor.
Daha az fırsatta Kule'ye giden adamlar tanıdım.'

'Eh, ben kırık bir adamım,' diye mırıldandı Sir Leonard.

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi Cromwell. 'Defol git. Kanun, bir adamın
kırık olup olmadığını hesaba katmaz, ancak Kral'ın Majestelerine onur vermeyi ve adaleti sağlamayı amaçlar.'

Viridus ve Cromwell'in sekreterlerinden biri olan Sadler, Privy Seal konuşurken içeri girmişlerdi ve Cromwell, şövalye başı öne eğik bir şekilde dışarı çıkarken onlara gülerek döndü.

'İşte bir kırık adam daha,' dedi ve hepsi birlikte güldüler.

'Eh, o da çok önemli bir kılıç ustası,' dedi Viridus. 'Onu Milano'ya gönderebiliriz, yoksa Polonyalı Roma'ya geri kaçar.'

Cromwell, Şansölye'ye acımasız bir küçümsemeyle döndü.

'Bu şövalye için Kent'te bir keşişin topraklarını bul. O da onlarla birlikte bir bedel karşılığında Milano'ya gidecek.'

Viridus güldü.

'Şimdi yakında Fransa ile Roma arasındaki İtalya'nın her kasabasında bu kırık kılıçlı adamlar olacak. Böyle bir Polonyalı ağı kolayca delemez.'

'İyi olurdu, işini çabuk bitirselerdi,' dedi Cromwell.

'Kral bizi daha çok sevecek; ve zamanı geldi.'

'Neden, iki gün içinde Paris'te öyle bir suikastçı gürültüsü olacak ki, oradan Roma'ya doğru hızla kaçacak,' diye cevapladı Viridus.
'Eğer tüm İtalyalı adamlarımızdan kaçarsa zor olacak. Winchester'ın Paris'te ona Culpepper'ın yolda olduğunu bildirdiğinden eminim. Bu Howard hizmetçisiyle konuşacak mısın?'

Cromwell kaşlarını belirsizlik içinde çattı.

'Paris'teki bu cinayet hakkında yaygara koparması gereken onun kuzeniydi,'
Viridus ona hatırlattı.

'Dışarıda mı?' diye sordu Cromwell. 'Onun
Winchester lorduma rapor verdiğinden emin misin?'

'Winchester'ın yatak odasındaki rahip bana yazdığı
mektubun bir kopyasını gösterdi. Lordumun o Peder Michael'a bir ödül göndermesini istiyorum. O bize başka birçok konuda hizmet etti.'

Cromwell, Sadler'ın bu Peder Michael'ın adını not etmesini işaret etti.

'Antrelerimde çok adam var mı?' diye sordu Viridus'a ve yüz elliden fazla olduğunu duyunca: 'Neden, bu fahişe
yarım saat orada kalsın. Bu kadar çok adamın arasında yalnız kalmak bir kadını
aşağılar ve sırtında ezilmeleri için sağlam bir darbe olmadan buraya gelir.'

Sadler'la, temsilcisine Antwerp'te satın almasını emrettiği iki dünya küresi hakkında konuşmaya başladı, biri kendisi için, diğeri ise Kral'a hediye olarak. Sadler, fiyatın çok yüksek olduğunu söyledi; yaklaşık bin kron, kaç tane olduğunu unutmuştu. Bunlar
on iki yıl boyunca yapılmıştı, ancak acente masrafın büyüklüğünden
korkmuştu.

Cromwell şöyle dedi:

'Tush; bu Flaman mobilyalarının en iyisine sahip olmalıyım.'

Viridus'a Katharine Howard'ı çağırması için imza attı ve Sadler ile Austin Friars'daki evinin döşenmesi hakkında konuşmaya devam etti.

Acenteleri Flanders'ın her yerindeydi ve zanaatkarların ünlü ustalarını izliyorlardı, hangi dikkate değer parçaları ortaya çıkarabileceklerini görmek için; çünkü o
ince oymaları, asil perdeleri, büyük işlenmiş sandıkları ve diğer zenginlik işaretlerini severdi ve para asla boşa harcanmazdı, çünkü tahta, eşyalar ve altın iplik, güve ve tahta bitini onlardan uzak tuttuğunuz sürece kalırdı. Kral'a da her gün hediyeler verdi.

Katharine, onun beklemediği bir koridordan bir kapıdan içeri girdi. Kraliçe'ninki gibi büyük bir file başlığı takmıştı ve
elbisesinde hiçbir dağınıklık yoktu, yanakları da endişeden başka bir şeyle kızarmıyordu. Büyük sakallı iri bir beyefendi tarafından kendisine bu şekilde gösterildiğini söyledi. Throckmorton'un adını ağzına almaya yanaşmıyordu, ondan o kadar nefret ediyordu ki.

Cromwell yardımsever bir gülümsemeyle cevap verdi, 'Evet, Throckmorton'un her zaman
güzelliğe karşı bir gözü vardı. Aksi takdirde o yıkamadan iğrenç bir şekilde çıkmış olurdun.'

Sanki onunla alay ediyormuş gibi ağzını kıvırdı ve aniden ona Leydi Mary'nin kuzeni İmparator'la nasıl yazıştığını sordu,
çünkü ona mektup yazmanın bir yolu olduğundan emindi?

Katharine'in yüzü rahatlayarak kızardı ve kalbi biraz olsun sakinleşti. En azından burada onun için Kule'den hemen söz edilmiyordu,
çünkü Piskopos Gardiner'a bir mektup yazmıştı. O, o gün ilk kez Leydi Mary'nin hizmetinde olduğunu söyledi.

Hâlâ iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve küçük bir uyarı hareketiyle elini uzatarak ve hoş bir makullük havasıyla, Majestelerinin hizmetindeki diğer insanlar gibi ekmeğini kazanması gerektiğini söyledi.

'Neden,' diye cevapladı, 'Çok hasta oldum ama hanımıma hizmet etmekte daha gayretli olacağım.'

Bir ayrım yaptı, şişman bir parmağıyla onun kalp yerini işaret etti. Hanımına hizmet ederken, ne iğne oyası ne de ipek dikmek için yeterli iş yapmamalıydı, çünkü Leydi Mary hizmetçilerinden hiçbir şey istemiyordu, ne onların katılımını, ne sohbetlerini ne de iğne işlerini. Böyle bir yer, onu dolduracak kadar şanslı olan birinden hiçbir şey istemiyordu. Bunu telafi etmek için Kral'ın hizmeti onun emeklerini gerektiriyordu.

'Neden,' dedi tekrar, 'eğer oralarda casusluk yapmak zorundaysam, senin kadının olarak oraya gelmem büyük bir yazık; çünkü orada kim bana kalbini
açacak?'

Rahat bir şekilde ona hala gülüyordu.

'Benden nefret ettiğini söyleyebilirsin,' dedi. 'Beni sevmeyenlerle
karışabilirsin. Sonunda onların
sırlarına
girebilirsin.'

Yine Katharine'in yüzü çenesinden kaşına kadar ağır bir kızarıklıkla kaplandı. Dudaklarıyla aklından geçenleri söylemekten kendini alıkoyması o kadar zordu ki, sanki tüm yüzü ona gerçeği söylüyormuş gibi hissetti. Ama o, sanki duyulamayacak şekilde 'Ho--ho--ho'lar' diye sesleniyormuş gibi tombul yanlarını sallamaya devam etti.

'Bu çok kolay,' dedi. 'Sanırım bir çocuk bile bunu anlayabilir. ' Ellerini arkasına koydu ve bacaklarını açtı. Kızarıklıklarıyla
bakması çok hoştu ve korkmuş kadınlarla
oynamak onu eğlendiriyordu. 'Ekmeğini bu şekilde kazanacaksın.' Mary'nin İmparator ile bu hain
yazışması olduğu biliniyordu; kalbinin şeytani kötülüğüyle kutsal babasının aşağı atılıp öldürülmesini istiyordu ve sürekli olarak kuzenine babasının topraklarını işgal etmesi için yalvarıyordu, ona haritalar, inşa edilen yeni kalelerin planları ve ülkede kötü niyetli olanların isimlerini gönderiyordu. 'Bu yüzden,' diye bitirdi, 'eğer onun kanallarını keşfedebilirsen ve o kanallar daha sonra kapatılabilirse, hem ekmeğini kazanmış hem de yüksek itibar kazanmış olursun.' 

Tekrar neşeli bir şekilde ona nasıl davranması gerektiği konusunda dikkatli talimatlar vermeye başladı; örneğin,
Plautus Üzerine Leydi Mary'nin Yorumu'nun adil bir kopyasını basmayı teklif ederek. Bazı
kelimelerin kendisi için belirsiz olduğunu varsayarak, odaya aniden girmek için fırsatlar bulmalı ve
meydana gelmeden
metresinin kağıtlarını karıştırmak için kendine bahaneler bulmalıydı.

'Neden, yüzüm çok saf,' dedi Katharine. 'Ben casusluk
oynamak için yaratılmamışım.'

Ona güldü.

'Bu çok daha iyi,' dedi. 'En iyi casuslar,
açık yüz ifadelerine sahip olanlardır. Sadece biraz eğitime ihtiyacı var.'

'Çok yakında bir sarkık köpek bakışı alacağım,' diye cevapladı. Bir dakika durakladı ve sonra ellerini uzatarak ciddi bir şekilde konuştu. 'Ben
bana daha asil bir görev vermenizi isterdim. Bir kızın, kendisini
doğuran babasından bu kadar nefret etmesi kesinlikle utanç vericidir; ve biliyorum ki
melekler onun büyük ve asil prensin düşmanları tarafından yere serilmesi ve öldürülmesi arzusunu gördüklerinde ağlıyorlar. Ama efendim, onun zihnini yumuşatmaya çalışmak daha iyi bir görev olurdu. İyi yazarlar hakkında sahip olduğum bilgi, onun kalbini babasına ikna etmeme yardımcı olurdu;
çünkü beni bir casus kadar yetenekli kılacak hiçbir metin bilmiyorum, ama size sadece Plautus'tan kızdan babaya tatlı ve görev bilinciyle bir sevgi aşılayan bir düzine metin verebilirim.'

Ona hoş bir şekilde baktı.

'Neden, tatlı bir şekilde konuşuyorsun, kitapta yazdığı gibi. Eğer Leydi Mary bir erkek olsaydı...'

Şimdiye kadar sessiz olan adamlar başlarını geriye yaslayıp güldüler ve
Arttırmaların Şansölyesi aniden avuçlarını birbirine sürttü,
bir seyis gibi tısladı. Ama bakışlarının öfkeli ve utanmış olduğunu görünce,
Cromwell cümlesini durdurdu ve bir kez daha parmağını uzattı.

'Gerçekten,' dedi ciddi bir şekilde, 'eğer bunu yapabilirsen ülkenin ilk hanımı olabilirsin, çünkü ne Kral ne ben, ne de henüz hepsi ne de birçoğu bundan faydalanmadı.'

Katharine şöyle dedi:

'Elbette bu asil hanımın kalbine dokunmanın bir yolu vardır ve uzun süre arayarak bulabilirim.'

'Pek çok söz söyledin,' dedi Cromwell. 'Bu büyük bir mesele. Eğer bunu başarırsan, hem burada hem de cennette sana hesap verilecek. Ama sana emrettiğim diğer görev.'

Kadın kederle kapıya doğru gidiyordu ve ona seslendi:

'Kuzeninin işini buldum.'

Aniden söylenmesi, yüzüne bir yumruk yemiş gibi durmasına neden oldu ve elini yana doğru tuttu. Cevap vermek için döndüğünde yüzü korkudan çarpılmıştı:

'Evet. Biliyordum. Bana söyledi. Ama sana teşekkür edemem. Kuzenimin bir Kilise prensini öldürmesini istemezdim. Kalbindeki his ve adamın sesinin acımasız tınısından, bu bilgiye zaten sahip olduğunu biliyordu. Eğer onu hapse atmak isteseydi, bu konuda
savunma yapmanın bir anlamı olmazdı ve kendini toparlamak için
bir elini arkasına koyup gobleni tuttu. Cromwell'in üç yardımcısının yüzleri ona dönüktü, sert, alaycı ve sırıtıyorlardı.

Viridus, bir gösteriş havasıyla şöyle dedi:

'Efendimize bu hanımın sadakatinde kusurlar olduğunu söylemiştim.' Ve Şansölye, bir Yunan Korosu tarzında, dehşet içinde ellerini kaldırıyordu. Ancak Cromwell, ona hala sırıtıyordu. 'Kraliçe Katharine öldüğünde,' dedi yavaşça, 'bu krallık için büyük bir rahatlamaydı. Merhum Baş Şeytan, Papa Clement öldüğünde,
Kral ve ben sevinçten çılgına dönmüştük. Ama eğer tüm papalar ve tüm düşman kraliçeler ve prensler şeytanlarla vurulup yarın ölebilselerdi,
Majesteleri bunun Reginald Pole olmasını tercih ederdi.'

Katharine, onun kendisine işlediği suçun büyüklüğünü
çok iyi anlamıştı: dudakları açık bir şekilde öylece duruyordu.
Kardinalin suçlarını tekrarlamaya devam etti: Kral'ın büyük lütfuyla nasıl eğitildiğini: Kral'ın ona York Başpiskoposluğunu nasıl teklif ettiğini: Roma Piskoposluğuna nasıl kaçtığını: Kralı böyle suçlarla ve sapkınlıklarla suçlayan bir kitap nasıl yazdığını ki tüm
Hristiyanlık Majesteleri ona haykırmıştı. O zaman bile bu Polonyalı, Roma Piskoposu'ndan gelen bir boğayla Paris'teydi ve İmparator ile Fransa Kralı'nı birlikte efendilerine saldırmaya çağırıyordu.

Katharine soluk soluğa kaldı:

'Keşke ölmüş olsaydı. Ama kuzenim tarafından değil. Kuzenimi alıp öldürmeliler.'

Cromwell bu sahneyi çok dikkatli bir şekilde düzenlemişti: çünkü
Kral üzerindeki gücü her gün azalıyordu ve o gün Sakson elçisi Baumbach'a,
Kral'ın Schmalkaldner birliğiyle ittifak kurması için artık hiçbir umut olmadığını söylemek zorunda kalmıştı. Bu nedenle
yeni bir Papist ihaneti keşfetmeye daha hevesliydi. Viridus'un
Katharine'in bunu keşfetmesi veya icat etmesi için
bir öneride bulunması onu tatmin etmişti.
Amcasının veya yüksek mevkideki başka bir adamın hayatına yemin edecek kadar
inanılacak kimse yoktu. Ve onu böyle
ezmek için sadece birçok tehdit gerekiyordu. Dar gözlerine giderek daha fazla korku aşıladı ve daha ciddi bir şekilde konuştu:

'Ben de bu hainin ölümünü Majesteleri kadar şiddetle istemiyorum. Çünkü bu çirkin yalanlar var ve otuz yıl önce yapılmış olan şu eski aptalın kehanetini duymadınız mı: "Kırmızı Başlıklı olan, alt sınıftan yetişmiş, tüm ülkeyi Kral'ın yönetimi altında yönetecek. (Sanırım onun kim olduğunu biliyorsunuz.) Ve çok fazla karıştırmadan sonra, ülke başka bir Kırmızı Başlıklı tarafından uzlaştırılacak ya da tamamen mahvolacak"?'

'Buraya yeni geldim,' dedi Katharine; 'Böyle bir söz duymamıştım.
Tanrı yardımcım olsun, keşke bu adam ölseydi.'

Sesi, onun daha da korktuğunu gördükçe daha da derinleşti:

'Evet: ve ülke Roma Piskoposu ile uzlaştırılsın ya da tamamen yıkılsın, her ikisi de Majestelerinin
sonunu işaret ediyor.'

Şansölye dindar bir şekilde sözünü kesti:

'Tanrı bizi korusun. O zaman hepimiz nereye kaçmalıyız!'

'Majestelerinin ya da lordumun sarhoş bir adamın yaptığı aptalca bir kehanetten korkması söz konusu değil,' diye kuru bir şekilde yorumladı Viridus. 'Ama ülkede aşağı yukarı böyle bir kehanet dolaşıyor ve dünyada aşağı yukarı böyle kötü niyetli ve şeytani bir Kırmızı Başlıklı adam varken, aptal tebaanın kalpleri dönmeye zorlanıyor.'

'Aptal orospu,' diye bağırdı Şansölye aniden ona, 'cahil, yaramaz fahişe! O güzel sözlerini söylemektense ölmen daha iyi olurdu.'

'Neden,' dedi Cromwell nazikçe, 'şimdi kuzeninizin bu haini öldürmesini istediğinizden çok eminim.' Durakladı, dudaklarını yaladı ve elini uzattı. 'Hayatın üzerine yemin ederim ki,' diye havladı, 'bu sırrı kimseye söyleme.'

Dört adamın da yüzleri yine ona dönüktü, alaycı, pis pis sırıtan
ve eğlenen bakışlar ve aniden bunun meselenin sonu olmadığını hissetti: bu tehdit geçidinde gerçek dışı bir şeyler vardı. Cromwell rol yapıyordu: hepsi rol yapıyordu. Konuşmaları çok uzun, çok kuruydu: prova edilmişti! Meselenin sonu bu değildi ve ne kuzeni ne de Kardinal Pole burada ana konuydu. Bir an için Cromwell'in de Gardiner gibi Kral'la bir sesi olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti. Fakat Cromwell, Kral'ın onu sadece bir dakikalığına gördüğünü kendisi kadar iyi biliyordu ve Gardiner gibi bir aptal değildi, bir kısrağın yuvasına burnunu sokacak kadar. 'Eğer bu mesele senin yüzünden başarısızlığa uğrarsa, yeryüzünde seni mahvolmaktan kurtarabilecek hiçbir güç yoktur,' dedi yumuşak bir sesle: 'bu yüzden çok dikkatli ol: Benim yapmanı istediğim gibi davran: Benim bileceğim sırrı ara.'

Katharine'in aklına karşı konulmaz bir şekilde geldi:

'Bu adamlar Piskopos Gardiner'a yazdığımı çok iyi biliyorlar! Bu, başımın üstünde sürekli bir yular tutmak için!' O zaman, en azından, onu anında ortadan kaldırmayı düşünmüyorlardı. Gözlerini yere indirdi ve Privy Seal'in sesi acımasız ve düz gelirken itaatkar bir şekilde durdu:

'Sen çok güzel bir kızsın, aşk ve benzeri şeyler için yaratılmışsın. İyi bir tavsiyede bulunabilecek, kayıtsız, iyi bir Latinistsin. Ama bana karşı gelmemeye çok dikkat et. Kaçmamalısın, ama daha
önce yeraltına inebilirsin. Aristoteles'in sana yardım etmemeli, Lucretius, Lucan veya Silius Italicus. Diodorus Siculus'un bana karşı sana yardım edecek bir ilkesi yok; ama, Diyalektikçi Diodorus gibi, utançtan ölmelisin. Seneca sana yardım edecek, eğer o aptal düşünceyle oyalanırsan: "_Quaeris quo jaceas post obitum loco? Quo non nata jacent._" diyen. Evet, öleceksin ve hiç doğmamış gibi
bilinmeyen bir mezarda yatacaksın.'

Dizleri yarı korkudan yarı öfkeden titreyerek gitti, çünkü onun yumuşak, zalim sesinden daha tehdit edici veya daha kibirli bir şey hayal etmek imkansızdı, uzun süre kulaklarında yankılanan, 'Seni merhametime bıraktım; sana emrettiğim gibi yap.'

Üzerine kapanan kapıyı izleyen Viridus, ihmalkâr bir eğlenceyle şöyle dedi:

'O aptal Udal, sizin lordunuzun onu Majestelerinin eğlencesi için tasarladığını düşünüyor.'

'Neden,' diye cevapladı Cromwell, diğer insanlara karşı hareketsiz bir küçümsemeyle, 'aptallara rüşvet ve dolandırıcılara tehdit teklif etmek iyidir.'

Şansölye, hayret verici bir övgüyle meledi, 'Lordunuzun böyle değersiz bir paçavraya bu kadar özen göstermesine hayret ediyorum!'

'Ve ben kalbimi hiç önemsiz şeylere vermemiştim, hiç burada durmamıştım,' diye hırladı Cromwell ona. 'Keşke dolandırıcılarım bunu öğrenselerdi!' Tekrar Viridus'a konuştu: 'Bu fahişenin Majestelerinin yanına asla gelmemesine dikkat edin. Ten rengini beğenmiyorum.'

'Eh, onu her an yakalayabiliriz,' diye cevapladı adamı.

VII

Kral, Winchester Piskoposu'nun eğlencesine geldi, çünkü bunlar da
Kraliçe'nin şerefine verilmişti ve aklında İmparator ve Francis'e yeni ittifaklarında
zayıflamaya meyilli olduğunu bildirmek vardı. Ayrıca, Leydi Mary'nin eli için en yeni talip, Wittelsbach'lı genç Dük Philip'ti, ülkenin kaynaklarının ne kadar büyük olduğunun ona gösterilmesi gerekiyordu. Genç, neşeli, esmer, ünlü bir savaşçı ve iyi bir Katolikti, Kraliçe'nin arkasında oturuyordu ve bir tür Almanca konuşarak zaman zaman onu gülümsetiyordu. Oyun, Plautus'un
_Menechmi_'siydi ve Dük Philip oyunu ona yorumladı. Bazen o kadar neredeyse insan gibi görünüyordu ki, Kral, onu
utandırıp utandırmadığını görmek için omzunun üzerinden geriye bakarak sandalyesine yerleşip hem sırtını hem de endişelerini dinlendirebiliyordu. Kaşlarını çattığını
gördüklerinde tüm saraylılar onun arkasında sevindiler; Cromwell, Schmalkaldner liginin elçisi Baumbach'la
canlı bir şekilde konuştu, çünkü Kral'ı günlerdir bu kadar neşeli görmemişti ve
Gardiner piskopos cübbesi içinde, kara bir zevkle gülümsedi, çünkü
ziyafeti Privy Seal'inkinden çok daha müreffeh olmuştu.
Leydi Mary'nin evinden kimse yoktu, çünkü talibinin kendisine sunulmadan önce orada olması uygun değildi. Büyük salon alacakaranlıkta mumlarla aydınlatılırdı ve sarmaşık ve
kutsal ağaççıklarla süslenirdi; kurutulmuş yabani otu, nane ve diğer tatlı otlar hoş bir koku vermek için
zeminlere serpiştirilmişti; Winchester'daki piskoposluk avından gelen geyiklerin boynuzları, duvarlardan dallanan, bazıları yaldızlı, bazıları gümüşlü, bazıları Piskoposluk, piskopos, Kral veya Cleves armalarıyla
işaretlenmiş kalkanları destekleyen ölü dallardan oluşan bir orman gibiydi; bir ara boyunlarında gümüş tasmalar olan bir güvercin ve kumru ordusu salona uçuruldu ve
kanatlarının hışırtısı ve sonrasında yüksek tavanın altın kirişleri arasında ötüşleri hoş bir ses çıkardı ve salonun her iki ucundaki,
çatıya yakın galerilerden gelen tatlı şarkı sesleriyle karıştı. Oyuncular rollerini cesurca oynadılar ve bu oyun Mahkeme'deki diğer tüm oyunlar arasında sevildiği için büyük ve genel bir memnuniyet vardı.

Sonraki sahnede teoloji gösterisi yaptılar. Üç
adam savaşı vardı. Siyahlar ve kırmızı şapkalar, üzerlerinde boynuzlar ve ortada üçlü taçlı büyük bir şeytan, devasa bir
anahtar tutarak dans ediyordu. Bunlar sağda duruyordu. Solda, devasa Ren şarabı şişeleri tutan ve sarhoş bir şekilde dans eden
pamuklu rahipler vardı. Kollarını Alman kadınları gibi giyinmiş daha sarhoş doksaların etrafına dolamış bir şekilde. Ortada, at kılından sakallar ve İngiliz piskopos ve rahiplerinin uzun cübbelerini giyen ciddi ve saygıdeğer adamlar duruyordu. Bunların önünde, gökkuşağı gibi kanatları olan alev rengi cübbeli bir melek diz çöküyordu. Melek, arkasında altın harflerle okunabilecek büyük bir cilt tutuyordu, '_Regis Nostri Sapientia._'

Büyük şeytan, öne doğru dans ederek, anahtarını sallayarak, bu saygıdeğer adamların önünde diz çökmelerini kükredi; çatallı bir ayak uzattı ve
onlara onu öpmelerini söyledi. Fakat saygıdeğer bir piskopos, 'Sen
Deccal ol. Seni tanıyorum. Sen Baş Şeytan ol. Fakat bu kitaptan
seni mahvedeceğim. Tanrıya şükür ki bizi doğru yola götüren bir kitabımız var.' diye haykırdı.

Öne çıkıp Kralın Bilgeliği kitabından Latince okudu ve
büyük şeytan, kırmızı şapkalı adamların kollarına düşüp bayıldı.

Kral, 'Aman Tanrım, iyi adam Piskopos, iyi konuştun!' diye bağırdı ve Mahkeme kükredi.

Sonra diğer taraftan biri dans ederek geldi, şişesini tutuyor ve
şişman karısını belinden kavradı. Kaba ve Alman bir şekilde, dudaklarını şapırdatarak, bu saygıdeğer İngilizlerin dindar yollarını bırakıp Lutheranların arasına gelmelerini söyledi. Fakat yaşlı piskopos, "Ay, Dr. Martinus, seni tanıyorum; Tanrı'nın Bedenini hor görüyorsun; sen bir zinacısın. İngiliz rahiplerimizin senin gibi kadınların arasına girmesine Tanrı korusun. Bilgeliği dinle. Çünkü Tanrı'ya şükür, bizi doğru yola
götürecek biri var!" diye bağırdı.

Bu sözler salonda aniden bir ürpertiye neden oldu, çünkü oradaki hiç kimse Kral'ın bunları söylemesini emredip emretmediğini bilmiyordu.
Kral sandalyesine yaslandı, yarı kaşlarını çatarak; Anne gözlerini kırpıştırdı, Philip of Wittelsbach yüksek sesle güldü, sanki salondan ayrılacakmış gibi koltuklarında kıpırdanan Katolik elçiler Chapuys ve Marillac şimdi öne doğru eğildiler.

'Evet,' diye seslendi oyuncu piskopos, 'sevgili Kraliçemiz henüz Schmalkaldner'larınıza veya sizin adınızla anılanlara katılmamış bir Saray'dan geliyor, Dr. Martinus, ey şehvet düşkünü. Burada İngiltere'de Tanrı'nın saf ve arınmış Sözü dışında hiçbir sapkınlık bulamazsınız.'

Chapuys yaşlı beyaz elini kulağının arkasına koydu, hiçbir kelimeyi kaçırmamak için: gerçek ve gülümseyen yüzü iyiliksever bir şekilde kırpıştı. Cromwell de gülümsedi, dudaklarını tehlikeli bir şekilde yaladı; Schmalkaldner Baumbach, hiçbir şey anlamadan, Alman mavisi gözlerini kocaman kafasının içinde pembe bir bebeğinki gibi devirdi ve Cromwell'in dikkatini çekmeye çalıştı, Cromwell omzunun üzerinden adamlarından biriyle konuştu. Ancak salonda bulunan birçok Lutheran yere kaşlarını çatarak baktı.

Oyuncu piskopos, Kral'ın evli rahiplere karşı yıllar önce yazdığı gürleyen sözlerini okuyordu. Henry yuvarlak sandalyesine geri oturdu, kocaman elleriyle kolları kavradı.

'Neden, Piskopos Bey,' diye seslendi. Oyuncu okumayı bıraktı
ve Kral'a baktı, ciddiyet havası onu hiç terk etmiyordu. Ancak Henry,
elini salladı ve başka bir şey söylemedi.

Bu korkunç olay oyuncular arasında bir karışıklığa neden oldu:
tökezlediler: Lutheran oyuncu karısıyla birlikte gizlice yerine geri döndü,
ve hepsi ellerini sarkıtarak ayakta durdular.
Aralarında istişare ettiler ve sonunda odadan çıktılar,
sahneyi birkaç dakika boş ve tehditkar bıraktılar. Adamlar nefeslerini tuttular:
Kral'ın kaşlarını çattığı görüldü. Ama galerilerden hızlı bir müzik çalındı ​​ve arkadan bir kapı açıldı. Antik Yunan ve Roma tanrılarını sembolize etmek için beyaz renkte birçok figür geldi ve siyah renkte, başında küllerle, Persephone'nin Pluto diyarlarına taşındığı için ağıt yakan Ceres vardı. Bu dünyada hiçbir yeşil şey
uçmamalı veya büyümemeli, diye derin ve gür bir sesle haykırdı, ta ki kızı tekrar oraya basana kadar. Diğer tanrılar
başlarını beyaz etekleriyle örttüler.

Salonda bu gösteriye kimse pek aldırış etmedi, çünkü daha önce olanlar hakkındaki fısıltılar o gün bir daha asla dinmedi. Erkekler arkalarındakilerle konuşmak için sahneye sırtlarını döndüler ve genel olarak, eski doktrinlerin bu şekilde yenilenmesinin Piskopos Gardiner'ın cesur bir hamlesinden başka bir şey olmadığı, Henry'nin en azından buna çok sert bir şekilde kaşlarını çatmadığı konusunda hemfikir olundu. Bu yüzden, çoğunlukla Eski İnancın tekrar geri gelebileceğini düşündüler; Diğerleri ise, Cleves'in gerçek anlamda Lutherci olmayan bir prenslik olduğunu ve Anne ile evliliğin onları Schmalkaldner'in birliğine hiç bağlamadığını aniden hatırladılar. Bu nedenle, eski yolların bu gölgesi yeni bir huzursuzluğa neden oldu, çünkü orada manastır arazilerinden bazılarını elinde bulundurmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

Kral, salonda en az hareket eden adamdı: Rahibe Ceres'in ağıtlarını dinledi ve açık kapıdan aniden çıkan birkaç çıplak çocuğa baktı. Yeşil otları kapıdan Anne'nin ayaklarına kadar bir yola serdiler, Anne şaşkınlıkla onlara göz kırptı ve Rahibe Ceres'e hiç aldırış etmediler, o da öfkeyle, kızı tekrar doğana kadar çorak kalmasını emrettiği toprakta nasıl yeşil bir şeyin yetişebileceğini sordu.

Persephone kapıda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu: tamamen beyazlar içindeydi, çok zayıf ve uzundu; Saçlarının arasında, birçoğu Winchester hazinelerinde kalan, yumuşak ve çok değersiz oldukları için manastır ziyaretçileri tarafından orada bırakılan, feridet adı verilen yeşil Mısır taşlarından bir çelenk vardı. Ve bu yeşil feridetleri, yapraklar gibi kesilmiş, beyaz çimenlere, göğüslerinin üzerine işlemişti. Sol kolunda altın paralarla dolu bir bereket boynuzu ve sağ kolunda zeytin yapraklarından yapılmış gümüş bir taç vardı. Yavaşça müziğe göre hareket etti, dizlerini sağa ve sola büktü, uzun elbisesini beyaz çizgiler ve kıvrımlar halinde çekti, ta ki yeşil yolun ortasında durana kadar. Sabırla ve sanki bir rüyadan çıkmış gibi coşkulu bir ifadeyle gülümsedi. Zeytin yapraklarından yapılmış çelengi, dedi, tanrılar en erdemli, en güzel
Kraliçelerine gönderdiler, İngiltere'ye barışı getiren; Altınla dolu bereket boynuzu, Plutus'un bu bölgelerin asil ve hayırsever Kralı'na
sunusuydu. Onun sözleri, önündeki salondaki ilahiyatçıların sesleri yüzünden neredeyse duyulmuyordu.

Henry aniden geri döndü, elini kaldırdı ve bağırdı:

'Sessiz ol!'

Persephone'nin sesi, devasa Krallarından sanki bir anda oynayabileceğiniz ve bir sonraki anda sizi
öldürecek
vahşi bir hayvanmış gibi korkan tüm bu insanların dehşet içindeki sessizliğinin ortasında oldukça duyulabilir hale geldi.

'--İngiltere milletler arasında ne kadar da mutlu!' Ses berrak bir şekilde çınladı ve bir çocuğun sesi gibi
flüt gibi duyuldu. 'Halkının ne kadar özgür ve cesur! Kanunları ne kadar
nazik ve iyiliksever, soyluları kamu yararı için bir araya geldiklerinde ne kadar nazik ve tatlı! Yeryüzünde barış olduğunda o topraklar ne kadar üç kat mutlu! Kadınları ne kadar erdemli, çiftçileri ne kadar
doygun, sığırları ne kadar sütlerini bırakıyorlar!'--Arkasında başlarını açan tanrılara doğru sallandı: 'Evet,
efendilerim ve tanrı kardeşlerim: yazıklar olsun ki bu mutlu ve mutlu ülkeyi hiç
tanımadık. Orada yaşamak daha iyiydi,
yüksek Olimpos'ta yaşamaktan: Kiklad Adaları'nda yaşamaktan: Bermoothean fırtınasının ortasında saklanan
Kutsal Adalar'da yaşamaktan. Yazıklar olsun bana!' İfadesi daha da coşkulu hale geldi; sanki kelimelerin ipini kaybetmiş gibi durakladı ve sonra tekrar konuştu, hokkabazların denge gösterisi yaparken yaptığı gibi
uzaklara doğru bakarak: 'Çünkü kesinlikle
burada yaşasaydık bulutların üstünde tek başımıza hüküm sürmekten daha güvende olurduk,
en gerçek geyikler, beş kez kutsanmış bir Kralın altında, çünkü o en zengin ve cömert ödüllere sahip, en asil cesarete sahip,
en belagatli, insan yasalarında en bilgili ve Tanrı yasasının en yüce yorumcusudur!'

Kralın sanki adil bir övgü almış gibi gülümsediğini görünce, salonda büyük bir alkış sesi yükseldi ve
bolluk boynuzunun ağırlığı altında sallanarak
yeşil otlar ve dallar yolunun üzerinden Kralın yanına geldi. Henry, hediyesini almak için ellerini uzattı,
gülümseyerek ve cana yakın bir şekilde; ve bu tek başına büyük bir lütuf işaretiydi, çünkü haklı olarak onunla diz çökmeli,
onu sunmalı ve sonra geri çekilmeli, onu bir hizmetçinin kollarına bırakmalıydı.
Kraliçe'yi geçti ve gümüş çelengi
ile taçlandırmak istiyordu; ancak Anne'in taktığı büyük başlık engel teşkil ediyordu, bu nedenle
onu Kraliçe'nin kucağına bıraktı.

Henry onun sarkan kolundan yakaladı.

'Bu neşeli ve güzel bir konuşmaydı,' dedi. 'Bastıracağım.'

Korku ve soğukluktan oluşan küçük dalgalar onu ele geçirdi, çünkü elbisesi
inceydi ve kolları yukarıdaki halkaların arasından açıktı. Gözleri,
sanki uzun boylu ve beyaz, şehitliğin acıları içindeki bir Hıristiyan bakireymiş gibi,
insanların üzerinde gezindi. Kolunu onun büyük parmaklarının arasından çekmeye çalıştı ve bir tür dehşetle fısıldadı:

'Maskeyi sen tut!'

Gülümseyerek sandalyesine yaslandı.

'Neden, sen küstah bir yüksün,' dedi. 'Onların şarkılarını sonsuza kadar durdurabilirdim ve durdururdum.'

Onu baştan aşağı, emredici ve iyi huylu bir şekilde kötü niyetli bir şekilde süzdü.
Elini sanki zonkluyormuş gibi boğazına götürdü ve bir umutsuzluk sakinliğiyle şöyle dedi:

'Bu çok yazık. Çok fazla pratik yaptılar ve nefesleri
geçerli tatlı.'

Sakalları, lirleri ve şimşekleri
tamamen yaldızlı olan tanrılar, müzikleri durmuşken garip bir hilal şeklinde duruyorlardı.

Henry onlara güldü.

'Yüzünü tanıyorum,' dedi. 'Bunu unutmak bir kraldan bile daha azı olurdu.'

'Ben Katharine Howard'ım,' diye kekeledi, yalvarırcasına ellerini uzatarak. 'Bırakın yerime geri döneyim.'

'Ah, evet!' diye cevapladı. 'Ama seni bir katırda gördüğümden beri paçavralarını çıkardın.' Kolunu çözdü. 'İyi adamlar şarkı söylesin, 'bir Tanrı'nın adı.'

Özgür olmanın verdiği rahatlamayla tatlı otlara rastladı.

* * * * *

Piskoposun sarayından çıktıkları karanlık bir geceydi.
Nehir basamaklarında yel değirmenleri parlıyordu ve uzun bahçede yoldan gidenler için meşaleler vardı.
Piskoposun iskelesinde büyük bir gemici kalabalığı olacağından, mavnaları gelene kadar beklemek için saatlerce beklemek gerekebilirdi.
Yaşlı Sir Nicholas'ın ofisiyle Katharine, Leydi Elizabeth'in nedimelerinden bazılarıyla bir anlaşma yapmıştı; bir mavna, nehrin aşağısında on dakika kadar uzaklıktaki ortak bir durak olan Cross Keys'te onları bekleyecekti. Katharine, rahatlamış bir şekilde gülerek ve övgü dolu sözlerle neşelenerek, Margot'nun elini sıkıca tuttu ve parmaklarını Sir Nicholas'ın kolunda tuttu. İnce bir çiseleme yağıyordu, böylece bahçelerin havası meşalelerin kokusuna rağmen nemli kokuyordu. Yaşlı şövalye, cübbesinin başlığını başının üstüne çekti, çünkü sesi
ağır bir soğuk algınlığından dolayı kısıktı. Kapı evinin ötesinde zifiri karanlıktı; duvarın önündeki açık alanlarda, meşaleler orada burada havada yanıyormuş gibi görünüyordu, altlarında evlerine aceleyle giden taşıyıcılarının başlarını ve başlıklarını gösteriyordu ve dar bir şeritten sağa döndüklerinde, karanlık ev cepheleri ve alınlıkların arasında sıkışmış kalabalığın çok ötesinde bir meşale belirdi. Islak ve oluklarından aşağı gönderilen su fışkırtmalarıyla parıldıyorlardı, meşalenin ışığını yakalayarak, yükselen ev cephelerinin soluk güvercin rengindeki opal ateş iplikleri gibi parlıyorlardı. Meşale bir köşeyi döndü, ışığı
taşıyıcısı ilerideki mesafeye adım attığında
uzun sıçramalarla duvarlar boyunca geri çekildi. Sonra her yer simsiyah oldu. Yolun
muazzam parke taşlarında yürümek zordu, ancak kalabalığın içinde düşmek
imkansızdı, çünkü insanlar birbirine tutunuyordu. Ama aynı zamanda
konuşmak da imkansızdı ve yüzünü başlığıyla örten Katharine,
bu karanlığın ve bu yoğun soğuğun ortasında
çok güzel olan dünyadan duyduğu saf hazdan dolayı gülümseyerek ve Margot'nun elini sıkarak yürüdü.

Tam önündeki başlarda ve omuzlarda üç kez tekrarlanan bir hışırtı ve üç beyazlık ve bükülme oldu.
Alaycı çığlıklar yukarıdan aşağı doğru azaldı ve bir saz ışığı muazzam bir yükseklikte parladı ve belki de gökyüzünde olabilecek
belirsiz bir pencere
kasasını aydınlattı. Üç çırak, toz tebeşir dolu kağıt torbaları
atmıştı. Vurulan adamlar ve önceki gecelerde kötü muamele görmüş veya bu sürekli çırak skandalına içerleyen birkaç kişi evin kapısında korkunç bir haykırış başlattı. Daha fazla çanta patlayarak aşağı indi ve pis su geldi; bağırışlar ve savaş naraları, neredeyse birbirlerinin tepelerinde öpüşen evlerin ön cephelerinin altındaki dar alanda yankılandı ve kalabalık, durma noktasına gelerek sallandı ve duvarlara doğru itildi. Katharine yaşlı şövalyenin kolunu kaybetti ve tek bir şey göremedi. Karanlıkta etrafında onun kolunu aradı, ancak ağır bir adam ona doğru sendeledi. Birdenbire adamın eli kolunun altına girdi ve onu biraz çekti; sesi sanki şöyle diyordu: 'Bu dereden aşağı bir yol var.'

Koridorda cehennemin ağzından daha karanlıktı ve gözlerinde hala az önce bıraktığı ışık ve zafer parıltısı vardı. Korkunç bir çöp kokusu vardı; ve bir
kasa gibi görünüyordu, çünkü kapıyı kuşatan adamların haykırışları
ve daha da gür bir şekilde yankılanıyordu. Bir mandalın keskin tık sesi geldi ve Katharine kendini birkaç basamak inip
karanlığa doğru sürüklenirken buldu,
daha yakın bir hava ve çürüyen saman kokusu geliyordu. Birdenbire korku onu ele geçirdi ve
bir başka adamın kavga sırasında eski şövalyenin yerini aldığına dair bir inanç. Ama aniden beline bir kolun ağır baskısı dolandı ve
ileriye doğru zorlandı. Margot'dan bir çığlık duydu; kızın eli kendi elinden
koptu; arkadan bir kapı çarpıldı ve
bir adamın ağır nefesinin duyulabildiği derin bir sessizlik oldu.

'Eğer bağırırsan,' dedi yumuşak bir ses, 'seni bırakacağım. Ama muhtemelen
hayatını
kaybedeceksin.'

Nefesi bile yoktu ama soluk soluğaydı:

'Tecavüz mü edeceksin?' ve cebinde haçını aradı.
Sesi ona geri geldi, boğuk ve yakındı, böylece çok
küçük bir bodrumdaydı.

'Yüzümü gördüğünde beni sevebilirsin,' anlamsız bir
söylenti kulaklarına geldi. 'Keşke sevseydin, çünkü öpücükler için
güzel bir ağzın var.'

Derin bir nefes aldı; haçındaki boncukların tıkırtısı sessizliği
doldurdu. Haçın çubuğunu eklemlerine yerleştirdi ve
nefesinin daha sakinleştiğini hissetti. Çünkü, adam bir ışığa
vurursa, yumruğunda tuttuğu haçının metaliyle yüzüne vurabilirdi;
bir gözüne isabet ederse onu kör edebilirdi. Biraz geri çekildi ve
arkasında nemli bir duvar taşını hissetti. Yumuşak ses daha
yüksek sesle şöyle dedi:

'Sana büyük bir değerde bir hediye teklif ediyorum; kafandaki karışıklıkları çözebilirim.'
Katharine dişlerinin arasından nefes aldı ve hiçbir şey söylemedi. 'Ama
bir bıçak
çekersen,' diye devam etti ses, 'seni serbest bırakırım;
Madam Howard kadar iyileri var.' Kapıda yumuşak gümlemeler duyuldu.
'O senin hizmetçin, Margot Poins,' dedi ses. 'Ona defolup gitmesini söylesen iyi olur. Bu çok kötü bir çukur; boğulacak.'

Katharine seslendi:

'Git ve bu kapıyı kıracak birini bul.'

Ses yorumladı:

'Şehirde bu çukura girecek kimseyi bulamayacak; burası kanun kaçaklarının bir sığınağı.'

Katharine'in önünde, yükseklerde bir pencereli karenin en ufak bir parıltısı vardı; şiddet ve kaçırılmalar onun hayalinde tanıdık şeylerdi. Maskeli yükseklerde dururken yüz adam onu ​​arzulamış olabilirdi. Ateşle şöyle dedi:

'Eğer beni burada fidye için tutarsan, bunu ödeyecek kimse bulamayacaksın.'

Bir kahkahanın yumuşak tıslamasını ve sesi duydu:

'Ben kendim diğer adamlardan daha fazla öderim ama hiçbir adamın bizi birlikte görmesini istemem.'

Kendi içine çekildi ve rahatlamak için duvara tutundu. Bir
tıklama sesi duydu ve parlak kıvılcımların bir duşunun ışığında bir adamın sakalının ve loş duvarların hayaleti belirdi; çırada, siyah bir hiçlikte bir aydınlatıcı gibi, küçücük bir kırmızı ışık kaldı. Göğüs hizasında tutup duraksadığı görüldü.

'Margot Poins'ten kurtulsan iyi olur,' diye düşündü ses yoğun havadan. 'Onu annesinin halkına geri gönder: sana hiç arkadaş kazandırmaz.'

Katharine, minik kıvılcımın yaklaşık on sekiz inç yukarısına mı vuracağını merak etti: ya da bu aşılmaz gölgelerde çok uzun boylu bir adam mı var?

'Margot'nun halkı seni utanç verici terimlerle yanlış anlıyor. Senin hizmetkarın olmak istiyorum; ama etrafında şehvetli bir atmosfer olan birine hizmet etmek düzgün bir adam için tatsızdır.'

Katharine korkusunun acısını hafifletmek için ona küfür etti.

Ses sakin bir şekilde cevap verdi:

'Şeytandan daha büyük olan benim efendimdir. Ama sana hizmet edenlere sadık olduğunu duymak güzel: o yüzden bana sadık olacaksın, çünkü sana iyi hizmet edeceğim.'

Çakmak taşındaki kıvılcım yukarı doğru hareket etti; adam üflemeye başladı; loş ışıkta kırmızı dudaklar, tüylü bir bıyık, düz bir burun, alevin üzerinden bakan parlak gözler, yüksek dar bir alın ve siyah bir şapkadaki mücevherin parıltısı belirdi. Bu parlayan ve koyu renk yüz havada asılı kalmış gibiydi. Katharine umutsuzlukla ve nefretle büzüldü: adamı tanıyacak kadar şey görmüştü. Kolunu geri çekerek ona doğru hızlı bir adım attı; ancak kutunun parıltısı bir tarafa kaydı, küller soldu: vurmadan önce hiçbir şey kalmamıştı.

'Görüyorsun ya, ben Throckmorton'um: iyi bir şövalyeyim,' dedi ses gülerek.

Bu adam Lincolnshire'dan, kendi evinin yakınlarından geliyordu. Çok küçük bir mülkü olan bir beyefendinin kardeşiydi ve bir kız kardeşi vardı. Tanrı, babasının Throckmorton'u hangi suçtan dolayı lanetlediğini ve mirasını Ely'deki rahiplere bıraktığını tek başına biliyordu - ama kız kardeşi kendini asmıştı. Throckmorton kaybolmuştu.

O karanlık karanlıkta, onun çaresizliğine 
övündüğünü ve nefret dolu geçmişindeki tüm kötülüklere güldüğünü hissediyor gibiydi. Ona o kadar iğrenç geliyordu ki, bir gün önce ona yaltaklanıp Privy Seal'in odasının yan kapısını gösterdiğinde, sadece ona yakın olmak bile onu titretmişti. Şimdi onun nefes alma sesi, onun tüm nefes alma gücünü elinden alıyordu. Nefes nefese kalmıştı:

'Şerefsiz köpek, bu tecavüz yüzünden başını kısaltacağım.'

'Kedi fare oynamak aptallıktır,' diye cevapladı. 'Ama ben çocukluğumdan beri hep böyleydim: aptalca şakalar yaptım: yerçekimine kulak ver. Seni buraya getiriyorum çünkü hiçbir kulağın gelip dinlemeye cesaret edemediği bir yerde seninle konuşmak istiyorum: burası gece hırsızlarının sığınağı. Sesi, soyut tezleri tartışırken Mantık Doktorları'nın burun tonlarını fantastik ve grotesk bir şekilde aldı: 'Buraya gelmeye cesaret edecek kadar cesur bir adamım; ama bunlardan bazıları benim maaşım. Yine de cesur bir adamım,
gerçekten de hayattan ölüme geçiş o kadar kısa ve kolay geçilir ki, bir insan bundan korkmak için aptaldır. Yine de bazıları bundan korkar;
bu yüzden, insanlar arasında ben cesurum; ama azizlerin benim adıma müdahalesine çok değer verdiğim için, belki de o kadar cesur değilimdir. Yine de
ben iyi bir adamım, yoksa azizler beni korumazdı. Öte yandan, onlar için işlerini yapmak istiyorum: bu yüzden belki de erdemli olsam da olmasam da beni korurlardı. Belki de yapmazlardı,
ancak: çünkü bir azizin
iyi bir iş yapmak için kötü bir araç kullanıp kullanamayacağı hala tartışılan bir konudur. Ama kısaca, size Privy Seal'in
sizden ne isteyeceğini söylemek için buradayım.'

'Tanrı ikinize de yardım etsin,' dedi Katharine. 'Şimdi bodrum işine mi indiniz?'

'Madam Howard,' dedi ses, 'beni nasıl bir adam olarak görüyorsunuz? Ben erdemi seven çok düzgün bir adamım. İtalya'dan
çıktığımdan beri benim gibi çok az filozof var.'

Artık Privy Seal'in onu Winchester Piskoposu ile
birlikte gördüğünden, onu bu akbabanın
ellerine teslim ettiğinden emindi. 'Eğer bir bıçağın varsa,' dedi, 'onu hemen bana sapla. Tanrı sana
lütufta bulunacak ve ben de suçun yarısını affedeceğim.' Gözlerini
kapattı ve dua etmeye başladı.

'Madam Howard,' diye cevapladı, mağrur bir üzüntü tonuyla, 'kapı mandalda: mandal sizin elinizde, biraz beceriksizlikle bulunacak: bana güvenmiyorsanız defolun gidin.'

'Evet: dışarıda katiller var,' dedi Katharine. Sessizce Meryem'e ve azizlere, burada kısa bir acıyla, onu cennetin krallığına götürmeleri için dua etti. Yine de, öleceğine inanamıyordu: çünkü hala genç olmasına rağmen, ölüm her zaman etrafındaydı, ölümsüz olmak için doğduğuna inanıyordu.

Yüzündeki ter soğuktu; ama Throckmorton onu mağrur bir burun sesiyle azarlıyordu.

'Ben onurlu bir şövalyeyim,' diye bağırdı, yapmacık ve şaşkın bir tonla. 'Eğer insanları mahvettiysem, bu cumhuriyet sevgisi yüzündendi. Birçok ihaneti daha baştan engelledim. Topraklar gerçek bir adam için güvenlidir,
çünkü benim işim var.'

'Sen bir kurt adamsın,' diye ürperdi; 'kardeşini yiyorsun.'

'Neden, bu kadar konuşma yeter,' diye cevapladı. 'Sana bir hizmet teklif ediyorum, kabul eder misin? Ben bir beyefendinin oğluyum: Bilgeliği severim çünkü o
tek başına iyidir. Erdemi erdem uğruna severim ve Kralıma hizmet ederim.
Düzgün bir adamın oluşumunda bundan daha fazlası ne işe yarar? Bana söyleyemezsin.'

Sesi aniden değişti:

'Eğer bir kötü adamdan nefret ediyorsan, bunu kanıtlamanın zamanı şimdi. Onu
indirmek ister misin? O zaman dedikoducu Winchester'a grev zamanının yaklaştığını ve ona hizmet etmeye hazır olduğumu söyle. Privy Seal aracılığıyla Kral Hazretleri için iyi işler yaptım. Ama burnum iyi.
Privy Seal'in hainlik yaptığını koklamaya başlıyorum.'

'Beni kandırmayı düşündüğün için çılgın bir aptalsın,' dedi Katharine. 'Ne sen, ne ben, ne de herhangi bir erkek Privy Seal'in bir ihanet işleyeceğine inanmıyor.
Beni aptalca ifadeler kullanmaya kandıracaksın. Bunun için bir katilin
çukurunda bir bodruma ihtiyacın yok.'

'Madam Spitfire,' diye cevapladı sesi, 'sen gerçek bir kadınsın; ben gerçek bir
erkek. Birlikte iyi yürüyebiliriz. En Yüce Tanrı'nın önünde sana kötülük
istemiyorum.'

'O zaman beni bırak,' diye haykırdı. 'Bana yalanlarını başka bir yerde söyle.'

'Mandal hala elinin altında,' dedi. 'Ama seninle başka
bir yerde konuşmayacağım. Sadece burada, cinayet ve kötü adamların meskeninde, bu kötü zamanlarda bir adam aklından geçeni söyleyebilir ve kimseden korkmaz.'

Mandalı titreyerek hissetti; verdi ve onun takırtısı
kalbini zıplamaya zorladı. Kapıyı araladığında
uzaktaki sokaktan sesler duydu. Aklından, onun ne cinayet ne de söylenemez şeyler peşinde olduğu geçti. Ya da, aslında, en üst basamakta beynini
boğazlayan katiller bekliyordu. Titrek bir şekilde şöyle dedi:

'Bana aceleyle ne yapmak istediğini söyle!'

'Neden, mavna arkadaşlarına seni beklemelerini söyledim,' diye cevapladı.
'Gerekirse horoz ötüşünü duyana kadar. Seni terk etmeyecekler. Benden
çok fazla korkuyorlar. Kapıyı tekrar kapat, çünkü artık benden korkmuyorsun.'

Dizleri aniden gevşedi ve destek almak için mandala tutundu;
Mary'nin bu kötü adamın kalbini döndürdüğüne inanıyordu.
Kötü bir adamın zihninde ihanet kokusu aldığını ve
Winchester Piskoposuna söylemesini istediğini tekrarladı.

'Seni buraya ben getirdim, çünkü en hızlı yol bu. Sana geldim çünkü ne korkak ne de aptal olduğunu gördüm: ne de yüksek mevkideydin, böylece daha sonra seninle konuşurken görülmek tehlikeli olurdu, benim iyi niyetimi anladığında. Ve evimin yakınından geldiğin için sana doğru çekiliyorum.'

Katharine duaları arasında aceleyle şöyle dedi:

'Benden ne istiyorsun? Hiçbir erkek bir kadına ondan bir şey istemeden gelmez.'

'Neden, bana iyi bakmanı isterim,' diye cevapladı. 'Ben iyi bir adamım.'

'Ben efendilerinin yemeğiyim,' diye cevapladı kadın acı bir küçümsemeyle. 'Akrabalarımın kanı senin ellerinde.'

Yarı alaycı bir şekilde iç çekti.

'Bana iyiliklerini yapmayacaksan,' dedi alçak, gülen bir sesle, 'Yardımımın senin için avantajlı olduğuna göre beni hatırlamanı isterim.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi; 'Şimdi efendinize ihanet etmeyi düşündüğünüze inanıyorum.'

'Ben çok yardımcı olabilecek bir adamım,' diye cevapladı, her zaman alaycı bir tınısı olan
gülen güvencesiyle. 'Piskopos
Gardiner'a tekrar söyle, eğer bu korkaklar
bir gün saldıracaksa, saldırı saati yaklaşıyor.'

Katharine nabzının daha yavaş attığını hissetti.

'Efendim,' dedi, 'Size açıkça söylüyorum ki Winchester Piskoposu'nun ilerlemesi için
çalışmayacağım. Bu gece ona hizmet ettikten sonra beni sokağa saldı, ne ayaklarıma muhafız ne de ağzıma ısırık. Eğer benim tarafım yukarı kalkarsa, o da benimle gelebilir, ama onu sevmiyorum.'

'O zaman, neden Norfolk Dükü ile anlaşalım,' diye cevapladı bir duraklamadan sonra. 'Gardiner kara bir haydut ve amcanız sarı bir korkak; ama
birbirlerinin boğazını kesme zamanı gelene kadar ellerini birleştirmelerini söyle.'

'Soylular hakkında böyle konuştuğun için pis bir köpeksin,' dedi.

Cevapladı:

'Ah, la! Amcana teşekkür edecek pek bir şeyin yok. Ne istiyorsun?
Kendi elin için mi oynayacaksın? Yoksa o ikisini diğerine karşı mı eşleştireceksin?'

'Asla bir casus ve bir kötü adamla eşleşmem,' diye bağırdı hararetle.

Hafifçe bağırdı:

'Ohe, Goosetherumfoodle! Çok geçmeden farklı bir şey söyleyeceksin.
Bir kavgada dövüşeceksen aletlerin olmalı. Şimdi hiç yok ve durumun çok tehlikeli.'

'Ayaklarımın üzerinde duruyorum ve hiç kimse bana dokunamaz,' dedi hararetle.

'Ama yarın iki adam seni asabilir,' diye cevapladı. 'Bir adamı tanıyorsun;
diğeri Sieur Gardiner. Cromwell senin
hain bir mektup yazmanı planladı; Gardiner o mektubun
kendini tutuyor.'

Katharine kendi ani korkularına meydan okudu:

'İnsanlar o kadar da kötü adamlar değiller.'

'Onlar, fırsat onları nasıl kötü adamlar yapıyorsa öyledirler,' diye cevapladı bir filozofun sesiyle. 'Bu zamanların nasıl insanlar yetiştirdiğini, eğer aptal değilsen bilmelisin. Gardiner'ın seni o mektupla
asla asacağı kesin, eğer onun iyi ellerine teslim olmazsan. Bir danışmana ne kadar
ihtiyaç duyduğunu gör. Şimdi keşke başka türlü yapsaydın.'

Ateşli bir şekilde şöyle dedi:

'Asla. Bu yüzden yarın yine harekete geçerim.'

'Ah aptal hanım,' diye cevapladı. 'Kuzeninin eyaleti asla
kardinalin yirmi mil yakınına gelemezdi. Sarhoş ve övüngen biri olduğu için sarhoş olmak ve övünmek için Paris'e gönderildi.'

Karanlığın, rutubetin, kötü kokunun ve tüm bu ihanetin dehşeti sesini zayıflattı. Kekeledi:

'Bana bir ışık göster ya da kapı açılsın. Hastayım.'

'İkisi de değil,' diye cevapladı. 'Ben de senin kadar tehlikedeyim. Bir ışıkla
insanlar pencereden içeriyi görebilir; açık bir kapıyla gelip
dinleyebilirler. Bu dünyada benim kadar uzun süre kaldığında
kara geceyi de seveceksin.'

Bir an için beyni çalkalandı.

'Kuzenim bana karşı bu komploda asla yer almadı,' diye mırıldandı hafifçe.

Hafifçe cevapladı:

'O başlığa olan inancını koruyabilirsin. Aptal olduğun nokta,
akıllı bir adam olan Privy Seal'in veya kalbime göre bir filozof olan Viridus'un böyle bir ayyaş ve gevezeyi
böyle gıdıklayıcı bir göreve göndereceğine inanmaktı.'

'Gönderildi!' diye itiraz etti Katharine.

'Evet, Paris kasabasındaki her meyhanede bu konuda gevezelik etmesi için gönderildi.
Kırmızı Başlıklıyı Paris kasabasından korkutmak için gönderildi.
Sana gevezelik etmesine izin verildi ki, boynunu bir ilmiğe geçirip casus olmaya zorlanabilesin.'

Yumuşak kıkırdaması karanlığın içinden, başarılı bir kötülüğün
müstehcen alkışı gibi geldi; sanki onun aptallığıyla
ve zihninin doğruluğuyla övünüyormuş gibiydi.

'Kırmızı Başlık Paris'te yaramazlık yapıyordu--ama Kırmızı Başlık ürkektir.
Ya senin mektubun yüzünden ya da
kuzeninin övünmesi yüzünden
aceleyle Roma'ya geri dönecek. Ama Roma yolunda İtalya'nın her kasabasında onu bekleyen gerçek ve gizli
katiller var.
Bazıları Brescia'da, bazıları Rimini'de: Padua'da boynu seninki gibi bir
ilmikte olan bir adam var. Bu güzel bir düzenek.'

'Siz aşağılık bir sürüsünüz,' dedi Katharine ve bir kez daha pürüzsüz ve
yağlı ses görünmez boğazından geldi.

'Neyin aşağılık olduğuna nasıl karar vereceksin ya da erdemli bir adamı
nerede bulacaksın?' diye sordu. 'Belki eski Romalılarınızın kemikleri arasında bazılarını bulursunuz. Yine de, sizin Seneca'nız, kendi zamanında, kötü adamı oynadı. Ya da
belki Mahound Sarayı'nda bazıları. Bilmiyorum, çünkü hiç orada olmadım.
Ama burada onları alabilecek ödüllerin olduğu güzel bir dünya var.
Yine de erdem hala gelişebilir, çünkü ülkeme hizmet ederek orta düzeyde bir şey yaptım. Şimdi topraklarıma çekilip, iyi edebiyat
yetiştirmek ve erdemi sürdürmek istiyorum. Çünkü burada, Saraylar'ın etrafında
bir sürü dikkat dağıtıcı şey var. Zamanlar kötü zamanlar. Yine de gitmeden önce
bir iyi vuruş daha yapacağım.'

Katharine hararetle şöyle dedi:

'Lincolnshire'a inersen, oradaki her adamı sana
saldırıp seni asmaya çağıracağım.'

'Neden,' dedi, 'bu yüzden sana geldim, çünkü
sen benim topraklarımın
olduğu yerdensin. Sana hizmet edersem, oradaki yolumu
düzeltmeni isterim. Daha fazlasını istemiyorum, çünkü şimdilik dinlenmeyi ve özel bir hayatı özlüyorum.
Burada veya ülkenin birkaç yerinde asla böyle bir şey bulamayacağımdan çok eminim - Kralıma bu kadar iyi hizmet ettim. Bu nedenle, eğer size hizmet edersem, siz ve sizinkiler emekli çiftliklerimin ve onurlu boş zamanlarımın üzerine korumanızın gölgesini düşüreceksiniz. Daha fazlasını istemiyorum.' Neredeyse duyulmayacak şekilde kıkırdadı. 'Sizi izlemeye hazırım,' dedi. 'Viridus, Brancetor adında başka bir haini yakalamak için Paris'e gidecek, çünkü dünya hainlerle dolu. Bu nedenle, bir bakıma, sizi asmak bana düşüyor.'

Bir fıçıya oturmuş gibiydi, çünkü eski bir tahta gıcırdıyordu ve çok rahat konuşuyordu.

Katharine, 'İyi geceler ve Tanrı size daha iyi düşünceler göndersin,' dedi.

'Neden, kal, ben kısa tutacağım,' diye yalvardı. 'Oyalanıyorum çünkü
siyah bir yerde güzel bir kadınla konuşmak tatlı.'

'Benden aldığın tüm tatlı sözlere rağmen kolayca tatmin oluyorsun,' diye
aşağıladı onu.

'Görüşürüz,' dedi içtenlikle. 'Seni izlemeye hazır olduğum doğru.
Seni seviyorum çünkü güzelsin; seni avucumun içinde tuttuğum için seni bükebilirim. Ama ben bir kıta adamıyım ve burada herhangi bir aşk dolu tatminden daha büyük bir bahis var.
Ülkemi, bir zamanlar arkadaş olan ama sonradan kötü adama dönüşen bir adamdan kurtarırdım.
Dinle.'

Sözcüklerini toparlamak için duraksamış gibi göründü.

'Saxish elçisi Baumbach, bizi Schmalkaldner sapkınlıklarına
bağlamaya çalışıyor. Dün, Lutheran ittifakını seven Privy Seal ile birlikteydi. Böylece Privy Seal onu evine götürür ve ona
başka hiçbir prensin veya imparatorun sahip olmadığı
harika cephaneliğini gösterir. Privy Seal Baumbach'a şöyle der: "_İttifakınızı seviyorum; ama Majesteleri bundan hiç hoşlanmayacak._" Ve derin bir
iç çekti.'

Katharine şöyle dedi:

'Bu söylenti bana ne?'

'Derin bir iç çekti,' diye devam etti Throckmorton. 'Ve amcanız veya
Gardiner bunun ne kadar derin bir iç çektiğini biliyordu, kalpleri çok
mutlu olurdu.'

'Bu, Kral'ın Majestelerinin Privy Seal'dan çok uzak olduğu anlamına mı geliyor?'

Katharine sordu.

'Majesteleri küçük prenslerle iş yapmaktan nefret ediyor.'

Throckmorton, Kral'ın ismine gülüyor gibiydi. 'Onun yüksek ve prensvari midesi yalnızca büyük krallar olan eşitleriyle iş yapmayı sever. Bu Cleves düğünü hakkında geçen mektupları gördüm. Hiçbiri Majestelerinin elinden değil. Tek başına Privy Seal, kopma geldiğinde darbenin ağırlığını taşıyacak.'

'Eh, o iğrenç bir orospu,' dedi Katharine ve kalbi ağır Kral'a karşı sempatiyle doluydu.

'Hayır, o öyle biri değil,' diye cevapladı Throckmorton. 'Ona
saf bir gözle bakarsanız, öpülesi bir Hristiyan olarak kabul edilir.
Majestelerinin nefret ettiği şey bedeni değil, babasıdır. Bu, onunla Privy Seal arasında çok eski bir kavgadır. Majesteleri, kendisini Hristiyan dünyasının hakemi olarak görmeye alışmıştır. Şimdi Privy Seal onu Alman prenslerinin müttefiki yapmıştır. Majesteleri
Eski İnancı ve eski kraliyet yollarını sever. Şimdi Privy Seal, fırıncılardan ve din adamlarından
uzaklaşmış rahiplerden oluşan bir birlik olan Schmalkaldners'ın inancını
kabul etmesini sağlamaya çalışıyor. Madam Howard, size söylüyorum ki, yeni Parlamento toplandıktan sonra grev yapabilecek tek bir kişi bile olsaydı...'

Katharine haykırdı:

'Cromwell'in kanla ıslattığı taşlar, Kral'ın ayakları artık onları aşağı bastırmadığında
üzerine düşecek.'

Throckmorton neredeyse duyulmayacak şekilde güldü.

'Norfolk, Gardiner'ın bir casus olmasından korkuyor; Gardiner, Norfolk'un hırsından korkuyor; Bonner, ikisini de bir başpiskoposluk
fiyatı karşılığında Privy Seal'a satacaktı. Kralın kendisi greve yanaşmıyor, çünkü ülkedeki hiçbir adam onu ​​Privy Seal kadar
sürükleyici bir Parlamento
biraraya getiremez.'

Konuşmayı bıraktı ve sözlerinin karanlıkta ona işlemesine izin verdi ve uzun bir duraklamadan sonra sesi ona geri geldi.

'Hiçbir adamın sizin gibi konuştuğunu duymadığım doğru... Sevgili Majestelerinin bu iğrenç ittifaka nefretle meyilli olduğunu görebiliyorum.'

'Neden, benimle kulübeme gelmek istiyorsun,' diye kıkırdadı. 'Benim kadar
aklı başında çok az adam vardır. O yüzden beni tekrar dinle. Eğer
bu adama
saldırmak istiyorsan, onunla evde uğraşmanın
bir faydası olmaz. İyi rahiplerin öldürülmesinden, dürüst adamların mahvolmasından, bakirelerin gübre yığınlarına atılmasından
bahsetmeniz size hiçbir şekilde yardımcı olmaz.
Kral bu iyi rahiplerin parasını, bu dürüst adamların topraklarını ve bu bakirelerin altın boyunluklarını aldı.'

'Dilini bu kutsal Kral'ın adından uzak tut. Bir daha
müstehcenlik dinlemeyeceğim.' diye bağırdı.

Dışarıdan geçen bir meşale, bodrumun zeminindeki yüksek ızgaradan hareket eden bir ışık karesi gönderdi. Üzerlerinde parlayan salyangoz izleri olan nemli duvarlar belirsiz bir şekilde görünür hale geldi ve iri bedeni, uzun sakalını çekmekle meşgul, gözleri alaycı ve eğlenceli bir şekilde ona bakarken, bir fıçıya dikkatsizce yaslanmıştı. Işık aniden döndü ve kayboldu.

'Sen korkunç güzelsin,' dedi ve iç çekti. Kadın ürperdi.

'Hayır,' alaycı sesi tekrar geldi, 'Kral'a -Kral'a konuşmayı seçeceğiniz kişiye- bu adamın evdeki işlerinden bahsetmeyin. Kral onu istemeyerek de olsa serbest bırakacak, çünkü hiç kimse Kral'ın isteğini yerine getirmek için bir Parlamento'yu böyle dolduramaz. Ve Majestelerinin kendi burnunu bile vereceği ihanetlere karşı bir burnu var.'

'Kralın adını ağzına alma,' dedi tekrar. Güldü ve düşünceli bir şekilde devam etti: 'Baumbach'a yaptığı
silahlı bir konuşmanın
çok hoş bir ihanet
oluşturulabileceğini düşünüyorum. Tekrar
nasıl gittiğini fark edin. Şöyle diyor: "_Hristiyan aleminde hiçbir kralın,
prensin,
imparatorun sahip olmadığı silahlar var. Ve bizim ülkemizde
yirmi beyefendi var, dostlarım, en az onlar kadar büyük veya daha büyük silahlı birliklere sahip._"
Sonra derin bir iç çekiyor ve diyor ki: "_Ama Kralımız asla
sizin Schmalkaldner'larınıza katılmayacak. Yine de katılması için başımı veririm._"...
Madamınız bunun Lutheran birliğinden gelen elçiye söylendiğini fark ettiniz mi?'

'Bunu bir ihanete dönüştüremezsiniz,' diye fısıldadı Katharine.

'Hiç şüphesiz,' dedi makul bir şekilde, 'bir bakanın bir elçiye söylediği bu tür sözler sadece bir nezakettir, tıpkı birinin, "_Size yardım etmek istiyorum,
ama efendim istemiyor._" demesi gibi.'

Ses aniden kurnazlaştı. 'Ama bu sözler, bir silah deposunun önünde söylenmiş ve silah depoları olan yirmi beyefendinin meselesi daha büyük. Bu yirmi kişinin, _zımnen_, Lutherci dava için Lord Cromwell'in yaratıkları olduğunu söyleyin. Ve yine, mesele, "_Hiçbir kralın böyle bir silah deposu yoktur._"... _Hiçbir_ kral, dikkat etmenizi isterim.'

'Ama, bu korkunç derecede aptalca bir dalavere,' dedi Katharine. 'Hiçbir kral böyle sözlerde bir ihanete inanmaz.'

'Evlerimizin yakınındaki Hurstleas'lı Gilmaw'ı hatırlıyorum,' diye geldi ses, düşünceli bir şekilde.

'Onu tanıyordum,' dedi Katharine. 'Onun kafasını aldın.'

'Privy Seal'in bunu nasıl yaptığını hiç duymadın,' ses alaycı bir şekilde geri geldi. 'Goodman Gilmaw, yedi hafta boyunca yağmur yağdığı için çürümeden ölen birçok koyuna sahipti. Bu yüzden, ihtiyat için çok fazla ve sessizlik için çok az bira ile bir pazar gününden dönerken, "_Lanet olsun
bu yağmura! Kral'ın etrafında dolanan düzenbazlardan beri hava hiç iyi olmadı._" diye bağırdı. Böylece Privy Seal'in kulağına geldi, o da bunu bir ihanet olarak gördü ve koyunlarını, evini, topraklarını ve kafasını aldı. O, pazardan eve aynı yoldan gidip, vatana ihanet olarak konuşan on bin kişiden biriydi.'

'Zavallı Gilmaw böyle mi öldü?' diye sordu Katharine. 'Ne kadar da pis bir dünya bu!'

'Temizlenme zamanı geldi,' diye cevapladı.

Bir süre sözlerinin içini acıtmasına izin verdi, sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Privy Seal'in cephaneliğinin önündeki sözleri, Gilmaw'un pazar yolundaki sözleri kadar haindi.'

Tekrar durakladı.

'Privy Seal seni böyle bir ihanetten dolayı hesap vermeye çağırabilir,' dedi sonra. 'Seni avucunun içinde tutuyor.'

Kadın konuşmadı.

Yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Dünyayla dünyanın silahlarıyla savaşmak için fazla gururlu olmak bir aptallıktır.'

Yoğun karanlık, kadının sessizliğiyle heyecanlanıyor gibiydi. Kadının sözlerini düşünüp düşünmediğini veya hala onu hor görüp görmediğini anlayamıyordu. Nefesini bile duyamıyordu.

'Tanrım yardım et!' dedi sonunda, öfkeli ve tiz bir sesle, 'Ben uzun süre oynanacak bir adam değilim. İnsanlar benden korkuyor.'

Kadın hâlâ sessizliğini koruyordu ve adamın sesi tiz ve tiz bir hal aldı: 'Madam Howard, sizi kendi isteğime göre yönlendirebilirim. Yarın sizi asacak
bir rapor hazırlama gücüm var.'

Kadının sesi ifadesiz bir şekilde ona ulaştı - hiçbir vurgulama olmadan. Birkaç kelimeyle, onun hakkında ne yapmak istiyordu? Kendi karanlığını ona karşı
oynadı, böylece adamın onun ruh hali hakkında yeni bir şey söyleyememesi için.

Kadın hemen cevap verdi: 'Sana anlattıklarımı bildiğini adamlara söylemeni istiyorum. Sen çok önemsiz bir şeysin; seni kısa kesmek benim için bir kediyi boğmaktan daha fazla bir şey değil. Ama kendi boynumu değerli buluyorum. Sana
anlattıklarım Winchester lordumun kulağına giderdi.
Kendim onunla konuşurken görülmeyebilirim. Eğer sen anlatmazsan,
başkası anlatacak; ama senin olmanı tercih ederim.'

'Kötü rüyalar gecelerini korkunç hale getiriyor!' o kadar ani bir şekilde bağırdı ki
sesi boğazında düğümlendi. 'Sen ayaklar altına almaktan kaçındığım
bir pisliksin; ve seni elime mi alacağım?' Kadın tiksinti ve alayla
soluk soluğaydı. 'Seni dinledim; sen beni dinle.
O kadar pissin ki, eğer beni bir parmak dokunuşuyla
bir kraliçe yapabilseydin, kaz kız olup ot yemeyi tercih ederdim. Eğer uydurma masallarınla ​​Mahound'u devirebilseydim, senin suç ortağındansa onun kölesi olmayı tercih ederdim! Sana katılsaydım başımı kaldırabilir miydim?
Sen Şeytan'a Yahuda. Junius Brutus, bir kasabayı kuşattığında, hainlik edecek bir vatandaşı yanına geldi. Teklif ettiği yardımı kabul etti ve kasaba alındığında haini derisini yüzdü. Ama sen o kadar pissin ki, bana o asil Romalıdan daha iyisini yaptırmalısın, çünkü senin derini yüzerdim, senden yardım almayı küçümserdim; ve senin derine, efendine ona ihanet edeceğini söyleyen bir mesaj yazardım!'

Kahkahası uyumsuz ve kara bir neşeyle yankılandı; uzun bir süre
omuzları titredi sanki. Sonunda oldukça sakin bir şekilde konuştu.

'Bu dünyada çok kısa bir yolun olacak,' dedi.

Boğuk ve boş bir haykırış çukurdan yankılandı; meşalenin ışığı pencere boşluğunda parladı. Katharine kapıyı açmak üzereydi ama çukurda gece
kötüleriyle karşılaşmaktan korkarak durakladı. Throckmorton şimdi sessizdi, sanki onu tamamen
aşağılıyormuş gibi ve kapının tahtasına gelen korkunç bir darbe -meşalenin geçeceğinden o kadar emindiler ki- onları bodruma doğru birkaç metre daha sıçrattı. Parçalayıcı darbeler tekrarlandı; sesleri sağır ediciydi. Aniden büyük bir çatlak
arasından içeri göz kamaştırıcı bir ışık girdi ve duman kokusu. Sonra kapı ikiye bölündü, bir tahtası basamakların üzerinden geçti, diğeri menteşelerinin üzerine
duvara çarptı. Meşaleden kıvılcımlar damlıyordu, duman girdap gibi
aşağı doğru 
uçuyordu ve bodrum basamaklarında yere büyük bir balta koymuş ve nefes nefese kalmış bir adamın bacakları vardı.

'Basamaklardan yukarı!' diye homurdandı. 'Eğer hiç koşmadıysan, şimdi koş. Muhafız buraya
girmeyecek.'

Katharine basamakları hızla çıktı. Meşalenin altında onu karşılayan
yüz yaşlı Rochford'un yüzüydü. Tekrar homurdandı, 'Koş; tükendim!' ve
birden meşaleyi yere çarptı.

Tünelin girişinde bir yaratık koluna takıldı.
Çığlık attı ve haçının ucuyla parlayan bir göze
vurdu. Sonra onu hiçbir şey tutmadı ve
çukurun ağzında, meşaleler ve kılıçlarla geçidin karanlığına bakan çok sayıda adamın olduğu yere koştu.

* * * * *

Mavnada Margot sevinç ve rahatlama çığlıkları attı ve diğer
hanımlar medeni konuşmalar yaptılar. Uzaklaşırken boynuna yakın tüyleri bıçak darbesiyle kesilmiş olan yaşlı adam, hala iyi darbeler vurabildiğini
neşeyle açıkladı. Ama yine de başını salladı. Bu yeni sevgili gibi
sevgililere sahip olmak kötü bir şey, dedi. Kuzeni kötüydü ama bu haylazın
daha da kötüsü, onu böyle bir yerde barındırması gerekiyordu... Londra'sını bilen Margot,
onu aceleyle gittiği mavnada yakalamıştı.

'Evet,' dedi, 'bana bir oyun oynadığını ve biraz kıvılcımla
gittiğini düşündüm. Ama nereye gittiğini duyduğumda, gardiyanı da yanıma aldım... Senin için iyi ki bendim, çünkü başka bir adam için gelmemişlerdi ve sonra sen sokakta sıkışıp kalmıştın. Çünkü, bak,
ister beni alıp götürmemi istesen de istemesen de, seni oraya götürecek bir yiğidin
asla canlı dönmeyeceğin anlamına gelirdi--ve orada yaşadığın sürece Tanrı sana yardım etsin.'

Katharine şöyle dedi:

'Tanrı'ya dua ediyorum ki, bir rahibin seni kefaret etmesi için zamanın olsun, yeşil çimenlerin üzerinde öl. Ben oraya kendi isteğim dışında götürüldüm.'
Ona gerçeği daha fazla anlatmadı, çünkü bu herkesin meselesi değildi ve
konuşabileceği tek bir adam olduğuna çoktan karar vermişti.... Mavnanın karanlık ucuna gitti ve Greenwich'e varana kadar dua etti, çünkü kaçtığı şeylerin korkusu onu hala ürpertiyordu ve sadece Mary ve Lincolnshire'ın azizlerinin eşliğinde biraz olsun sakinlik hissedebiliyordu. Gecenin ortasında suyun şıpırtısı arasında etrafında fısıldadıklarını düşündü. VIII

Ahırlar Kral'ın sahip olduğu en muhteşem ahırlar olarak kabul ediliyordu:
üç kez yıkılıp tekrar ressam Holbein'ın tasarımlarına göre kurulmuşlardı. Binalar bir karenin üç kenarını oluşturuyordu:
dördüncüsü, atların dörtnala koştuğu veya kısrakların taylarıyla koştuğu parkın bir parçası olan büyük bir çayırlığa açılıyordu. O sabah, opal bulutların arasında bir güneş parıltısı vardı: göğüslerinde çift güller olan gri giysili atlılar, atların yöneticiye eğitildiği binaların arasında, beyaz çitlerle çevrili büyük dörtgene kum yayıyorlardı. Binaların her bir kanadı, nehir boyunca uzanan büyük yataklardan gelen ve her üçgen çatı boyunca çalılar gibi
ilginç tepelere yükselen hasırlarla
çamı yapılmış gri taştan, çeyrek mil uzunluğundaydı. Sağda, kadınlar için binicilik jennetleri olan kısraklar ve eyer odaları vardı; Solda, rahipler için katırlar ve barınma yerleri olan yük hayvanları: ortada, yemi tutan geniş bir ahırın her iki yanında, Kral'ın kendisinin bindiği veya kayırdığı atların ve aygırların ahırları vardı; bu devasa hayvanlardan iki yüz tane vardı: her biri evlerin içindeki bir kafesteydi - çünkü birçoğu hem insanları hem de birbirlerini vahşice parçalıyordu. Her kafesin kapısına, atın adı, Sir Brian, Sir Bors veya Yaşlı Leo yazıyordu - ve her birinin doğduğu takımyıldızın işareti, buna bağlı olarak binmenin uygun veya tehlikeli olduğu aylar ve cadıların, büyücülerin veya kötü ruhların büyük hayvanlara büyü yapmasını önleyecek beşgenler. Yuvaları ve
paslanmayı önlemek için yağla kaplı ahır zırhları,
her ahırın önündeki kasnaklara asılmıştı ve cilalı boyun zırhları
duvarlardan uzun bir sıra halinde uzanıyordu,
kapıların üzerinden uzağa doğru dalgalanıyordu,
alınlarında parlak sivri uçlar olan yüz parçaları uçlarından sarkıyordu,
göz delikleri oyulmuştu ve
burun delikleri boş bırakılmıştı, böylece tek boynuzlu atların başlarının iskeletlerinden oluşan bir kemere benziyorlardı.

Uzun ve aydınlık koridorlarda sessizlik ve sıcaklık vardı: Hafif bir ahır geyiği kokusu ve
rahatça çiğnenen fasulyelerin sesi vardı. Zaman zaman uzaktaki kutulardan bir gök gürültüsü duyuluyordu,
Privy Seal'in bir gün önce Kral'a verdiği iki eğitimsiz aygır,
kafes ahırlarındaki sürgülü kapıların devasa kirişlerine tekme atıyordu.

Yaşlı şövalye telaşlıydı çünkü Kral sabahleyin gelmeye tenezzül etmemişti ve ona gösterilecek çok sayıda hayvan vardı. Yaşlı başının iyi huylu ve gümüş gibi göründüğü çelik zırhı içinde, kafesten kafese dik dik yürüyor, atlarıyla yumuşak bir şekilde konuşuyor ve koşumcuları küfür ediyordu. Cicely Elliott pencereden dışarı bakabileceği yüksek bir tabureye oturdu ve yanından geçerken ona alaycı bir şekilde laf attı.

'Tencere kapaklarını yağlayayım, iyi kalpli hizmetçi. Bir
kızartma makinesi gibi gıcırdıyorsun.' Dalgın bir tavırla ona gülümsedi ve dört adamla
kavga eden büyük bir dikenin başlığını
sıkılaştırmak için acele etti.

Soğuk gri havada gümüş renkli ve ince bir trompet sesi duyuldu: bir uşak, sallet miğferiyle koşarak geldi.

'Neden, ben bağlayacağım,' diye bağırdı Cicely ve koşarak çocuğu itti. Bağcığı çenesinin altına bağladı ve güldü. 'Şimdi yanağımdan öpebilirsin ki, potlid giymiş bir adam tarafından öpülmenin ne olduğunu öğreneyim!' 

Kendini hafifçe homurdanarak yüksek eyerin üzerine attı ve 
kendisinin efendisi bir adamın havasıyla ona güldü. Tucket tekrar heyecanlandı. Katharine Howard pencereyi açtı, dışarı doğru uzandı
ve Kral'ın geldiğini gördü: at, gururlu ve ukala, gri çeliğiyle bir fil kadar büyük, ama yine de o kadar zarif adımlar attı ki tüm demir ağırlığı bir kılıcın ritmik şıngırtısından daha fazla ses çıkarmadı ve adamla at kapıdan bir gölge gibi geçtiler. 

Cicely tabureye geri sıçradı ve titredi. 'Bu iki yaşlı adamı Lady Rochford'unki gibi bir romatizma olmadan gayet iyi göreceğiz,' ve pencereyi Katharine'in yüzüne doğru çekti ve kızın ona çevirdiği boş ve uzak gözlere güldü. 'Yunan Adaları'ndaki sentorları düşünüyorsun,' diye alay etti, 'şövalyemi ve onun eski demir işçiliği ve at dansı modasını değil. Yine de bir daha asla eski modalarda bu kadar mükemmel olmayacak.'

Yaşlı şövalye trompet seslerinin duyulduğu pencerenin önünden geçerek görünmez efendisine doğru yürüdü, frizlerde görebileceğiniz aşk tanrılarının yunusların üzerinde büyük dalgaların kenarlarından aşağı doğru binmesi gibi, devasa çelik canavarının dörtnala koşmasıyla kolayca sallanıyordu; ama Katharine'in gözleri yerdeydi.

Pencere sadece birkaç metre kum, gri gökyüzü ve beyazlatılmış korkuluklar gösteriyordu; trompet ardına trompet çaldı ve arkasından atlar ardına atlar çıktı, demir ayakları ahırın tuğlalarında çınladı ve kapıdan geçtikten sonra
gürültülere ve sessizliğe gömüldü.

Cicely Elliott onu rahatsız etti, pembe kulaklarını bir saman parçasıyla gıdıkladı ve kahkahalar
çıkardı ve Katharine, nefessiz
güneş ışığında bir çiçek gibi hareketsiz, içten içe titriyordu.
Siyah saçlı kızın şefkatini
uyandıracak kadar solgun ve çökük gözlü olması gerektiğini hayal etti, çünkü hiç uyumamıştı ve
gözleri ağrıyordu ve elleri zayıf hissediyordu, pencere pervazının tuğlasına dayanıyordu. Atlar hızla geçti, binayı salladı, çiftler halinde, dörderli, on ikişerli. Birlikte kıvrıldılar, karmaşık şekillerin arasından pençeleriyle yol açtılar, büyük boyunlarını kıvırdılar veya dörtnala koşarken aniden dizginleri çektiler, kumu sağanak halinde ve büyük beyaz köpük
parçacıkları halinde savurdular.

Yaşlı şövalye, mızrağıyla mızrağın diğer tarafındaki görünmez
atlılara işaret ederek görüş alanına girdi ve yön sözcüklerini bağırırken sesinin en üst notaları onlara incecik ulaştı. Ama
Kral hala görünmezdi.

Birdenbire Cicely Elliott haykırdı:

'Neden, yaşlı çocuk mızrağını düşürdü! _Quel malheur!_'--ve gerçekten de
mızrak kumda yatıyordu, at düşüşünün gürültüsüyle çılgınca bir kenara
fırlıyordu. Yaşlı adam demir yumruğunu gökyüzüne salladı ve yüzü, açık miğferine
işen sulu güneş ışığında öfke ve utançla
doldu. 'Zavallı yaşlı günahkâr adam!' dedi Cicely, boğazında derin bir endişeyle. Gri giysili bir serseri mızrağı almak için koştu,
ama şövalye başı göğsünde asılı bir şekilde oturdu, sanki savaş alanından
ölümcül bir şekilde
yaralanmış gibi.

Katharine'in yüreği ağzındaydı ve tüm uzuvları
bir arada zayıftı; ağır kürklü büyük bir omuz, büyük bir şapkanın arkası,
pencerenin görüş alanına girdi, devasa bir el
yönetim raylarının beyaz
korkuluğunu kavradı. Eğilmişti, tıpkı bir mahkeme kartındaki gibi, tamamen kare bir figürdü, sadece işlemeli başlık
sanki kare kafaya atılmış gibi aniden bir tarafa doğru eğiliyordu. Henry kumların üzerinden yaşlı şövalyeyle konuşuyordu.
Görme
gözlerinden silindi ve boğazından ayırt edilemeyen kelimeler döküldü.
Cicely Elliott'un şöyle dediğini duydu:

'_Ne_ yapacaksın? Yaşlı şövalyem ağlamak üzere,' ve
Katharine koridorun duvarı boyunca açık kapıya doğru sürtündüğünü hissetti.

Çelik plakaları kalçalarından etek gibi yayılan devasa at, başını hareketsizce korkuluğa doğru indirdi ve sırtındaki figürün gri, kırışan çeliği, ışık ve gölge parçacıkları halinde alçak bulutların yansımasını yakaladı.

Yaşlı şövalye miğferinin içinde ayırt edilemeyen utanç sözcükleri mırıldandı; Kral: 'Ay, Tanrı yardımcımız olsun, hepimiz birlikte yaşlanıyoruz!' dedi ve Katharine kendi kendine bağırdığını duydu:

'Dün gece çok geç kaldın çünkü kötü adamlar bana komplo kurdular. Sabahleyin herhangi bir adam mızrağını düşürebilir...'

Henry başını yavaşça omzunun üzerinden hareket ettirdi; göz kapakları kibirli bir şüpheyle yukarı kalktı, böylece beyazlar koyu göz bebeklerinin etrafında belirdi. Ayaklarını kıpırdatmadan onu görebilecek kadar uzağa dönemezdi ve bu kadar çok sıkıntıyı küçümsediği anlaşılarak yaşlı adama sertçe seslendi:

'Dün bir mektup yazarken kalemimi üç kez düşürdüm,' dedi;
'Eğer benim sıkıntılarım sende olsaydı yaşlandığın için inleyebilirdin.'

Ama yaşlı adam bu utançtan daha fazla binemeyecek kadar sarsılmıştı ve
Henry öfkeyle ekledi:

'Ben buraya kafamı dağıtmak için geldim ve sen beni eski dertlerle karşılaştırdın çünkü güneş gözlerine parlıyordu. Eğer gece boyunca fahişelerle
oynarsan sabah dinç olamazsın. Bu hepimiz için
müjde. İçeri gir ve silahını bırak. Sabah için yeterince at gördüm.'

Sanki o işi bitirmiş gibi, ağır ağır ve tek parça halinde Katharine'in tam üstüne döndü. Ellerini yanına koydu ve kare ayaklarını genişçe açarak durdu:

'Diz çökmeyi hatırlaman iyi oldu,' diye alaycı bir şekilde güldü,
dizlerine ulaşmadan önce ona kalkmasını işaret etti. 'Sen şimdiye kadar
tanıdığım en
serserisin.'

Kelimeler büyük dudaklarından dökülürken onu tanımıştı. 'Neden, yaşlı adam seninle mi evlenmeli?
Onunla oynaşmak için
genç bir tay bulduğunu duydum.'

Katharine, yüzü solgun ve şaşkın bir şekilde, Cicely
Elliott'un ahırda olduğunu kekeleyerek söyledi. Şöyle dedi:

'Orada kal, gidip onunla konuşacağım. Yaşlı adam çok
moralsiz; onu cesaretlendirmeliyiz. Yaşlandığı ve iyi bir
hizmetçi olduğu doğru.'

Boynundaki ince altın zincirden sarkan hançeri göğsündeki uygun yerine çekti, omuzlarını dikleştirdi ve
ahırın kapısına doğru görkemli bir şekilde sallandı. Katharine sesinin yükselip
güldüğünü ve nazik ama yine de buyurgan
ateşli tonlarına düştüğünü duydu. Düz kumun düz karesinde tek başına kaldı.
Görünürde tek bir ruh yoktu, çünkü Kral atlarıyla dikkat dağıtmak için
geldiğinde onu kızdırabilecek kimseyi getirmedi.
Korkularla
dolmuştu.

Kızı yanına çağırdı, başını göğsüne kadar eğdi ve tekrar geriye doğru eğdi ve kapıdan çıktığında gözlerinin bakışları ona çekiç darbeleri gibi çarptı.

'O zaman Şanslı Adalar hakkında o güzel konuşmayı sen mi yazdın?' dedi. 'Bu sabah seni çağırtmıştım. Bastıracağım.'

Başını bir öğrenci gibi efendisinin önünde eğmek istiyordu, ama
onun gözlerinin içine bakması gerekiyordu ve sesi kendi kulaklarına garip ve
doğaüstü geliyordu.

'Winchester Piskoposu'nun bana söylettiği konuşmayı hatırlayamadım.
İtalyan'ı hiç hatırlamadığımı söyledim ve korkum
aklımı karıştırdı.'

İçten gelen kahkaha onu sarstı ve bir kez daha ayaklarını birbirinden ayırdı,
sanki bu ona bakmasına yardımcı oluyormuş gibi.

'Senin korkun!' dedi.

'Şu anda bile o kadar korkuyorum ki,' dedi, 'sanki başka biri boğazımla konuşuyormuş gibi.'

Adamın büyük ağzı, sanki hak ettiği bir parça ustaca iltifat kabul etmiş gibi gevşedi. Birdenbire dizlerinin üzerine çöktü, elbisesi
altında yayıldı, elleri uzandı ve kırmızı dudakları
bir kuşun gagası dehşetle açılır gibi aralandı. Adam hafifçe şöyle dedi:

'Neden, kalk. Sadece Tanrın'ın önünde diz çökmelisin,' dedi ve
alışılmış ağır hareketiyle
kutsal isme şapkasını dokundurdu.

'Bir şey soracağım,' diye fısıldadı.

Tekrar güldü.

'Her zaman soruyorlar! Ama kalk. Bastonumu odamda bıraktım.
Kapıma kadar yardım et.'

Yanına gelir gelmez kolunun ağır ağırlığını omzunda hissetti.

Birdenbire ona konuşmasında bahsettiği Fortunate Adaları hakkında ne bildiğini sordu.

'Batı Okyanusu'nda çok uzaktalar; onlara ulaşmak için bir İtalyan'ın bana gemiler
yapmasını isterdim,' dedi ve Katharine şöyle cevap verdi:

'Onların kadim insanların bir masalı olduğunu düşünüyorum, çünkü dua edecekleri bir cennetleri yoktu.'

Gözleri üzerinde olmadığında korkmuyordu ve elinin omzunda olan ağır ağırlığı, buna katlanmak için kendisini güçlü hissetmesini sağlıyordu. Ama içten içe inledi çünkü söylenmesi gereken acil sözleri vardı ve Fortunate Adaları'nda bundan daha sakin bir şeyin olamayacağını hayal etti, asırlar boyunca parıldayan zarif
imgeleri hakkında yürüyüp sohbet etmek. Adam ağır ve donuk bir sesle şöyle dedi:

'Orada olmak için hiçbir şey vermezdim.'

Birden kendini, göğsünde hoplayarak şöyle derken duydu:

'Kuzenimi gönderdikleri görevden hoşlanmıyorum.'

Kayıp adaların kutsanmış Ütopyası, Kral'da silkeleyip atacağı her türlü kederi ve gençliğin, açık alanların ve fethedilecek geniş bir dünyanın her türlü anısını harekete geçirmişti - tutkulu erkeklerde asla ölmeyen, tarif edilemez ve yok edilemez mutluluk umutları ve içgüdüleri. Adam donuk bir şekilde, düşünceleri
uzaklarda, şöyle dedi:

'Onu hangi göreve gönderdiler? Senin iyi kuzenin kim?'

Kadın cevap verdi:

'Kardinal Pole'u öldürmesi gerektiğini söylediler,' ve o kadar çok titredi ki
elini omzundan çekmek zorunda kaldı.

O, tırabzana yaslandı ve acıyan bacağını dinlendirmek için durdu.

'Yeterince iyi bir iş,' dedi.

Elinizde tuttuğunuz bir kuş gibi soluk soluğaydı, böylece tüm
vücudu titriyordu ve ağzından şu çıktı:

'Kuzenimin bir Kilise mensubunu öldürmesini istemem!' ve adamın
kaşları şaşkın ve kibirli bir bakışla yukarı kalkmadan önce: 'Privy Seal ile Winchester arasında asılmak
gibiyim.'

Destek almak için tırabzanın beyaz çubuğuna yaslanmış gibiydi, gözleri inanmazlıkla kocaman açılmıştı.

Şöyle dedi: 'Kadınlar ne zaman burada asıldı?'

'Efendim,' dedi kadın içtenlikle, 'konuşabileceğim tek kişi sizsiniz. Bu adamlardan dolayı büyük
tehlikedeyim.'

Başını ona doğru salladı.

'Çıldırdın,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bu telaş nedir?'

'Bir dakikalığına bana kulağını ver,' diye yalvardı. Bir erkek olarak ona olan korkusu
yatmış gibiydi. Bir kral olarak ondan hiç korkmamıştı. 'Bu adamlar birbirlerinin canlarını arıyorlar ve birçoğu aralarında mahvolmaya meyilli.'

Burun delikleri, geriye doğru tepinmiş yüksek cüretkar bir atınkiler gibi genişledi.

'Bu hangi kurtçuk?' dedi buyurgan bir şekilde. 'Burada
birlik
olmaz.'

Gözlerini öfkeyle devirdi ve kısa bir nefes aldı, ellerini büktü.
Tüm dünyanın halkının uyumuna
inanması konusunda ısrar etmek onun doğasının bir parçasıydı. Güzel bir kadınla konuşmak için oraya yürümüştü. Onun kendisini küstah konuşmalarla
çileden çıkaracağını hayal etmişti.

'Çabuk konuş,' dedi buyurgan bir sesle ve gözleri

raylar ile ahır duvarları arasındaki patikada gezindi. 'Sen
güzel bir
parçasın, ama benim acıklı saçmalıklarla harcayacak vaktim yok.'

'Ne yazık ki,' dedi, 'bu gerçeğin ta kendisi. Privy Seal
beni kandırdı.'

Adam ağır ve inanmaz bir şekilde güldü ve
rayın üzerine oturdu. Ona bütün hikayesini anlatmaya başladı.

Bütün gece boyunca düştüğü sarmal üzerinde düşünüp durmuştu. Bu umutsuz bir acele meselesiydi, çünkü
Throckmorton'un hemen veya şafaktan önce gidip Privy Seal'a
bir hikaye uyduracağını ve böylece onu
yoldan çıkaracağını hayal etmişti. Ona göre
karşı komplo kurmak mümkün değildi. Gardiner'a genç bir küçümsemeyle baktı: o komplolar içinde yürüyen bir adamdı. Ve onu sevmiyordu
çünkü maskesini taktıktan sonra ona bir hizmetçi gibi davranmıştı. Amcası Norfolk, onu batmaya veya yüzmeye terk eden bir korkaktı. Throckmorton, eğer onunla herhangi bir anlaşmaya girerse onu kirletecek bir kurt adamdı. Sabahın ilk ışıklarıyla ona karşı ihbarda bulunurdu ve o, kapıdan geçen her adımda odasında titriyordu. Muhafızların mızraklarıyla gelip onu almaya geldiğini hayal etmişti. Ahırlarda bile titriyordu.

Kral bu komploların ve karşı komploların üstünde duruyordu. Onun, kendisine uygun olan daha sakin bir havayı
soluk aldığını hayal ediyordu. Evlerinden birine göre
Kral bir erkekten başka bir şey değildi. Evde onu çok az görmüştü. Çok fazla kronik okumuştu. O, erkekleri gibi erkekler arasında ilkti çünkü erkekleri öyle istemişti: onların lideriydi, kendilerinden daha görkemli değildi ve çoğu rahipten daha az kutsaldı. Ama o kara sarayda tüm erkeklerin onun önünde titrediğini hissediyordu. Ona saygı duyuyordu: en azından tüm bu korkakların önünde titrediği bir erkekti. Ve kendini böyle
başka bir varlık olarak hayal ediyordu: güçlü, kendine güvenen, korkusuz.

Bu yüzden sadece Kral'la konuşabiliyordu. Cromwell'in ona
oynadığı aşağılık oyun yüzünden ona sempati duyduğunu hayal ediyordu, sanki o da onu kendisi gibi
bir başkası olarak tanımalıydı. Genç olduğu için Tanrı'nın ve azizlerin onun yanında savaştığını hissediyordu. Kendisini o kadar emin ve neşeli olarak düşünmeye alışmıştı ki Cromwell, Gardiner ve kuzeni gibi adamların emirlerine bilgece bir gülümsemeyle katlanabilirdi. O
zamanını bekleyebilirdi.

Throckmorton onu şok etmişti, ona el koyan bir kötü adam olduğu için değil, onu kandırdığı için, eğer acele etmezse diğer adamlar onun için fazla olacaktı. Onu
asacaklardı.

Bu yüzden Kral'la konuşmalıydı. Hareketsiz yatarken, karanlığa bakarak, yatağının ayak ucunda uyuyan Margot Poins'in nefesini dinlerken, Henry'den hiç korkmamıştı. Maskeli baloda onun önünde titrediği doğruydu, ama bunu aklından
silip attı. Titrediğine ve söylemesi gereken İtalyanca kelimeleri unuttuğuna neredeyse inanamıyordu. Yine de orada öylece, aklında tek bir hece olmadan, büyülenmiş bir şekilde durmuştu. Ve o, Ovid'in şiiri ve Aulus Gellius'un Marcus Crassus'un Övgüsünü bir araya getirerek
sadece umutsuzca bir şeyler söylemeyi başarmıştı, çünkü bu onun kulaklarına çok tanıdık geliyordu, çünkü her zaman böyle bir adamı bir kahraman olarak hayal etmişti: cömert, belagatli, asil ve yasalar konusunda bilgili. Salon önünde alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu - bunun tek nedeni korkudan öyle taş kesilmiş olmasıydı ki
kuyruk çevirmemiş veya dizlerinin üzerine düşmemişti.

Bu yüzden, atlarını görmeye geldiğinde onunla konuşmalıydı.

Onu yanına çekmeliydi, çünkü gözleri ve ağzı erdem düşüncesiyle sırıtan uzun boylu casus, Cromwell'e onu mahvetme işaretini verebilirdi.

Kral'a hararetle konuştu; öfkeliydi, çünkü ona
kendisine yapışan bu iğrenç adamlar tarafından kirletilmiş gibi geliyordu.

'Beni bir komployla aşağı çektiler,' dedi. Elini uzattı ve içtenlikle haykırdı: 'Efendim, istediğimi hiçbir komplo olmadan istediğime inanın.'

O, korkuluğuna yaslandı. Yuvarlak ve uğursuz gözleri onun
yüzünden kaçındı.

'Aranızdaki sabahımı mahvettiniz,' diye mırıldandı. İlk önce başarısız olan
yaşlı Rochford oldu. Bir adam, çürümeyi ve ölümü
aklına getirmeden atlarının dörtnala koştuğunu göremez miydi? Buna ihtiyacı var mıydı? 'Neden, sizden hoş bir sohbet istedim,' diye bitirdi.

Kadın yalvardı: 'Efendim, Pole'un bir hain olduğunu bilmiyordum. Tanrı önünde, onun
yakalandığını
isterdim. Ama kesinlikle Roma Piskoposu ile bir yol bulunabilirdi....'

'Bu bir saçmalık,' diye bağırdı aniden, onun
tüm hikayesini reddederek. Bir casusun bir kadının hayatına yemin edebileceğini ona inandırmak ister miydi? Zamanını güzel konuşmalar yazarak geçirmesi daha iyi olurdu.

'Efendim,' diye haykırdı, 'En Yüce Tanrı'nın önünde....'

Elini kaldırdı.

'Sürekli gözyaşlarından bıktım,' diye mırıldandı ve sanki aceleyle uzaklaşacakmış gibi
istikrarlı duvarların ve beyaz korkulukların perspektifine baktı.

Çaresizce şöyle dedi: 'Bu adam... olduğu sürece sürekli gözyaşlarıyla karşılaşacaksın....'

Elini kaldırdı, tam başının üstünde sıktı.

'Tanrım,' diye uludu, 'kedi köpek kavgalarından asla rahat bırakamaz mıyım? Seni
duymayacağım. Bir adamı en çok teselliye ihtiyaç duyduğu
zamanda delirtmek için.'

Kendini korkuluktan aşağı çekti ve omzunun üzerinden atladı:

'Duvara çarparsan kafanı kırarsın; seni
gece çökmeden hapse attırırım. ' Ve büyük elini uzatarak onu geriye doğru itiyormuş gibi görünüyordu.

IX

'Bazen,' dedi Throckmorton, 'çok mükemmel bir delilik, çok mükemmel bir bilgelik gibidir.' Kadının masasına oturdu. 'Bu durumda da öyle,
beni çağırdı. Bundan daha şanslı bir olay olamazdı.'

Adamı kapısından uzaklaştırmış ve
izinsiz içeri girmişti, kocaman yelpaze şeklindeki sakalıyla alaycı bir şekilde gülüyordu.

'Hanımefendiniz bana üstünlük sağladığınızı düşündü,' dedi. 'Bana bundan daha iyi bir hizmette bulunamazdınız.'

Kadın tamamen yorgunluğa kapılmıştı.
Sandalyesinde hareketsizce oturdu ve onu dinledi.

Kollarını kavuşturdu ve bacak bacak üstüne attı.

'Bu yüzden beni çağırdı,' dedi. 'Büyük sözlerle
beni hırpalamasını isterdiniz. Ama Majesteleri diğerleri gibi bir politikacı.
Lafı dolandırdı. Ve emin ol ki ona
haberlerime girmesi için fırsatlar bıraktım.'

Katharine başını eğdi ve bu cesareti gösterdiğini acı bir şekilde düşündü; bu diğer adam ganimetleri biçti. Öne eğildi ve
iç çekti. Sonra güldü.

'Seni sevmeme şaşırabilirsin,' dedi. 'Ama derin politikacıların doğasında, basit kadınları sevmek vardır, tıpkı günahkarların doğasında erdemli kadınları sevmek olduğu gibi. Kötü bir adamın
kötülüğü sevdiğine inanmayın. O kötülüğü küçümser. Bir politikacının
hileyi sevdiğine inanmayın. Onu gerçek doğasını ilan edebileceği bir güvenliğe
taşımak için kullanır. Dahası, kötü bir adam yoktur, çünkü hiç kimse kendisinin kötü olduğuna inanmaz. Seni seviyorum.'

Katharine gözlerini kapattı ve başını sandalyesine yasladı. Alacakaranlık yavaşça
çöküyordu ve titredi.

'Beni götürmek için bir yetkiniz yok mu?' diye sordu ifadesiz bir şekilde.

Tekrar güldü.

'Bu yüzden,' dedi, 'sahtekâr adamlar basit kadınları sever. Ve, derin,
sahtekâr ve hilekâr bir politikacı için Majesteleri'ne denk birini bulamazsınız.'

Katharine'e dikkatle ve kötü niyetli gözlerle baktı. Katharine hiç
hareket etmedi.

'Dinlemenizi isterim,' dedi.

O gün boyunca konuşacak kimsesi olmamıştı. Konuşabileceği tek bir
yaratık
yoktu. Yaşlı Rochford'dan tavsiye isteyebilirdi. Ama zihninin karışıklığının dışında başka bir
sorunu daha vardı. Satılık bir atı vardı ve Warwickshire'da yaşayan Stey adında bir adama reddetmişti. Bu arada iki
Fransız ona daha büyük bir teklifte bulunmuştu ve Warwickshire'dan hiçbir cevap
gelmedi. Öfke içindeydi. Cicely Elliott onu izliyordu ve
başka hiçbir şey düşünmeden, Margot Poins bütün gün ağlıyordu, çünkü
majister'e Sir Thomas Wyatt'ın mektuplarını Latinceye çevirmesi için Paris'e gitmesi emredilmişti. Katharine'in etrafında kendi işlerine dalmamış kimse yoktu. O arı kovanı gibi yerde, ruhunda korkuyla tamamen yalnızdı. Bu yüzden Throckmorton'un anlamlarını
bir araya getirmekte zorlanıyordu. Onun kendisiyle
alay etmek için geldiğini düşünüyordu.

'Neden dinleyeyim ki?' dedi.

'Çünkü,' diye alaycı bir şekilde cevapladı, 'senin için büyük bir yolculuk belirlendi ve sana tırmanabileceğin bazı zirveleri
öğreteceğim.'

Tespihini kullanıyordu ve kucağında oynattı.

'Böyle bir yolculukta herhangi bir zavallı çit rahibi daha iyi bir rehber olurdu,' diye cevapladı isteksizce.

'Tanrı hepimize yardım etsin,' diye güldü, 'sadeliği bir taht odasına taşımak için. Bir ahır avlusunda işe yarıyordu. Ama
her zaman at samanlarının arasında bir kral bulamazsın.'

'Tanrım, Barış Kralı'nı bir hapishane yatağında buldum,' diye cevapladı kadın.

'Neden, amaçlarımız çelişiyor,' dedi hafifçe. Kral'ın onu bir hapishaneyle tehdit ettiğini duyduğunda daha da yüksek sesle güldü.

'Anlamıyor musun,' diye sordu, 'bu sana karşı büyük bir iyilik anlamına geliyor?'

'Ah, alay et,' diye cevapladı kadın.

Öne eğildi ve şefkatle konuştu.

'Neden, zavallı çocuk,' dedi. 'Eğer bir adam senin onu hareket ettirdiğin için hareket ettiriliyorsa,
onu hareket ettiren sendin. Şimdi, eğer bu kadar ağır bir adamı hareket ettirebiliyorsan, bu onun sana karşı kayıtsız olmadığının kesin bir kanıtıdır.'

'Beni bir hapishaneyle tehdit etti,' dedi Katharine acı bir şekilde. 'Evet,' diye cevapladı Throckmorton, 'çünkü sen ona karşı suçluydun. Bu,
basit doğanızın her zaman ki zayıflığıdır. Onlar bir adama
acımasızca
işlerler.'

'O zaman bana, üç kelimeyle, Majestelerinin bana ne yapacağını söyle,'
dedi.

'İşte yine acımasızca çalışmaya gidiyorsun,' dedi. 'Ben seni
seven zavallı bir adamım. Başka bir adamın sana seni etkileyecek ne yapacağını soruyorsun.'

Siyah kadifelere bürünmüş bir şekilde, tüm boyuyla ayağa kalktı.

'O zaman sakin olalım,' dedi, sesi titrese de ve argümanının ana fikrini unutmuş gibi duraksasa da. 'Öyleyse, Majestelerinin çok sıkıntılı bir prense karşı büyük bir suç işledin. Şöyle ki: Davanın haklılığından emindin.'

'Sevgili azizlerinki,' dedi Katharine.... Üç parmağıyla başlığına dokundu.

'Kesin,' diye tekrarladı. 'Yine de, burada öfkesi ona bir acı gibi gelen bir adam var. Sana olumlu bakıyor. Ama, bir adam savaşmak için yaratılmışsa savaşmalı ve yanlış tarafı iyi olarak adlandırmalıdır.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi Katharine. 'Tanrı'nın seçilmişlerine karşı dizilmiş olan iyi ne olabilir?'

'Bunlar cesurca sözler,' diye cevapladı, 'ama Haçlı Seferleri'nin günleri
bitti. Burada, kısmen iyi, kısmen kötü bir dünyayla savaşan bir Kral var. Kısmen sevgili azizler için savaşıyor; kısmen de ona karşı savaşanlar Tanrı'nın seçilmişleri için savaşıyor. O zaman, hem haklı olduğu yerde hem de haksız olduğu yerde başarısız olmak istemiyorsa, her şeyi kendi tarafına çağırmalıdır.'

'Seni iyi anlamıyorum,' dedi Katharine. 'Lakedaimonlular Büyük Kral ile mücadele ettiğinde...'

'Neden, canım,' dedi, 'o zamanlar siyah beyaz bir dünyanın günleriydi; şimdi hepimiz gri veya alacalıyız.'

'O zaman bana Kral'ın benimle ne yapacağını söyle,' diye cevapladı.

Yüzünü buruşturdu.

'Bütün öğrendiklerin seni sadece bir kadına dönüştürmeyecek. Şöyle: Ne yapacak? Şöyle: Sözlere ateşkes. Şöyle: Konuya gel. Ama konu şu...'

'Cennet adına,' dedi, 'hapishaneye gidecek miyim, gitmeyecek miyim?'

'O zaman cennet adına,' dedi, 'gideceksin - önümüzdeki ay, ya da önümüzdeki yıl, ya da on yıl sonra. Bu çok kesin, çünkü sen bir Kralı öfkelendiriyorsun.'

Ağzını açtı, ama adam onu ​​eliyle susturdu.

'Hayır, bu kavga yüzünden hapse girmeyeceksin!' Kadın sandalyesine geri çöktü. Adam ona alaycı bir kötülükle baktı.

'Ama çok kesin,' dedi, 'orada bir emir ve kalemle hazır bir katip olsaydı, tepede daha kötü bir yere gelene kadar
bir daha gün ışığını görmezdin.'

Katharine titredi.

'Neden, git ve dua etmem için bana izin ver,' dedi.

Adam titreyen elini ona doğru uzattı.

'Evet, yine oradasın, basit ve vahşi!' Çeneleri sakalının altında sırıttı. 'Soluduğun havayı seviyorum. Uzun bir hikayeyi uzun bir şekilde anlatmaya gidiyorum, bu uzun zaman alacak, böylece seninle kalabilirim. Sen
bağırıyorsun: "Merhamet için, merhamet için, konuya gel." Merhamet ediyorum. Böylece, arzunuzu elde ettikten sonra, "Defolun gidin ve dua etmeme izin verin!" diye bağırırsınız.

Yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla adam beni takım elbiseleriyle kuşattı."

O büyük omuzlarını silkti ve şöyle haykırdı:

"Yine de, karşılığında hiçbir şey beklemeden size rahatlık getiren benden daha iyi bir dostunuz olmadı."

"Neden," diye cevapladı kadın, "tek dostumun bu kadar kötü bir adam olması geçici bir acı.

Tekrar masaya doğru geri çekildi; beyaz ellerini arkasına koydu ve ellerini dengeleyerek bacaklarından birini
yavaşça salladı.

"Kutsal Kilise'nin iyi bir öğretisi," dedi, "hiçbir insana ölünceye kadar
kötü dememek." Yere baktı ve sonra,
birdenbire, hem ona hem de kendisine alay eder gibi oldu. 'Şüphesiz,
seninki gibi beyaz bir ruh beni ilk günden itibaren yönetmiş olsaydı, bugün
beni beyaz olarak sayardın. Günaha doğru eğilen bir doğayla
doğmadığım aşikar. Çünkü, diyelim ki İyi, senin istediğin şeydir.' Kötü niyetle ona baktı. 'İyi olsun. Sonra, çok kesin olarak, kalbim ve ruhumla senin istediğin şeye sahip olman arzusuna bağlı olduğumdan, içimde bir dönüşüm yarattın.'

'Artık alay etmene tahammül etmeyeceğim,' dedi. Kendisini ona emir verebilecek kadar güçlü hissetmeye başladı.

'Neden,' diye cevapladı, 'beni dinleyeceksin. Ve alay etmeliyim, çünkü alay etmek
ve arzulamak benim doğam. İnsanların doğalarına çok az dikkat ediyorsun,
bu yüzden gözyaşı dökme günü gelecek. Bu çok kesin, çünkü
tüm dünyaya
vuracaksın.'

'Neden, evet,' diye cevapladı. 'Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim.'

'Bütün Hıristiyanlar da öyle,' diye karşılık verdi. 'Ama bazılarımız
bu kalıbı
geliştirmeye çalışıyor.' Elleriyle sabırsız bir hareket yaptı ve adam kendini bir noktaya gelmeye zorluyor gibiydi. 'Belki de
bir daha asla beni konuşurken duyamayacaksın,' dedi hemen. 'Hem senin hem de benim için bu zamanlar tehlikelerle dolu. O zaman sana şu tavsiye mirasını bırakayım... İşte Kral'ın Majesteleri'nin bir resmi.'

'Bir daha asla Majesteleri'nin yanına gitmeyeceğim,' dedi Katharine.

'Evet, ama gideceksin,' diye cevapladı, 'çünkü senin doğanda karışmak var; ya da
kutsanmış azizler için çalışmak var. Nasıl istersen öyle söyle. Ama Majesteleri sana yaklaşmayı düşünüyor.'

'Neden, delisin,' dedi Katharine yorgun bir şekilde. 'Bu, Magister Udal'ın
kurtçukları.'

Yapmacık, felsefi bir hareketle bir parmağını kaldırdı.

'Ah, hayır,' diye güldü. 'Majesteleri seninle daha fazla konuşmayı düşünüyor, eminim. Çünkü bana genelde nereye gittiğini sordu.'

'Hain olup olmadığımı bilirdi.'

'Evet, ama senin ağzından çıkan sözlerden bunu anlayacaktır.' Bir kez daha ona sırıttı. 'Eğer senden başkasından
korkmuyor olsaydım sana kur yapmaktan kaçınacağımı mı sanıyorsun?'

Omuzlarını kulaklarına kadar silkti ve adam
sakalını okşayarak kıkırdadı.

'Bunu çok kesin bir kanıt olarak alabilirsin,' dedi. 'Hiçbir nefretin beni engellememeliydi, çünkü ben çok
yakışıklı bir adamım.
Daha önce nefret ettiğim hanımlar, beni sevmeyi başardılar. Seninle de
bu macerayı denemek isterdim. Çok güzelsin, çok erdemlisin,
çok sade--evet ve çok sevimlisin. Ama şu an için korkuyorum.
Bundan sonra, aylarca, sana sık sık geldiğimi görmeyeceğim. Çünkü
bu tür şeyleri eskiden biliyordum. Büyük bir ağ atıldı: birçok
balık--benden daha küçük, ben de düzgün bir adamım--tutuldu.'

'Artık bana uğramayacağını duymak güzel,' dedi Katharine.

Kocaman başını salladı.

'Neden, aklımdakilerden bahsediyorum,' diye cevapladı. 'Bunun üzerinde düşün ve
çok geç olduğunda netleşecek. Ama işte sana Kral'ın bir resmini çizeceğim.'

'Majestelerini kendi gözlerimle gördüm,' diye onu yakaladı.

'Ama senin gözlerin çok net,' diye iç çekti. 'Bir adamın siyahını ve beyazını
görebiliyorlar. Griyi kaçırıyorlar. Ve sen öğrenmekte yavaşsın.
Yine de, burada kötü ve iyinin bir
e-nay
dünyası olmadığını çoktan öğrendin...'

'Hayır,' dedi, 'bunu öğrenmedim ve asla öğrenemeyeceğim.'

'Ah, evet,' diye alay etti ona. 'Cennet ordularının yanında olan
Winchester Piskoposu'nun bir üçkağıtçı ve
aptal olduğunu öğrendin. Bir hain olarak gördüğün benim, senin için
ve çok bilge bir adam olduğumu öğrendin. Bu on yıldır
düşmesi için dua ettiğin Privy Seal'in, yaptıkları bir yana, bu titrek yerdeki
tek iyi adam olduğunu öğrendin.'

'Yaptıkları çok nefret verici,' dedi Katharine kararlılıkla.

'Ama bunlar Plutarch'ın günleri değil,' diye cevapladı. 'Ve Plutarch'ın
günlerinin hiç olmadığını da sanmıyorum. Çünkü bir adamın Privy Seal gibi bile olsa en kötü şeyleri yapabileceğini ve yine de dünyanın en iyi adamı olabileceğini
öğrendin. Ve...' büyük başını alaycı bir şekilde ona eğdi, 'bir adamın en kötü olabileceğini ve yine de senin iyiliğin için
iyi şeyler yapabileceğini öğrendin. Bu yüzden senin için Kral'ın resmini çizeceğim.... '

Sesindeki baştan çıkarıcı bir şey ve kendisini kötü adam olarak adlandırdığı iyi mizah, Katharine'in şundan fazlasını söylememesine neden oldu:

'Neden, sen düzeltilemez bir gevezesin!'

Konuşurken, Kral'ın onu hapsetmeyi düşünmediğinden emin olmuştu. İnanç o kadar yavaş gelmişti ki, sadece dehşetli yorgunluğunu yumuşak bir uyuşukluğa dönüştürmüştü. Sandalyesine yaslandı ve tüm uzuvlarında rahat bir gevşeklik hissetti.

'Majesteleri,' dedi Throckmorton, 'Tanrı onu korusun ve ona iyi şans göndersin--büyük ve korkutucu bir sopadır. Majesteleri en büyük ve en görkemli boğadır. O bir şimşek ve görkemli bir ışıktır; o bir dolu fırtınası ve hayırsever bir güneştir. O emin olduğunda ondan daha emin olan çok az insan vardır. Hiç kimse şüphe
ettiğinde bu kadar şüphe dolu değildir. Esmesi için ilham aldığında ondan daha güçlü bir rüzgar yoktur; ancak rüzgarı uçuşunda yönlendiren tek Tanrı, dünyayı ne zaman fırtına gibi estireceğini bilir. Majesteleri bir terazinin terazisidir. Şimdi yukarıda, şimdi aşağıda. Onu yönetenler bunu hesaba katmışlardır. Eğer Sieur Cromwell'i benim kadar tanısaydınız, bunu çok iyi bilirdiniz. Mükemmel Privy Seal saat başı
dokunuldu ve buna büyük bir soğukkanlılıkla katlandı. Çünkü, Kral'ın şüpheler dünyasının ortasında dururken, bir sonraki saatte, bir sonraki hafta veya bir sonraki ayda, şüpheler ortasında Privy Seal'in aklına geleceğini çok iyi biliyordu. Sonra Privy Seal onu harekete geçmeye itti. Şimdi Majesteleri iyi bir sevgilidir ve
kendisi de büyük bir şüpheci olduğundan, basit ve ikna olmuş bir
doğayı sever. Bu yüzden Privy Seal'ı sevmiştir....'

'Azizler adına,' diye güldü Katharine, 'sana Privy Seal'ın
basit bir doğası olduğunu mu söylüyorsun?'

Sabırsızca cevapladı:

'Sana Cato mu karmaşık biri diyorlar? Günler, günler, yıllar ve yıllar boyunca her zaman tek bir şey söyleyen: "Kartaca yok edilmeli!"'

'Ama bu adam asil bir Romalı değil,' diye bağırdı Katharine öfkeyle.

'Hiçbir zaman ondan daha Romalı bir doğa olmamıştır,' diye alay etti Throckmorton onunla.
'Çünkü Cato yıllarca haykırdıysa: _Delenda est Carthago_, Cromwell yıllarca _Floreat rex meus._ diye uydurdu. Cato hiçbir şekilde takılıp kalmadı. Privy
Seal hiçbir şeye takılıp kalmadı. Madam Howard: Privy Seal, Kardinal'in basit bir hizmetkarıyken,
ilk mektubunda Kral'a şöyle yazmıştı:
"Ben, Thomas Cromwell, eğer beni dinlerseniz, Majesteleri'nizi
şimdiye kadarki en zengin ve en kudretli kral yapacağım." Bunu on yıl önce yazmıştı; bunu tüm o yıllar boyunca her gün söylemiş ve yazmıştır.
Bunun basit bir doğası olması gerekir...'

'Ama iğrenç işler!' dedi Katharine.

'Madam Howard,' diye güldü Throckmorton, 'Size sormak isterim ki, kaç tane bozulmuş
anlaşma, kaç tane ihanet eylemi, Roma devletinin kurulmasına gitti, çünkü Sinon bir haindi, Truva'nın düşmesine sebep oldu, 
Aeneas Kraliçe Dido'ya ihanet edip Romalıları İtalya'ya soktu, 
Sylla Marius'a, Sezar Sylla'nın arkadaşlarına, 
Brutus Sezar'a, Antonius Brutus'a, Octavius ​​Antonius'a--evet, ve 
Kutsal Konstantin Roma'ya bile ihanet edene kadar.'

'Pis adam, küfür ediyorsun,' diye haykırdı Katharine.

'Tanrı beni o günahtan korusun,' diye cevapladı ciddi bir şekilde.

'--Ve tüm bu hainlerden,' diye devam etti, 'bir tanesi bile düşmedi.'

'Evet, bir başka hain tarafından,' diye yakaladı onu. 'O zaman da şimdiki gibiydi. İnsanlar
düştüler, ama ihanet gelişti--evet, ve Roma gelişti. Bu yüzden
İngiltere'nin bu krallığı fazlasıyla gelişsin. Çünkü Cromwell'in
onu büyük bir noktaya getirdiği çok kesin, yine de Cromwell
büyük Kardinal'e ihanet ederek kendini
iyileştirdi.'

Katharine onun devam etmesine izin vermeyecek kadar hararetle itiraz etti. Topraklar
aşağı ve aşağılık bir duruma getirildi. Ve Cromwell'in
her şeyden önce ve kendi tehlikesine rağmen, büyük Kardinal'in davasına sadık olduğu biliniyordu.

Throckmorton omuzlarını silkti.

'Şüphesiz ki bu hikayeleri benden daha iyi biliyorsun,' diye cevapladı. 'Ama onları nasıl yargılarsan yargıla, basit doğaları seven Kral'ın
Privy Seal'ı sevdiği çok kesin. '

'Yine de onun büyük bir gölgenin altında yattığını söyledin,' diye ikna etti Katharine
onu.

'Eh,' dedi sakin bir şekilde, 'terazi onun aleyhine. Cleves ile bu ittifak onu gözden düşürdü. Ama bunu çok iyi biliyor ve tekrar çalışması için çok az zaman geçecek,
ve tekrar yanlış değerlendirme yapması için yıllar geçecek. Daha önce böyle hatalar
yaptı. Ama ona doğru şekilde ve doğru zamanda
vuracak kimse olmadı. İşte bir fırsat.'

Katharine ona dostça ve uyanmış bir merakla baktı: ifadesini yakaladı ve güldü.

'Neden, öğrenmeye başlıyorsun,' dedi.

'Açıkça konuştuğunda ne demek istediğini anlayabiliyorum,' diye cevapladı.

'O zaman bana inan,' dedi içtenlikle. 'Birlikte olabileceğin
herkese anlat. Ve amcanıza çok kolay gelebilirsiniz. Ona, eğer
bu beş ay içinde Fransa ve İspanya'nın karıştığını görürse, Privy
Seal ve Cleves'in birlikte düşebileceğini söyleyin. Ama, Privy Seal onu Cleves'ten
kurtarana kadar gecikirse, Cromwell yirmi yıl boyunca bizim
üstün kralımız olacak.'

Bir an durakladı ve sonra devam etti:

'Bana tekrar inanın. Privy Seal'e karşı söylenen her söz
kendini anlatacak--ta ki kendini bu Cleves sarmalından
kurtarana kadar.
Majesteleri çılgına dönecek, ama sözler canınızı sıkacak. Majesteleri sizi
tehdit edecek--ama vurmayacak--çünkü şüphe edecek. Onu
şüpheleri sayesinde alabilirsiniz.'

'Tanrım bana yardım et,' dedi Katharine. 'Bu 'senden' bana ne?'

O, ona kulak asmadı ve devam etti:

'Privy Seal'e karşı ne istersen konuşabilirsin - ama asla ülkenin ihtişamına
karşı tek bir kelime bile söyleme. Bu diyara
Şanslı Ülke dediğinde, Majesteleri hemen sana doğru eğilir ve şüphe edersin. "Kutsanmışların Adası," dersin. Majesteleri buna
sevinir ve kendi kendine şöyle der: "Benim yönetimim Dünya'ya Şanslı
görünüyor." Fakat Majesteleri, Şanslı Adası'ndaki
kusurları çok iyi bilir. Ve özellikle haksızlıkları düzeltmeye,
gözyaşlarını yatıştırmaya,
ilahiler kurmaya ve Tanrı ile barışmaya kendini adar. Fakat
ona gelip: "Bu topraklar anlaşmazlıklarla parçalanmış. Burada sapkınlıklar
üreyip umutsuzluk yayılıyor" derseniz; her şeyin yolunda olmadığını söylerseniz, Majesteleri öfkelenir. "Her şey yolunda," diye yemin eder. "Her şey yolunda,
çünkü ben yaptım"--ve işinden bir zerresini bile değiştirmektense şapkasını Yüce Tanrı'nın yüzüne fırlatırdı. Kısacası, eğer onu
överseniz onu alçakgönüllü yaparsınız, çünkü adam özünde alçakgönüllüdür; eğer onu
suçlarsanız onu çelik kadar katı ve
şimşekten daha kibirli hale getirirsiniz. Çünkü, dünyanın gözleri önünde, bu adam
kibirli olmalı, yoksa ölürdü.'

Katharine elini yanağına koymuştu. Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Majesteleri beni bir hapishaneyle tehdit etti. Ama sen onun vurmayacağını söylüyorsun. Eğer Tanrı Kilisesi'ni yeniden kurması için ona dua etsem, o zaman vurmaz mı?'

'Çocuk,' diye cevapladı Throckmorton, 'istediğin şekilde olacak.' Eğer: "Bu topraklar putperest, Majesteleri onu öyle yaptı," dersen, Majesteleri korkunçtan da öte olacaktır. Ama eğer "Bu topraklar
çok zenginleşiyor ve Tanrı'nın Annesi tarafından seviliyor" derseniz, Majesteleri Tanrı'nın Annesi'ni memnun etmek için çok az şey yaptığından şüphe etmeye başlayacaktır - ya da o Göksel Gül'ü seven sizi memnun etmek için. Tüm iyi insanların Majesteleri'nin onlara saf ve kabul edilebilir bir inanç
vermesinden nasıl
sevindiklerini söyleyin. Ve çok geçmeden Majesteleri İnancından şüphe etmeye başlayacaktır.'

"Ama bu aşağılık bir iltifattı," dedi Katharine.

O sessizce cevap verdi:

"Hayır! Hayır! Çünkü Majesteleri gerçekten de verebileceği her şeyi verdi. Onu size ve iyi niyetine karşı iten
zor dünyadır. İnanın bana, Majesteleri iyi öğretiyi sizden, benden veya Roma Piskoposu'ndan daha çok seviyor. Bu yüzden...'

Durakladı ve sözlerini şöyle tamamladı:

"Bu Lord Cromwell, neredeyse hiç gölge düşürmeyen
küçük bir şeyin gölgesinde hareket ediyor. Gördünüz mü?'

Kadın başını umursamazca salladı ve adam güldü:

'Neden, onu daha sonra göreceksin. Yeşil bir tepenin üzerinde küçük, kare bir şey. Ülkemizin en asilleri, Majestelerinin emriyle, onun önünde diz çöküyor. Yine de
putlara tapınma artık hor görülüyor.' Kötü niyetli gözlerinin onun rahatlamış, tamamen dinlenmiş vücudunun üzerinde dolaşmasına izin verdi.

'Ağzından öpmeme izin versen keşke,' diye iç çekti.

'Neden, defol git,' dedi, öfkelenmeden.

'Ah, evet,' dedi, biraz duyguyla. 'İstenmek hoş,
benim seni istediğim gibi. Ama efendilerimin yemeği olduğun doğru.'

'Yalanlarının hiçbirinden yardım almayacağım.' Kadın asıl pozisyonuna döndü.

Başlığını çıkardı ve ona o kadar alçak bir şekilde eğildi ki, büyük ve parlak sakalı göğsünden çok uzakta sallanıyordu.

'Madam Howard,' diye alay etti, 'zamanı geldiğinde yalanlarım sana çok yardımcı olacak.'

BÖLÜM ÜÇ

KRAL HAREKET EDİYOR

I

Mart o yıl büyük yağmur fırtınalarının olduğu bir ay oldu ve Thames'in nehir duvarları çok zayıflamıştı. Nisan, insanların arazide dolaşabilmesi için yeterince güzel açıldı, böylece ayın ortalarına doğru bir gün, Kent ve Essex'ten yedi Protestan, Oberstein Kontu'nun iki Alman hizmetkarı ve Austin Friars'daki matbaacı Badge'in oturma odasında iki Alman daha toplandı. Öğleden sonra saat dörtte gelgit yüksekti ve
güneşin parladığı bir sabahtan sonra büyük bir yağmur yağdı. Bu nedenle, Lord Oberstein'ın adamları havaya doğru yola çıktıklarında, geri dönmeleri gerekiyordu, çünkü Austin Friars ile nehir arasındaki su tamamen çekilmişti. Tekrar eve girdiler, pek de isteksiz değillerdi, İnançla Haklı Çıkarma, Kraliçe Anne'nin mülkü, Kral'ın ona karşı olan tutumu ve Flanders'daki yün fiyatı hakkında tartışmalarına devam etmek için.

Matbaacının kendisi kasvetli ve dalgındı; Haklı Çıkarma hakkındaki tartışmalar onu pek ilgilendirmiyordu ve konu yün fiyatına geldiğinde, kasvetli rüyalara dalmış bir şekilde ayakta kaldı.
Oda biraz karardı, gökyüzü çok bulutluydu ve
birdenbire, tüm sesler kesildi, eşikten bir su şırıltısı duyuldu ve eşikle zemin arasından gelen küçük bir sel,
sanki büyük ayaklarına doğru tanıklık eden küçük bir parmak gibi uzandı.
İlgisizce aşağı baktı ve şöyle dedi:

'Nasıl isterseniz öyle konuşun, bu şeyi kelimelerle ve baskıyla ölçebilirim.
Bu Kraliçe dört aydır bizimle. Şimdi
tarihimde onun şerefine yapılmış olan gösteriler sadece beş
sayfayı dolduruyor.' Oysa Kraliçe Jane'in ilk dört ayında yapılmış olan mızrak dövüşleri, gösteriler, neşeli geceler, maskeler ve atmaca gösterilerinin kroniği on altı sayfa, Kraliçe Anne
Boleyn içinse altmış dört sayfa tutmuştu. 'O zaman, Kral Hazretleri'nin Kraliçe'ye gösterdiği bu onur ne tür bir onur?' Başını kasvetli bir şekilde salladı.

'Neden, iyi adam,' diye haykırdı ona Tower Hamlets'ten bir yün işçisi, 'Şubat ayında Westminster'a gelişine karşı büyük toplarla ateş ettiklerinde,
tüm pencerelerim yerin küçülmesiyle kırıldı.
Bu tür mühimmatlar şimdiye kadar hiçbir Kraliçe'nin şerefine ateşlenmedi.'

Matbaacı bir dakika boyunca kasvetli bir şekilde sessiz kaldı; rüzgâr bacada uluyordu ve ateşin közleri tükürüp hışırdıyordu.

'Siz fırtına tarafından tutulduğunuz gibi, Tanrı'nın inancı da bu topraklarda öyledir,' dedi. 'Burada yağmur mevsimi.' Kapının altından daha fazla su geldi ve ekledi, 'Tanrı'ya dua et, hepimiz deliklerimizde boğulmayalım.'

Hiç İngilizce bilmeyen hareketsiz bir Alman, ayaklarını ıslak zeminden sandalyesinin çapraz çubuğuna kaydırdı. Kasvet, umutsuzluk ve rutubet, alçak, karanlık odada
düşünüyordu. Ancak kötü havaya alışkın olan ve kasvetli gökyüzü tarafından aşağı atılamayan Kentli genç bir adam, kendi lehçesiyle, kullanacakları silahlar ve onları yönlendirecek liderleri olduğunu haykırdı.

'Evet, ve gerilecek işkence sehpalarımız ve gerilecek cellatlarımız var,' diye cevapladı matbaacı. 'Bir Kraliçe en iyi top sesleriyle mi karşılanır? Westminster'a geldiğinde nasıl bir
karşılama almıştı? Beyler, size söylüyorum, Londra Belediye Başkanı onun şerefine sadece mavnalar,
flamalar ve hedefler getirmişti. Kral Hazretleri daha iyi bir
devlet emri vermedi; bu nedenle Kral Hazretleri bu Kraliçeyi onurlandırmıyor.'

Başka bir matbaacı için kronikler kopyalayan bir katip ona şöyle cevap verdi:

'Usta Matbaacı John Badge, kadifeye fazla aşıksın; altına fazla
açsın. Bu krallığın daha önceki kayıtları, vurulan darbelerden, yelken açan gemilerden, dindar yaşam tarzlarından ve Fransa'daki kasabaların fırtınaya
uğramasından bahsediyordu. Ama yeni saltanat kitaplarınızda
gün boyunca malikane kumaşlarından, altın kumaşlardan, altın gözlerle dolu mavi ipekten, altın siperlikli defne çelenklerinden, yaldızlı çubuklardan, kristal mercanlardan, taşlarla süslenmiş siyah kadifelerden ve Kral ve adamlarının bir günde altı kez takım elbiselerini nasıl değiştirdiğinden bahsediyoruz. Beşinci
Harry, sahada on dört gün boyunca koşum takımını hiç değiştirmedi.'

Matbaacı kocaman omuzlarını silkti.

'Ah, cahil!' dedi. 'Yüz yıl önce krallar
darbelerle savaşırdı. Şimdi ise siyah kadifelerle veya siyah kadifelerin eksikliğiyle yapılıyor.
Ve eğer bu çelenkler inancımızın kraliçesini taçlandırıyorsa, altın siperlikli defneleri severim. Ve eğer Kral Hazretleri inancımıza
savaş açarsa, bunların eksikliğinden yakınırım. Ve Privy Seal, Winchester Piskoposu ile yemek yiyecek ve doğruluk iğrenç fahişelikle öpüşecek.'

'Ve Lord Cromwell emrinde kaç tane silahlı adam olduğunu bilse de Winchester ile asla barış yapmamıştı,' diye bağırdı Kent'li adam. Sırasından kalktı ve ateşin yanına gitti.

Bir kapı mandalı tıkırdadı ve odanın karanlık köşesinde soluk ve parlak bir şey belirdi - merdiven kapısını açık tutan ve yüksek bir basamaktan eğilerek meclise sırıtan yaşlı Badge'in yüzü.

'Hepimiz hava şartlarından etkileniyoruz,' diye titrek bir sesle kötü niyetle söyledi. 'Size nedenini söyleyeceğim.'

Basamaktan aşağı kaydı ve arkasından torunu Margot'nun iri figürünü çekti.

'Geri git,' diye hırladı matbaacı ona.

'Ben öyle yapmam,' dedi sert sesi. 'Çatıdan damlayan
sırtımın ıslaklığına bak.'

O ve büyükbabası üst odadaki bir yatakta oturuyorlardı,
ama yağmur şimdi sazdan damlıyordu. Matbaacı baskı
baskısına doğru gergin bir adım attı ve onu havaya kaldırarak şu sözleri
söyledi:

'Orospular ve fahişeler dindarların gözü önünde duramazlar.'

Margot merdiven boşluğuna doğru geri çekildi ve orada kaldı,
kapının sürgüsünü elinde tutarak, üst kata erişimi
kapatmaya hazırdı.

'Dayak yemem amca,' diye soludu; 'burası büyükbabamın
meskeni ve ikametgâhı.'

Yaşlı adam pencereye doğru kıkırdadı.
Elbisesini dizlerinin üstüne kadar toplamış ve yerdeki su birikintileri ile sandalyelerinde oturan Lutherciler arasında pencereye doğru ilerledi.

Kanat altında duran meşe bir sandığın üzerine çıktı ve dışarı bakarak
gördüğü şeye kıkırdadı.

'Bir değirmen kanalı ve bir baraj,' diye mırıldandı. 'Bu zemin bir saat içinde
bir ördek havuzu olacak.'

'Fahişe ve fahişenin hizmetçisi,' diye seslendi matbaacı yeğenine. Babanın oğluyla, annenin kızıyla kavga ettiği evlerden gelen Lutherciler, matbaacının küfür dolu sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Ancak içlerinden biri, mavi pelerinli, eski bir ev dostu olan kır saçlı bir adam, patladı:

'Yaramaz kız, sen Dr. Barnes'ın çilesindeydin.'

Margot, merdivenlerde oturduğu yerde dizlerini çenesine kadar çekti,
hiçbir şey cevaplamadı. Amcasının bastonundan korkmasaydı,
yerden bir paspas alıp kapıya bir çakmak
atmayı düşünüyordu.

'İğrenç yaramaz kız,' diye devam etti kır saçlı adam. 'Bu kasvetli sahneye yardım edecek yüreğin nasıl oldu? Yaşlılarına karşı hiçbir görevin yok muydu?'

Margot, yukarı doğru gelen hava akımını engellemek için eteklerini ayak bileklerine kadar çekti ve makul bir şekilde cevap verdi:

'Neden, Komşu Ned, hanımım beni bir sapkının sallanmasını izlemeye götürdü. Ve hizmetimizde o kadar sıkıcı ki, çok daha az güzel bir
kukla gösterisine gidip sana bu şansı verdiğin için teşekkür ederim.'

Matbaacı hanımından bahsettiğinde yere tükürdü.

'Ben din dersi vereceğim,' diye mırıldandı. 'Sana emrederken bana cevap ver.'

Yaşlı adam, göğsünün üzerinde durarak, Almanlardan birinin omzuna vurdu.

'Şu duvarı görüyor musun, dostum?' diye güldü. 'Bu, selin evimize geri dönmesini
engelleyecek asil bir baraj değil mi? Şimdi Lord Cromwell...'

Lanzknecht gözlerini devirdi, çünkü hiç
İngilizce anlayamıyordu. Yaşlı adam konuşmaya devam etti, ama oradaki hiç kimse, hatta
Margot Poins bile ona kulak vermedi. Amcasına makul bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

'Neden, eğer sopanı bırakırsan seni bile düşüneceğim, amca.' Amca sopayı köşeye fırlattı ve hemen
mutfak dolabından bir paspas almaya gitti, orada mırıldanan yaşlı bir hizmetçi yaşıyordu.
Matbaacı onu kasvetli gözlerle takip etti.

'Hanımınız yaramaz bir kadın değil mi?' diye sordu, bir yargıcın mahkum edilmiş bir
mahkûmla konuşması gibi.

Kadın, sanki ona pek ilgi göstermemiş gibi, 'Hayır' diye cevap verdi.

'Papalık yanlısı değil mi?'

Aynı tonda, 'Evet' diye cevap verdi ve bir adamın
sandalyesinin altındaki zemini paspasladı.

Büyükbabası, meşe sandığın üzerinde öylece durup, başlığı karanlık tavanın kirişlerine değecek şekilde titreyerek ona şöyle dedi:

'Duvarı bir baraj oluşturan ve
artık arazim bir dere ve evimin tabanı bir kurbağa havuzu olan bu Crummock'u aşağı indirmez mi?'

'Evet, büyükbaba,' diye cevap verdi ve paspaslamaya devam etti.

'Winchester'ın şöleninden sonra bir adamla birlikte Rogues Tapınağı'nın bodrumuna gitmedi mi?' Komşu Ned ona havladı. 'Efendimizi aşağı indirecek olanlar böyle kişilerdir!'

'Calais'e gitmeden önce kuzenine bile aynısını yapmadı mı?' diye sordu amcası.

Margot ciddi bir şekilde cevap verdi:

'Hayır, amca, gördüğün gibi
benim kollarımda uyuduğu geceden başka gece yok.'

'Evet, sen onun yaratığısın,' diye homurdandı Komşu Ned.

'Kötü şey,' diye bağırdı matbaacı. 'Gözler senin ve onun üzerinde.
Seni kollarına aldığında yaptığı en kötü günlük işti.
Çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki onun adı bu ülkede lanetlenecek.
Tanrı'ya yemin ederim ki...'

Boğazında düğümlendi. Arkadaşları Fahişe; Orospu; Şeytanın Eşi diye mırıldandılar. Ve aniden matbaacı bağırdı:

'Görüşürüz; Udal onun Kral ile arabulucusu ve seni bedeli olarak alacak. Onu Majestelerine götürüyor, o da ona senin erdeminle
ödedi. Kötü kız, bu sözler doğru değil mi?'

Paspas sapına yaslandı ve şöyle dedi:

'Amca, kendi yuvasını törpüleyen kötü bir kuştur.'

Kocaman yumruğunu yüzüne salladı.

'Utanç, dindarların cemaatinde ortaya çıkar, kimin akrabası olursa olsun.'

'Neden, ben dindar neşenin cemaatinin sıcak hikayelerinde olmasını istiyorum,' diye cevapladı. 'Bana gelince, Fransa'dan geldiğinde magisterle konuş. Hanımıma gelince, Winchester'ın ziyafeti üç ay önce olduğundan beri Kralı üç kez gördü. Majestelerinin küçük dolapta Dr. Barnes'ın hatalarını çürütmesini duyana kadar Majestelerini hiçbir şekilde etkilemedi. Oradan ayrıldığında Majestelerinin Tanrı'nın yasasını bilmesiyle bir tanrı gibi olduğunu söyledi. Bundan daha iyi hikayeler istiyorsanız, merdivenlerden bir fahişeye gidin ve sizin için hikayeler
yapsın.'

'Evet,' dedi komşuları, 'Kralla üç kez birlikte oldu. Ve ilk seferin bedeli, Udal'a suç ortaklığı için ödeme yapmanı sağlayan emirdi. Ve ikinci seferin bedeli, Kral Majestelerinin, konseyde kutsal Barnes'ımızı çürütmesiydi. Ve üçüncü seferin bedeli, Lord Cromwell'in Winchester Piskoposu ile yemek yemesi ve doğruluğun başı kül içinde oturmasıydı.'

'Neden, istediğin gibi olsun, Komşu Ned,' diye cevapladı. 'Yirmi yıllık hayatımda bana yirmi şeker kedi getirdin. Tanrı korusun ki
bir tatlı lokma için istekli dudaklarını tutmayayım.'

Hepsinin üzerine çöken kasvetli ve ruhsuz sessizlikte--hiç kimse iddia edilen şeylere pek inanmadığı için, ama hepsi kendilerine karşı kötü günlerin
hazırlandığına çok
iyi inandığı için--kapının
çarpılması o kadar büyük bir ses çıkardı ki,
konuşamayan Alman sandalyesiyle geriye doğru eğildi ve yere uzandı, hiçbiri nedenini
öğrenmeden. Bir çocuğun siyah figürü gri ışığı ve yağmur selini
kapattı. Başı çıplaktı, friz giysileri damlıyor ve tenine sarkıyordu:
sıktığı yumruğunu yarı gökyüzüne yarı Margot'nun yüzüne doğru salladı ve haykırdı:

'Senin için mektuplar taşıdım, hanımın ve Kral arasında! Mektuplar taşıdım. Ben... ha'... bunun için hapse atıldım.'

'Ah aptal,' diye mırıldandı Margot'nun derin sesi, etkilenmeden, 'mektuplar o ikisi arasında gitmedi. Ve sen özgürsün; yağmurdan içeri gir.'

Yere serilmiş Alman'ın üzerinden sendeleyerek geçti.

'İlerlememi kaybettim,' diye hıçkırdı. 'Nereye gideceğim? Yirmi
saattir nehir kıyısındaki sazlıkların arasında saklanıyorum. Tekrar yakalanacağım.'

'O zaman senin için sıcak bir takip yok,' dedi Margot, 'çünkü yirmi
saat boyunca seni burada arayan olmadı.' Temel bir gücün ağır hareketsizliğine sahipti. Korkmasının nedenini görene kadar hiçbir korku onu yerinden oynatamazdı. 'Sana bir yudum güçlü su getireceğim.'

Elini ıslak alnına götürdü.

'Hanımı kaptırdım,' diye bağırdı. 'Privy Seal'in mızraklarının onun kapısına gittiğini gördüm.'

'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun,' diye haykırdı matbaacı ve çocuğun bileğine
tuttu. 'Hikayeni anlat!' ve onu bacaklarından salladı.

'Ben de, Privy Seal almıştı--ama 'serbest kaldım,' diye soluk soluğa söyledi. 'Bu ikisi
bana
savaşa meydan okuduğum için terfi sözü vermişlerdi. Ve ben onu
kaybettim.'

'Hepiniz dedikoducu olun,' diye bağırdı Komşu Ned, 'ayaklarınıza gelin ve şarkı
söyleyelim: "Tanrı Rab'dir hemen bir kaledir." Dünyanın fahişesi
aşağıda.'

II

Ocak ile o Mart ayı arasında geçen süre boyunca, Katharine Howard'a casus Throckmorton'un
gününün erkeklerini ne kadar iyi seslendirdiği kanıtlanmıştı. Onu yalnız bırakmıştı, ama
o, onun varlığını tüm havada hissediyor gibiydi. Koridorlarda yanından geçti ve onun sessizliğinden, amcası Norfolk ve Winchester'lı Gardiner ile beceriksizce bir oyun oynadığını biliyordu. Onu oyununu oynamaya ikna etmemişti - ama
dünyadaki diğer her erkeğin onun gibi bir oyun oynadığını görmesini sağlamış gibiydi. Artık gördüğü şey tam olarak siyah ve beyaz bir dünya değildi, uzun bir süre sonra çok farklı bir şey olması için tek bir şey yapan erkeklerin dünyasıydı.

Ana Mahkeme, Ocak ayının sonuna doğru Greenwich'ten Hampton'a taşınmıştı, ama Leydi Mary, hanımlarıyla birlikte Isleworth'teki bir malikaneye geldi; ve asık suratlı bir metresle birlikteyken -ki kesinlikle
tamamen beyaz ya da siyahtı- Katharine kendini, kulakları uzaktan gelen sesleri yakalamak için gergin, akıntının yukarısındaki diğer büyük evden gelebilecek en küçük söylentileri dinlemek için dinleyen biri gibi buldu.

Diğer hanımların her birinin, Cicely Elliott'un eski şövalyesi gibi kendi adamları vardı. İçlerinden birinin altı tane bile vardı ve bir gün malikanenin pencerelerinin önündeki bir adada onun iyilikleri için _yakın dövüş_ yaptılar. Bu adamlar akşamları mavnayla gelirlerdi veya bataklık yerlerde balıkçıl kuşlarını avlamak için
metreslerini götürmek için yedek bir atla düzlüklerin üzerinden geçerlerdi. Böylece
her birinin gerçek dedikodunun kendisine ulaşabileceği bir kanalı vardı. Ama Katharine'in yoktu. Mart ayının açılışına kadar magister
Margot Poins ile fısıldaşmak için geldi--sonra tekrar Paris'e gönderildi
kalemini Sir Thomas Wyatt'ın hizmetine koymak için, ki yazacak çok
mektubu vardı. Bu yüzden çok fazla kadın dedikodusu duydu, ama
neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece Winchester'lı Gardiner'ın
-Tanrı bilir neden--Eski İnanç'ın lehine ateşli olmayı uygun gördüğü kesin görünüyordu. Altı farklı hesaptan, Paul's Cross'ta çok şiddetli ve kabul edilebilir bir doktrinle dolu bir vaaz verdiği kesindi. Bunun oyundaki hangi hamle olduğunu merak etti: kesinlikle Tanrı sevgisi için değildi. Hiç şüphe yok ki Throckmorton'un planının bir parçasıydı. Lutherciler, Privy Seal'ın güvendiği kişilerin ne kadar küstah olduklarını Kral'a kanıtlamak için öfkeye sürükleneceklerdi. Dr. Barnes piskoposa öfkeli cevabını verdiğinde, onun ne kadar keskin bir öngörüye sahip olduğunu görmek onu memnun etti. Çünkü Dr. Barnes, Privy Seal'ın en tanınmış adamlarından biriydi: Schmalkaldner'lara elçi göndermek için
çöplükten çıkardığı küstah bir aptaldı. Ve Gardiner'ın Kral'a Dr. Barnes hakkında şikayetini ilettiği gün, amcası Norfolk onu Hampton'a gelmesi için gönderdi.

Onu, büyük, boş bir odanın ortasında, asık suratlı ve sararmış bir şekilde bekliyordu. Soğuktan titreyerek, duvar panelleri ve loş duvarlarda hiçbir
perde olmamasına rağmen, sesinin hırıltılı bir fısıltıdan öteye geçmesine izin vermiyordu. Fakat, sorularına, o net bir şekilde cevap verdi:

'Hayır, ben Leydi Mary'ye Latincesiyle hizmet ediyorum. Hiçbir hikaye duymuyorum ve hiçbirine
anlatmıyorum.' Ve yine:

'Üç kez Kral Hazretleri ile konuştum, Leydi Mary yanımdaydı. Ve bir kez de Kutsanmış Adalar'dan, bir kez de okuduğum
Latince kitaplardan ve bir kez de önemsiz konulardan -örneğin, Lincolnshire'da bir duvara elma ağaçlarının nasıl
dikilebileceği gibi.'

Amcası ona baktı: koyu gözleri hareketsiz ve alışkanlıktan dolayı kötü niyetliydi; konuşmak için dudaklarını açtı; tek bir kelime bile etmeden tekrar kapattı. Tavanın uzak bir köşesine oyulmuş bir güle baktı,
tekrar ona baktı ve mırıldandı:

'Fransızlar Ardres'te büyük işler başarıyorlar.'

'Ah, evet,' diye cevapladı, 'kuzenim Tom bana bunu yazdı.
Calais'de kalması emredildi.'

'Söyle bana,' dedi, 'Calais kasabasına ciddi bir şekilde saldıracaklar mı?'

'Bunu bilseydim,' diye cevapladı, 'hizmet ettiğim hanımımdan özel olarak öğrenirdim. Ve özel olarak öğrenseydim, ne sana ne de herhangi bir adama söylemezdim.'

Sabırla kaşlarını çattı ve mırıldandı:

'O zaman özel olarak şunu tekrar söyle: Eğer Fransız Kralı
veya İmparator bize savaş açarsa, Özel Mühür sonsuza dek Kral'ın sırtında oturacak.'

'Ah, seninle kimin konuştuğunu biliyorum,' diye cevapladı. 'Amca, elini bana ver öpeyim, çünkü hanımıma geri dönmeliyim.'

İncecik elini sertçe arkasına koydu.

'O zaman başkaları için casusluk yap,' dedi. 'Git ayaklarını öp.'

Kadın sinirli bir sesle güldü:

'Eğer diğerleri benden Norfolk Hazretleri'nden daha fazlasını alamıyorsa...'

Kaşlarını tehditkar bir şekilde çattı, topuklarının üzerinde sertçe döndü ve omzunun üzerinden şöyle dedi:

'O zaman kuzenini ilk kez Calais'de sarhoş bir kavgada bulunduğunda tokatlatacağım.'

Kadın yalvarırcasına, ellerini uzatmış bir şekilde peşinden gidiyordu:

'Aman hayır amca,' ve 'Ah, sevgili amca. Zavallı aptal Tom sarhoş olsun, çünkü sarhoş kavgaları hiçbir şekilde kötü sonuç vermez.'

'O zaman seni Fransa Kralı'na, sana iletmem için verdiğim mesajı bildiğin kanaldan gönder.' Sırtını ona
daya döndü ve sanki uzaktaki kapıya konuşuyormuş gibi konuştu.

'Bu konuları neden kafa yormalıyım?' diye sordu ona acıklı bir şekilde, 'ya da zavallı Tom neden? Tanrı yardımcısı olsun, sen beni
açlığa terk ettiğinde bana ekmek buldu.' Kuzeninin, çok uzakta, kasılarak ve
bilinçsiz bir şekilde, bu adamların onun yanında
kavga etmesi yüzünden mahvolması ona aynı derecede acınası geldi. Tekrar sertçe hareket etti - soğuğa karşı
giysilerle öylesine desteklenmişti ki.

'Buraya karışması gereken sen değilsin,' dedi. 'Metresin.
Sadece senin sevdiklerin ona inanacak.'

'Kendin konuş,' dedi.

Nefretle kaşlarını çattı.

'Fransızlardan hangisi bana inanırdı ki,' diye hırladı. Geçmişte Privy Seal tarafından o kadar
bir araç haline getirilmişti ki
güvenme umudunu
kaybetmişti.

'Eğer aklıma gelirse yaparım,' dedi birden. Sonuçta, ona öyle geliyordu ki, bu eylem Privy Seal'in çöküşüne yol açabilirdi ve onun çöküşünü istiyordu. Sadece amcası korkak bir adam ya da Throckmorton bir düzenbaz olduğu için yardımını reddetmek bir aptallık olurdu. Leydi Mary'den şunu söylemesini istemesi doğruydu: Fransa ve İspanya birlikte İngiltere'ye saldırırsa, Cleves ittifakı sonsuza dek ayakta kalmalıydı ve onunla birlikte Privy Seal da. 

'Ama, Tanrı aşkına, zavallı Tom olsun,' diye ekledi. 

Bir an tamamen hareketsiz durdu, omuzlarını yukarı aşağı silkti, bir an daha hareketsiz durdu ve sonra 
elini uzattı. Dudaklarıyla dokundu. 

* * * * * 

Katharine Howard'ın çok sevdiği, balla tatlandırılmış ve tarçınla tatlandırılmış bir macundan yapılmış bir cate ya da küçük bir kek vardı. Bir gün Kral kızını ziyarete gelene kadar hiç tatmamıştı.
Elinde büyük bir kutu getirmişti.
İtalya'daki bir Yahudi'den aldığı makbuzu Thomas Cromwell'den almıştı.
Mary babasını o kadar çok üzmüştü ki,
bir dizi neredeyse yere değecek şekilde onları elinden alarak,
doğumunun bu prenslik yiyeceklerini yemeye uygun olmadığını
söylemiş ve
bunları yazı kürsüsünün bir çıkıntısına koymuştu.
Ağır bir iç çekerek
kitabına baktı ve çok fazla çalışarak
gözlerini bozmasına izin vermeyeceğini; Leydi Katharine'e kendisi için okumasını ve yazmasını
istemesini söyledi.

'Onun gözlerine benimkilerden daha çok ihtiyacı olacak,' diye cevapladı Mary duygusuz sesiyle.

'Gözlerini bozmana izin vermeyeceğim,' dedi ağır ağır ve ona şu cevabı verdi:

'Gözlerim Majesteleri'.'

Omuzlarıyla yavaş bir öfke hareketi yaptı ve Katharine Howard'a dönerek bir kez daha Kutsanmış Adalar'dan bahsetmeye başladı. O gün tamamen siyah kürkler giymişti, bu yüzden yüzü kırmızı giydiği zamandan daha az solgun görünüyordu ve aniden ona çok acınası bir adam gibi geldi - hiçbir şey yapamayan bir adam; ve Throckmorton'un dediği gibi, sadece bir şüphe. Orada, ikisinin arasında, kızı duruyordu - solgun, dik, sessiz, ellerini önünde kavuşturmuş. Ve babası onu yatıştırmak için gelmişti. Ona yemek için kedi getirmişti,
yoksa onu kendisini sevmesi için döverdi. Yine de İngiltere'li Mary bir bıçak kadar katıydı; onu ne sevgiyle ne de tehditlerle hareket ettirebilirdiniz. Bu adam bu kızına karşı günah işlemişti; burada bir uzlaşmazlığa karşı
yetiştirilmişti. Her şeyde her şeye gücü yetiyordu; bu onun Herkül Sütunları'ydı. Bu yüzden onunla hoş olmak için kendini zorladı ve öğleden sonra bir anda tarçınlı keklere büyük bir elini uzattı ve bir tanesini kendi ağzına koydu. Hareketsiz oturdu ve büyük çeneleri yavaşça hareket ederken, büyük bir donanma ve birçok adamla yelken açabilseydi, sakin bir tarım ve saf bir inanç bölgesi bulacağından neredeyse hiç şüphe duymadığını söyledi. 'Bulunabilir,' dedi; sonra derin bir iç çekti ve ona ciddi bir şekilde bakarak, boynundaki kürklerden kırıntıları silkeledi. 'Bir gün, şüphesiz, Majesteleri onları bulacaktır,' diye cevapladı Katharine, 'Majesteleri kendini bu işe verirse.' Onun iç çekişleri için sabırsızlanıyordu. Eğer isterse, krallığını ve kızını terk edip bir göreve koyulsun ya da olduğu yerde kalıp başka bir işte çalışmaya başlasın.

'Ama Majesteleri onları Batı Adaları'nın ötesinde mi yoksa
İngiltere'nin bu diyarında mı bulacaklar...'

Üzerlerindeki kürkler başlığından düşen tüyler tarafından
sürülene kadar büyük omuzlarını silkti.

'Aman Tanrım, fahişe!' dedi kasvetli bir şekilde, 'bu senin vakit geçirmekten
mutlu olduğun bir soru. Karım, çocuğum, hısım ve akrabalarım var ve
elma şarabı yapmak için çürük elmalarla dolu bir sepet var. '

İki elini de kollarının üzerine koyarak sandalyesinden kalktı,
bacaklarını sanki kramp girmiş gibi uzattı ve
kapıya doğru yuvarlandı.

'Neden, bu konuyu eski kitaplarda oku,' dedi, 've eğer
yerini bulursan beni oraya götür.' Sonra hiç kıpırdamamış olan Leydi Mary'ye buruk bir şekilde konuştu.

'Gözlerin benim olduğu için, onları mahvetmemeni rica ediyorum,' dedi. 'Bu hanım sana
yardım etsin. Seninkinden on kat daha fazla bilgisi var.'

Ama kapının yanından mücevherli bastonunu alarak ekledi,
'Tanrım, kız! Sen benim çocuğumsun. Yorumlarını okudum ve ben, Hristiyanlıktaki herhangi bir adam kadar iyi
mektuplara sahip bir adam olarak, sana babalık etmekten
memnunum.'

'Majesteleri, bu kitap benim çocuğum olduğu için,
kağıdın hangi tarafına yazıldığını işaretledi mi?' diye sordu kızı.

Katharine Howard iç çekti, çünkü
battaniyenin yanlış tarafında doğmuş olduğu için
kağıdın pürüzlü tarafına yazdığı şey Leydi Mary'nin acı şakasıydı.

'Madam Howard,' dedi Katharine'e, çok yaşlı bir kadınmış gibi soğuk bir alayla, 'başka kadınlara vermek için benden birçok şey alan babam, şimdi yorumumu sana vermek için alıyor. Lütfen bitir, ben de gözlerimi kurtaracağım.'

Kral kapıyı arkasından kapatırken, o sandalyeye doğru yürüdü
ve kömürlere bakmak için oturdu. Katharine diz çöktü
ve ellerini uzattı. Dediğine göre, hanımının kadınıydı.
Ama Leydi Mary inatla yüzünün bir yanını yalvaran kişiye doğru çevirdi; sadece parmakları siyah elbisesini çekiştiriyordu.

'Ben senin kadınınım,' dedi Katharine. 'Tanrı ve Aziz Anthony önünde, Kral benim için
hiçbir şey! Tanrı ve Tanrı'nın Annesi önünde, hiçbir erkek
benim için önemsizdir! Yemin ederim ki ben senin kadınınım. Yemin ederim ki
bana söylediğin gibi konuşacağım ya da susacağım. Eğer sana hizmet etmekten başka bir şey yaparsam Tanrı bana öyle yapsın!'

'O zaman yeşil küf yanaklarını kaplayana kadar hareketsiz oturabilirsin,' diye cevapladı Mary.

Fakat iki gün sonra, öğleden sonra, Katharine Howard çenesi oburca hareket eden metresine geldi. Tarçınlı kedilerin yarısı
yazı kürsüsündeki kutudan yenmişti. Kızın esmer vücudundan bir öfke kasılması geçti; gözleri büyüdü ve sıcak ve tehditkar bir öfkeyle
parlıyor gibiydi.

'Başını alabilseydim, Tanrı önünde boynunu kısaltırdım!' dedi. 'Şimdi kal; gitme. Elini kapı mandalından çek.'

Aniden hıçkırıklar onu sarstı ve gözyaşları kırışık ve solgun yanaklarından aşağı aktı. Hiçbir etin ve ekmeğin doyuramayacağı kemiren ve korkunç bir açlıkla sürekli işkence görüyordu, bu yüzden soğuk bahar öğleden sonrasında kedilerle yalnız kaldığında, bağışçıya rağmen, onlara daha da yakınlaşmak zorunda kalmıştı.

'Tanrım yardım et!' dedi sonunda. 'Udal gitti ve bana gizlice yiyecek sağlayan bulaşıkçı çiçek hastalığına yakalandı. Yiyecek bir şeyler
nasıl bulabilirim?'

'Bana sormak için mi kaldın!' diye haykırdı Katharine. 'Burada ne büyük bir aptallık vardı!'
Çünkü, Kral'ın kızı olarak, Leydi Mary kendisinden biraz daha fazlasıydı; ama aynı anda hem aziz hem de şehit olan bir kraliçenin kızı olduğu için, Katharine hayatını onun hizmetinde geçirmeye hazırdı.

'Herhangi bir erkek veya kadından bir hizmet istemek için kalırdım,' diye cevapladı Mary,
'sadece bu büyük açlığım hariç.' Öfkeyle eteğini
tuttu ve böylece sakinleşti.

'Bana nasıl yardım edebilirsin?' diye sordu sertçe. 'Yemeğime
zehir koyacak çok kişi var. Annem zehirlendi.'

'Sana getirdiğim tüm yiyecekleri kendim yerim,' dedi Katharine.

'Ve eğer sen zehirlenirsen, kendime bir tane daha ve ondan sonra bir tane daha almalıyım. Beni kimin kaçıracağını biliyorsun.'

Cromwell'in varlığına dair o ipucu üzerine Katharine daha da ciddileşti.

'Kendi yemeğimden saklayacağım,' diye cevapladı basitçe.

'Kemiklerin derine saplanana kadar!' diye alay etti Mary. 'Görüyorsun,
güvenebileceğin tek bir adam tanıyor musun?'

Gölge Katharine'in üzerine daha da derin düştü, çünkü her gün hatırladığı gibi güvenebileceği tek adam olan kuzeni Calais kasabasındaydı. 'İki kadın tanıyorum,' dedi; 'hizmetçim Margot ve Cicely Elliott.'

İngiltere'li Mary uzun süre düşündü.
Gözleri derinlere gömülmüştü, gri ve uğursuzdu, babasının bakışına sahipti.

'Cicely Elliott benim kadınım için fazla iyi tanınıyor,' dedi. 'Hizmetçiniz
Margot da kocaman bir bok. Hiç sevgilisi yok mu?'

Magister Paris'teydi.

'Ama bir kardeşi var,' dedi Katharine; 'terfi etmeye kararlı.'

Mary asık suratla şöyle dedi:

'Terfi, o zaman, bunda olabilir. Tanrı kendi iyi zamanını bilir. Ama
sen ona söyleyebilirsin; ya da ona söylemesini söylemen daha iyi olurdu...
Kısa kelimelerle ve bekle.'

Hareketlerinde belli bir yılan gibi heves ve şiddet vardı. İçinde bir kupa süt bulunan bir aumbry'yi hızla açtı.
Temiz bir kalem aldı ve sonra Katharine'e döndü.

'Bu göreve çıkmadan önce,' dedi, 'Bunu bilmeni isterim ki, bunda senin için bir hain ölümü olabilir ve
Cennette biraz
şan olabilir.'

'İmparatoriçe'ye yaz,' diye bağırdı Katharine.

'Bir adama yazıyorum,' dedi Leydi Mary. 'Bundan daha fazlasını biliyorsan, babamla açık gözlerle konuşabilir misin?'

'Babanı devireceğine inanmıyorum,' dedi Katharine.

'Neden, çok rahat bir inanç alışkanlığın var,' diye alay etti Mary ona. 'İki kelimeyle! Bu hain mektubu taşıyacak mısın, taşımayacak mısın?'

'Tanrı yardımcım olsun,' diye bağırdı Katharine.

'Tanrı yardımcın olsun,' diye alay etti metresi. 'İki gece önce benim kadınım olmaya yemin ettin ve başka hiçbir erkeğin kadını olmayacaksın. İşte buradasın. Bir düşün.'

Beyaz kalemini süte batırdı ve büyük bir kağıda yazmaya başladı, sıvının parıltısını görmek için başını eğdi.

Katharine kendi içinde bir savaş veriyordu. Burada Kral'a ihanet vardı - ama bu onun için önemsiz bir şeydi. Yine de Kral, kızına geri getireceği bir babaydı ve hain, hizmet etmeye yemin ettiği ve bu babasına geri getireceğine söz verdiği bir kızdı. Öyleyse bu mektubu ilettiyse...

'Söyle bana,' diye sordu kağıdın üzerindeki niyetli figüre, 'bu komplo ne zaman, eğer
eğer patlayacaksa?'

'Madam Howard,' diye cevapladı diğeri, 'Seni duymadım.'

'Eğer komplo uzun günler boyunca
çatmazsa Majesteleri'nin mektubunu ileteceğimi söylüyorum. Eğer yakında patlayacaksa kendimi terk edeceğim ve artık
kadının olmayacağım.'

'Neden, burada ne pax var?' metresi ona doğru döndü. 'Ne
zihin
karışıklığı yaratıyor? Benim tarafımdaki korkak kralları
bildiğim kadarıyla, on yıl boyunca hiçbir komplo patlak vermeyecek. Peki ya?'

'O zamana kadar babana geri getirilebilirsin,' dedi Katharine.

İngiltere'li Mary boğuk bir kahkaha attı.

'Tanrı hayatım olduğu sürece,' diye haykırdı, 'bu çok iyi olabilir. Ve her ikisinden önce
iffetli bir fahişe bulabilirsin.'

Mektubunu bitirirken, Katharine Howard, Merhametli Meryem'in bu kızının nefretini yumuşatması için dua etti, tıpkı eskiden, Syracusan Lucius'un kalbini
çevirdiği gibi. O zaman
komplo kurmanın bir sonu olmalı ve bu mektup işe yaramayabilir.

Kağıdı havada sallayarak kuruttuktan sonra Mary onu
bir top haline getirdi.

'Görüşürüz,' dedi, 'eğer bu düşük olursa çok az bir risk alırım. Çünkü, eğer bu bir ihanetse, bu ihanet onlar tarafından zaten yeterince biliniyordur
sizin bildiğiniz gibi. Cesaret etselerdi bu altı yıl boyunca kafamı bir vardiyada kesebilirlerdi. Bu yüzden benim için pek bir önemi yok.--Ama
senin için--ve hizmetçin Margot ve bu hizmetçinin kardeşi ve evi
ve babası ve sevgilisi için--eğer bu kağıt topu düşerse hepinizin başına ölüm gelebilir.'

Katharine cevap vermedi ve hanımı konuşmaya devam etti.

'Şimdi bu kağıt topunu al, hizmetçin Margot'ya ver, hizmetçin Margot'a kardeşi Ned'e götürmesini söyle.' Kardeşi Ned onu koluna
koymalı ve Hampton'daki Herring Lane'e kadar onunla yürümeliydi. Orada,
bu Hristiyan ulusa İmparator'un elçisi olan Sieur Chapuys'un evinin karşısında--o evin karşısında
elçinin hizmetkarlarının gittiği bir yemekhane vardı. Katharine'in hizmetçisinin kardeşi, yanından geçerken elini kapıdan içeri sokup 'tüm pis Kaiserliklere ve Papistlere lanet olsun' diye bağırmalıydı ve o da
kağıdı o aşçının kafasına fırlatmalıydı. Sonra baş aşçı gelip kapısına gelir ve tazminat isterdi. Ve tazminat için Margot'un kardeşi Ned, aşçının ona teklif edeceği yiyecekleri satın almalıydı. Bu yiyecekleri, iyi bir kardeş gibi, aç kız kardeşine götürmeliydi ve kız kardeşi de bu yiyecekleri odasına götürmeliydi --ki bu Katharine'in odasıydı. 'Ve bir akşam,' diye bitirdi, 'senin odana gelip seninle ölmüş ama yine de sevilen yazarlardan bahsedeceğim. Dersi ezberledin mi? Tekrar söyleyeceğim.'

III

Katharine
Howard, ne kadar hoşuna gitse de, bu şekilde bir komploya dahil oldu. Bu onu yatıştırdı, yaşlandırdı, sanki bir erdemden
ayrılmış gibiydi. Her hafta bir gün kızının koltuğunda uzanmaya gelen
Kral'la tekrar konuştuğunda, onunla eski dinginliğiyle
konuşabildiğini görmek onu rahatsız etti. Bu mektuplar
arkasından geçerken, hiç utanmadığı için utandı. Hatta bir keresinde,
onun Lincolnshire'daki evindeki
duvarlara armut ağaçlarını nasıl çivilediklerini anlatmıştı.

'Bahçecimiz derdi ki...' diye başladı bir cümleye. Gözü, bu buruşuk kağıt toplarından birine takıldı. Masanın üzerinde duruyordu ve
elmaya benzediğini düşünerek onu şaşırttı. 'Derdi ki... der ki...' diye kekeledi.

Ona, kocaman kafasının içinde, meraklı gözlerle baktı.

'Çok geç,' diye bitirdi.

'Ne için bile çok geç?' diye sordu.

'Ağaçları geri koymak için yılın çok geç zamanı,' diye cevapladı ve gerginliği
geçmişti. 'Çünkü ağaçlarda, yılın baharında kutsanmış güneşi selamlamak için yukarı doğru akan bir sıvı vardır.'

'Ne kadar da bilge bir kadın bu!' dedi yarı ciddi bir şekilde. 'Keşke senin gibi
bir danışmanım olsaydı,' diye devam etti kızına.

Bir an kaşlarını çattı, kim olduğu için hiçbir
tavsiyeye ihtiyacı olmayacağını hatırladı.

'Görüşürüz,' dedi Katharine'e. 'Birçok şeyden ve
bir kadının kitap okuma tarzında bilgece bahsettin. Şimdi, bir erkeğin ve bir Kralın meselesi olan Tanrı'nın Sözü hakkında konuşmamı duymanı istiyorum. Bu gece bu sapkını dolabıma getirmem gerekiyor, Dr. Barnes. İsterseniz onu güzel doktrinlerle nasıl karıştırdığımı duyabilirsiniz.'

Kaşlarını ağır ağır kaldırdı ve önce Leydi Mary'ye baktı.

'Siz, benim fikrime göre, gerçek doktrinden bir kelime duyacaksınız.'

Ve Katharine'e, 'Bir tartışmayı nasıl yönetebileceğimi düşündüğünüzü duymak isterim. Çünkü bu adam, bir metrelik bir dille en güçlü düzenbazdır.'

Katharine görev bilinciyle sessizliğini korudu; Leydi Mary, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Katharine'e aniden ve ağır bir şekilde gülümsedi.

'Bu dünyanın bilgisinde seninle boy ölçüşemeyecek kadar yaşlandım.
Köreldiğimden beri dilin beni geçti... Ama beni
diğer konuşma tarzında dinle.'

'Daha iyisini isteyemem,' dedi Katharine.

'Bu nedenle,' diye bitirdi, 'sizin, Mog ve hanımlarınızın, ikametgahınızı buradan Hampton'daki evime taşımanızı düşünüyorum. Burası
eski ve karanlık bir yer; orada daha iyi onurlandırılacaksınız.'

Sandalyesine yaslandı ve kızına gösterdiği ilgiden memnundu. Katharine pürüzsüz çıplak zeminde dikkatle kaydı
ve kağıt topunu eline aldı. Gözleri onu takip etti ve
başını onun hareketlerinden sonra ağır ağır ve büyük vücudunu
hareket ettirmeden çevirdi. Rahat bir ruh halindeydi, önceki gece iyi uyumuştu ve hoş sohbetin nadir olduğu bir ailenin
kocasında hoşça sohbet etmişti. Çünkü Leydi
Mary de gözleri o kağıt topunun üzerinde olduğu için
acı konuşmalar yapmaktan kaçınmıştı. Kral, Katharine gittikten sonra
birkaç dakika daha kalmadı. Heyecanlıydı, endişeliydi ve eğleniyordu - ve gerçekten de, o mektupların geçmesi o birkaç gün boyunca düşüncelerini meşgul etti. Bu yüzden, kâğıdı hizmetçisi Margot'ya vermek ve Margot'ya yol tarifi vermek kolaydı. Ama Margot'nun, kızıl giysili erkek kardeşini topu alıp 
aşçı dükkanına atmaya nasıl ikna ettiğini çok iyi biliyordu. Çünkü genç Poins terfi etmeye kararlıydı
ve dolgun, iri yapılı ve dürüst yüzlü Margot onun önünde durdu ve dedi ki: 'İşte terfi şansın...' eğer bu mektupları çok gizlice taşıyabilirse.

'Çünkü, kardeş Poins,' dedi, 'bu büyük insanların büyük ödüller verdiğini biliyorsun - ve bu şeyler çok büyük insanlar arasında geçer. Sana isim vermiyorsam, bunun sebebi senin sıradan insanlardan daha çok taş duvarın içini görebilmendir.'

Böylece genç Poins şapkasını daha neşeli bir şekilde açtı ve nehrin yukarısındaki Hampton'a doğru yola çıkarak kırmızı giysilerini gri bir ceket ve püriten bir çorapla değiştirdi ve karanlıkta işini gayet iyi yaptı.
Aşçının kendisine sattığı
yağlı horozları ve yuvarlak somunları koyduğu büyük bir
çanta taşıyordu. Daha sonra, nehir boyunca sazlık bir yolu takip ederek,
çantasını bir ipe bağlayarak hızla Isleworth'a geldi ve
duvarların altındaki karanlıkta, çantayı ve ipi Katharine Howard'ın açık penceresine
astı. Bu, Leydi Mary'nin sarayı Hampton'a taşınmadan önce birkaç kez oldu. İlk başlarda, Katharine titremelerine katlanmak zorundaydı ve ancak her akşam, bir gümleme ve hışırtıyla, çanta karanlığın içinden hızla geçip zemini boyunca hareket ettiğinde, ancak o zaman Katharine'in kalbi titreyerek atmayı bıraktı. Mektuplar kendi ellerinden çıkmışken, sanki utangaç bir avı şaşırtmaya niyetli bir avcıymış gibi ayak ucunda yürüyordu. Yine de, bunun tehlikeli bir oyun olduğuna inanması imkansızdı; kızının sevgisini kek ve mendil rüşvetleriyle beceriksizce kazanmaya çalışan ağır, şüpheci ve iyiliksever adamın, bir yerden bir yere bir kağıt topu taşıdığı için onu ölüme mahkûm etmeye ikna edilebileceğine inanması imkansızdı. Daha çok, yüzük yakalanırsa öpücük karşılığında
oyuncuların arkasından elden ele yüzük geçirme oyununa benziyordu. Yine de bu bir ihanet suçuydu; yine de azizlerin değerli davasını ilerletiyordu.

Kral, amcası Norfolk'un onu çağırdığı gün, Antoninus Anglicanus lakaplı sapkın Dr. Barnes ile görüştü.

Leydi Mary ve Katharine Howard ile hizmetçisi Margot, duvardaki bir delikte Kral'ın itirafçısı için bir niş bulunan küçük bir dolaba yerleştirildiler.
Geçtiklerinde Kral'ın kendi odası boştu ve kapıyı aralık bıraktılar. Bir ses patlaması oldu ve Winchester Piskoposu hemen
dolaba girdi. Onları görünce siyah kaşlarını kaldırdı ve zayıf ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

'Şimdi Crummock'un adamlarından birinin sallandığını duyacağız,' diye fısıldadı.
Onlara kulak vermeleri için bir parmağını kaldırdı ve kapının aralığından baktı. Bir köpeğin havlamasına benzeyen sert bir sesin açıkça söylediğini duydular:

'Şimdi iyi kalpli iyi kalpli Doktor, Paul's Cross'ta bazı sözler söyledin. Haklı Çıkarma'ya değindiler; onları şimdi bana haklı çıkaracaksın.' Boğazını temizleyen bir adamın sesi geldi ve sonra yine ağır bir ses:

'Neden, üzülme; biz doktor doktora konuştuk. Hiç şüphesiz
öğrendin. Öyleyse bilgini göster. Paul's Cross'ta cesur davrandın. Şimdi haklı çıkar!'

Gardiner, kapı aralığından bakmayı bırakıp üç kadına sırıttı.

'Paul's Cross'ta _beni_ değerlendirdi!' dedi. 'Beni bir
dövme zeminiymişim gibi dövdü.' Doktor'un sesini kaçırdılar--ama Kral'ın sesi
tekrar geldi.

'Neden, bu bir çılgınlık. Ben Yüce Baş'ım, ama sana konuşmanı emrediyorum.'

Sözcükleri yakalayana kadar uzun bir duraklama oldu.

'Majesteleri, öğrenimimi Majestelerine teslim ediyorum.' ' Sonra,
gerçekten, büyük bir kükreme duyuldu:

'Değersiz düzenbaz; kendini Tanrı'dan başkasına teslim etme. O,
senden olduğu kadar benden de üstündür.
Tanrı'dan başkasına.'

Bir başka uzun sessizlik oldu ve sonra Kral'ın sesi tekrar duyuldu:

'Neden, defol git. Bir korkak için hapse gireceksin...' Ve sonra
bir tıslama sesi, donuk bir gümleme ve diğer sesler duyuldu.

Kral'ın başlığı yerde yatıyordu ve kapıyı açtıklarında Kral'ın kendisi tek başına odada yürüyordu.
Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

'Ne, bu Cromwell ne kadar da kurnaz bir şeytan!' dedi Leydi Mary; ama
Winchester Piskoposu gülüyordu. Margot Poins'i dolaptan itti, ama
Katharine Howard'ı kolundan sıkıca yakaladı.

'Amcanın senden istediğini yazacaksın!' alçak sesle emretti, 'bunu yapmazsan, kuzenin hapse girecek! Bana yazdığın
bir mektup var.'

Katharine'in üzerine bir anlığına kara bir umutsuzluk çöktü, ama Kral onun önünde duruyordu. Odanın diğer ucundan duyulamayacak bir hızla
yürümüştü.

'Tartıştığımı duymadın mı!' dedi, büyük bir çocuğun siniriyle. 'O zavallı herif beni geçti!'

'Neden,' diye kıkırdadı Leydi Mary ona, 'biracı oğlun Majesteleri için fazla.'

Henry ona doğru hırladı; ama o ellerini önünde birleştirdi ve şöyle dedi:

'Biracı oğlu Majesteleri'ni Kilise'nin Yüce Başkanı yaptı.

Bu nedenle, biracı oğlu Majesteleri'nin dilini bağladı. Majesteleri'yle kim tartışabilir ki?'

Bir an şaşkın bir yüzle ona baktı.

'Pekala,' dedi.

'Bira üreticisinin oğlu Majestelerini Kilise kapılarındaki en alçak yalvaran kişi yapmalıydı. Sonra, bazı bakanların şaşkınlığına göre, Majesteleri tartışmaya niyetlenirse, Majesteleri
düşmanlar bulacaktı.'

Sözlerindeki acı ironi Katharine Howard'ı kızdırdı. Bu zavallı,
ağır adamın bir kadın tarafından taciz edilmekten başka endişelenecek şeyleri vardı. Ancak ironi Kral'ın gözünden kaçmıştı. Çok basit bir şekilde şöyle dedi:

'Evet, bu doğru. Eğer ben Baş olursam, Kuyruk benimle
sohbet etmekten
korkar.' Tekrar Katharine'e döndü: 'Tartıştığımı duymadığınız için üzgünüm. Bu tartışmalarda genelde iyiyimdir.'
Gardiner'a düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Dostum Winchester, bir gün seninle tartışmalara bir ana hat atacağım ve Kat Howard duyacak. Ama senin dilinle pek becerikli olduğundan şüpheliyim.'

'Neden, Privy Seal'in adamlarının cesaret edebileceğinden daha iyi bir dil
çevireceğim,' dedi piskopos. Kaşlarının altından Henry'ye baktı, sanki bir sıçrama için zemini ölçüyormuş gibi.

'Leydi Mary haklı,' diye cesaret etti.

Katharine'e bir konuşma planlayan Kral, 'Anan?' dedi ve Gardiner daha da ileri gitti:

'Bu adamın sessizliğini koruduğuna inanıyorum, çünkü Cromwell öyle emretti. O Cromwell'in yaratığı ve Cromwell bu işten tüm derisiyle kaçmayı düşünüyor.'

Kral onu dikkatle dinledi.

'Sonuçta Privy Seal'in kefaret borcu banadır,' dedi Gardiner kinle. 'Çünkü bu adam, Cromwell'in emriyle,
Paul's Cross'a çirkin sözlerini
söyleyen kişi banaydı.'

Kral dedi ki:

'Doğrusu, sen Privy Seal'den daha sağlam doktrin sahibisin. Ne istiyorsun?'

Gardiner sanki tüm dünyayı kucaklayacakmış gibi büyük bir hareket yaptı.

Katharine Howard titredi. İşte oradaydılar, üçü de Cromwell'in düşmanıydı. Hepsi Kral'la baş başaydı ve iyi bir ruh halindeydiler ve neredeyse haykıracaktı:

'Privy Seal'in kafasını bize verin.'

Ancak, tam da bu fırsat anında Gardiner tereddüt etti. Nefretinin
karalığı bile onu cesur yapamadı.

'Onun, o düzenbazın söylediği çirkin sözler için bana alenen kefaret ödemesi. İkisinin de af için bana dava açması: dünyaya, nasıl bir adam olduğunun gösterilmesi.'

'Aman, iyi adam Piskopos, yapılacak,' dedi Kral ve Katharine yüksek sesle inledi. Büyük şöminenin yanında iki çeyrek oğlanın olduğu bir saat dörtte çaldı. 'Evet!' diye yorumladı Kral Katharine'e. 'Daha keyifli bir saat geçirdiğimi sanıyordum. Şimdi hayatımın nasıl olduğunu görüyorsun: Bir veba meclisine gitmeliyim!'

'Eğer Majesteleri olsaydım,' diye haykırdı Katharine, 'Zevklerimi
bozmuş olanlardan intikamımı alırdım.'

Kral onun yanağına şefkatle dokundu.

'Tatlım,' dedi, 'ben olsaydın büyük şeyler yapardın.' Ağır ve dağ gibi bir şekilde kapıya doğru yuvarlandı: elindeki mandalla omzunun üzerinden bağırdı: 'Ama yine de beni tartışırken duyacaksın!'

'Ne sabah oldu bu!' diye bağırdı Katharine piskoposa.
Leydi Mary omuzlarını kulaklarına kadar silkti ve arkasını döndü.

Gardiner dedi ki:

'Anan?'

'Ah, Hazretleri biliyor,' dedi Katharine. 'Cromwell'i devirmeye
bir as kadar yaklaşmış olabilirsin.'

Gözleri parladı ve acı bir zevkle yutkundu.

'Onu ayaklarımın dibinde tutuyorum,' dedi. 'Bana kamusal tazminat
verecek. Kral'ın bunu söylediğini duydun.'

Katharine'in gözlerinde üzüntü gözyaşları vardı.

'Bu biracının oğlunun bu kadar uzun süre nasıl kral olduğunu biliyorum!'
dedi. 'Ben bir adam olsaydım, onun ya da benim başım olurdu.'

Gardiner, sudan yeni çıkmış bir köpek gibi kendini salladı.

'Madam Howard,' dedi, 'çok yüksektesiniz. Kral'ın tüm
sözlerini kulağınıza nasıl söylediğini gördüm. Tutkuları kelimelerin ötesinde
ve utancın ötesinde.'

Leydi Mary neredeyse odadan çıkmak üzereydi ve Katharine'in kulağına konuşabilecek kadar yaklaştı.

'Ama Majestelerinin tutkularının kıskançlık olan tutkunun tersinin ötesinde olmadığından emin olun.
Calais'de bir kuzeniniz var...'

Katharine ondan uzaklaştı.

'Tanrı yardımcınız olsun, rahip,' dedi. 'Bunu bilen tek kişinin siz olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

Büyük bir öfkeyle melodik bir şekilde güldü.

'Ama bilgimi nasıl kullanacağımı en iyi bilen kişi benim. Bu nedenle
benim isteğimi yapacaksınız.'

Katharine Howard ona güldü:

'Efendinizin isteği benimkiyle aynı doğrultudaysa ben de onu yapacağım,' dedi.
'Ama efendinizin tehditlerinden bıktım. Artemidorus'un sözlerini biliyor musunuz?'

Gardiner öfkesini bastırdı.

'Sizden yazmanızı istediğimiz mektubu yazacak mısınız?'

Tekrar güldü ve ona doğru döndü, ışıl ışıl, açık tenli ve yanakları kızarmıştı.

'Fransa Kralı'na ve İmparator'a bu topraklarda savaştan uzak durmaları için dua eden bir mektup yazmamı istediğiniz sürece, mektubu yazacağım. Ancak, bu sizin ve Throckmorton adında bir düzenbazın planlarını ilerletmeye yardımcı olduğu sürece, yazmak zorunda olduğum için çok üzgünüm.'

Piskopos geri çekildi ve şöyle dedi:

'Madam Howard, ileri gidiyorsunuz.'

'Tanrı efendimize yardım etsin,' dedi. 'Saygıya pek az yer gördüğüm yerde, pek az yer gösteririm. Görüyorsunuz, Kral'la
dostum - bu yüzden kuzenim olarak sizi bırakın. Kurtlar arasında bir adam olan Kral'la
dostum olduğu için, hanımımdan bu Kral'a bazı sıkıntılardan kurtaracak bir mektup yazmasını rica edeceğim. Ama, kuzenimle veya kuzenimle beni tehdit edersen, Kral'la olan dostluğumu sana karşı olduğu kadar başkalarına karşı da kullanırım.'

Gardiner yutkundu, gözlerini kırpıştırdı ve mırıldandı:

'Neden, yani ne istersek onu yapacaksın, bunu hangi ruh haliyle yapacağın pek önemli değil.'

'Bu yüzden sen, amcam ve Throckmorton ayaklarınızı yollarımdan uzak tutun,
artıklarımı alabilirsiniz,' dedi. 'Ve onlar daha büyük bir parça olacak, çünkü kendim için çok az şey istiyorum.'

Leydi Mary'yi odasına kadar takip ederken ona piskoposluk kutsamasını verdi.

* * * * *

Kararını vermişti ve aceleyle verildiğini biliyordu,
ama şüphe etmeye asla fazla zaman ayırmazdı. Bu adamların onu planlarından uzak tutmalarını istiyordu--ama dört adam bir kadından daha güçlüdür. Yine de, onun felsefesinin dediği gibi, bir kadını
aletiniz yapabilirsiniz, ama o sizin elinizde eğilecek ve istediği yere vuracaktır,
tüm bunlara rağmen. Bu yüzden komplo kurmalı, ama onlarla değil. Mümkün olan en kısa sürede Leydi Mary'yi yalnız buldu ve yiğitliğini diğerinin karanlık ve katı figürüne karşı koyarak hızla konuştu:

Leydisine denizin ötesindeki arkadaşlarına, eğer Cromwell düşerse, ellerini Kral'a karşı çekmeleri gerektiğini yazmasını söyledi: Çetelerini azaltmalı, tahkimatlarını durdurmalı ve hatta kendi aralarında kavga ediyormuş gibi yapmalıydılar. Aksi takdirde Kral, onları dengelemek için Cleves ile ittifakında sağlam durmalıydı.

Leydi Mary, tıpkı Kral'ınki gibi,
küstah bir şaşkınlık gösterisiyle kaşlarını kaldırdı.

'Babamı etkiliyorsun!' dedi. 'Bu zarif bir plan değil mi?'

Katharine sözlerini şöyle geçiştirdi:

'Kimin neyi etkilediğinin pek önemi yok. Önemli olan, Özel Mühür'ün
düşürülmesi gerektiğidir.'

'Kartaca yok edilmeli, ey Cato,' diye alay etti Leydi Mary. 'Siz
emir vericisiniz.'

'Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim,' diye cevapladı Katharine. 'Ben Tanrı'nın Kilisesi'nden yanayım...'
Sabırsızlığın keskin bir spazmı vardı. 'Yapılacak bir şey var ve
biri ve diğeri köpekler gibi hırlıyor, her biri kendi ayrı amaçları için.'

'Oh, la, la,' diye güldü Leydi Mary.

'Bir Howard herhangi bir adam kadar iyidir,' dedi Katharine. Saf yüzü
kızardı ve elini boğazına götürdü. 'Tanrım bana yardım et: Senin kadının olmaya
yemin ettiğim doğru. Ama senin kadınının gerçek görevi seni adalet ve hakikat için çalışmaya yönlendirmektir.'

Prensesin yüzünde kara bir kötülük belirdi.

'Bana piç dediler,' dedi. 'Annem ölüme
götürüldü.'

'Hiçbir gerçek adam senin kötü doğmuş olduğuna inanmaz,' diye cevapladı Katharine hararetle.

'Böyle konuşmak, ilan edilmiş bir ihanettir,' diye alay etti Leydi Mary.

'Ayrıca aziz annene hayatını tekrar veremezsin.' Katharine onun sözlerini duymazdan geldi. 'Ama bu eylemler babanın değildi.
Kötü bir adam onu ​​buna zorladı. Azizler sana iyi davransın; telafi etmek isteyen üzgün bir adamı affetmenin zamanı gelmedi mi? Bu mektubu
yazmanı istiyorum.'

Leydi Mary'nin dudakları işkence edici bir gülümsemenin kıvrımlarına doğru hareket etti.

'Sevgilinin davasını iyi savunuyorsun,' dedi.

Katharine bir sabırsızlık hareketi daha yaptı.

'Senin davanı daha iyi savunuyorum,' dedi. 'Bu adam bir kez yere düştüğünde, senin piçliğinin tersine döneceği kesin.'

'Bunu istemiyorum,' dedi Leydi Mary.

'Ama sizden burada bize huzur vermenizi rica ediyorum, böylece Kral
çok büyük haksızlık ettiği birçok kişiye kefaret ödeyebilir. Kralın
Tanrı Kilisesi'ne meyilli olduğunu görmüyor musunuz? Görmüyor musunuz...'

'Daha iyi bir konut için size teşekkür etmem gerektiğini çok açık bir şekilde görüyorum,'
Mary cevapladı. 'Babamın beni Isleworth'teki o kuyudan asla getirmeyeceği kesin, eğer sizinle rahatça sohbet etmek
istememiş olsaydı.'

Katharine'in dudakları ateşli bir öfkeyle aralandı, ama konuşamadan
acı kız sakin bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, senin onun sevgilisi olduğunu söylemedim. Babamı tanıyorum. Kanı
sıcak değil--ama kulakları gıdıklanmaya hasret. Onları
mümkün olduğunca
gıdıkla. Seni alıkoydum mu? O geldiğinde seni odamdan kovdum mu?'

Katharine alnındaki mor başlığı geri attı, elini alnına doğru gezdirdi ve sakinleşti.

'Bu önemsiz bir çılgınlık,' dedi. 'İki kelimeyle: Majesteleri bana bu mektubu yazacak mı?'

'O zaman, dört kelimeyle,' diye cevapladı Mary, 'Majesteleri umursamıyor.'

Katharine'in mavi gözlerinin üzerindeki hareketli kaşlar sert ve düz bir çizgi oluşturdu.

'Ve yapmayacaksın,' dedi, 'Majestelerinin hizmetini bırakacağım. Babamın olduğu Calais'e kaçacağım.'

'Ama bunu asla yapmayacaksın,' dedi Leydi Mary; 'burada kan
tadın.'

Katharine başını eğdi ve bir süre meditasyon yaptı.

'Hayır, Tanrı adına,' dedi içtenlikle, 'Bence beni yanlış yargılıyorsun. Bence
ben senin düşündüğün gibi değilim. Sanırım kendi amaçlarım için bir şey aramıyorum.'

Leydi Mary kaşlarını kaldırdı ve alaycı bir şekilde kıkırdadı.

'Ama bundan çok eminim,' dedi Katharine. Daha
ciddi bir şekilde konuştu, yalvarır gibi göründü: 'Eğer bencil bir
olarak yetiştirildiğimi düşünseydim, Alectryon'u bir horoza dönüştüren Mars ve Arachne'yi bir örümceğe dönüştüren Pallas
Athene tarafından - eğer öyle olsaydım,
beni buradan
giderdi. Ama yapabileceğim bir şey var. Eğer bunu yapmama
yardım edersen kalırım. Eğer etmezsen beni gideririm.'

'İyi kız,' diye cevapladı Mary, 'barış uğruna dürüst olduğunu
söyleyelim... Yine de senin tanrından başka tanrılara yemin ettim ki
babamın davasına
yardımcı, rahatlatıcı veya destekleyici hiçbir şey
yapmayacağım.'

'Yeminlerini geri al!' diye haykırdı Katharine.

'Senin için!' dedi Mary. 'Kız, bana yemek getirdin: mektuplar konusunda bana hizmet ettin. Başka birini bana hizmet etmesi için ancak büyük bir zorlukla bulabilirim. Ama Mars, Pallas ve tüm
tanrı takımyıldızları adına, Cehennemin alevlerine
götürebilirsin
ya da yeminimi geri alırım.'

'Ah, delilik,' diye haykırdı Katharine. 'Ah, tanrıların yok edeceği birinin çılgın çılgınlığı.' Öfkesini üç kez dizginlemişti:
şimdi ellerini her zamanki acıklı
umutsuzluk hareketiyle uzattı. Gözleri tam önüne bakıyordu ve dizlerini
eğince, gri elbisesinin kıvrımları yerde kıvrıldı.

'Burada sana yalvardım ve sen bana Kral'ın
sevgisini verdin. Burada sana karşı samimiydim ve sen alay ettin. Tanrı
yardım et bana!' diye hıçkırdı, boğazı düğümlenmişti. 'İşte dinlenme, huzur
ve Tanrı'nın bu topraklara sunduğu bereket. İşte Tanrı'nın Annesi'ne ve cennetin sevgili ordularına geri sunulan bir eyalet.
Burada, hatalı bir Kralı doğru yola, günahkâr bir adamı Tanrı'sına geri getirebiliriz. Ama sen, kendi hataların için...'

'Şimdi sus,' dedi Mary, öfke ve ironi arasında. 'İşte bir veya iki penilik bir mesele. Mektup yazılsın ve onu öp.'

Katharine duygularının titremesinde kendini tuttu ve Leydi
Mary kuru bir şekilde şöyle dedi:

'Mektup yazılsın. Ama sen yazacaksın. Bu Kral'a rahatlık vermek için
hiçbir şey yapmayacağıma yemin ettim.'

'Ama benim yazım...' diye başladı Katharine.

'Sen yazacaksın,' diye sertçe sözünü kesti Mary. 'Eğer bu Kral'ın Cromwell'in düşmesi için bir süreliğine huzur içinde olmasını istiyorsan, ben seninle bir olurum. Çünkü bu Kral öyle bir ahmak ki, arkasındaki bu düzenbaz olmasaydı onu on yıl önce alt edebilirdim. Bu yüzden sen yazacaksın ve ben de kelimeleri imzalayacağım.'

'Kendin yazsaydın,' dedi Katharine.

'İyi kız,' dedi Leydi Mary. 'Ben senin kölenim: ama alabileceğini al.'

* * * * *

Ertesi günün altısına doğru genç Poins, Katharine Howard'ın penceresine tırmandı ve solgun, yağmurdan sırılsıklam ve dişleri birbirine vurarak, Cicely Elliott ile yaşlı şövalyesinin arasında durdu.

'Mektubunu,' dedi. 'Mektubunu aldılar. Terfiim
sona erdi!' Ve yere yığıldı.

Hampton Sokağı'nda neşeyle yürürken, o öğleden sonra terfi vizyonlarıyla dolmuştu. Yağmur damlaları nehrin karşısındaki söğütleri saklıyor ve çamurun ayakkabılarının bağcıklarından içeri sızmasına neden oluyordu. İmparatorun elçisinin kaldığı uzun beyaz ve siyah ev, tüm yeniliğiyle yola doğru eğilmişti ve oluklarından gelen su doğrudan nehre akıyor, bir yoldan geçen kişinin başının üzerinde bir köprü oluşturuyordu. Ayakları suyun içinde olan küçük yemekhane, büyük evin gölgesinin altına
yerleşmiş küçük bir kulübe oluşturuyordu. Chapuys'un seyisleri, siper kazıcı çocuklar ve ciritçiler tarafından çokça kullanılıyordu çünkü aşçı bir Flaman'dı ve yılan balığı
haşlamada rahat bir eli vardı.

Ned Poins yürüyüşü sırasında elçinin evinin önünden geçmek zorundaydı, ancak karanlık kemerin altında, ayaklarına kadar uzanan gri pelerinler giymiş dört adam barınıyordu. Tuğladan yapılmış, mavna basamaklarına inen yola dikkatlice basarak gelip genç adamın önünde durdular,
üç kişi yan yana, biri de biraz yandaydı. Onlara neredeyse hiç bakmadı çünkü şöyle düşünüyordu: 'Bu öğleden sonra kız kardeşim Margot'ya şunu söyleyeceğim: "Senin büyük adamların için on beş mektup taşıdım. Onları gizlilik ve hızla taşıdım. Şimdi, Horoz aşkına,
eskiye doğru ilerleyeceğim." Kız kardeşinin sabırlı olması için ona yalvardığını ve kendisinin ayağını yere vurarak anında ilerleyeceğine yemin ettiğini hayal etmişti.

Dört adamdan yalnız olanı yolunu kesti ve şöyle dedi:

'Daha fazla ilerleme! Sen bizimle geri dön!'

Poins pelerinini geriye savurdu ve kılıcının kabzasına dokundu.

'Beni durdurursan boynun gerilir,' dedi.

Diğeri burnuna kadar örten pelerinini gevşetti.
Alaycı bir ağız, vahşi bir hava
esintisinde yana doğru savrulan uzun kızıl bir sakal ve göğsünde Lord Privy Seal'in aslan
armalarını gösterdi.

'Ve gelmezsen taşınacaksın!' dedi.

'Nick Throckmorton,' diye cevapladı Poins, 'Kılıcını keseceğim! Seninkinden daha büyük bir görevdeyim.'

Kral Hazretleri için bir mektup taşıdığı düşüncesi zihninde güçlüydü. Diğer üçü hızla ona el koydu ve ıslak bir pelerin başının üstünde dalgalandı. Gözleri tekrar nehre ve çamurlu yola bakmadan önce dirseklerini arkasından bağlamışlardı. Throckmorton alaycı bir şekilde sırıttı ve onu çamurda zorla ilerlettiler. Yağmur yağıyordu; pelerini gitmişti. Ve sonra basit zihnine büyük bir korku
girdi. Kafasından geçmeye devam etti:

'Kral için bir mektup taşıyordum--Kral için bir mektup taşıyordum!' ama sersemlemiş beyni, Privy Seal'in odasına
serbest bırakılıncaya kadar düşüncelerini daha fazla taşıyamadı. Onu çok
kaba bir şekilde kullanmışlardı ve o duvara doğru sendeledi, nefes nefese
ve öfke ve korkuyla ağlıyordu.

Privy Seal ateşin önünde duruyordu; gözleri biraz yukarı kalktı ama
hiçbir şey
söylemedi. Throckmorton boynundaki zincirden bir hançer çıkardı ve çocuğun kemerinden keseyi kesti. Hala
alaycı bir şekilde gülümseyerek, onu Privy Seal'in şişman ellerine bıraktı.

'İşte büyük sır,' dedi. 'Chapuys'un kapılarında bile aldım.'

Privy Seal biraz irkildi ve bağırdı, 'Ah!' Çocuk konuşacaktı ama
ağlamaktan bile korkuyordu; gözleri başından fırlıyordu ve nefesi onu sarsan büyük esintiler halinde geliyordu. Privy Seal
ateşin yanındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve bir an düşündü.
Sonra buruşuk kağıt topunu yavaşça çıkardı. Sonunda burada
Leydi Mary'yi tamamen elinde tutuyordu; Burada, en sonunda, on birinci saatte, Kral'a uyanıklığını, gücünü ve krallığın güvenliği için ne kadar gerekli olduğunu göstermek için yeni bir fırsat yakaladı.
Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; Winchester o gece Kral'ı itiraf edecekti. Şimdi onları tutuyordu....

'Çalışkandım,' dedi Throckmorton. 'Leydi Mary'yi tavandaki bir gülün yanında gözetleme deliği olan
odaya yerleştirmiştim. Böylece bu mektubun yazıldığını gördüm.'

Cromwell, 'Ah!' dedi. Kağıdı ayırmış, dizinin üzerinde düzeltmiş ve dikkatlice incelemişti. Sonra ateşe yakın tuttu, çünkü hiçbir boş kağıt Özel Mühür'ü rahatsız edemezdi. Bu en iyi ihtimalle bir
çocuk numarasıydı.

Sıcaklıkta kağıtta belli belirsiz çizgiler belirdi; kararlı bakışlarının altında karardılar ve karardılar. Arkasında, kocaman sakalı ve alaycı gözleriyle Throckmorton ellerini ovuşturdu ve gülümsedi. Privy Seal'in parmakları titredi, ama daha fazla bir işaret vermedi.

Birden bağırdı, 'Ne!' ve sonra, 'İki kadın! İkisi de...'

Sandalyede geriye düştü ve yüzünün aniden titremesi, aldığı derin
nefes, muazzam sevincini gösteriyordu.

'Yüreğimin Tanrısı! İki kadın!' dedi tekrar.

Yağmur, pencereye büyük bir hışırtıyla çarpıyordu.
Daha çok erken olmasına rağmen, hava neredeyse kararmıştı. Cromwell aniden doğruldu ve çocuğu işaret etti.

'Şu fareyi götürün!' dedi. 'Prangaya vurun ve buraya geri dönün.'

Throckmorton titreyen çocuğu kulağından yakaladı ve onu kapıdan dışarı çıkardı. Onu perdenin arkasından açılan küçük bir merdivenden aşağı indirdi.
Merdiven dibinde küçük, ağır bir kapıyı açtı. Hala
hançerini tutuyordu ve Poins'in dirseklerini bağlayan ipleri kesti. Ani bir çeviklikle ve kötü niyetli bir sırıtışla onu şiddetle tekmeledi.

'Hadi git hanımına,' dedi.

Poins bir an ayakta dikildi, ayakları üzerinde sendeledi. Parkın çamurunda
berbat bir şekilde kaydı ve aniden koşmaya başladı. Gri, gergin bedeni
karanlık binaların sonunda kayboldu ve sonra Throckmorton
gri gökyüzüne elini salladı ve sessizce güldü. Thomas Cromwell
tabletlerine notlar alırken casusu odaya tekrar girdi,
sakalında yağmur damlaları parlıyordu.

'İşte sana birkaç not,' dedi Cromwell. Hızlı ve yoğun bir
enerjiyle ayağa kalktı. 'Size beş çiftlik verdim. Şimdi Kral'a gidiyorum.'

Throckmorton nazikçe konuştu.

'Fazla heveslisiniz,' dedi. 'Kral'ın Majestelerine gitmek için erken. Daha fazlasını bulabiliriz.'

'Zaten geç oldu,' dedi Cromwell.

'Efendim,' diye ısrar etti Throckmorton, 'Kral'ın bu hanıma karşı çok fazla etkilendiğini düşünün. Bu mektubun ihanetle ilgili hiçbir şey içermediğini düşünün; aksine Kral'ın düşmanlarına barış çağrısında bulunuyor.'

'Evet,' dedi Cromwell; 'ama Kral'ın düşmanlarına gizlice yazılmış.'

'Bu doğru, bir ihanet,' dedi Throckmorton; 'ama Leydi Mary'nin çok daha nefret dolu mektuplar yazdığı çok kesin. Hapishanedeki bu çocuğu sorgulayarak, bu Leydi Katharine'i hapse atarak - neden, onu parmak vidalarına koyacağız! - hem hapishanede hem de parmak vidasıyla, elini başka bir itirafa hazır hale getireceğiz. Sonra Kral Hazretleri'ne gidebilirsiniz.'

'Nick Throckmorton,' dedi Cromwell, 'Winchester bu gece Kral'ın kulağına gidecek...'

'Efendim,' diye cevapladı Throckmorton ve sakin sesindeki titreme hevesini gösteriyordu, 'Sözlerime düşüncelerinizi vermenizi rica ediyorum.' Winchester şu an için Kral'ın kulağına gidecek; ama size bu hanımların Winchester'ı bildiğimiz hain olarak ifşa edecekleri mektuplar getireceğim. Beni dinleyin...' Duraksadı ve kurnaz gözlerini efendisinin yüzünde gezdirdi. 'Bu mesele bir saatliğine kalsın. Bakın, bu Leydi Katharine'i almak için bir emir çıkaracaksınız.'

Durakladı ve düşünmeye başladı.

'Bir saat içinde burada olacak. Bana başparmak vidalarımı kullanma izni verin...'

'Evet, ama Winchester,' dedi Cromwell.

'Neden,' diye cevapladı Throckmorton kendinden emin bir şekilde, 'bir saat içinde Winchester da Kral'ın Özel Şapeli'nde Kral'la birlikte olacak. Bir dua
edilecek; ona on dakika var. Gardiner, lordluğunuz aleyhine Kral'la konuşacak; ona on dakika var. Ve,
Winchester korkak olduğu için, lordluğunuzdan Kral'ın başını istemeye gelmesi ona iki kat on dakikaya mal olacak, eğer bunu istemeye cesaret ederse. Ama asla istemeyecek.'

Cromwell, 'Eh, eh!' dedi.

'İşte kırk dakikamız var,' dedi Throckmorton. Dudaklarını yaladı
ve uzun sakalını elinde dikkatlice tuttu, sanki bir
kuşmuş gibi. 'Ama bu hanımın bedeni üzerinde isteğimi yerine getirmem için bana on dakika verin,
ve itiraf edeceği şeyi yazmam için on dakika. Sonra, eğer lordluğunuz kendinizi güzelce
giyinmeniz için on dakika harcıyorsa,
Kral'a Winchester'ın ona nasıl ihanet ettiğini göstermek için hala on dakikanız olacak.'

Cromwell bir dakika düşündü; dudakları dikkatlice üst üste seğirdi.

'Bu önemli bir konu,' dedi. Tekrar durakladı. 'Eğer bu hanım
itiraf etmezse! Ve Kral'ın onu etkilediği çok kesin.'

'Bana onun arkadaşlığından on dakika verin,' diye cevapladı casus.

Cromwell tekrar düşündü.

'Çok eminsin,' dedi; ve sonra:

'Başını onun üzerine mi koyacaksın?'

Throckmorton sakalını yavaşça yukarı aşağı salladı.

'Başın ve sakalın!' diye tekrarladı Cromwell. Ellerini hızla
birbirine vurdu. 'Bu senin isteğin. Eğer başarısız olursan Tanrı yardımcın olsun!'

'Lord hazretlerinin kapısına hiçbir şey koymayacağım,' dedi Throckmorton
hevesle.

'Tanrı bilir!' dedi Cromwell. 'Bana hizmet eden hiç kimseyi terk etmedim. Yani kimse bana ihanet etmedi. Ama bu hanımı
elimden izinsiz alacaksın.'

Throckmorton başını salladı.

'Eğer ondan itiraf koparırsan İngiltere'nin en zengin
halkı olacaksın,' dedi Cromwell. 'Ama ben burada olmayacağım. Hayır,
onu kendi odalarına götüreceksin. Bu konuda
görünmeyeceğim. Ve eğer başarısız olursan...'

'Efendim, sizin lordluğunuzdan daha fazla
başaracağımdan eminim,' diye cevapladı Throckmorton.

'Eğer başarısız olursan sana ihanet edecek olan ben değilim,' diye cevapladı Cromwell.
'Hemen defol git...' Masanın üzerinde duran
şapkasından mücevherli rozetini çıkardı. 'Bana iyi hizmet ettin,' dedi; 'Bunu al,
bir daha yüzünü göremem diye.'

'Ah, zaferimi göreceksin!' diye cevapladı Throckmorton.

Kapıdan geçerken neredeyse iki büklüm oldu.

Cromwell büyük sandalyesine oturdu ve gözleri
odasının duvar halısının arasından hiçbir şeye bakmadı.

IV

Katharine Howard'ın odasında çocuğun ıslak, gri,
ve çamurlu, yerde yatan silueti vardı. Cicely Elliott
sandalyesinde ayağa kalktı: Baygın serserilere yardım etmek onun doğasında yoktu ve onun olduğu yerde kalmasına izin verdi. Yaşlı Rochford
ellerini kaldırdı ve Katharine'e bağırdı:

'Yine mektup gönderiyorsun!'

Katharine tamamen hareketsiz durdu. Mektuplarını almışlardı!

Ne konuştu ne de kıpırdadı. Yavaşça, bunun gerçekten bir ihanet olduğunu, şüphesiz ölümün burada olduğunu, kendisinin
alt edildiğini, artık mektuplarını elinde tutanın malı olduğunu hatırladıkça - aklına her nokta geldikçe, yüzünden kan
çekildi. Cicely Elliott tekrar sandalyesine oturdu ve ikisi de alacakaranlıkta onu izlerken, sanki onun dostluk dünyasından
çekilip seyirci oldular. On dakika önce bu kabusa gülerdi: Mektuplarının alınabilmesi ona imkansız gibi görünmüştü. Birçoğu
güvenle limanlarına ulaşmıştı. Şimdi...

'Mektubum kimde?' diye bağırdı.

Ne olacağını nereden biliyordu: darbeyi kim vuracaktı: nereden gelecekti: etkilerini hafifletmek için hâlâ ne yapabilirdi? Çocuk hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu, yüzü tahtaların üzerinde yan duruyordu.

'Kim? Kim? Kim?' diye bağırdı. Ellerini ovuşturdu ve diz çökerek, hızla
boynuna yakın ceketinden onu salladı. Başı tahtalara çarptı ve geriye düştü, hareketsiz ve ölü bir adam gibi.

Cicely Elliott kararan odada etrafına baktı:
ambry'nin yanında, iç mekan giysilerini tozlamak için kullandıkları türden bir tüy fırçası asılıydı.
Kayarak fırçaya ve tekrar
ocaklara doğru zıpladı: tüyleri kömürlere sapladı ve tekrar ayağa kalktı, fırça tıslayıp tükürürken, Katharine'in önünde dizlerinin üzerinde.

'Springald'ın yüzünü tozla,' diye kıkırdadı.

Sıcak tüylerin ve burun deliklerindeki keskin kokunun dokunuşuyla, çocuk hapşırdı, kıpırdandı ve gözlerini açtı.

'Mektubum kimde?' diye bağırdı Katharine.

Göz kapakları şaşkınlıkla kocaman açıldı, onun yüzünü gördü ve aniden
gözlerini kapattı ve yüzü yere dönük şekilde uzandı. Bir umutsuzluk spazmı
dizlerini çenesine kadar çekti, kısa sarı başı tahtaların üzerinde
geri ve ileri gitti.

'İlerlememi kaybettim,' diye hıçkırdı. 'İlerlememi kaybettim.'
Kendisinden güçlü bir içki kokusu yayıldı.

'Ah canavar,' diye bağırdı Katharine dizlerinin arasından, 'mektubu kimde?'

'İlerlememi kaybettim,' diye inledi.

Ayaklarından şömineye sıçradı ve odun parçalarını ateşe
yerleştirmek için kullandıkları demir maşayı yakaladı.

Onun koluna, omuzu ile dirseği arasına sert bir darbe indirdi.

'Sarhoş!' diye bağırdı. 'Söyle bana! Söyle bana!'

Koltuğuna doğru kalktı ve başını ve gözlerini korumak için kollarını tuttu. Kekelediğinde:

'Nick Throckmorton'daydı!' eli güçsüzce yanına düştü; ama
şunu eklediğinde: 'Onu Privy Seal'a verdi!' Kafasını yarıp geçmekten kurtulmak için maşayı
ısırıklara fırlattı. 'Tanrım!' dedi kuru bir sesle, 'ilerlemeni kaybettin. Ve ben de benimkini!...
Ve benimkini.'

Şöminenin yanındaki sandalyesine doğru sendeledi ve yüzünü beyaz elleriyle
kapattı.

Çocuk dizlerinin üzerine çöktü, sonra ayağa kalktı; sendeleyerek
kapının yanındaki perdeye doğru yürüdü.

'Tanrı lanet etsin sana!' dedi. 'Margot nerede? Onu dövebileyim!
Beni dövdüğün gibi onu da dövebileyim.' Elini sarhoş bir
vahşetle salladı ve sendeleyerek kapıdan içeri girdi.

'Bunun için mi sana ---- oynadım?' diye tehdit etti. 'Aman Tanrım! O fahişeyi
döveceğim!'

Yaşlı şövalye ayağa kalktı. Elini ağır bir şekilde Cicely Elliott'un omzuna koydu.

'En iyisi buradan defolup git,' dedi, 'bu benim veya senin kavgan değil.'

'Neden, defol git, ihtiyar,' diye güldü omzunun üzerinden. 'Yedi adamım böyle marlock'larda öldürüldü. Senin onlar gibi ölmeni istemem.'

'Benimle gel,' dedi kulağına. 'Mızrağımı düşürdüm. Bir daha asla
ata binmeyeceğim. Seni kaybetmek istemem; sahip olduğum tek şey sensin.'

'Neden, defol git, cesur ihtiyar,' dedi. 'Son pynot son gevezeliğini yapmadan önce geleceğim.'

'Bu hiç de kolay bir konu değil,' diye cevapladı. 'Ben Bosworth Hedge'li Rochford'um. Ama mızrağımı, atımı ve erkekliğimi kaybettim. Ben de züppeliğimi kaybetmeyeceğim.'

Katharine Howard, alacakaranlıkta karanlık bir figür olarak oturuyordu,
yüzünü örten ellerine ateş
parlıyordu. Cicely Elliott ona
baktı ve kıpırdandı.

'Neden,' dedi, 'babamı, annemi, erkekleri-halkı ve
kız kardeşimi kaybettim. Ama bilme isteğim, eğer bedelini kafamı ödersem,
kaybetmeyeceğim. Bu hikayeyi öğrenmek için ipek bir elbise bile verirdim.'

Katharine Howard yüzünü açtı; ateşin ışınlarında bile beyaz görünüyordu.
Bir parmağı şakağına kadar yükseldi.

'Dinle!' diye mırıldandı. Kapalı kapıdan donuk bir gümleme duydular,
metalik ve sert--ve kalplerinin dört büyük vuruşundan sonra bir tane daha.

'Pikestaves!' diye inledi yaşlı şövalye. Ağzı açık kaldı. Katharine
Howard çığlık attı; elbise ütüsüne, pencereye ve
sonra şöminenin yanındaki gölgelere doğru sıçradı, orada büzülüp hıçkırdı.
Kapı geriye doğru açıldı: büyük bir adam yarı karanlıkta durup bağırdı:

'Leydi Katharine Howard.'

Yaşlı şövalye ellerini başının üstüne kaldırdı--ama Cicely Elliott
onu ateşe sırtını döndü.

'Benimle ne yapacaksın?' diye sordu. Yüzü tamamen gölgeler içindeydi.

'Leydi Katharine'i almak için bir emrim var.'

Cicely Elliott bağırdı:

'Ben! Ben! Ah Tanrım! Ah Tanrım!'

Geriye doğru büzüldü; ellerini salladı, sonra aniden başının üstündeki başlığı yakaladı ve başlığının kuyruğunu öne doğru çekti, ta ki bir
peçe gibi, yüzünü örtene kadar.

'Görünmeme izin ver!' diye boğuk bir sesle söyledi.

Yaşlı şövalyenin sabırsız arzuları dehşetini bastırdı.

'Nick Throckmorton,' diye meledi, 'şu çılgın fahişem...'

Ama iri adam sert ve buyurgan bir
şiddetle sözünü kesti.

'Çok karanlık. Kim olduğumu göremiyorsun. Tanrıya şükür, çalıların arasında savaşan bir adam olup olmadığını göremiyorum.
Bununla ilgili
raporlar yazılacak. Sus.'

Yine de yaşlı adam konuşmak üzere olan birinin
gürültülü sesini çıkardı.

'Sus,' dedi Throckmorton sertçe, yine, 'Yüzünü göremiyorum. Yürüyebilir misin, hanımefendi, hem de çok hızlı?'

Kadını bileğinden sertçe yakaladı ve kapıda iki karanlık lekesi halinde bayıldılar. Mızrak sopalarının şıngırtısı dışarıdaki tahtalarda duyuluyordu ve yaşlı Rochford ateşten gelen
küçük ışıkta beyaz saçlarını yoluyordu.

Katharine Howard şöminenin gölgesinden hızla koştu.

'Bana zaman ver, merdiven başını geçene kadar,' diye fısıldadı.
'Acıma! Acıma.'

'Acıma,' diye mırıldandı. 'Bu, son yıllarını bir kadına
bahşetmek demektir.' Ona doğru döndü ve beyaz yüzü ve soluk mavi gözleri
nefretle ona baktı.

'O zaman Cicely Elliott bana ne acıdı?'

'Kapıdan çıkana kadar,' diye yalvardı, 'gitmem için. '

Arkasında geceden ve yağmurdan siyah bir koridor dizisiyle ayrılmıştı. Daha önce hiç geçmemişti çünkü tanımadığı
erkeklerin olduğu odalara açılıyorlardı. Ama koridordan aşağı ve merdivenlerden aşağı sarayın geri kalanına ve havaya tek çıkış yoluydu.
Pressini açtı, menteşeleri çatladı.
Pelerinini ve başlığını yakaladı. Kaçacak hiçbir yeri yoktu ama orada büyük bir tuzağın sonundaydı. Geri çekilirken ayak sesleri yankılandı ve aşağıdan merdivenlerden yukarı fısıldadı.

'Acıyın!' diye yalvardı. 'Acıyın! Sabah olmadan millerce uzağa gideceğim.'

Ayakta sallanıyordu, kelimenin tam anlamıyla ve gözle görülür şekilde ileri geri, arzu ve korku arasında parçalanıyordu ama onun sesini duyduğunda öfkeyle titriyordu.

'Buraya geldiğin için sana lanet olsun,' dedi. 'Serbest kalırsan
züppeliğimi kaybederim.'

Onu bileğinden yakalayacakmış gibi yaptı; ama amacını değiştirerek
odada koştu, bağırdı:

'Ho la!... Throck ... morton ... Bu ... değil....' Sesi yankılanmalar ve yankılar arasında
kayboldu.

Karanlıkta ıssız bir şekilde hareketsiz durdu. Romalıların esir alanlarını nasıl
beklediklerini düşündü: Sakin ve layık bir teslimiyet ideali kanının bir parçasıydı. İpinin ucu buradaydı;
ellerini kavuşturmalıydı. Ellerini kavuşturdu. Sonuçta, diye düşündü,
ölüm neydi?

'Zor bilinenden zor bilinene geçmektir.'
Lucretius'tan alıntı yaptı. Etrafı çok karanlıktı:
uzaktaki haykırışların sesleri ona belli belirsiz ulaşıyordu.

'_Vix ignotum_,' mekanik bir şekilde tekrarladı ve sonra şu sözcükler:
'Elbette adaletsiz yargıçların dünyasından geçip güçlülerle oturmak daha iyi olurdu...'

Uzaktaki merdiven başından canlı ve güçlü bir ses yükseldi.
İrkildi ve bağırdı. Sonra
merdiven basamaklarını aceleyle adımlayan ayak sesleri geldi, yukarı doğru geliyordu. Bir adam
ellerini ona koymaya geliyordu!

Sonra, aniden koşmaya başladı, nefes nefese, bir adamın dokunuşundan
korkuyordu. Sonunda önünde soluk, kurşunlu bir pencere vardı;
sağa döndü; uzun bir koridordaydı; koştu; sanki millerce
koşuyordu. Nefes nefese, 'Merhamet için! Merhamet için!'
cennetin azizlerine. Dinlemek için kaldı; bir sessizlik oldu,
sonra uzakta bir ses. Dinledi ve dinledi. Ayaklar
tekrar koşmaya başladı, bir ayakkabının tabanı sertçe yere çarptı,
diğeri zar zor duyuldu. Onlara doğru gelip gelmediklerini
anlayamıyordu. Sonra tekrar koşmaya başladı, çünkü artık
ona doğru geldikleri kesindi. Sanki kendi ayaklarının sesine
ayak sesleri daha hızlı geliyordu. Çaresizce bir ayağını kaldırdı ve ayakkabısını çıkardı, sonra diğerini. Yarı dengesini kaybetti ve kendini
kurtarmak için
arras'a tutundu, hışırtılı bir sesle düştü. Karanlığı
özlüyordu; koştuğunda soluk bir gece parıltısı vardı--ama bir kemerin
aralığı onu cezbetti. Koştu ve yukarı doğru, çok
siyah, dar bir merdivende sıçradı.

En tepede--ışık vardı! ve geçit bir pencerede son buluyordu.
Çok
uzakta, bir çam meşalesi bir duvara saplanmıştı, zırhlı bir
hırsız onun altındaki zeminde oturuyordu--ağır nefes
alışkanlık merdivenden yukarı çıkıyordu. Ayaklarının ucunda koridordan perdelere doğru süründü

Pencerenin yanındaki.

Sonra elinin altında bir adam belirdi, soluk soluğaydı ve
sanki nefessiz kalmış gibi kıpırdamadan durdu. Sesi, galerinin sonundaki
serseriyi soluk soluğa çağırdı:

'Ho... Orada... Simon!... Peter!... Oradan biri geçti mi?'

Ses geri geldi:

'Kimse! Kral geliyor!'

Koridorda bir adım ilerledi ve arras'ı biraz uzaklaştırırken, perdedeki bir çatlaktan bakmak için hareket etti.

Throckmorton'du! Uzaktaki ışık sakalının üzerinden parladı. Yaptığı
hafif hareketle dinlemek için can atıyordu, bu yüzden
kulakları dikilmiş gibi görünüyordu. Hızla geri çekilip merdiven başını örttü. Uzakta, ışığın altında, damat
ayrılmış bacaklarının arasına yere kartlar koyuyordu. Throckmorton aniden fısıldadı:

'Nefes alışını duyabiliyorum. Yakındasın! Dinle!'

Duvara yaslandı ve titredi.

'Bu bir ihanet gibi görünüyor,' diye fısıldadı. 'Hiçbiri. Dinle?
Çok az zaman var! Beni duyuyor musun?'

Kadın sakinliğini korudu.

'Beni duyuyor musun?' diye sordu. 'Tanrı huzurunda sana sadık kalıyorum.'

Kadın hâlâ konuşmayınca, öfkeyle tısladı ve bir elini başının üzerine
kaldırdı. Alnını hızla meditasyona daldırdı.

'Dinle,' dedi tekrar. 'Seni almak için tek yapmam gereken bu
arras'ı yıkmak. Duyuyor musun?'

Bir kez daha başını açtı ve kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi,

'Ama belki de o şapeldedir.'

Koridoru geçti, bir mandalı kaldırdı ve hemen yanındaki çift kapılara
baktı. Sonra, hızla, bir kez daha geri çekildi
merdiven başını örtmek için.

'Tanrım! Tanrım! Tanrım!' diye dişlerinin arasından mırıldandığını duydu.

'Dinle!' dedi tekrar. 'Dinle! dinle! dinle!' Sözcükler sanki
hevesli, tıslayan bir nakaratın parçası gibiydi. Telaşla titriyordu.

Arras'ı, duvar boyunca, parmak uçlarıyla ona doğru bastırmaya başladı.
Göğsü mide bulandırıcı bir düşüşle çöktü. Sonra, aniden, tekrar geri
çekildi; neden daha fazla gelmediğini anlayamadı--sonra hala merdiven başını terk etmekten
korktuğunu fark etti.

Ama neden adamlarını yanına çağırmıyordu? Arkasında koca bir ordu vardı.

Gölgelere bakıyordu ve başının duruşunda, dikkatli bakışlarında, omuzlarının çizgisinde, aydınlık bir kapının önünde bir kedinin siluetini görebileceğiniz gibi, onu yoğun bir intikam arzusuyla doldurdu. Bu adam kendini onun varlığına
sokmuştu: tekrar tekrar bir haindi. Ve onu kandırmıştı!
Onu onun sevgilisi olduğuna inandırmıştı. Ona inandırmıştı ve onu kandırmıştı. Mektubunu Privy Seal'a göstermişti.

Bodrumdaki geceden sonra, haçının ucunu iğne ucu kadar
bilemişti. Şevkle titriyordu.
Bu iğrenç leş canavarı onu daha fazla
ele geçirebilmek için kandırmıştı. Bunun için onu aşağı indirmişti. Onu kendine saklamak istiyordu -- Privy Seal'ın bir zindanında. Onun adil umutları bu pislikte
son buldu....

Şöyle mırıldanıyordu:

'Eğer oradaysan dinle! Tanrı önünde, Katharine Howard, sana
sadık
ım . Dinle! Dinle!'

Eli titredi, ışığa doğru döndü. Uzaktaki bir sesi
kulak veriyordu. Bakışlarını kaçırıyordu.

Arras'ı bir kenara çekti ve elini yukarı kaldırarak ona doğru atıldı. Ama,
yırılan kumaşın keskin sesiyle, bir yana doğru irkildi ve
yüzünü delmesi gereken iğne ucu
omzuna veya yakınlarına hafifçe
dokundu. Keskin bir acı tıslaması çıkardı....

O sırada onunla güreşiyordu. Ellerinden biri ağzının üzerinde sıcaktı, diğeri boğazını tutuyordu.

'Ah aptal!' diye duyuldu sesi. 'Seni hareketsiz tut.' Öfkeyle homurdandı
ve onu kendine doğru çekti. Göğsündeki işlemeler, yüzüne doğru yukarı doğru vurmaya çalışırken eklemlerini sıyırdı. Haçı düşmüştü.
Onu dirsekleriyle boğmaya çalıştı, ama kör bir mücadele
öfkesiyle bileklerini serbest bıraktı ve karanlıkta, ağzının
olacağını düşündüğü yere vurdu.

Sonra ağzının üzerindeki eli gevşedi ve büyük çığlığını serbest bıraktı.
Koridorda yankılandı ve onun ona olan kavrayışını taşlaştırdı.
Parmakları gevşedi--ve o yine koşuyordu, öne eğilmiş, haykırarak, uçmak için büyük bir susuzlukla.

Koşarken, meşalenin altında, gözlerinin önündeki kırmızı bir leke, uzak ve belirgin bir şekilde, Kral şeklini aldı. Çığlıkları hala yüksekti, ama boğazında
öldüler....

Kulaklarını tıkamış, hareketsiz duruyordu.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı, 'ellerini bana koydular. Ellerini bana koydular.' Ve parmaklarını boğazına bastırdı, sanki Throckmorton'un dokunuşunun lekesini silmek ister gibi.

Kral parmaklarını kulaklarından çekti.

'Jago'nun kemikleri,' diye haykırdı, 'bu ne yeni bir heves?'

'Bana el koydular,' diye haykırdı ve dizlerinin üzerine çöktü. 'Neden,' dedi, 'işte bir kâbus. Senin bir mektupla ilgili tüm hikayeni biliyorum. Hadi şimdi, güzelim. Kalk, güzelim.' İyilikle eğildi ve elini okşadı.

'Bu karanlık geçitler hizmetçiler için korkutucu. Hadi kalk, güzelim. Seni
düşünüyordum.

'Şeytan sana kim zarar verebilir?' diye tekrar mırıldandı. 'Bu benim evim. Gel, benimle dua et. Dua çok rahatlatıcı bir şeydir. Dua etmek zorundaydım. Her zaman gece vakti dua ederim. Hadi kalk. Gel--dua et, dua et, dua et!'

Bir an için onun yoğun iyiliği, ortama bir sakinlik verdi. Ayağa kalktı ve alnından saçlarını geriye iterek uzun,
sessiz koridoru, meşalenin altındaki muhafızı, şapelin kapılarını gördü.

Kendi kendine acınacak bir şekilde şöyle dedi: 'Sırada ne var?' Tekrar hareket
edemeyecek kadar yorgundu.

Aniden Kral şöyle dedi:

'Çocuk, ahırlara geldiğinde bana gelmekle iyi ettin.'

Onu dinlemek için duvardaki goblene yaslandı.

'Doğru,' diye itiraf etti, 'senin ve evinden nefret eden adamların var. Winchester Piskoposu bana yazdığın bir mektubu gösterdi.
Bunu senden
affediyorum. İyi yazılmıştı.'

'Ah,' diye mırıldandı yorgunca, 'şimdi öyle diyorsun. Ama sabah olmadan fikrini
değiştireceksin.'

'Tanrı'nın bedeni, hayır,' diye cevapladı. 'Seninle ilgili olarak kafam karıştı.
Bunlara bir ateşkes ilan edelim. Dua etme saatim geldi.
Dua edelim.'

Bu Kral'ın fikrinin her saat nasıl değiştiğini bildiğinden, onun sözlerine pek fazla
umut duymuyordu. Yine de yavaş yavaş aklına geldi ki, eğer bir gün harekete geçecekse, o anda o ruh halindeyken tam da o saatti. Ama şimdi içinde bulunduğu sarmaldan haberi yoktu. Yine de
Kral olmadan hiçbir şey yapamazdı; başka adamların elindeydi: Throckmorton'un, Privy Seal'in, Tanrı bilir kimin.

'Efendim,' dedi, 'bu geçidin sonunda bir adam duruyordu.'

Kral onun ötesine, karanlığa baktı.

'Hâlâ orada duruyor,' dedi. 'Kolunu bir mendille bağlıyor. Throckmorton'a benziyor.'

'O zaman, eğer kaçmadıysa,' dedi. 'Onu buraya çağır. Kolunda benim
bıçağım var. Benim bir mektubumu tutuyor.'

Boynu aniden dikleşti.

'Aşk dolu mektuplar mı yazıyordu?' diye mırıldandı.

'Tanrı bilir ki aşktan eser yoktu,' diye cevapladı. 'Ona
kutuyu açmasını mı söylüyorsun?' Gözlerini kapattı; bu meseleyle işi bitmişti.

Henry seslendi:

'Hey, sen, yaklaş!' ve Throckmorton'un ayakkabıları tahtalarda tıkırdarken kalın eldivenli elini uzattı.
Throckmorton hiçbir şey eklemek için hiçbir harekette bulunmadı ve Kral'ın
konuşması gerekiyor.

'Bu hanımın mektubu,' diye mırıldandı.

Throckmorton başını eğdi.

'Özel Mühür tutuyor,' diye cevapladı.

'Hepiniz bir şeysiniz,' dedi Kral kasvetli bir şekilde. 'Hiçbir kadın sizin istediğinizden başka bir
mektup yazamaz mı?'

'Efendim,' dedi Throckmorton, 'bu hanım Özel Mühür'ü indirir.'

'Eh, onu indirecek,' diye tehdit etti Kral. 'Ve sen!
ve tüm maiyetin!'

'Çok kan kaybediyorum,' diye cevapladı Throckmorton. 'Lütfen kolumu bağlamayı bitirmeme izin verin.'

Dişlerinin arasına mendilinin bir ucunu, diğer ucunu da sağ eline aldı ve başını eğerek çekip düğümledi.

'Acele edin!' diye homurdandı Kral. 'İşte! Yer açın.' Ve kendisi de
düğümün bir ucunu alıp sıkıca çekti, ağır ağır nefes alıyordu.

'Şimdi konuşun,' dedi. 'Ben sakatları iyileştirmek için yaratılmış biri değilim.'

Throckmorton, eldivenlerini kullanarak kolundaki kürklerden kara kanı sildi.

'Efendim,' dedi, 'Acı çekiyorum ve dizlerim titriyor, çünkü çok kan kaybettim. Yatağıma yatmayı daha çok istiyordum.
Yine de kin beslemeyen bir adamım, oldukça düzgün bir adamım ve ülkeme ve Efendisine iyilik yapmaya niyetliyim.'

'Efendim,' dedi Kral, 'eğer bu hanım hakkında kötü konuşmaya niyetliyseniz
en iyisi ağzınızı açmamanız.'

Throckmorton tek dizinin üzerine çöktü.

'Bana onun avukatı olma lütfunu verin,' dedi. 'Ve konuşmama izin verin
hızlı, çünkü Privy Seal yakında gelecek ve Winchester Piskoposu. '

'Eşek sen,' dedi Kral, 'bana şapelden bir tabure getir,
ki bütün gün ayakta kalmayayım.'

Throckmorton hızla katlanır kapılara koştu.

'--Winchester geliyor,' dedi aceleyle, döndüğünde.

Kral, üç ayaklı tabureye dikkatlice oturdu,
bacaklarını iyice açarak dengesini sağladı.
Katlanır kapılardan esmer bir yüz baktı: Bir rahibin şekli çıktı.

'Winchester'ın kuzeni,' diye seslendi Kral, 'olduğun yerde kal.'

Casusun ne söyleyeceğine pek de dikkat etmeyen bir adamın havası vardı. Katharine'e ne söyleyeceğine çoktan karar vermişti.

'Efendim,' dedi Throckmorton, 'bu hanımefendi sizi çok seviyor ve en çok da Majestelerinin kızını seviyor. Bu yüzden de Özel Mühür'den nefret ediyor. Majestelerinin bildiği gibi, uzun zamandır
Privy Seal'ı çok sevdim. Şimdi başkalarını daha çok seviyorum - ortak refahı ve sizin büyük ve yardımsever Majestelerini. Majestelerine söylediğim gibi, bu Leydi
Katharine, Leydi Mary'nin sizi sevmesini sağlamak için çok yürekten çalıştı. Ama bu olmayabilir. Şimdi, Majesteleri bu mutlu diyarlarınıza kalıcı bir barış
vermeyi düşündüğünden, Leydi Mary'nin Majestelerinin düşmanlarına, Majestelerinin bazı kötü adamları
kovması ve sonra bu diyarı bazı yanlış
doktrinlerden daha iyi arındırması için, çok acil bir şekilde bir mektup yazması gerekiyordu.'

Neredeyse dehşet verici olan şaşkınlık, Katharine'in yanlarında sarkan iki elini kocaman açmasına neden oldu.

'Sen!' diye haykırdı Kral'a. '_Sen_ o mektubun yazılmasını mı isterdin?'

Kral ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

'Neden olmasın?' diye sordu.

'Tanrım! Tanrım!' dedi. 'Ve ben acı çektim!'

Bu bitmeyen komplo karşısında duyduğu ilk dehşet hissi yerini rahatlamaya bıraktı. Bir araç olarak kullanılmıştı; işi o yapmıştı. Ama
ihanete uğramıştı.

'Evet, mektubu yazdırır mıydım?' dedi Kral. 'Benim
işime bundan daha iyi ne hizmet edebilirdi? Düşmanlarımın bana karşı silahlanmasını
sürdürmelerine izin vermez miydim?'

'O zaman mektubunu yazdım,' dedi acı bir şekilde. 'Bu yüzden hapse atılmalıyım.'

Kralın ağır şaşkın bakışı onu terk etmedi.

'Neden, tatlım, kontes olacaksın,' dedi. 'Sen bu konuda benim veya herhangi bir adamın
kızımla yapabileceğinden daha fazlasını yaptın.'

'O halde, bu adam beni neden hapse atsın ki?' diye sordu Katharine.

Kral ağır bakışlarını Throckmorton'a çevirdi. Büyük adamın gözlerinde
güneşli ve sinsi bir gülümseme vardı.

'Efendim,' dedi, 'bu benim ince bir kibrim, çünkü ben ince bir adamım. Bana bir görev verilirse onu her zaman kendi tarzımda yaparım. İşte bir görev...

'Lütfen yere oturmama izin verin!' diye can attı. 'Bacaklarım
çalışmamaya
başlıyor.'

Kral eliyle küçük bir hareket yaptı ve büyük adam
bir eliyle kendini
arras'a doğru indirerek başını geriye yasladı ve uzun bacaklarını koridorun yarısına kadar uzattı.

'On dakika içinde Privy Seal mektupla burada olacak,' dedi.
'Başım dönüyor ama kısa olacağım.'

Gözlerini kapattı ve elini alnında gezdirdi.

'Her zaman kendi tarzımda bir görev yaparım,' diye tekrar başladı. 'İşte buradayım. İşte
Privy Seal. Majesteleri, Privy Seal'in aklından geçenleri bilmek ister. Pekala: Ben Privy Seal'in hizmetkarıyım. Şimdi, Privy Seal'in aklına
geleceksem, ona iyi hizmet etmeliyim. Bu konuda ona
çok iyi hizmet ediyor gibi görünebilirim. Dinle...'

Boğazını temizledi ve sonra tekrar konuştu.

'Majesteleri, bu mektubun Leydi Mary tarafından yazılmasını istedi. Bu,
bu güzel hanımın yardımıyla, kolayca geçebilecek bir şeydi. Ama ne Majesteleri ne de Privy Seal, bu mektupların geçtiği
kanalları biliyordu. Yine de ben keşfettim. Şimdi, kendi kendime düşünüyorum: Privy Seal'in başını vereceği bir
sır var. Bu yüzden, Privy Seal'e bu aynı güzel sırrı
söyleyerek kendimi daha iyi nasıl sevdirebilirim?'

'Ah, şeytan!' diye seslendi Katharine Howard. 'Senin için Yahuda kimdi?'

Throckmorton başını kaldırdı ve ona göz kırptı.

'Güzel bir cihaz mıydı?' diye sordu. 'Neden, ben kurnaz bir adamım... Görmüyor musun?' dedi. 'Kral Hazretleri, sırlarını öğrenebilmem için Privy Seal'in güvenini korumamı istiyor. Bu güveni, senin sırrını Privy Seal'e ifşa ediyormuş gibi görünmekten daha iyi nasıl koruyabilirim?

'Çok kesindi,' diye ekledi, 'Privy Seal'in senin lehçeni hapse atmak için bir emir vereceği. Ama Kral Hazretlerinin seni affetmesi daha da kesindi. Bu yüzden hiçbir kemiğin kırılmamalıydı. Ve seni güvenli bir yere götürmek ve komedi hakkında seni aydınlatmak için kendim geldim.'

'Ah, Yahuda, Yahuda,' diye haykırdı.

'Bana güvenebilir miydin,' dedi sitemle, 'kendini çılgın bir dörtnala gitmekten ve beni sakat bir koldan kurtarmış olurdun.'

'Neden, iyi iş çıkardın,' dedi Kral ağır ağır. 'Ama bu hanımla fazla küstahça konuşuyorsun.'

Yüksek ve ağırbaşlı bir neşe içindeydi, ama bir an için kafasını yana eğerek ne kazandığını görmek için orada kaldı.

'Bu mektup yazıldı,' dedi. 'Ama Cromwell onu tutuyor. Peki,
bana nasıl bir faydası oldu?'

'Neden,' dedi Throckmorton, 'Privy Seal mektubu Majestelerine getirmeye gelecek; Majesteleri mektubu bana teslim edecek; ben aşçıya; aşçı elçiye; elçi krallara. Ve böylece krallar, dinledikleri kızınız tarafından, Majestelerine karşı tüm
düşmanca elleri uzak tutmaları için dua edecekler.'

'Sen kurnaz bir adamsın,' dedi Kral.

'Başımda kurnazca bir ağrı var,' diye cevapladı casus. 'Bana bir iyilik
yapabilirseniz, gitmeme izin verin.'

Kral taburesinden sertçe kalktı ve ayaklarını sıkıca destekleyerek
casus'a bir elini uzattı. Uzun boylu adam bacaklarını salladı.

'Aman, iyi iş çıkardım!' dedi gülümseyerek. 'Şimdi Privy Seal beni
yatak arkadaşı olarak kabul edecek, ta ki Majesteleri onunla sonsuza dek ve her şey için
ilgilenene kadar.'

Koridor boyunca, omzuyla perdeleri
sürerek, titreyerek yürüdü.

Katharine Kral'ın önünde dikildi.

'Şimdi gidiyorum,' dedi. 'Burası bana göre bir yer değil.'

Ellerini kırmızı giysili uyluklarına koyarak, bacaklarını taburesine çaprazlayarak onu sevimli bir şekilde süzdü.

'Aman, burada çok soğuk,' dedi. 'Ama biraz bekle.'

'Ben mahkemeler için yaratılmadım,' diye cevapladı kadın.

'Anon dua edeceğiz,' diye susturdu onu, elini uzatarak.
'Bana meditasyon için bir alan ver, henüz dua edecek ruh halinde değilim.'

'Bırak beni,' diye yalvardı kadın.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi adam neşeyle. 'Bu zamanda dua etmen çok uygun. Büyük bir tehlikeden
kurtuldun. Ama ben lütfun Tahtı'nın önüne gelmeden önce dünyevi tutkuları uzaklaştırmaya alışkınım.'

'Efendim,' diye yalvardı kadın daha acil bir şekilde, 'gece yaklaşıyor. Sabah olmadan Calais'e doğru yola çıkmış olacağım.'

Adam ona ilgiyle baktı ve buyurgan bir sesle sordu:

'Hangi görev için? Senin hiçbir yolculuğunu duymadım.'

'Ben mahkemeler için yaratılmadım,' diye tekrarladı kadın.

"'Anan mı?' dedi aniden, yarı anlamış bir öfkeyle ve o
ürktü.

"Calais'e gideceğim," dedi. "Ve sonra bir rahibe manastırına. Ben
bu dünyaya ait değilim."

Muazzam bir şekilde "Tanrı'nın Bedeni," dedi ve bunu dört kez tekrarladı.

Ayağa fırladı ve o duvara doğru büzüldü. Gözleri kocaman
başında yuvarlandı ve aniden bağırdı:

'Nankör çocuk. Nankör!' Sonra kelimeleri kaybetti; şiş kaşları
yukarı aşağı hareket etti. O tekrar konuşmaktan korkuyordu.

Sonra, aniden, hafif ve fırça gibi bir adımla, Lord Privy Seal
onlara doğru geliyordu. Akıllı gözleri birinden diğerine bakıyordu, dudakları yanlara doğru hareket ediyordu.

"Şeytan," dedi Kral. "Mektubu bana ver ve
duyma mesafesinden çık." Ve Cromwell önünde eğilirken, devam etti: 'Bu hanımı affettim. İkinizin de ellerinizi
birleştirmenizi istiyorum.'

Cromwell'in ağzı bir dakika açık kaldı.

'Majesteleri içeriği biliyor mu?' diye sordu. Ve o zamana kadar, Calais'deki tebeşir fiyatı hakkında bir soru sorduğu zamanki kadar sakin görünüyordu.

'Majesteleri biliyor!' dedi Henry dostça. Mektubu elinde buruşturdu ve sonra, kullanımını hatırlayarak, kendi kesesine koymak için hareket etti. 'Bu hanımefendi, gücün pınar başı olan benimle konuşmakla çok iyi etti.'

'Duyma mesafesinden çekil,' diye tekrarladı. 'Bu hanıma
uyarmak istediğim şeyler var.'

'Majesteleri biliyor...' Privy Seal tekrar başladı, sonra gözü
koridorun en ucundaki şapel kapısının yanında hâlâ duran Winchester'a takıldı. Ellerini kaldırdı.

'Efendim,' dedi. 'Hainler size geldi!'

Gardiner, gerçekten de, tüm ihtiyatına rağmen, yenilmez nefretiyle onlara doğru kayıyordu.

Kral, kafasının derinliklerine yerleşmiş kurnaz gözleriyle ikisini izliyordu.

'Hiçbir hainin bana gelmediği kesin,' dedi nazikçe;
ve Cromwell'e: 'Onlara karşı bir burnun var.'

Uysal görünüyordu ve çok sessizdi.

Winchester, siyah gözleri arzuyla parlayarak, neredeyse onların üzerindeydi
gölgelerde.

'Burada yeterince çekişme var,' dedi Henry. Düşünüyormuş gibi görünüyordu
ve sonra şöyle dedi: 'Burada olduğu kadar başka yerlerde de iyi.'

'Efendim,' dedi Gardiner, 'Eğer Privy Seal beni yanıltırsa, Privy Seal hakkında söyleyecek
bir şeyim var.'

'Winchester'ın kuzeni,' diye cevapladı Henry. 'Elini uzat, tüllerini burada bitirmeni istiyorum.'

Winchester, sözlerini bir yılanın soğukluğuyla çıkararak, sanki fısıldadı:

'Majesteleri Privy Seal'ın bana kefaret ödeyeceğine söz vermişti.'

'Niye, Privy Seal telafi edecek,' diye cevapladı Kral. 'Seni yanlış çağıran onun adamıydı. Bu nedenle, Privy Seal seninle yemeğe gelecek ve tüm insanların huzurunda sana elini uzatacak.'

'O zaman büyük bir ihtişamla gelsin,' diye cevapladı piskopos notuna sadık kaldı.

'Evet, büyük bir ihtişamla,' diye cevapladı Kral. 'Bu kavgalara bir son vereceğim.'

Elini içtenlikle Privy Seal'in omzuna koydu.

'Senin için,' dedi, 'Parlamentolar toplanana kadar bir kontluk unvanına sahip olman için düşünmeni istiyorum.'

Cromwell tek dizinin üzerine çöktü ve Latince üç kelimelik bir teşekkür konuşması yaptı.

'Niye, iyi adam,' dedi Kral, 'benim için çok değerli bir adamsın.' Gözleri bir an Katharine'in üzerinde durdu. 'Birbiriniz tarafından iyi gözetleniyorum,' diye devam etti. 'Şimdiye kadar her biriniz bana bu hanımın bir mektubunu getirdiniz.'

Katharine, Gardiner'a bağırdı:

'Sen de!'

Gözleri yeri aradı ve sonra meydan okurcasına onun gözlerine baktı.

'Beni tehdit ettin!' dedi inatla. 'Zamanında bitirmeyi düşünüyordum.'

'Neden, her şeyi şimdi ve burada bitirelim,' dedi Kral. 'İşte aptal bir fahişenin olduğu bir çılgınlık.'

'Ekselanslarına göstereceğim bir ihanet,' dedi Piskopos inatla.

'Beyler,' dedi Kral. Başlığına dokundu: 'Tanrı büyük merhametiyle
beni çok rahatsız etmeyi uygun gördü. Ama işte sonlandırabileceğim sıkıntılar var.
Şimdi hepsini sonlandırdım. Eğer bu hanım kuzeninin bir kardinali öldürmesini
istemiyorsa, Tanrım, yapmazdı. Bunu yapacak
bir sürü başkası var.'

Bir elini Cromwell'in göğsüne bastırdı ve onu nazikçe geriye doğru itti.

'Hemen git,' dedi, 'duyma mesafesinden. Yakında seninle konuşacağım.--Ve seninle!' diye ekledi Winchester'a.

'Tanrı'nın bedeni, Tanrı'nın bedeni,' diye mırıldandı,
giderken, 'çok yakında bu düzenbazlardan kurtulabilirim,' ve sonra,
aniden, Katharine'e bağırdı:

'Nasıl da belada olduğumu ve beni terk etmek istediğini görüyorsun. En Yüce Tanrı'nın önünde, bunu yapmayacağına yemin ediyorum.'

Dizlerinin üzerine çöktü.

'Her konuşanla, bana karşı yeni bir hain buluyorum,' dedi. 'Bırak beni
git.'

Onu tek eliyle tehdit etti.

'Kız,' dedi, 'Bu birkaç yıldır seninle bir erkekle veya çocukla konuşmaktan daha iyi sohbet ettim.
Seni bırakacağımı mı sanıyorsun?'

Hıçkırarak ağlamaya başladı:

'Ne dinlenebilirim? Ne dinlenebilirim?'

Onunla alay etti:

'Ne dinlenebilirim? Ne dinlenebilirim? Gecelerim kötü rüyalarla dolu!
Tanrı yardımcım olsun. Sana kötü muamele mi ettim? Seni
aşk davalarıyla mı kovaladım?'

Acınası bir şekilde şöyle dedi:

'Bunu yapmış olsaydın, beni bu komplocuların arasına koymazdın. '

'Hiçbir zaman senin kadar güzel görünen bir kadın görmedim,' diye cevapladı.

Kadın yüzünü elleriyle örttü, ama adam ellerini ayırdı ve ona baktı.

'Çocuk,' dedi, 'Seni genç bir kuzu gibi besleyeceğim. Cromwell'in
başını alacağım; Winchester'ı istediğin hapishaneye
götüreceğim, onları kullandığımda.'

Kadın parmaklarını kulaklarına tıkadı.

'Acımasızca,' diye fısıldadı. 'Bırak beni gitsin.'

'Neden,' diye akıl yürüttü, 'Cromwell'i bu Parlamento'yu toplamadan önce yere sermene izin veremem.
Onun gibi
bir adam yok, şımarık Parlamento'ları toplayacak. Ve emin ol,' diye söyledi ciddiyetle, 'bu günden sonra seninle benim aramıza giren adam
ölecek.'

'Bırak beni,' dedi yorgun bir şekilde. 'Bırak beni,' dedi. 'Bırak beni. Bu olanlara bakmaya
korkuyorum.'

'O zaman hiçbir şeye bakma,' diye cevapladı. 'Kızımın yanında kal. Yine de onun itaatini kazanacaksın. Sevgili azizlerin sevgisini kazanırsan, seni çok onurlandıracağım ve seni
tüm ülkenin önünde
yükseğe koyacağım.'

Dedi ki:

'Merhamet için, merhamet için. İşte ruhum için çok büyük bir tehlike.'

'Asla, asla,' diye cevapladı. 'Kapalı bir şekilde yaşayacaksın. Hiçbir adam seninle
sadece ben konuşamayacak. Bir manastırdaymışsın gibi olacaksın. Ve
olacak, büyük bir servete sahip olacaksın. Evin yükselecek;
baban onur ve mülk için gözlerini kapatacak. Ülkede
hiç kimse senin önünde yürümeyecek.'

Dedi ki: 'Hayır. Hayır.'

'Görüşürüz,' dedi. 'Bu dünya benimle çok yorgun bir şekilde gidiyor. Çok az mutluluk getiren bir
çiftlik yapıyorum. Ne dinlenebiliyorum, ne müzik,
senin sohbetinde ve yüzünün bakışında saklanabileceğim
bir köşem yok.'

Dar gözleriyle yüzünü incelemek için durdu.

'Tanrı biliyor ki oradaki Kraliçe benim karım değil,' dedi
yavaşça. 'Eğer son ana kadar beklersen...'

Kadın dedi ki:

'Hayır, hayır!' ve sesinde acil bir keskinlik vardı.

Hala dizlerinin üzerindeyken iki elini uzattı. Güzel yüzü kasılarak hareket ediyordu, dudakları hareket ediyordu ve kaşlarından düşen başlığı altın ışıltılar saçlarını gösteriyordu.

'Acı için bırak beni,' diye inledi. 'Acı için.'

O cevapladı:

'Krallığımdan ve hayatımdan vazgeçtiğimde!'

Galerinin zıt uçlarından Winchester ve Cromwell onları dikkatle ve göz kırparak izliyorlardı.

'Hadi gidip dua edelim,' dedi Kral. 'Şimdilik havamdayım.'

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve bir an için kendini sabitlemek için onun elini tuttu.

* * * * *

Ford Madox Ford'un Beşinci Kraliçe Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH QUEEN ***

***** This file should be named 30188.txt or 30188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/8/30188/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
