*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy Changeling and Other Poems (Peri Changeling ve diğer şiirler)
Yazar: Dora Sigerson
Yayın Tarihi: October 5, 2009  [eBook #30184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fairy Changeling and Other Poems, by Dora
Sigerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fairy Changeling and Other Poems


Author: Dora Sigerson



Release Date: October 5, 2009  [eBook #30184]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY CHANGELING AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Şiirler ***


David Price tarafından 1898 John Lane Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

                         [Resim: eski hizmetçi]





                                Peri
                                Değiştirme
                                Ve diğer
                                  Şiirler


                             Dora Sigerson tarafından
                          (Bayan Clement daha kısa)

                  [Resim: dekoratif shamrock bölücü]

                                John Lane
                             Bodley kafası
                            Londra ve New York
                               Mdcccxcviii




NOT


Aşağıdaki koleksiyondaki parçalardan biri,
Yazarın önceki cilt_ ("_verses_" _ by Dora Sigerson_; _elliot Stock_,
1893).  _ Geri kalanlar sığınak buldu. "_Longman's dergisi_,"
"_The Pall Mall Magazine_," "_The Ulusal Observer_" (_Of Mr. Henley_),
"_Cassell's dergisi_," _ ve çok sayıda Amerikan yayını _-- "_
Century Magazine_, "" _The Bookman_ "," _The Boston Pilot_, "" _The
Chap-Book_, "_ ve diğerleri_. _ Yazar, editörlere teşekkür etmek istiyor
Nezaket için bu dergiler ve dergiler. İçerik

Peri Changeling _page_ 1
Bir Ballad Marjorie 3
Rahibin Kardeşi 6
Küçük Siyah Hound'un şarkısı 9
Baron'un şarabının tecavüzü 15
Cean Duv Deelish 19
BANAGHER RHUE 21
Adil Küçük Kızlık 23
Noel zamanında 25
Ağlayan Aşk 26
Sevgili 28
Batıdan Bir Kuş 30
All Souls 'Eve 32
Kusurlu bir devrim 34
Aşk 36
Dilekler 38
Cupid Slain 39
Ne vereceksin?                               40
Bir Çayır Trajedisi 42
Bir tutulma 43
Tarak kabuğu 44
Bir gül ile 45
Sonsuza dek 46
Darbe döndü 47
Vale 48
Dolaptaki iskelet 49
Bir daha gelmeyeceksin 51
Enkaz 52
Ben Dünyayım 53
Yeni Yıl 55
Babamın Kine 57
Sığınak 59
Bir Doğu Tanrı 61
İhtiyacı olan bir arkadaş 63
Ahşapta 64
Bir Vagrant Kalp 65
Denizdeyken 68
Komşumun Bahçesi 70
İrlandalı Blackbird 72
Gormlaith 73'ün ölümü
Bilinmeyen ideal 75
Dikkat 77
Eski hizmetçi 78
Wirastrua 80
Sorular 81
Küçük Bir Köpek 82
"Çok hevesle dua ettim" 85
"Karanlık geldiğinde" 86
Uzak Sesler 87
Peri Diken Tree'nin Ballad'ı 89
İntiharın mezarı 95



Peri değişimi


   Omah kasabasından Dermod O'Byrne
   Bahçesinde yukarı ve aşağı doğru eğildi;
   Sakalını çekti ve göğsünü dövdü;
   Ve bu onun sorunu ve kederli itiraf etti:

   "İyi halk gece geldi ve onlar
   Bonny sütten uzaklaştım;
   Onun yerine bir değişim yaptı,
   Tuhaf, zayıf, Wizen bir şey!

   "Benek çaldığım dokuz yumurtandan,
   Ve parlayan bir kömür ateşi yakmak,
   Kabukları kızarttım ve sarıyı döktüm;
   Ama asla yabancının konuştuğu bir kelime:

   "Kırmızı ısıtmış bir metal çubuk
   Peri'yi yatağından korkutmak için,
   Bu korkutucu sütten kesmenin yerine koymak
   Yine kendi parlak güzel çocuğum. "Ama karım onu ​​kollarına saklamıştı,
   Ve 'utanç için!' Diye bağırdı. Peri takılarımda;
   Göğsünde garip bir çocukla ağlıyor:
   'Zayıf, çiş bebeğim en iyisini seviyorum!' '

   Dermod O'Byrne's'e, duyulacak hikaye,
   Komşular uzak ve yakından geldi:
   Kapısının dışında, uzun sondajda,
   Kendilerini geçtiler ve aralarında dediler

   Onların mırıldandı duaları, "Şansı yok!
   Kesinlikle kadın peri vurdu
   Çocuğuna peri misafirini bırakmak için,
   Ve zayıf olanı seviyorum, en iyisini en iyisini seviyorum! "




Bir Ballad Marjorie


   "Bu kadar solgun görünen seni rahatsız ediyor
   Ey Deniz Balıkçısı? "
   "" Sahip olduğum bir kederli masal için bu
   Adil Maiden Marjorie. "

   "Söyleyecek kasvetli masal nedir?
   O Deniz Tuvalet? "
   "Ağımı dalgalara attım,
   Tatlı kızlık Marjorie.

   "İnternetimi gelgit içine attım,
   Ev için yapmadan önce;
   Ellerimin yükselmesi için çok ağır
   Bunu köpükten çizdim. "

   "Seni bu kadar soluk göründüğünü gören şey
   Denizin üzücü bir aracı mı? "
   "Derinden ölü bir adamın vücudu
   Benim tayun bana getirmişti! "

   "Ve o genç miydi ve adil miydi?"
   "Ah, zalim görecek!
   Beyaz yüzünde hayat sevinci
   Henüz soğukta yetiştirilmedi. "

   "Ah, solgunsın ve dua dolu
   Denize yelken açan biri için. "
   "Çünkü ölüler baktı ve konuştu,
   Zavallı kızlık Marjorie. "

   "Ne dedi ki, çok üzücü görünüyorsun
   Ey Deniz Balıkçısı?
   (Alack! Bunun aşkım olduğunu biliyorum
   Kimin benimle konuşurdu!) "

   "Dedi, 'Bir kadının ağzına dikkat edin ...
   Bir diken taşıyan bir gül. ''
   "Ah, ben! Bu dudaklar artık gülümsemeyecek
   Bu sevgilime küçümseme verdi. "

   “Dedi, 'Bir kadının gözlerine dikkat edin.
   Seni ölümleriyle deliyorlar. '"
   "O zaman düşen gözyaşları onları kör edecek
   Bu benim nefesimi soydu. "

   "Dedi, 'Bir kadının saçına dikkat edin ...
   Bir yılanın altın bobini. '"
   "O zaman acımasız kilitleri kesecek miyim
   Bu onu katlarına ezdi. "

   "Dedi," Bir kadının kalbine dikkat edin
   Resiften kaçacağınız gibi. ''
   "Öyleyse göğsümün içinde kırılsın,
   Ve kederimi yok et. "

   "Ellerini kaldırdı; bir kadının adı
   Üç kez acı bir şekilde ağladı:
   Ağım zorla ayrılmıştı;
   Gelgitte kayboldu. "

   "Bir kadının adı! Benimki dışında ne isim
   Ey Deniz Balıkçısı? "
   "Bir kadının adı, ama adın değil,
   Zavallı kızlık Marjorie. "




Rahibin Kardeşi


   Gece üç kez rahip ortaya çıktı
   Kırık uykudan diz çöküp dua edin.
   "Hush, zavallı hayalet, kırmızı horoz kargalarına kadar,
   Ve ben ruhunuz için bir kitle söyleyebilirim. "

   Üç kez odaya gitti,
   Nerede, sert ve hala ortaya çıkmış,
   Kardeşi yatıyordu, boncukları,
   Ve "dinlen, zavallı ruh, dinlen" dedi.

   Üç yaşlı rahibi uyumak için yatıyordu
   Sabah zili önce geçmelidir;
   Ama yine de duydu-ve ağlamakla uyandı ...
   Kardeşinin ruhunun ağlaması.

   Karanlıkta, Şafak solgun olana kadar
   Rahip sefaletine attı,
   Wail'i gizlemek için boğuk kulaklarla,
   O hayaletin acısının sesi.

   Sonunda kırmızı horoz kanatlarını uçurur
   Yeni doğan bir gün trompet.
   Toygar, uyanık, yükselen şarkı söylüyor
   Sabahın koynuna.

   Sunaktan önceki rahip duruyor,
   Ruhun barış çağrısını duyar;
   Elçilerle göğsünü dövüyor.
   "Ey baba, bu ruhun serbest bırakılmasını sağlayın.

   "En adil ve merhametli, özgür
   Arafın korkunç gecesinden
   Bu günahkarın ruhu, sana uçmak,
   Ve sonsuza dek dinlenin. "

   Kitle bitti-katip
   Sabah parıltısında dizler soluk.
   "Karanlığın kötülüklerinden
   Oh, beni korusun baba, gitsin.

   "Benediction, dinlenebilirim,
   Bütün gece Banshee ağladı. "
   Rahip ellerini kaldırdı ve köreldi.
   "Şimdi git çocuğum ve sen uyuyacaksın."

   Rahip vestry merdiveninden aşağı indi,
   Gezginlerini onların yerine koydu,
   Ve döndü-soluk bir hayalet onunla orada buluştu,
   Yüzünde ağrı boncukları ile. "Kardeşim," dedi, "Bana barış kazandın,
   Ama neden bu kadar uzun zamandır gözyaşlarımı bildin
   Ve ruhumun serbest bırakılması için kitle söylemez,
   Tüm bu yılların işkencesini kurtarmak için? "

   "Tanrı seni dinlendir, kardeşim," dedi iyi rahip,
   "Hiçbir yıllar geçmedi-ama tek bir gece."
   Vücudu tıpaleden gösterdi,
   Ve altı balmumu mumu hala yanıyor.

   Ölü adamın göğsünde yaşayan çiçekler
   Tatlı ve güçlü bir parfüm patlattı.
   Ruh durakladı dinlenmek için geçti ...
   "Tanrı ruhunu bir geceden bu kadar uzun süre kurtar."




Küçük Siyah Hound'un şarkısı


   Geraldine'nin gece kapısını kim vuruyor
      Siyah fırtınada ve yağmurda mı?
   Gök gürültüsü ve çığlık atan rüzgarla
      Bir yaratığın acısının inilti gelir.

   Ve bir kez çaldılar, ama asla karışmaz
      Geraldine'in bildiğini göstermek için;
   Ve iki kez vurdular, ama asla bir cıvata
      Dinleme Geraldine Drew.

   Ve üç kez sandalyesini hareket ettirdiler,
      Ve dedi ki, "Her kim olursa olsun,
   Geceye kapıyı açmaya cesaret ediyorum
      Bana gelen bir korku için. "

   Üç kez sandalyesinden yükselir,
      Ve üç kez onu oturuyor.
   "Şimdi bu kalbimi zayıflattı?"
      Büyüyen kaşlarını çatarak söylüyor.

   "Şimdi beni geceye korkuttu,
      Korku daha önce hiç bilmiyor?
   Ama yemin ederim küçük bir çocuğun eli
      Beni kapıdan çekmeye devam ediyor. "

   Geraldine sonunda sandalyesinden yükseldi
      Ve kapıyı tam olarak açtı;
   "Kim fırtınaya sahipse," dedi,
      "Tanrı'nın adı içeri girebilir!"

   Fırtına ve yağmurda dışarıda olan
      Geraldine'nin çağrısına geri döndü.
   "Şimdi kim kutsal isimde geliyor
      Asla gelmeyecek. "

   Sağa baktı, sola baktı,
      Ve asla biri onu görmüyordu;
   Ama tam yolunda bir kömür siyah tazı yatıyordu,
      A-Moaning doğru acımasızca.

   "İçeri gel," diye bağırdı, "sen küçük siyah tazı,
      İçeri girin, acını hafifleteceğim;
   Çatım seni en azından gece tutacak
      Rüzgar ve yağmur taslamasından. "

   Geraldine küçük siyah tazı aldı,
      Ve onu ateşten aşağı indir.
   "Öyleyse orada uyu, zavallı bir gezinti,
      Kalbin arzu ettiği sürece. "

   Geraldine o gece yatağına attı,
      Ve asla uykuda gitmedi
   Küçük kırmızı horozunun büyülemesi için,
      Bu en kederli karga yaptı.

   Kendi Kurt Hound'un uluması için,
      Bütün gece kapıda ağladı.
   O yükseldi ve ziyafet salonuna gitti
      Sabah ışığının ilkinde.

   Sağa baktı, sola baktı,
      Köpeğin yattığı halıya;
   Ancak ren geyiği derisi ikiye yakıldı,
      Ve küçük siyah tazı gitmişti.

   Ve, küllerde izlenen bu kelimeler okuduğu:
      "İlk doğan oğlunun ruhu için,
   Seni bir zamanlar zengin olduğun gibi zenginleştireceğim
      Şansının bardağı koştu. "

   Geraldine batı penceresine gitti,
      Ve sonra doğuya gitti,
   Ve ıssız mera tarlalarını gördü,
      Ve canavarsız ahırlar.

   "Öyleyse, hiçbir kadını sevmediğim için, öyle olsun
      Hiçbir oğlu benim olmayacak;
   Ahırlarım Steeds ile doluydu
      Ve mahzenlerim şarapla doluydu. "

   "Yemin ederim, hiçbir kadını sevmediğim için,
      Ve asla bir oğlum yok
   O koyunlarım ve onların küçük kuzular
      Gelişmeli ve çoğalmalıdır.

   "Yani seninki ilk doğan oğlumun ruhu olsun."
      Burada Geraldine sinsice gülümsedi,
   Ama yalnız odanın karanlığından
      Küçük bir çocuğun çığlığı geldi.

   Geraldine batı penceresine gitti,
      Açtı ve yalın,
   Ve! Meralar kine ile doluydu,
      Hepsi çimleri çok yeşil çiğniyor.

   Ve çabucak doğu penceresine gitti,
      Ve yüzü görmek için solguntu,
   Lo için! Boş tezgahları gördü
      Cesur çelikler üçe üç gidiyor. Geraldine büyük salon kapısına gitti,
      Ne olduğunu merak ederek
   Ve orada en güzel hizmetçiyi gördü
      Gözleri görmüştü.

   Ve uzun süre güzel genç hizmetçiye baktı,
      Ve yemin ettim ki bu kadar adil yoktu;
   Ve kalbi ondan bir tazı gibi çıktı,
      Ve onun ürkek bir tavşan gibi.

   Her gün onu yukarı ve aşağı takip etti,
      Ve her gece dinlenemedi
   Sonuna kadar güzel genç hizmetçi
      Ona olan sevgisi itiraf etti.

   WooDed ve evlendiler ve günler geçti
      Bu kadar iyi günler kadar hızlı,
   Ve sonunda ilk doğan oğlunun çığlığı geldi
      Doldurma sevincinin fincanı.

   Ve yaz geçti ve kış geldi;
      Doğru fuar görecek çocuktu
   Ve acı bir fırtınanın çığlıklarına güldü
      Babasının dizine otururken.

   Geraldine'nin kapısında kim bu kadar yüksek sesle çalıyor?
      Kapıda kim bu kadar yüksek sesle vuruyor?
   "Şimdi seni yükselt, güzel genç karım,
      İki kez daha önce vurdular. "

   Hızla büyük salon kapısını açtı,
      Ve "hoş geldiniz" diye bağırdı
   Ama sadece küçük bir siyah tazı girdi,
      Ve reddedilmeyecekti.

   Geraldine küçük siyah köpeği görünce,
      Korkunç bir ağlayarak yükseldi
   "Çocuğumu Şeytan'ın Hound'a sattım
      Unutulmuş günlerde geçti. "

   Kılıcını küçük siyah tazı üzerine çizdi,
      Ama cildini delmezdi
   Dua etmeye çalıştı ama dudakları aptaldı
      Kederli günahı yüzünden.

   Sonra adil genç karı siyah tazı boğazını aldı
      Hem küçük beyaz elleri arasında.
   Ve Tanrı'nın meleklerinden birini gördüğünü düşündü
      Tatlı genç karısının olduğu yer.

   Sonra Tanrı'nın ruhundan gördüğünü düşündü
      Hound Go Breakting Ezildi,
   Ama kendi ölü karısını bulmak için uyandı
      Ölü çocuğu göğsünde.

   Hızlı bir şekilde batı penceresine gitti,
      Hızla doğuya gitti;
   Issız mera tarlalarında yardım yok,
      Ya da canavar tutmayan ahırlar.

   Kendini beyaz karısının yanına fırlattı,
      Ve ölü dudaklar hareket etti ve gülümsedi,
   Sonra yalnız odadan bir yere geldi
      Küçük bir çocuğun gülüşü.




Baron şarabının tecavüzü


   Baron'un şarabını kim çalıyordu,
   Altın şeri ve liman çok eski,
   Değerli, altın damlası olarak mı?
   Yalnız gece yemek için geldi,

   Kendini oaken sandalyesine fırlattı,
   Ekmek için sızlanan tazı tekmeledi;
   "Tanrım! Hırsız sallanacak!" dedi,
   Elini fırfırlı saçlarından it.

   Cıvata ve çubuk ve çift zincir
   Mahzen kapısını güvenli tuttu;
   Ve bekçi daha önce yerleştirildi,
   Boşuna sadık bir saat tuttu.

   Her gün hikaye geldi
   "Usta, gel! Damladığını duyuyorum!"
   Şarap soyguncunun dudağında ıslak,
   Soyguncu kim, hiçbiri isimlendiremez.

   County Clare'deki tüm halk
   Her gün için bir görev buldu
   Baron'un başıboş kapısından,
   Dedikodu geldi, baktı.

   Burada tatmin edecek hiçbir şey
   Trajedi için ruhlar uyanık;
   Sadece gölün yanındaki kale,
   Gökyüzünün altındaki en sakin nokta.

   Ama fısıldayan hikaye büyüdü,
   Baron yemek yemeye gittiğinde,
   Bir şeytan şarabını paylaştı,
   Ruhunu da tehlikede tuttu.

   Her sabah baron yükseldi
   Daha baskın ve yaş dolu;
   Günü somurtkan öfkeyle geçti
   Kapılarını arkadaşlarınız veya düşmanlarda yasakladı.

   Yalnız gece yemek için geldi,
   Bir pay soran tazı vurdu,
   Merdivenin üzerine bir adım duydum--
   "Gel, hırsız senin şarabında!"

   Killowen Keep of Baron
   Tonozlu yoldan aşağı koşmak,
   Günlük mahzene karanlıkta,
   On adım attı.

   Orada tahtla dinledi
   Kapıdaki korkmuş hizmetçilerin
   Zemindeki şarap damlasını duydu,
   Ve deniz kırıcı kahkahaları yüksek sesle ve uzun.

   Oaken ışının, cıvata ve zincirin
   Kapıyı serbest bıraktılar ve kalabalıklaştılar,
   Gözleri boşuna iddia edilen bir korku,
   Ne de hayalet ne de Şeytan onların görüşlerini karşıladı. Hogshead'in arkasında arama yaptılar,
   Dikkatli örümcek casusluk ve açıklık;
   Koşan şarabı görmek için içini çektiler
   Orada israf eden koyu bir torrent.

   Hatta kasvetli iyi aradılar
   Bu efsane gölden Rose'u söyledi;
   Parlak kabarcıkların yükseldiğini ve kırıldığını gördüler,
   Ama burada yabancı bir şey yok.

   Baron lanetledi-Baron, dedi,
   "Şimdi hepsi git, yalnız kalacağım
   Orada başka bir gün yükselmeyecek
   Bu hırsız olmadan, canlı ya da ölü. "

   Öyleyse hala durdu, hiçbir ses yoktu,
   Ama sadece şarap düştü ve damladı;
   Kurtar, sessizlik kaymış gibiydi
   Tehdit edici parmakları saçlarından.

   Ve sonra son olarak bir yankı uçtu,
   Parçalanan suların sıçraması;
   Kalbinin atmasını lanetledi
   Çünkü hırsız da dinliyordu.

   Duyduğu ölçeklerin kayma kazıması,
   Ve deniz kırıcı kahkahalar, yüksek ve tatlı;
   Korkmuş ayaklarını hareket ettirmemeye cesaret ediyor,
   Nabzı bin korku ile atıyor.

   Kasvetteki o garip canavarda
   Tabancasını hızlıca işaret eder ve ateş eder;
   Toz kıvılcımı sona ermeden önce
   Bir deniz kuşunun kıyamet çığlığı duyar.

   Köpük-beyaz kolların bir parıltısı gördü,
   Deniz yeşili gözleri, sloak kahverengi saç;
   Fuarını bulmak için bir bakış vardı,
   Bin cazibesini öldürdüğünde.

                                  * * * * * *

   Killowen'in baronu
   Garip bir deniz maaşı, genç ve adil;
   Ve Clare County'deki tüm halk
   Size masalın doğru olduğunu söyleyecek.

   Ve Baron yemek yemeye geldiğinde,
   Konukları asla anlayamadı,
   Elinde camla söylemesi gerektiğini,
   "Hırsız benim şarabındaydım!"




Cean Duv Deelish


   Cean Duv Deelish, deniz yanında
   Ayakta duruyorum ve ellerimi sana uzatıyorum
         Dünya çapında.
   Riderless atlar kıyıya yarışıyor
   Gözüzlü toynaklar ve ürperti ile, hoar,
         Blown Manes ortaya çıktı.

   Cean Duv Deelish, sana ağlıyorum
   Dünyanın ötesinde, denizin altında,
         Sen ölüyorsun.
   Ritimden saklandığın yer
   Ezici toynak ve yırtma ayakları
         Sevgili siyah kafan?

   Cean Duv Deelish, 'Dua etmesi zor
   Günden güne kalbi kırarak,
         Ve cevap yok;
   Gökyüzünün Tutkulu Mücadelesi döküldüğünde
   Deniz dişlerinde ve kızgın bir patlama
         Geçiyor.

   Tanrı kadını korusun, kim olursa olsun,
   Savurma dalgalarından seni kurtaracak
         Ve rüzgarla.
   Seni rüzgardan ve fırtınadan çıkaracak,
   Koynunda ıslak yüzünü kuru sıcak
         Ve dudaklar çok nazik mi?

   Bilmemem.  Dua etmek zor
   Ama bu kadın için günden güne yapacağım,
         "Ölülerimi rahatlat
   Rüzgarların sporu ve deniz oyunu. "
   Bu şeyin olabilmesi için seni çok sevdim
         Ey sevgili siyah kafa!




Banagher Rhue


   Donegal'den Banagher Rhue,
   (Kutsal Mary, şafak ne kadar yavaş!)
   Bu, kaybınız veya kazancınızın saatidir:
   _IS GO D-TIGEADH DO_, _MHUIRNIN SLAN_! {21}

   Bandagher rhue, ama saat hastaydı
   (Ey Mary anne, fiyat ne kadar yüksek!)
   Yemin ettiğinde, ölümle oynayacağına yemin edersin;
   Evet ve şeytanın zarlarıyla kazan.

   Bandagher rhue, ölümle oynamalısın,
   (Mary, ışığa kadar onunla izle!)
   Karanlık saatler boyunca, söylediğin kelimeler için,
   Bütün bu garip ve gürültülü gece.

   BANAGHER RHUE, Soluk ve soğuksun;
   (Şeytanlar havada nasıl gülüyor!)
   Kaşlayan kaşınızdaki ızdırap boncukları;
   Mary dudaklarına dua etti!

   Banagher Rhue, atmayı kazandın:
   (Anne, ruhunun serbest bırakılması için dua et!)
   Siyah horoz kargaları karıştırın ve anlaşma
   Ruhunuzun barışını bulabileceğini.

   Banagher Rhue, bir kral oynadın;
   (Parmaklarınızda ne kadar garip bir ışık düşüyor!)
   Bir ses, "Soğuktum ve beni korudu."
   Hile kazanılır, ama şansınız küçük.

   Banagher Rhue, şimdi bir as sizin;
   (Ana Mary, gece uzun!)
   "Ben bir kenara acele ettiği bir günahtım.. "
   O Dawn ve Blackbird'in şarkısı için!

   Şimdi on takım elbise olan Banagher Rhue;
   (Ana Mary, ne sıcak rüzgarlar patlıyor!)
   "Dokuz küçük hayat yolunda kurtardı."
   Ve karga olmayan siyah horoz.

   Banagher Rhue, bir knave oynadın;
   (Ey menteşeleri inilti ne garip kapılar!)
   "Onu hasta olan bir arkadaştım;
   Düştüğümde taş atmadı. . . "

   Banagher Rhue, şimdi bir kraliçe kazandı!
   (Şafak parlaması ile siyah horoz kargalar.)
   Ve o senin için dua eden kadın:
   "_İs go d-tigheadh ​​do_, _mhuirnin slan_!"




Adil küçük kızlık


   "Kapıda bir tane var, Wolfe O'Driscoll,
      Kapıda, kim sana teklif veriyor! "
   "Beni karanlıkta uyandıran kim,
      Tüm dünyanın aptalca ne zaman arıyor? "

   "Altı at arabasına sahip,
      Geceden altı at altı at,
   Ve on iki kırmızı gözü gölgelerde
      Işığı için taşıdığı on iki lamba;

   "Ve koçu bir tabut siyahı ve küflü,
      Büyük bir siyah tabut açık:
   Ruhunu istiyor, Wolfe O'Driscoll,
      Dışarıdaki kapıdan kim çağırıyor. "

   "Bahçelerimin kapılarından kim izin verdi,
      Daha güçlü cıvatalar nerede olmamıştı? "
   "''
      Sen onun mezarına çok yeşil sürdün. "

   "Ve avluyu geçmesine izin kim,
      Çubuğu ve zinciri gevşeterek mi? "
   "Ah, kız kardeşin kardeşi kim
      Soğukta ve yağmurda kim yatıyor! "

   "O zaman portalda cıvataları kim çizdi,
      Ve benim evime gitti mi? "
   "O, fakir genç kızın annesi,
      Gençliğinde çok düşük. "

   "Kim duruyor, girmeye cesaret edemiyor,
      Odamın kapısı, aralarında? "
   "O, adil küçük kızın hayaleti,
      Kim kilise bahçesinde yatıyor. "




Noel zamanında


   Bir zamanlar hayran olduğum o eski aşk için
   Salonlarımı katladım ve tahtamı yaydım
         Noel zamanında.
   Büyüyen tüm kış çiçekleriyle
   Odamı ve ökseotu çelenkledim
   Kapımın kasvetine asıldı
   Sevgili kayıp aşkım başıboş olabilir
         Joy-Bells Chime.

   Oraya hangi hayalet girdi
   Ve şarabını içti ve sandalyesini aldı
         Noel zamanında?
   Holly dalları ve ökseotu ile
   Başını taçlandırdı ve benim kederli
   Ve uzun ve yüksek sesle güldüğüm gözyaşları;
   "Geri dön, Ey Phantom! Örtüsüne
         Joy-Bells Chime. "




Ağlayan bir aşk tanrısı


   Neden seviyorum!  Eşcinsel ve adil olduğunu sanıyordum
   Mien ve Debonair Merry.
   Öyleyse bu kaş bu kadar siyah,
   Kimin somurtkan kasvetli ikiz gözleri geri verir,
   Zavallı küçük Tanrı gözyaşları içinde, Alack!

   Neden seviyorum!  Gülümseyen yanağında düşündüm
   Zarif Damples Hakk ve Arama oynadı;
   Bir kış gecesi gibi geçerek,
   Beyaz dudaklardan fırtınalı iç çeker.
   Zavallı küçük tanrı, nasıl duruma varıyor?

   Bir kızlık uzun boylu ve cesur olduğunu söyledi
   Çelik kolu ve altın bir kalbi ile;
   Değişen yüz onu gün yapacak;
   Kaşlarını çattı, güneş ışığı oyunu
   Gülümsemeler bulutları kovalayacaktı.

   Bir genç bir keresinde hizmetçi gibi olduğunu söyledi
   Altın örgülü güneşli saçlarla;
   Yanakların her biri bir gül açıldı;
   Ve bir Lilybell açmamış bir kaş;
   Tüm dünyadaki en adil hizmetçi.

   Neden seviyorum!  Seni çok zayıf ve küçük buluyorum
   Bir insan çocuğu, hiç tanrı değil;
   Ağlayan iki kızgın, uykulu göz
   Çok yumuşak ve utangaç iki küçük el,
   Seni ninni ile susturacağım.
   Gel, aşk!




Sevgili


   Yalnız ıslak bahar ormanlarından geçiyorum
   Taşlı Tatlı Yeşil Ormanlar aracılığıyla,
   Yorgun ayağım çimlerin üzerine
   Ben geçerken ağır düşüyor.
   Uzaktan guguklu çığlıklar,
   Gökyüzünde bir hacı Tartışma;
   Ama tüm hoş bahar korkunç.
   Seni istiyorum canım!

   Yaz çayırlarını geçiyorum
   Sonbahar haşhaşları çiçek açar ve ölür;
   Çok acı bir şekilde yalnız konuşuyorum
   Hiçbir ses bana cevap vermiyor. "Ey kapıya ayrılan severler,
   O Robin eşine şarkı söylüyor,
   Seni iyi yalvar, çünkü duyacak
   "Seni seviyorum canım!"

   Yalnız çömeliyorum, tatminsiz,
   Kışın Fireside Yas.
   Ey kader, ne kötü rüzgar esiyor.
   Bu böyle olmalı mı?
   Hiçbir güney esintisi kutsama gelmez,
   Boşluklarının bilincinde
   Yalnız kollarım kederli yayıldım,
   Seni çok istiyorum.




Batı'dan Bir Kuş


   Gri şafakta, kesme yaprakları arasında,
      Penceremin dışında küçük bir kuş sallandı,
   En üstte bir şubede şarkısını terk etti,
      Ve "İrlanda! İrlanda! İrlanda!" hiç söylendi.

   Beni al, ağladım, adama geri döndüm;
      Tatlı kuş, ruhum kanatlarının arasına geçecek;
   Yalnız ruhum için pinyonları yayıldı,
      Ve ev ve ev ve ev şarkı söylüyor.

   Ulster sert ve vahşi üzerinde kaldık.
      Ben aradım: "Ortaya! Doth hiçbiri beni hatırlıyor musun?"
   Biri karanlığın mırıldanmasına döndü,
      "Breakers üzerinde ne kadar yüksek sesle denizi ağlıyor!"

   Connaught'ın üzerinde durduk-Whispering:
      "Uyanık, uyanık ve hoş geldiniz! Ben buradayım."
   Biri uyandı ve sabah gride titredi;
      "Ağaçlar, onların iç çektiklerini hiç duymadım."

   Munster üzerinden uçtuk.  Uzun ağladım:
      "Beni seviyordun, beni bir kez daha seviyor!"
   Merak eden gölgelerden konuştular;
      "Gözyaşlarını düşünürdün, bu yüzden acı yağmur yağar."

   Leinster uzun süredir devam ettik. "Güle güle!
      Evermore için en sevilen, güle güle. "
   Uykusuz, şafağa fırlattılar ve fısıldadılar;
      "Çok üzücü bir rüzgar daha önce hiç duyulmadı."

   Hayal ettiğim bir rüya mıydı?  Henüz salıncaklar
      Gri sabah dalın üzerine bir kuş,
   Ve "İrlanda! İrlanda! İrlanda!" Hiç şarkı söylüyor.
      Ah! İrlanda'da kırılma günü adil.




Tüm Souls 'Eve


   Bütün gece sana ağladım
      Güne kadar aradım;
   Belki gelemezdin
      Ya da çok yorgundu canım.

   Sandalyen benimkinden ayarladım
      Loş ocak parıltısını yaptım,
   Fısıldadım, "O geldiğinde
      Gitmesine izin vermeyeceğim. "

   Kepenkleri sıkıca kapattım
      Günün şafağından korktum
   Meşgul saati durdurdum
      Saatlerinizi zamanladı.

   Yüksek sesle komşumun köpeğini uludu
      O duyduğuma sevindim.
   Ölüler geçiyor
      Şimdi geleceksin canım

   Sandalyeyi benimkiyle almak için--
      Horoz kargaya kadar ...
   O, eğer geldin
      Ve bana haber veremedim

   Bir kez bir gölge geçti
      Odada arkamda
   Sevgi dolu gözlerini düşündüm
      Kasvette benimkiyle buluşurdu.

   Ve bir kez duyduğumu düşündüm
      Sandalyem tarafından bir ayak izi,
   İstekli ellerimi kaldırdım
      Ama orada tatlı bir hayalet yoktu.

   Biz çok geniştik-
      Sen ruhun arazisinde
   Ne zaman geldiğini bilmiyordum
      Anlayamadım.

   Gözlerin belki benimkiyle tanıştı
      Beni kasvetten kınadı,
   Ne yazık ki, yalnız benim için
      Boş, boş oda!

   Ölüler evden geçiyordu
      Horoz mürettebatı yüksek sesle ve berrak,
   Mavourneen, eğer gelirsen,
      Burada olduğunu biliyordum.




Kusurlu bir devrim


   Öğretmenin evinden ağlayarak kalabalıklaştılar,
   Öğrettiklerine korkularını yüksek sesle ağlamak,
   Yaşlı erkekler ve genç erkekler, eşler ve hizmetçiler evlenmemiş,
   Ve kalabalıkta çığlık atan çocuklar:
   Bazıları alışık ayakları olan tapınaklarına
   Bükülmüş-öküz çubuğun altına gittikçe,
   Resmedilen azizden önce kendilerini fırlatmak için,
   "Ne yazık ki! Tanrı yoksa Tanrı bize yardım et."

   Bazıları ölmekte olan türlerinin yatak tarafına
   Tutmalarını kaybetmekten korkan kollarla tıkamak;
   Bazıları bir mezara düşen bir kilise avlusuna
   Carven ismini dudaklarla soğuk olarak öpmek.
   Bazıları günün molasından geceye izledi.
   Kuşların flaşı, çiçek ve ağacın çiçek açması,
   Karanlıkta parıldayan dönen dünyalar,
   Hepsi şöyle dedi: "Tanrı bize yardım etmezse bize yardım et."

   Bazıları mağaralarda saklandı ve korku ile çıldırdı
   Hastanın yokluğunda yoksul. "Seninle acı çekiyor,"
   Böylece cennetin anahtarlarıyla kilitlenir.
   Bazıları ölülerini aradı ve sonra hatırlama düştü
   Ölümü kötüye kullanma ve solucan mezarını lanetledi,
   Ve uzun süren cennet için ağladı,
   "Kurtaracak Tanrı yoksa Tanrı bize yardım edin!"

   Ve diğerleri doğru için aradı ve bulmadı,
   Ve görev arayışı, öldüğünü buldu,
   Uzun suçsuz hayatlarını suçladı ve artık söz vermedi
   Fedakarlık etmek için, "kudret doğrudur" dediler.
   Ve zevk, sokaklarda günahla sıçrama,
   Yorgunca günlerce süren
   Yorgun ve acı acı içinde ölümle tanıştı.
   "Ne yazık ki! Tanrı kazanmamız gerekirse Tanrı bize yardım et."

   Birkaç kişi yükseldi ve "Ey güçlü ol"
   "Hakınızın bir nedeni yok" diye cevap verildi
   Ama birçoğu dinlenmek için minnettarlık içinde dolaştı
   Nehrin karanlığına gözden uzak;
   Ve bacakları deforme olmuş veya ağrılı diğerleri
   Kahraman et, hasta yıllarca ağrılarını çığlık attı.
   Cennetin kayıp ovaları için ağlıyor.
   "Ne yazık ki! Tanrı kazanmamız gerekirse Tanrı bize yardım et."




AŞK


   Hareketli derinliklerin derinliklerinde
      Sarı şarap,
   Yüzünü boğduğuma yemin ettim
      Ey aşkım;
   Hepsi sarı renk tonuyla kaplı,
      Görmek çok adil,
   Kupamın içinde çömeldin
      Ve bana güldü.

   İki kez öğrenilen bir sayfa
      Döndüm ve fırlattım
   Unutmaz mıyım
      Kaybettiğim aşk.
   Hepsi sert ve kasvetli cüppeli,
      Sen de okudun
   Kelimeleri göremedim--
      Sadece seni gördüm.

   Aç kovalamaca içinde
      Öldürmeyi düşündüm
   Sen, aşk, bu şekilde perili olan
      Benim iradem olmadan
   Ama nazik bakışta
      Kafam ve geyik,
   Gözlerin elimi silahsızlandırdı
      Ve mızrakımı salladım.

   Bir hizmetçinin karanlık kirpik altında
      Boğulacağına yemin ettim
   Gülen maviye batıyor--
      Ver, aşağı inin:
   Ama hayır! Orada banyo yaptın
      Doğru neşeli,
   Ve sıvı gözlerinden
      Bana güldün.




Dilek


   Keşke çiçekler yaşarken yaşayabilseydik,
      Yaz ve güneşin nefes almak ve çiçek açması;
   Gecenin kalbinde uyuklamak ve sallanmak,
      Ve ihtişamımız yaparken ölmek.

   Keşke arıların sevgisi olarak sevebilseydik,
      Dinlenmek veya üzüntü veya iç çekmeden dolaşmak;
   Kahkaha ile, wooer kazandıktan sonra,
      Aşk fısıldayan bir güle güle ile uçtu.

   Keşke kuşlar ölürken ölebilirsek
      Güzelliğimiz en iyisi olduğunda uçmak ve düşmek:
   Yüzümüzün yıllarında Tramma Tramme;
      Ve boş bir yuva bırakmak.




Aşk tanrısı katledildi


   Bir gömülmeden geliyorum;
   Sus! Olun:
   Aşkımı kaldırdım
   Aşırı adil.

   Ah! Küçük altın bukleler
   Yüzü hakkında yumuşak;
   Şimdi kalbim kederli
   Uyku yeri için.

   Ama beni takip ederdi
   Asla dinlenmeme izin vermeyin;
   Ben dönüp onu öldürene kadar
   En iyisi olduğunu bilmek.

   Yayını yanına koydu,
   Kilde kürek çekildi;
   Yarın onu unutacağım;
   Günümüzde ağlayayım.




Ne vereceksin?


   Evlenirsem bana ne vereceksin?
      "Altın bir elbise
      Tatlı bir şekilde aşağı inmek
   Ve seni ayağından kafaya koy. "

   Soğuk olursam beni nasıl tutacaksın?
      "Çok sıcak bir kalple
      Cesur Fırtınası
   Güçlü ellerimin tutulması için zorlamaya cesaret edemez.

   Susam gerekirse beni nasıl memnun edeceksin?
      "Neden tecavüzle
      Mor üzüm,
   Yaz ve güneşin emzirdiği. "

   Eğer açmalıysam ne yiyebilirim?
      "Senin için gökyüzü
      Şahin uçar,
   Ve geyik üzerindeki avlar filo. "

   Adil gençlik öldüğünde nasıl rahatlayabilirsiniz?
      Ruh ne zaman
      Daha saf bir kazanç için
   Memnun et malzemelerinden daha mı?

   "Ama bu, açlıktan ve soğukta söz veriyorum
      Yalnız bir ruh
      Hedefini bulur
   Altı metrelik bir yatak ve kilise bahçesi kalıbı. "




Bir çayır trajedisi


   İşte güneş ışığı dolu bir çayır
   Olgun otlar yemyeşil ve yüksek;
   Karayolunda bir reaper var,
   Ve gökyüzünde bir toygar asılı. Kapsayan bir aşk yuvası var
   Ağlayan üç küçük gaga;
   Çayırdaki Reapers
   Ve gökyüzünde bir toygar asılı.

   İşte yaz dolu bir mead,
   Ve trajedi geçiyor
   Otlar arasında bir bıçakla,
   Ve gökyüzünde bir şarkı.




Bir tutulma


   Bırakın
   Ve hepsi yapılır;
   Geç, adil tutulma,
   Bu güneşi gizler.

   Işığı gölgede bırakan sevgili yüz
   Ve beni gölgede bırakıyor
   Begon ve bana huzur ver
   Ve beni özgür bırak.




Tarak kabuğu


   Kaldırma gelgitiyle kaybedilen bir tarak kabuğu,
      Dostça bir kıyı bırakmıştı, denizleri cesur bırakmıştı;
   Pembe ve karlı içi boş dudakları parladı
      Güneşte saf, dalganın üzerine bir inci.

   Parıldadı ve geçti-onu sevgiyle yükledin,
      Tatlı uzun vadeli işlemlerle, yeni ve rüya gibi günler:
   Ve benim için adlandırıldı-çünkü umutlarını tuttum.
      Sana sus yapıyorum-övgeni hak etmiyor.

   Geminin kıyıya geldiği yere işaret ettim,
      Küçük kesicilerin yükselip düştüğü yerden harap oldu;
   Ve yolculukcılarınıza denize koymamayı teklif edin
      Bu zavallı tarak kabuğu olarak bir zanaat başarısız.




Bir gülle


   Bir gülün kalbinde
      Bir hizmetçinin kalbi yatar;
      Korkmuyorsan
   Giyeceksin.  Kim bilir?

   Çiçeklenmesinin pembesinde,
      Dudaklarını yanağına yatırın;
      Bir gül konuşamadığından
   Ve parfüm kazanıyorsun.

   Yapraktaki çiğler
      Gözlerinden gözyaşlarıdır;
      Solup ölürse,
   Neden, inancın var

   Bir gülün konuşamaması
      Bir hizmetçinin kalbi olsa da
      Koyununda solmalı,
   Ve solma ile kırılmalı.




SONSUZA KADAR


   Önce sevginin dudaklarında duydu,
      Ve aşk uğruna sevdi;
   Sadık bir kelime, bilen, zamanı veya değişen
      Ne de yalnız kalp molası.

   Kalp telleri bir nefes gibi söylendi
      Cennetin sadakatinin, fısıldayan "asla
   Parçalamak, kaybetmek, bakışlarınızdan oyalanmak. "
      "Sonsuza dek seviyorum" dedi.

   Ölümün dudaklarında duydu,
      Solmuş ve ölen şeylerin;
   Bir üzüntü kelimesi asla durdurulmayacak
      Sürekli yankılanan bir iç çekim.

   Ve ruhunun içindeki yalnızlık yaşadı,
      Ve kalp iplerine çarptı, ağlayarak "asla
   Buluşmak, sahip olmak, tutmak, tekrar görmek. "
      "Sonsuza dek güle güle" dedi.




Darbe geri döndü


   Seni bir kez vurdum, iyi hatırlıyorum.
      Tutku üzüntüsünün izinde zor,
   Ve hızlı tövbe, darbe için ağlayan;
      Seni bir kez vurdum-ve şimdi ölü yatıyorsun!

   Şimdi gittin, darbe artık uyumuyor
      Affetmenizde tüm yıllar boyunca sustu;
   Ama bir fantom beni karanlıkta rahatsız ediyor gibi,
      "Kendi sevgili gözyaşlarını verdin" diye ağlamak için.

   Şimdi tüm mazeretlerin striptası, sert ve sade,
      Tüm küçük geçişleriniz karartılmış veya kaçtığında,
   Hayalet kalbime darbeyi geri döndürüyor
      Seni bir kez vurdum-ve şimdi ölü yatıyorsun.




Vahşi


   Güle güle, tatlı arkadaş, güle güle,
   Ve tüm dünya olmalı
   Arkadaşım ve benim arasında;
   Ve hiçbir şey değil, sevgili kalp,
   Ama parçalamak için buluşan eller;
   Güle güle, tatlı arkadaş, güle güle.

   Güle güle, tatlı aşk, güle güle,
   Ve uzun bir mezar olmalı
   Aşkım ve benim arasında;
   Orada ne rahatlık sevgili kalp,
   Ayrılmak için buluşan eller için?
   Güle güle, tatlı aşk, güle güle.




Dolaptaki iskelet


   Sadece bu gün bütün yıl
   Hepsi bir olsun, hepimiz sevgili olsun;
   Karısı, kocası, Fond Embrace'de çocuk,
   Ve hayali yerinden itin.
   Acı kelime yok, kaşlarını çatıyor, kaş yok,
   Noel festivalini rahatsız et, şimdi
   İskelet kapının arkasında.

   Ne de çocuğa göz atmasına izin ver,
   Üzücü mirasını öğrenin
   Mutluluk tutmayan ruhlardan,
   Sevginin nadiren misafir olduğu ev;
   Ama önümüzdeki yıllarda tutuyor
   Acı çekmeyen bu tatlı bir gece;
   İskelet kapının arkasında.

   Boşuna wassail kasesini yükseltiyorsun
   Ve tutkunuzu, ruha ruha söz ver. Tatlı çanların kafiyede çaldığını duyuyorsun,
   Noel zamanı için odayı çelenkliyorsun
   Boşuna.  Ciddi sessizlik düşüyor,
   Ölüm İzleme Duvarlar içindeki keneler;
   İskelet kapıya dokunur.

   O zaman onu onun yerine geri bırak,
   Eski utançtan oturalım;
   Ne de şimdi pantomu arıyor,
   Bu bizi her gün rahatsız etti;
   Çünkü Plainer hayalettir; kullanışsız
   Bu mutluluk iddiası mı;
   İskelet kapıya dokunur.




Bir daha gelmeyeceksin


   Yeşil yapraksız ağaca geldi,
      Dünya tahılını ortaya çıkarır;
   Çiçek bal arısı için geldi:
      Bir daha gelmeyeceksin.

   Kuşlar boş yuvaya geldi,
      Tüm kış yağmur dolu;
   Sessizliğin olduğu müzik geldi:
      Bir daha gelmeyeceksin.

   Zayıf kuzuların ağlaması için aşk gelecek;
      Ne yazık ki kalbimin donuk ağrısı için!
   Değişim döngüsünde yalnızım yalnızım:
      Bir daha gelmeyeceksin.




Enkaz


   Aşk gözlerinde bir işaret yaktı
      Ve fırtınaya çıkıyorum
   Ve! Gece kanat almıştı;
      Beni güvenli ve sıcak hayal ediyorum.

   Aşk gözlerinde bir işaret yaktı
      Benim için bir enkaz ışığı;
   Kalbim kayalarda kırıldı;
      Denizde yokum.




Ben Dünyayım


   Ben buluta dayanan şarkıyım;
         Ben Güneşim:
   Ben şafak, gün, saklanan örtü,
         Alacakaranlık bittiğinde.

   Ben ağacın değişen renkleriyim;
         Çiçek açlık:
   Ben denizin melankoliğiyim;
         Ben dünyayım.

   Yerlerinden geçen diğer ruhlar,
         Her biri oluklarında;
   Beni zincirleyen ve kucaklayan eller,
         Konuşun ve kınayın.

   "Ey bu yasanın atomu, yeryüzünün
         Hazır ve dönüyor;
   Bak! Kalabalıkla acele ediyorsun
         Sen dünyasın. "

   Ben her şeyden biri değil miyim
         Güneşte sıcak mı?
   Kulaklarımın duyabileceği veya gözlerin görebileceği her şey
         Hepsi bitene kadar.

   Şarkı ve parıltı, yaprağı birbirinden ayırma,
         Tomurcuklanmamış:
   Tüm duyular kalbime nabz atarak,
         Ben dünyayım.

   Bir gün rüzgara sürüklenen şarkı,
         Duymayacağım;
   Pembe çekimler de kör olarak büyümüş olmayacak
         Yine görünür.

   Sağır, karanlıkta, ortaya çıkacağım ve atacağım
         Ruhumdan
   Tüm sevinci ve kederli Wiled World,
         Benim amacım buydu.

   Ortaya çıkacağım ve bir çekim yıldızı gibi
         Benim yerimden kayıyor;
   Öyleyse eski dünyayı uzaktan görüyor
         Uzayda dönüyor.

   Ve bilge bildiğinden daha fazla şey bilin
         Hepsi bitene kadar;
   Biri gelene kadar, yıldızlara nefes alarak,
         Güneşi üfler.




Yeni Yıl


   Bak! Yeni bir beyaz dünya!
      Düşen kar
   Son eski yılı gizledi
      Ve git ona git.

   Yarın! meşe ağacını ağlar
      Kalbine,
   Mühürlü tomurcuklarım kaçacak
      Yaprakları ayrı.

   Yarın! Robin'i borular,
      Ve tekrar
   O kadar uzun yuva ne kadar tatlı
      Yağmur doluydu.

   Yarın! koyunları keser,
      Ve tek tek
   Küçük Kuzularım Çıldıracak
      'Güneşin yıpranıyor.

   Bizim için de biraz adil
      Yarın ol
   O iş parçacıklarını değiştiren sen
      Destin!

   Bunun üzerine bir bebeğe gidip
      Uzak Noel Günü,
   Çocuklar takip edelim
      Senin yolunda.

   Böylece kalplerimiz soğuk büyüdü
      'Düz zamanı ve acı,
   Genç tatlı inançla çiçek açabilir
      Yine yeşil.

   Bu boş vaatler
      Geçen Yıllar
   Hayata yay, değil
      Tövbe gözyaşları.

   Böylece işlerimiz
      Dünya gidebilir,
   Kuzu kadar masum,
      Ve kar gibi saf. Babamın Kine


   Benim yerine, benim tutumdan sapıyorlar;
      Genç keçi yaramazlıkta, ama çok az yapabilirim:
   Gece boyunca Banshee Keening'i duydum;
      Ey Sevgimin Gençliği, ve senin için iyi mi?

   Tüm gece boyunca annemi üzüntümle oturdu;
      "Whisht, bu rüzgar, ey kalbimin bir kilidi!"
   Rüzgarla saçlarım ve iki elim acı çekti;
      Sevgilimin siyah başı! Çok uzun süre ayrılıyoruz.

   Mezarın ayaklarımda olsaydı, bunun yarısı bir nimet olduğunu düşünürdüm;
      Sonra sığırları sürebilir ve keçileri uzaklaştırabilirdim;
   Güvenli tutma için söyleyebilirim birçok bedel;
      Günün şafağına kadar kalbinin üstünde uyuyabilirim.

   Seni kırta görüyorum, susuzlukla sıcak ve açlıkla bayılıyor;
      Kumun üzerinde düşük yatarken sevdiğim kafa.
   Akbabalar çığlık atıyor ve çakal köpekler uluyor,
      Kan sıkma elinizdeki soğuk algınlığı olana kadar.

   Seni sularda görüyorum, çok beyaz, çok hala şaşkın,
      Sevgili gözlerin yabancı bir yağmurun altında kaplanıyor:
   Rüzgarların bir oyuncusu, dönüp durmazsın,
      Dinlenmeniz için mezar yok; Ey acı acıyı benim!

   Gece boyunca Banshee Keening'i duydum:
      Bir yerde ölüyorsun ve hiçbir şey yapamam;
   Rüzgarla saçlarım ve iki elim acı çekti;
      Acı senin sorununuz-ve ben senden uzaktayım.




Sığınak


   Komşu! Yazık için bir tazı adımlarınıza ağlıyor
      Yalvaran gözlerle, ağrılı ve yorgun ayaklarla.
   Komşu! Zavallı bir canavar doth;
      Açlık ve soğuk sokakta meşgul.
   Sonra komşu! duraklama; Yapıyorsun iyi bir iş yok.
   "Kapımdan çık! Senin için yerim yok."

   Komşu, senin merhamet!  Bir aşk kalbi burada
      Bu yorgun beden içinde-aşk nadirdir,
   Ve nadiren kapımızdan önce ağlar.
      Sonra geniş açın ve küçük payınızı alın.
   Aşk hizmetkarınız, asal ve gerçek olmayı yalvarır.
   "Adımımdan çık! Senin için yerim yok."

   Step to Step Inatursed, kapıdan kapıya,
      Rüzgar tarafından çırpıldı ve yağmurdan dövüldü,
   Boğazında açlık ile geçer;
      Yine de takip eden biri yaratığın acısını paylaşıyor.
   Biri takip ediyor.  Komşu, dur! Sakın olmadıkça.
   "Adımımdan çık! Senin için yerim yok."

   Nazik Mesih onun ağlayan tazı duymuştu,
      Ve yorgun ayakları izlemek için tahtından ayrıldı.
   Görünmez olsa da, kanama kalbi ile takip ediyor,
      Kapıdan kapıya, sokaktan sokağa reddetti.
   Evet, takip eden birinin de reddetmesi vardı.
   "Kapımdan çık! Senin için yerim yok."




Bir Doğu Tanrı


   Günümüzde bir doğu tanrısı gördüm;
   Yoldaşlarım güldü; ihanet edemem
   Gizli düşüncelerim, ben de onunla alay ettim.
   Birçok eli (azı yoktu,
   Bu hediye ve hayır kurumu tanrısı),
   Bana gülümseyen mermer ırkı,
   Alay oldum ve dedim ki, "Ey Tanrı yok,
   Sahip olduğun inançtan yalnız sürgün
   Seni fedakarlık getirecek rahip yok,
   Baharat nefesi ile sansür yok,
   Cenaze pirizinizi yas tutacak arazi yok.
   Ey Kral, konuları ateşini hissettiren,
   Şimdi ölü, şimdi taş, köle olmadan,
   Uçmamış, sevilmeyen, mezarınız yok.
   Zavallı Tanrı, anlayamayan,
   Ve ne adil doğu topraklarınız,
   Ne karanlık kaşlar tuhaf ayaklarınızı fırçaladı,
   Mermer ritminde ne sıcak kalpler
   Birçok dua ile cevapsız mı? "
   Yoldaşlarım güldü ve geçti.  Söyledim,
   "Bu topraklarda hareketsiz kalırsan,
   Ruh olarak, Tanrı ve isteğinizi çalıştırın, "
   Mermer kulağa fısıldadım
   Çok düşük-çünkü duvarlar duyabilir-
   Bana gülümsedikleri boyalı dudaklar--
   "Ey aşkımı koru, nerede olur."




İhtiyacı olan bir arkadaş


   Bir arkadaş için kim yeri var
   Kim harcayacak parası var
   Ve bir kadeh altın
   Parmaklarınızın tutması için
   Elinin dalgasında
   Somonu karaya atla,
   Havanın kuşlarını bırak,
   Stag ve tavşanı yık. Bir arkadaş için kim yeri var
   Kimin ödünç verecek parası var?
         Bir arkadaşımız için yerimiz var!

   Bir arkadaş için kim yeri var
   Ödünç verecek hiçbir şeyi olmayan
   Altın kadehi
   Onun tutuşundan uzak
   Filo ayaklı tavşan olarak,
   Veya havanın kuşları.
   Bir arkadaş için kim yeri var
   Kim harcayacak hiçbir şeyi yok?
         Böyle bir arkadaş bilmiyoruz.




Ahşapta


   Hush, 'Sessin!
   Hayır, ama dalın üzerine bir kuş
   Eşine romantizm yapmak, ama nerede sanatsın
   Kalbime sevinmek için sevinmek?

   "Elin, konuş!
   Hayır, ama rüzgarda çarpan dallar
   Geri kalan solmuş bir yaprağı gevşetin
   Yanağıma üflenmiş.

   Hush, senin footfall!
   Hayır, 'Fern'de gizlenmiş bir akış,
   Böylece şafaktan karanlığa kadar beklerim, öğrenirim
   Üzüntü hepsi.




Vagrant Kalp


   O kadın olmak! pike ve çam için bırakılmak,
   Rüzgarlar dışarı çıkıp bu vagrant kalbimi çağırdığında.
   Whisht! Pencerelerde ıslık çalıyor ve nasıl hala olabilirim?
   Orada! Kayın ağacının son yaprakları tepede dans ediyor.
   Anchor'daki tüm tekneler özgür olmak için daldırılıyorlar.
   O Denizci olmak ve denizden uzakta olmak için!
   Gökyüzü ile gökyüzü siyah olduğunda ve deniz köpüklü beyaz,
   Gri-Gulllar çığlık atıyor ve kayalık evlerini arıyor,
   Düşük teknesi Leeward yalan söylüyor, Gale üzerinde nasıl koşuyor,
   Dalgalarla yükselirken veya damlayan yelkenini sallarken.
   Sularda tehlike var-tehlikelerin olduğu sevinç var ...
   Ne yazık ki! Bir kadın ve göçebenin kalbi olmak.

   Ochone! Kadın olmak, sadece kıyıda iç çekiyor--
   Her uzun kesicinin kükremesi için bir tutku bulan bir ruhla,
   Üfleyen tüm rüzgarlar kadar huzursuz atan bir kalple
   Parmaklarının arasına bir bez itin ve ona dikmesi gerektiğini söyle;
   Boş sohbete katılmalı ve pipetlerle hesaplamalıdır-
   Sosyal yasalar uğruna komşumuzun tartılması için.
   O sohbet, sohbet, sohbet, ne zaman konuşulmalı sefalet,
   Sessizlik kalbinizin etrafında yattığında-ve gece denizde.
   Tüm çekişmelerimizin kökü olan küçük modalardan çok yoruldu,
   Hayatın sakinliğini bozan tüm küçük tutkuların.
   Tanrı'nın toprak üzerindeki yasası her zaman sabit parlar;
   Yasaların insanın yaptığı, nedeni ya da kafiye yapmadığı karışık.

   Ey göklerle savaşan ve kıyının ötesine üflenen kuş,
   Bir kafesin daha fazla savaşması için uçuşunuzu ve tehlikeden ayrılır mısınız?
   Artık kışın soğuk algınlığı ya da karın açlığı yok,
   Ne de sizi gitmek istediğiniz yoldan geriye doğru uçuran rüzgarlar?
   Riot bilmeyen bir eve tutku dünyanızı terk eder misiniz?
   Vagrant özlemlerimi sessiz dolu bir kalp için değiştirir miyim?
   Hayır!-Tüm tehlikeleri için de tehlikede sevinç var:
   On, kuş ve fırtınalarınızla ve bu göçebe kalbinizle savaşın!

   Bir gün sallanan ve gök gürültüsü ağızlarımızı kapatacak,
   Çığlık atan ve düdüğün fırtınalar nefeslerimizi patlatacak.
   Uçan ve beyazenlerin tozu nerede olduğumuzu işaretlemeyecektir.
   O zaman yargılamamız ne önemli? Tanrı ile yüz yüze geçiyoruz.




Denizdeyken


   Başkalarının yaptığı gibi nasıl gülebilir veya dans edebilirim
      Yoksa kaya veya makaramı mı sıkıyor?
   Kalbim hala senin hayallerine dönecek
      Dönen tekerleğimin yanında.

   Küçük köpeğim karanlıkta bağırdı
      Benim için whisht olmazdı:
   Onu yanıma aldım-neden havladı
      Denizdeydin?

   Kırmızı horozdan korkuyorum-eğer gece kargaşa--
      Onu yakın ve sıcak tutuyorum
   Benimle Twere Hasta, eğer korku içinde uyanmak zorundaysa
      Ve sen fırtınada.

   Korkuya gülümsemeye cesaret edemiyorum, gülüşüm çalar
      Ölmekte olan kulaklarınızın karşısında;
   O, eğer sürüklenirsen, boğulursan, şarkı söylememi duymalıyım
      Ve sanırım gözyaşları yoktu.

   Denizin böyle dalgaları uyandırabileceğini hiç düşünmemiştim,
      Ne de bu tür rüzgarlar olabilir;
   Diğer gözler körleştiğinde asla ağlamadım
      Denizde biri için. Ama şimdi senin için her şeyi korkuyorum ve dua ediyorum
      Kaç tehlike!
   Tekerleğimi bir kenara bıraktım, ne yapabilirim
      Denizdesin ne zaman?




Komşumun Bahçesi


   Neden komşumun bahçesinde
   Çiçekler benimkinden daha mı tatlı mı?
   Hiç bu kadar gülün çiçek açmamıştım
   Böyle sarı ve pembe odun.

   Neden komşumun bahçesinde
   Meyveler tüm kırmızı ve altın
   Buradayken üzümler acı
   Bu parmaklarımın tutuşu için mi asılı mı?

   Neden komşumun bahçesinde
   Kuşların hepsi şarkı söylemek için uçuyor mu?
   Aramızdaki çitin üzerinde
   Biri her zaman bahar.

   Kendi geniş bahçemi düşündüm
   Bir kez daha tatlı ve adil,
   Altın ve koyu kırmızı görene kadar
   Komşumun duvarının hemen üzerinde.

   Ama şimdi onun pamukçuklarını istiyorum
   Ve şimdi onun asmasını istiyorum
   Eğer onun kiraz sahip olamazsam
   Benimkinden daha fazla kırmızıya büyüyor.

   Yılan 'elma
   Beni düşüşüme çekecek
   Ve sonra-komşumun meyvesini çalacağım
   Bahçe duvarının karşısında.




İrlandalı bir kara kuş


   Bu benim cesur şarkıcım
      Altın gagasıyla;
   Şimdi kalbim bir esir
      Şarkısının Sweet Hold'da.

   O, şaka bir gezici,
      Yukarıdaki alanlar arıyor:
   Ama Serenader'ım
      Bir insan aşkı var.

   "Hark!" "Kışın
      Yuvalar karla dolu,
   Ama ağlamak için bir ateşkes
      Yaz esintileri darbe. "

   "Sus!" O şarkı söylüyor, "gece vakti ile
      Hayaletler olmayı bırakıyor,
   Serenaderinize katılın
      Ağacında borular. "

   O, benim küçük sevgilim
      Mavide savaşmak;
   Kanatsız kıskanmalıyım
      Sizin için çok geniş gökyüzü.




Gormlaith'in ölümü


   Gormlaith, Niall Glendu'un karısı,
      O gece hayalin mutlu oldu
      Ani korku içinde uyandığını hayal ettim
   Ulster of Niall senin yanında durdu.

   Niall of Ulster, Ölü ve Gitti,
      Yılda birçoğu tekrar gelmişti,
      Savaşta olan o öldürüldü
   Şimdi sevinç gözlerin dayanıyor.

   Bakışın onu okşadı
      Karanlık kafası çok sevdin
      Coulin kıvrıldı ve düştü
   Akıllı kaşlarda taşıyordu.

   Bu cesur omuzlar geniş ve güçlü,
      Birçok Dane görmek için sarsıldı,
      Asla bir fantom fuarı,-
   Glendu'un karısı çok uzun süre baktı.

   Şafakta Kraliçe Gormlaith, şafakta
      Yukarı onu yaklaştırmak için fırladın
      Ah! Gri horoz yüksek sesle ve berrak
   Mürettebat ve sonra hayalet gitmişti.

   Kollarınızı boşuna isteyerek uzattı,
      Kaymış ve düştü ve yaralandı
      Adını aradı, sonra artık Spake,
   Yatak çubuğu göğsünüzü deldi.

   Kraliçe, gülümseyen dudakların aptaldı
      Ağladığın son sevgili isimle
      Yine de bazıları vardı, ölün,
   Ulster'dan Niall, "Gel" diye fısıldadı.




Bilinmeyen ideal


   Dinlenmeme izin vermeyecek ses kim?
      Konuştuğunu duyuyorum.
   Kıyı nerede görevimi tatmin edecek,
      Ne aradığımı göster?
   Senin değil, zayıf ilham perisi, o kadar çok sesi taklit etmek için
      Dilini durdurarak;
   Barış yok, tatlı toprak, kalbime sevinmek için
      Aralarında bahçeleriniz.

   Bildiğim sevginin kim olduğu,
      Henüz yerleştirilemiyor mu?
   Deniz mi yoksa gökyüzünün mükemmelliği mi,
      Veya insan yüzü?
   Senin değil, kalemim değil
      Muhteşem gülümseme!
   Güneşte kör, kaderle mücadele ediyoruz
      Bu zaman parlıyor.

   Beni geçen ayaklar kim, yankılanıyor
      Bilinmeyen yollarla?
   Sadece şarkı söyleyen dudaklar kim
      Tüm günlerim boyunca?
   Senin değil, sevgilim, benim istekli gözleri doldurmak için
      Ya da o kıyıyı bul
   Bu dinlenmeme ya da tatmin etmeme izin vermeyecek
      Evermore için.




Dikkat etmek


   Ellerimi bir güvenin üzerine kapattım
      Ve avuç içi ayırdığımda,
   Tozlu, kırık kanatlar yerine
      Kanayan bir insan kalbi buldum.

   Ayağımı solucanın üzerine ezdim
      Hedefi için bahçem vardı
   Ama ayağımı bir kenara çektiğimde
      Ölmekte olan bir insan ruhu buldum. Eski hizmetçi


   Yalnız bir bahçede yürüyor
      Ayaklarının yaptığı yolda
   Yüksek topuklu ayakkabılarla, altın bükülmüş,
      Ve çiçekli bir brokarın elbisesi;

   Omuzlarına düşen saçlar
      Şerit kravat ile yarı.
   Sonbaharda buğday gibi parladığında,
      Şimdi bir kış gökyüzü olarak gri.

   Kaşları ile kaşlarında zaman
      Gülümseme ve gözyaşları kaydını yazıyor;
   Ve zihni, altın bir saat gibi,
      Geçtiğimiz uzun yıllarda durdu.

   Yalnız bahçenin eteklerinde,
      Trysting Place'e geldiğinde
   Eskiden biliyordu, orada kalıyor,
      Solmuş yüzünde bir allık ile.

   Ortak çocuklar:
      Bahçe duvarına tırmanıyorlar;
   Ve gülün: "Yarın gelecek!"
      Asla hiç gelmeyecek.

   Ve genellikle dikişimizin üzerinde,
      Ben ve komşum otururken
   Bu hikayeyi dedikodu yapmak için
      Bu asla bir son vermedi

   "O öldü," derdim, "o sevgili,
      Onu çok uzun zaman önce bırakan "
   Ama komşum onun iğnesini dinlendirecekti
      "O sahte biliyorum" diye cevaplamak için.

   "Çünkü uyuyor olabilirdi.
      Böyle bir aşkla
   Sessizliğin kapılarını patlatmış olurdu,
      Ve öpücüğü ile tanışmak için uçtu. "

   En iyisi gözyaşı mı yoksa kahkaha mı?
      Eski brokarındaki bu deniz miydi?
   Komşum onun kutsal olduğunu söylüyor
      Solmayacak bir inançla.

                                  * * * * * *

   Ama ortak olan çocuklar
      Treary çağrısına cevap veriyorlar
   Ve şöyle deyin: "Yarın gelecek!"
      Asla hiç gelmeyecek.




Wirastrua


   Wirastrua, Wirastrua, bana öldüğünü üzün!
   Ceset yatağından konuştu,
   "Yanan beynim
   Acı dizilerine çarptı ve çırpın:
   Şimdi dinleniyorum, tüm hayallerim bitti
   Güneşin arkasındaki dünyada.
   Dün tam ağrıya uğradım
   Günümüzde bir koç ve dörde biniyorum.
   Sokaklarda yattığım
   Krallarla geceye ve onlar kadar iyi. "
   Wirastrua! Wirastrua! Senin kadar soğuk yalan söylüyor muydum.




Soru


   Hayatınızın sırrı nedir, öküze göz atma,
   Tatlı çim yeme öküzü?
   Kudretli sinews'i etinize kim sokdu?
   O büyük kalbi atmayı kim ayarladı?

   Ölümünüzün sırrı nedir, ruhsuz öküz,
   Öküz sabırla bekliyor mu?
   Neden ağrı beyninizin ızdırapları için ağını dokunuyor
   Sizin için ölüm hiçbir hayatın yaratılmayacak mı?




Küçük Bir Köpek


   Küçük bir köpek cennete olan güvenimi rahatsız etti.
   En sadakatle övgü
   Tüm harika şeyler
   İnsanın acı ve zevki bile,
   Bu tartımı zor olsa da dedim
   Acı ve gözyaşları ve dua
   En çok ödüllendirecek.

   Acı ağlayan adam ya da hizmetçinin dedim
   Gözyaşların veya kahkahan
   Sadece bundan sonra bir kazanacak;
   Tanrı'nın iradesiyle tanış, sonra korkmadı,
   Tanrı'nın evi için denemelerinize sizi kuşatın
   Tüm üzüntü için açıktır;
   Yarın harika yaşayın.
   Beni yolda geçti

   Aç gözlü küçük bir köpek ve üzgün
   İnce et hepsi titriyor,
   Hepsi ağrıyor ve titriyor,
   Sahip olduğu düşen hastalığın altında sızlanmak.
   Eve acele ettim ve Tanrı'yı ​​eskisi gibi övdüm
   Böylece
   Ödüllendirici insana,
   Köpek kapımın dışında sızlanıyordu.

   Onu genişçe fırlattım ve gel, içeri gir
   Tanrı'nın dışlanmış.
   Çubuğunun altında
   Günahı olmayan ağrılı, zavallı canavar yaşıyorsun.
   Kapımda değil, o zaman şikayette ağlamalısın
   Senin çok haksız
   Ama onun kim itme
   Sen onun kapısından vücudun sakatlıyor.

   Bu acıyı taşımanın zevkini benim değil
   Varlığa fırladı
   Özgür olma umudu olmadan
   Keder ve sabırla herhangi bir kazanç için bir ruh.
   Böylece Tanrı'yı ​​aldığımda suçladım
   İyileşmenin yaraları
   Bir ses çalma
   Ve arkadaş ettiğim canavardan fısıldayarak,

   "Tanrı bedenimi hızlandırmış, beslemişti
   Tedbir olmadan sevinçler,
   Zevkiyle yapılmış,
   Bir Eden'in Bahçesi sonsuza dek parlıyor. Beni insana, onun bakımı ve korumasına verdi
   Kazanmak ve vermek için,
   Ve bize çok yaşa teklif et
   Birleşik Yardım ve Sevgi Bağlarında.

   "Adam bahçemizi mahvetti, bu yüzden fırladık
   Gökyüzünden
   Cennetin
   Ağlayan bir dünyanın üzüntülerine.
   Bakımımı unutuyor, ben, Tanrı'nın dediği gibi,
   Hala sevgi ver
   Bu bağlantı için
   Tüm bedenlerimizin hayatı nefes aldı.

   "Ve neden Tanrı'yı ​​kötüye kullanıyorsun ve övüyorsun
   Mock efsanesi ile
   Ve yanlış azaltma
   Kendi kalbinizin nezaketi, inanılmaz olarak görüyor
   Benim iyilik için bu görevi yapmalısın,
   Bu onun teklifini
   Ne de kurtulmak için suçlama
   Kendimden, komşunuz, sert sözler atan,
   Zor sözler ve beni her şey ağrıyor ve hasta mi sürdü? "

   Böylece ben eğilimde
   Bu köpek arkadaşım
   Tanrı'nın iradesiyle cennete olan inancımı geri verdi.




"Çok hevesle dua ettim"


   Çok hevesle dua ettim
   "Dön ve gör
   Ne kadar acı çektim
   Bir kelime ve hepsi affedildi. "
   Çok hevesle dua ettim.

   Çok hevesle dua ettim-
   Olmamak,
   Döndün ve geçtin.  Güle güle!
   Kaderler benim için gülümsüyor, hayal ettim ...
   Yine de hevesle dua ettim.




"Karanlık geldiğinde"


   Karanlık geldiğinde
   "Bu son mu?" Dua ediyorum,
   Geceden cevap yok,
   Ve sonra bir kez daha.
   Dünyayı tekrar alıyorum
   Boynumun üzerine ve git
   Ciddi saatlere ayak uydurun.
   Kader böyle olacak,
   Ölü adam, uncpp
   Kalbimin etrafından ellerin
   Ben ve yükümüm
   Siz ve barışın ayrılıyor.




Uzak Sesler


   Seyahat etmek için evimi terk ettim;
   Çünkü garip kuşların şarkı söylediğini duydum
   Yabancı gökyüzünde ve kanatlarını hissettim

   Ruhumu sabırsızlıkla fırçalayın;
   Çiçek ve ağaçta çiçek gördüm
   Bu sadece denizin ötesinde büyür.

   Uzak sesler spake
   Yakın dillerin yapabileceğinden daha fazla bilgelik;
   Takip ettim-kalbim kırmalı.

   Ve geçmiş olan geçmiş ve bitti.
   Hayal ettim ve burada rüya başladım:
   Güneşte bir somon gördüm

   Nehirden kıyıya sıçrama--
   Ah! Garip bir aksilik, çok yaralandı,
   Daha fazla dönmemesi için tatlı akışına.

   Annesinin göğsünden bir kuş,
   Zayıf kanatlarını boşuna isteyerek yaydı;
   Bir daha asla yuvasına ulaşmak için.

   Çok erken bir çiçek çiçek açtığını gördüm
   Bir yaz öğleden sonra;
   'Dinim artık ayın altında nefes almıyor.

   Uyandım, ısıtım bir yabancı gökyüzü
   Çekirge Blosses Tomurcuk ve Öldü,
   Garip kuşlar beni yanıp sönerek çağırdı.

   Ve gölgeli yüzler geçti ve uyandı
   Konuştukları kelimelerle yankılar--
   -Diğer halkla aynı eski masallar.

   Dolaşım için bir ateşkes!  Asla Daha Fazla
   Sevdiğim evden ayrılacağım.
   Ama yabancılar benimle kapıda buluşuyor.

                                  * * * * * *

   Evimi hala seyahat ettim
   Henüz garip kuşların şarkı söylediğini duyuyorum
   Ve yabancı çiçekler nadir parfümler getirir.

   Uzak bir ses duyuyorum, daha bilge
   Diğerlerinden daha fazla yabancı gökyüzü.
   Belki cennette bulacağım.




Peri diken ağacının şarkısı


   Bu gitmek için kötü bir gece, kız kardeşim,
      Peri Rath'daki peri ağacına,
   Hallow Havva bitene kadar beklemeyecek misin?
      Birçoğu için yolunuzdaki tehlikeler var!

   Hallow Havva bitene kadar bekleyemeyebilirim
      Gece kaçmadan önce orada olacağım
   Çünkü kardeşim, sevgilim için yorgunum
      Ve onu bir kez, canlı ya da ölü görmeliyim.

   Cennete dua ettim ama dinlemezdi,
      Geceye kadar şeytanın adına üç kez arayacağım,
   Beni duymaya gelecek canlı bir adam olsun
      Ya da bir ceset, hepsi karlı beyaz ile kaplanmış.

                                  * * * * * *

   İpeksi hortumunu ve jartiyerini çekmişti,
      Kırmızı Palticoat yüksekti, yüksekti,
   Bataklık ve brambles ortasında yolunda ilerliyor,
      Peri ağacına kadar yakın durdu. İlk zaman şeytanın adını çok yüksek sesle ağladı
      Dinledi, ama hiç ses duymadı;
   İki kez ağladığında, karanlığın dışından düşündü
      Hafif bir ayaklanmanın yankısını duydu.

   En son ağladığında sesi fısıltıyla geldi,
      Yalnızlığı ve korkusuyla titredi;
   Onun örtülü, güçlü bir figür durmadan önce
      Geceden daha siyah giysilerden daha siyah.

   "Ve eğer kendi gerçek aşkımsan," diye sordu,
      "Senden korkuyorum! Seni çabucak bana konuş."
   "_O_, _ Ben Kendi Gerçek Sevginiz Değil_," diye cevapladı,
      "_ Sea üzerinde mezar olmadan sürüklenir_."

   "Eğer ölürse, memnuniyetle takip edeceğim
      Kara ölüm merdivenlerinden mezara. "
   "_ Sevgiliniz onu dinlendirecek bir yer için arar_
      _, Dalganın ebedi fırlatılmasından_. "

   "Aşkımı hem geniş hem de içi boş bir yatak yapacağım
      İkimizin de uyuyabileceği bir mezar. "
   "_ Vücuduna ne veriyor ve ince slender_,
      _ Onu derinliklerin tehlikelerinden çıkarmak için? "

   "Sana hem gümüş tarakımı hem de küpelerimi vereceğim,
      Sana tüm küçük hazine mağazamı vereceğim. "
   "_ _, Canlıyı öne çıkaracaktı_,
      _ Sizinle ilk tanışan _, _ kapınıza geçme_. "

   "Ey benim küçük köpeğim benimle ilk buluşabilir,
      Sevgilimi korkmuş beklemenden kaybet. "
   "_ Seni seven kalp için bana ne vereceksin_
      _ Zincirli ve donmuş soğuk tuttuğum kalp_? "

   "Kendi nişanlı yüzüğüm sana memnuniyetle veriyorum
      İnci yüzüğüm-ve her biri bir gözyaşı! "
   "_ İ olacak ama başka bir yaşayan yaratığa sahip olacak
      _ Yolunuzdaki bu saniye görünecektir_. "

   "Bu kalbi almak, yaşama sevgimi ısıtmak için,
      Pony'nin geri dönüşte benimle buluşması için dua ediyorum. "
   "_ Ve now_, _ genç ruhu için ne vereceksin_
      _ O gece ve gündüz ruh ve yanık_? "

   "Gümüş tarak ve küpelerim olmayacak,
      Değerli taş yüzüğüm olmayacak;
   O, sana söz vermeye hiçbir şey bırakmadım
      Ama onu kendisine geri alması için ruhumu ver. "

   Hepsi ağladı ve eve döndü,
      Karanlık ve acımasız kaderini yüksek sesle bemoaned;
   "O, gel," diye bağırdı, "Benimle tanışmak için küçük köpeğim
      Ve sen, atım, kapıya göz atıyor ol. "

   Sağ aceleyle Bush ve Bramble tarafından itildi,
      Ayak izlerini filo yapan bir korku tarafından kovalandı,
   Ve koşarken küçük kardeşiyle tanıştı,
      Sonra yaşlı babası onu karşılamak için geliyor.

   "Ey kardeşim, küçük kardeşim," diye bağırdı ağlayarak,
      "Peri ağacının dikkatini söyledin,
   Değerli şeyler için gece ortasında satın alınır ve satılır,
      Hallow-Eve'de, orada takas edenler tarafından. "

   Küçük şapelin içine yalnız gitti,
      Ve Kutsal Bakire'nin tapınağından önce diz çök,
   "Anne Mary, senin için dua et,
      En nazik iki ruhunu kurtarmak için. "

   Ve dua ederken, kutsal heykeli gör
      Onunla konuştu, "Çok az yardım edebilir miyim?
   Tanrı'nın yolları sadece ve sorgulamaya cesaret ettin
      Satın aldığınız ve ödediğiniz bu ruh hakkındaki yargısı. "

   "O bir ruh için, baban ve kardeşin,
      Kendi ölümsüz yaşamınız takas ettiğin; Daha sonra,
   Yine de bir şansa izin verilir-emin olun,
      Tekrar yaşamak için yaptığın kalbini geri ver. "

   "Bu iki ruh için-babam ve kardeşim--
      Kalbini ölümün soğuk topraklarına geri veriyorum
   Bir daha asla ölü, tatlı bedenini ısıtmak için
      Ya da elimin altındaki deliliğe atın. "

   "Ve ruhun için-onu üzüntüsünden kurtarmak için,
      Ruhunu geceye geri götürmelisin
   Doğru ceza ve adalete geri dönün,
      Ya da sonsuz ışık şansını kaybedin. "

   "O, onu asla acıya geri götürmeyeceğim,
      Ruhum acı çekecek, onun serbest bırakılmasına izin verecek. "
   O yükseldi ve ağlayan küçük şapeli bıraktı,
      Denize ulaşana kadar körü körüne ileri gitti. Sörf ve zona içine bir mezar kazdı,
      Çok derin ve geniş bir karanlık, soğuk yatak,
   Onu tüm sertleştirdi ve mezar için gerildi,
      Tam yükselen gelgit yolunda.

   Önce bekleyen kollarına huzursuzca attı
      Yüksek sesle dalgalar, çok gri ve soğuk bir kadın,
   Yatağının içinde çok çabuk dik durdu,
      Ve parmaklarını ölü ellerin tutuşundan kaybetti.

   İkincisi kalbinin üzerine dinlenmişti
      Fırtınadan, bir bebek ürperti ve sade,
   Uzun bir hıçkırık ile koynuna çekti,
      Sonra tekrar karanlığa itin.

   Bu kadar yavaş gelen son kişi kendi sevgilisiydi.
      Buzlu yüzünü yanak ve çenede öptü,
   "Ey soğuk gece evin olacak, sevgili,
      Ey içinde uyumamız gereken yatağı soğuk.

   "Ve ağır, ağır, dudaklarımızda çok sadık
      Ve kalplerimizde, kendi çatı ağacımıza yalan söyleyecektir. "
   Ve konuşurken acı gözyaşları düşüyordu
      Hala yüzünde, hepsi denizden daha salter.

   "Ve oh," dedi, "küçük bir an için
      Buyduğumu, soğuk, ölü aşkımı biliyordun,
   Ruhumun tam karanlığa girmesi
      Seninki ortaya çıktığında-ve benimki ölmeye başlar. "

   Ve ağlarken donmuş alnını öptü,
      Sıcak dudaklarını ağzına koydu, çok soğuk
   Yanıt olmadan-ve sonra sular akıyor
      Mezarlarına, ağır, derin ve hareketsiz büyüdü.

                                  * * * * * *

   Ve böylece, 'dedi, eğer o peri diken ağacına
      Gitmeye cesaret ediyorsun, onun hayaletini çok yalnız görüyorsun
   Ona yardım edeceğin için sevgisi için dua ediyor,
      Ve ruhuna onu kendisine geri almasını sağlayın.




İntihar Mezarı


   Bu bir erkeğin umutsuzluğunun sahnesi ve bir ruhun serbest bırakılması
   Etin zor özelliklerinden; Yani, barış arıyor,
   Gece bir atış çaldı; Ölümün kapıları genişti;
   Ve sen yalnız durdun, bir yabancı ve içeride gördün.

   Korkak eti, cesur ruh, hangisi?  Biri dünyadan korkuyordu
   Erkeklerin üzücü ya da küçümsemesi; Yine de dikkatsizce fırladı
   Hepsi bilinmeyen bir devlet şansı dengesinde;
   Tanrı'nın öfkesi için erkeklerin kahkahalarından kaçtı.

   Belki de Sıcak Blood Pained Sod'da aktığında,
   Zavallı ruh, sen Cain'e benzedin ve Tanrı'dan kaçtın;
   Erkekler, tapu bittiğinde hayatınız için çok savaştığını söylüyor;
   Ama vücudunuz artık bu dünyanın güneşini kırmayacaktı.

   Seçerdim-eylemi yapmalıyım-bu kadar bir gece,
   Deniz vahşi rüzgarın öpücüğü için beyaz kollar attığında;
   Dalgalar, köpüklü çeneleriyle ürperti kıyılarını salladığında;
   Pençelerden çığlık atana kadar ipliği yırtın.

   Gökyüzü fırtına ile yüksek sesle; Bir kuş cesareti değil
   Buradan sise; Canavarlar sessizdir; Yine de bir erkek için
   Yargıç ile tanışmak için çıplak bir ruh için, bir gece
   Bu fakir ruhun uzun uçuşunun bir kardeşi idi.

   Ama beni seçmişti, bana çok adil bir alacakaranlık
   Biri neredeyse böyle bir şey olmadığını düşündü-orada.
   Hava çam parfümüyle doluydu ve tatlı
   Kuşların uykulu cıvıltısı, yemyeşil yumuşak çimleri ayaklarında uzun.

   Yakın bir evde de dans ettiğini söylüyorlar,
   Sadece vahşi kuşların ölmesi gerektiğini düşündüğünü duyduklarını duydular.
   Desteklediler ve güldüler, uzun gece şarkı söylemeye gittiler,
   Ve sizinle ölüm dansını bilmeden dans ettiler. Ölüm kapılarını açtığınızda ne duydunuz?
   Bir pamukçunun hıçkırması mı yoksa yavaş tatlı bir nefes mi
   Sizinle kapılardan patlayan parfümlü havanın
   Tanıdığın dünyayı yeniden kazanmak için çok mücadele ettiniz mi?

   Yoksa kasvete çığlık atan bir kadın ağlıyor muydu
   Ruhunuzda onu kıyametinden kavrayan bir el gibi mi?
   Bir annenin çağrısı mı yoksa bir bebeğin öpücüğü miydi?
   Bu umutsuz ruhunu siyah uçurumdan takip ediyor mu?

   Ne gördün-diğer tarafta durduğun gibi-
   Ruhlar arasında garip bir utangaç ruh, saklamaya çalıştın mı
   Yolunuzda sizi yargılayan hayaletlerden,
   Kıyamet Günü için günahlarınızı kendilerine karşı saydınız mı?

   Dünyadan, erkeklerin yazıklığından veya küçümsemesinden korktun,
   Kader hareketleri ve doğduğunuz üzüntüler.
   Erkekler kahkahaları, erkekler konuşması, yargılamaları, buna neydi
   Ölülerin gözlerinin ilan ettiği yerde yanlış yaptınız.

   Barış değil, belki de planladığınız geri kalanı da kazandınız,
   'Ben dayanamayacağınız korkunç sayısız gözün geldiğinde?
   Yoksa Tanrı bir an önce tahtından baktı mı?
   Ve acınızın yüksekliğinde bir kez daha deneme için çığlık attın?

   Belki-ama kim bilir-hayatın nefesi için çok mücadele ettiğinde,
   Sessizlik ve ölüm dışında mezarı geçen hiçbir şey görmedin,
   Hücrenizin dört kil duvarından kapanırsınız,
   Orada canlı ruh sert ölü vücudun kabuğuna kilitlendi.

   Ölü, ölü ve tabut, kilin altına gömüldü,
   Ve hala yaşayan ruh, çürümeyi beklemek için kafesli,
   Geceleri hiç yalnız kalma kasveti
   Sessiz mezarda düşünmek, düşünmek ve düşünmek için orada.

   Yoksa ölümün soğuk topraklarında mıydı parfüm yoktu
   Kokulu çiçekler veya bir kuşun eşcinsel melodisinin lilt.
   Orada deniz yok ya da bir rüzgarın taze nefesi yok,
   Orman yok, ovalar yok, rüya yok ve ne yazık ki! Ölüm yok mu?

   Orada insanın beyninin anlayabileceği bir hayat yok muydu?
   Geçmiş yok, gelecek yok, o garip ülkede gelmeyi umuyor mu?
   İnsan aşkı yok, uyku yok, gün yok, gece yok
   Ama ebedi ışıkta hiç ebedi yaşıyor mu?

   Belki de ruhunu doldurmak için yayılıyor,
   İsteyebileceği tüm barış ve mutluluğu buldu;
   Tek başına kaybettiği tek şey o zavallı bedenin
   Hangi namus ama gri yolsuzluk grafiği için gördü.

   Ah! Bizim için bir adamın hayatını bununla bitirdi-
   Bir atış, bir ağlama, bir mücadele ve bayılan bir kadının öpücüğü;
   Hayatın kanı, otların ortasında-ve tüm bir dünya kayboldu,
   Ve kimse maliyeti nasıl ödediğini bilemez.

   Ölümün kalabalığında, ölümün gecesinde kayboldu,
   Taşta bir isim, nefes aldığını söylemek için kaldı.
   Çok çaresiz beden orada ölür, ruhunuzun uzun sürmesi ile,
   Ve mutsuz bir ruh Tanrı size sonsuzluğun barışını verir!

                                * * * * * *

                   Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
                            Londra ve Edinburgh




Dipnotlar:


{21} "Sevgilim güvenli bir şekilde gelsin!"




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY CHANGELING AND OTHER
POEMS***


******* This file should be named 30184.txt or 30184.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/1/8/30184



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

