*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Landmarks in the History of Early Christianity (Erken Hıristiyanlık tarihinde yer işaretleri)
Yazar: Kirsopp Lake
Yayın Tarihi: October 7, 2009 [EBook #30194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Landmarks in the History of Early
Christianity, by Kirsopp Lake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Landmarks in the History of Early Christianity

Author: Kirsopp Lake

Release Date: October 7, 2009 [EBook #30194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS--EARLY CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Yer işaretleri

Tarihinde

Erken Hıristiyanlık


İLE

Kirsopp Gölü, D.D.

Harvard Üniversitesi'nde Winn Dini Tarih Profesörü




Macmillan ve co., Limited

ST. Martin's Street, Londra

1920




Telif hakkı




İLE

H. R.




{vii}

Önsöz

Aşağıdaki bölümler 1919 baharında verilen dersler
Oberlin Koleji Haskell Vakfı.  Onlar biraz
Basın hazırlık sırasında genişledi, ancak
maddi olarak değişti.

Bu derslerin teslim edildiği sırada,
_polegomena'da "ilkel Hıristiyanlık" bölümüne bölünme
ulaşılan bazı sonuçları yeniden ifade etme fırsatından memnun oldu
Bu kitapta daha az teknik bir biçimde ve daha fazla dikkat çekerek
Din ve düşünce ile ilgili daha büyük soruların bazılarına dayanmak,
İsa'nın öğretimi olarak, ölümsüzlük umudu ve gelişme
Christology.  Bir veya ikiden yararlanmaktan çekinmedim
Daha büyük kitaptan paragraflar ve bence arkadaşım Bay C. G.
Montefiore, iki güzel hikayeyi ödünç aldığım için beni affedecek
onun içindeki bölümünden.

Oberlin fakültesine büyük borçluyum {viii} kolej sadece değil
Onlara ders verme ayrıcalığı için, aynı zamanda misafirperverlik için de
çok hoş bir hafta boyunca bana uzatıldı ve yeninin başlangıcı
ve keyifli dostluklar.

Kirsopp Gölü.

Cambridge, Mass.,
  _April_ 1920.




İçerik


Bölüm I

Celile

                                                                 SAYFA

Giriş-bir dizi olarak Hıristiyanlığın tarihi
  Sentezler-Yahudi dünyası-Tanrı'nın Krallığı-Tahmin-
  İsa'nın Yahudi çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında öğretimi 1


Bölüm II

KUDÜS

Sinoptik Sorun ve Hareketler-İlham-Komünizm-
  Doktrin-Mesih-İnsanın Oğlu-Tanrı'nın Oğlu. . . . .   36


Bölüm III

Anakya

Hıristiyanlığın Yayılması-Damascus-Hellenist
  Misyonerler-Paul'un Kudüs'ü ziyareti-Kaynak Kritizm
  Elçilerin İşleri-Kudüs ve Antakya Gelenekleri. . . . . . .   57


Bölüm IV

KORİNT

Graeco-Oriental kült olarak Hıristiyanlık-Salvasyon-
  Hıristiyanlığın zaferinin nedenleri-Jesus tarihi bir
  kişi-İsa'nın kişiliği-babalığı
  Tanrı-Vaftiz-Emmortalite. . . . . . . . . . . . . . . . . .   73


{X}

Bölüm V

Roma ve Efes

Paul'ün katkısı-katkılaşma-Roman
  Belgeler-Romanlar-Hebrews-1 Peter-1 Clement-Hasas-Vaftiz
  ve tövbe-pre-var olan Christology-daha sonraki mektuplar-
  Dördüncü İncil-Logoların Doktrini-Justin
  Şehit-Origen-Conclusion. . . . . . . . . . . . . . . . . .   98


EK

Hermas'ın çobanının yorumu.  F. S. tarafından
  Mackenzie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  137


Ek not. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  141


Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  143




{1}

BEN

Celile

İlk bakışta din tarihçisi bir
Her biri için açıkça seçkin varlıkların sayısı
ayrı bir din adını vermede haklı; ama daha fazla
Bu varlıkların her birinin
Tarihi boyunca bir akış koşulundaydı.  Her biri bir
nispeten daha eski düşünce biçimlerinin kombinasyonu veya sentezi
kompozisyonunda biraz yeni; her biri birçoğuna parçalanarak sona erdi
En kötüsü ortadan kaybolduğu unsurlar, en iyisi alındı
yeni bir dinde yeni bir hayata.  Hareket daha çok işaretliydi
diğerlerinden daha fazla zaman ve çeşitlilerin farklılaşması
Dinler esas olarak bu anların daha fazla tanınmasına bağlıdır.
Hızlı değişim.  Ancak süreç asla durmadı; baştan
Son yeni unsurlar sürekli olarak emildi ve eski elemanlar düştü.
Din, dinlerin ölümü yoluyla yaşar. Hiçbir şey bunu Hıristiyanlığın tarihi kadar iyi göstermez, çünkü
Din çok tanınmıştır.  {2} gerçekleri açıkça görülebilir ve
açıkça herkes tarafından görülürse, genel eğilim için olmasaydı
Sadece geçmişin kayıtlarına danışmak için dini burs
Kendi özelliklerinin yansımasını bulun.

Başlangıçta Roma İmparatorluğu'ndaki dinin genel durumu
Hıristiyan döneminin çok ileri parçalanma ve hızlı bir şekilde
sentez.  Her bölgede eski kalıntılar bulunabilir
Muhafazakarın sadakatini koruyan yerel dinler, ama hayır
Daha uzun sürenlerin duygularında hayati bir tepki uyandırdı veya
eğitimli olanın yararına.  O zaman ve birçok kişi için
Daha sonra nesiller, Roma toprak sahipleri, bir örnek almak için,
bir tarımsal animizmin törenlerini ve geleneklerini korudu
çünkü ataları yaşayan bir dindi, ama onlar için
Estetik, geleneksel ve batıl inançlı,-hayata bir ek, değil
itici gücü.  İsteyenler bir açıklamayı okuyabilir,
sadece benzetmesini hisseden biri için mümkün olan bir sempati ile yazılmış
kendi deneyimi, _marius the Epicurean_ sayfalarında
Walter Pater, harika bir _tour de force_ ile kesin ve
Orijinal belgelerin bilimsel bilgisi, böyle bir ağda
kitabın derin öğrenmesinin olamayacağı sanatsal İngilizce
içinde küçük bir payı olanlar dışında takdir edilmektedir.

Bu yerel dinler İmparatorluk boyunca atılmıştı
Yunan mitolojisinin kumaş örtü.  Gücünün çoğunu kaybetmişti; BT
{3} artık içtenlikle inanmıyordu; Her açıdan çökmüştü;
Ama yine de birleştirme konusunda rol oynadı ve bir dereceye kadar
Medeniyet, İmparatorluğun çeşitli ırkları.  Ama daha önemli
Yunan mitolojisi, gerçekten birçoğunda olan Yunan felsefesiydi
Antidotu yolları.  Yunanistan mitolojisi bir
Sonsuz sayıda tanrı ve tanrıça, filozofları öğretti
İlahi gerçekliğin bir olduğu konusunda eşit ikna edilebilirlik, formları olsa da
çok ol.  Dolayısıyla kayda değer bir sentez yavaş yavaş gerçekleştirildi,
Her zaman daha güçlü bir eğilim olup olmadığı her zaman bir soru olacak
Felsefe mitolojisi veya mitolog felsefesi için.

Yine başka bir unsur oryantal dinler tarafından sağlandı
imparatorluğa geliyordu.  Bu dinlerin hepsine sahip olmasına rağmen
Onları bir zamanlar ulusal, Yunanistan'ın dini kadar
Ya da Roma, taraftarları fethetme tarafından şiddetli bir şekilde ayrılmıştı
Roma'nın eli, ataların tapınaklarına veya siyasi olarak
kurumlar.  Cappadocian, Suriyeli, hatta Mısırlı,
tüccar olarak seyahat ediyordu veya batı kısımlarında köle olarak yaşıyordu
İmparatorluktan, beraberinde kendi Tanrı'nın ibadetini getirdi; ama
Hayatının değişen koşulları dinine yansıtıldı.  Olarak
Siyasi varlık ülkesi ortadan kayboldu; kurumlar
aslen Tanrı'nın adına kaybolmuştu ve
sürekli soluk bir anı haline gelir.  {4} ülkeleri olmayan bu adamlar
Sorulan kişisel kurtuluştu ve bu onlar inandılar
gizemli ibadetlerini bulabilirdi.  Bu dinlerin her biri
Birinci yüzyılda hızla gelişmek kutsal bir kültte
bu dünyada kısmi korumanın nimetini sundu ve
kabul eden ve kabul edilen herkese ölümden sonra mutlu ölümsüzlük
İlahi efendisi ve ayinlerine veya gizemlerine katıldı.

Hipotez verilse de, tarihlerinde çok şey belirsizdir.
En geniş menzil ve dostane bir duruşma.  Hala olan merkezi sorun
henüz aldığından çok daha fazla dikkat gerektirir, nasıl ve
Bu dinler gizemli kültler haline geldiğinde.  Onları bildiğimiz gibi
Roman İmparatorluğu'nun hepsi kişisel sunmanın aynı merkezi özelliğine sahiptir
İzler aracılığıyla taraftarlarına kurtuluş. Ama var mıydı
Bu özellik, ulusal oldukları orijinal evlerinde
Dinler?  Bunu yaptıkları kanıtlar ikna edici değil ve
Belki de edebi kaynakların olmaması nedeniyle olamaz.  İçin
Örneğin, bu dinlerin en iyi bilinenlerinden biri, IŞİD kültüdür,
İkinci ve üçüncü yüzyıllarda doğası için
Plutarch ve Apuleius'un yazılarında takdire şayan kanıtlar.  Oldu
O zaman açıkça özel kurtuluş sunan kutsal bir din.  Oldu
Ayrıca, açıkça bir engel olan bir efsane ile bağlantılı
Bu eğitimli Romalılara bir yardım ve bu efsane geri izlenebilir
Antik {5} Mısır anıtları.  Sonuçta haklı mıyız
Eski Mısır'daki yorum, İmparatorluk'taki ile aynı
Roma?  Öyle olabilir; Ama kutsal doğanın olması mümkündür,
Özel kurtuluş unsuru gelmemiş olsa da, Helenistik veya
İmparatorluk zamanlarında, hepsini kaybeden Mısırlıların gerekliliğini karşılamak için
yaşayan bir ulusa ait olma veya ulusal bir dine sahip olma duygusu,
ve çökmekte olan coşkuyla ithal ayinleri isteyen Yunanlılar.  İçinde
Herhangi bir durumda, bu kültler arasında hızla bir sentez oluşturuldu ve
Resmi Graeco-Roman Din.  Doğu tanrılarının isimleri
Helenize edildi ve Doğu'nun barbarca crudiess tarafından kaldırıldı
alegori ve sembolizm; Filozoflar sadece efsanelerin
Rahipler, görüşlerini doğrulamak için gerekli yeniden düzenleme gerekli
Felsefedeki gerçeğin unsurlarının ortaya çıktığından emin
kültlerin dili ve ritüeli ile. [1]

Önemli bir hızla, bu nedenle Yunan mitolojisi, Yunanca
felsefe ve oryantal kültler birbirlerine konuyordu,
ve yeni ve son derece karmaşık bir dini sistemde bir araya getirildi.  İçin
Siyasi amaçlar Bu ibadet sistemine giriş
Yaşayan veya ölü imparatorlar büyük önem taşıyordu.  Eğilimli
Tüm kitleyi birleştirin ve emperyal yetkililer {6} 'ı kabul etti
bir adamın kabul etmesi şartıyla, bazı çekincelerle pozisyon
Sezar ve Roma kültü, ek olarak başka herhangi birine üye olabilir
Fantezisini memnun eden veya ruhunu yatıştıran din.

Doğu kültlerinin kolaylığının bir istisnası vardı
durumu kabul etti.  Hala dokuzun
Yüz yıl önce peygamberlerini senkretizme karşı mücadele ettirmişti,
Yahudiler, dinsiz dinlerle anlaşmayı kararlı bir şekilde reddetti.
Bazıları, Philo'nun yazıları olarak Yunan felsefesini kabul etti
ve bilgelik literatürü gösteriyor; Ama kültlerle veya
Heathen mitolojisi hiçbir uzlaşma tolere edilmedi.

İmparatorluk liderlerinin ne kadar algıladığını bilmek ilginç olurdu
sentez süreci, ancak bilinçli veya bilinçsiz olarak yardımcı oldular
Yerel olarak kabul ettikleri politika ile önemli ölçüde
Konseyler veya Synedria-Sanhedrims-sık sık çağrıldıkları gibi. [2]  Onlar
sürekliliklerini teşvik etmeye istekli, kontrol etmelerine izin veriyorlardı
Tüm yerel din ve gerçekten de tüm yerel çıkarlar
Genel olarak, kendilerini de sorumlu hale getirmeleri şartıyla
Roma ve Sezar kültü.  Bu şekilde Sezar tanıtıldı
Yerel din ve çok daha önemli olan, yerel
Din imparatorluğun birleşik sistemine emildi.  .
Politika neredeyse eşit derecede başarılıydı: {7} istisna
İmparatorluk kültünü inatla reddeden Yahudilerin Sanhedrim'i ve
Caligula'nın heykelini aynı şekilde tanıtma çabasına direndi
Antiochus'un çabalarını püskürttüğü gibi başarılı bir
Maccabees günlerinde epifanlar.  Bölüm sona erdi
felaketle, milliyetçilik ruhu ve mantıksız nefret için
Roma Hükümeti, kaçınılmaz olarak düşüşe yol açan bir isyan yarattı
Kudüs ve Yahudi ulusal yaşamının şiddetli yok edilmesi.
Bu nedenle resmi Yahudi dini,
Batı dünyasının hayatı. Ölemezdi, çünkü
Rabbinik savurganlıklar, daha etik gerçeğe sahipti
heathenizm ve batıl inançlara karşı protestosunda daha samimi.
Ancak daha iyi unsurları ile bir sentez oluşturamazdı?
Roma dünyası; Yunan felsefesine konaklama süreci
Yüzyıllar boyunca durdu ve Yahudi'nin ne parçası ne de çok fazla
İhtiyatın onu yaşamaya zorladığı İmparatorluğun Hayatı.

Yine de sonunda Yahudilik ve
Yunan düşüncesi gerçekleştirildi, ancak resmi dünya
Getir.  Hıristiyanların küçük ve ilk umutsuz mezhebi
sinagogdan dışarı sürüldü ve heathen ile temas etmeye zorlandı
Dünya, ilk başta muhtemelen iradesine karşı.  Gösterecek hiçbir şey yok
Hıristiyanların başlangıçta Yahudilikten veya
Yunanlılara yaklaşın; Yine de ikisini de yaptılar.  Onların ülkeleri ne zaman
{8} duymayı reddetti ve Yahudi olmayanlara döndüklerini duydu ve orada
Hızla Yahudi uygulamasının terk edilmesi ve asimilasyonu
Yunan ve Graeco-Oriental Düşünce.

O zamandan itibaren Hıristiyanlık tarihi bir
Roma dünyasının düşüncesi ve pratiği ile sentezler serisi,
Çevre ile başlayıp merkeze taşınır.  Birincisi
Emilen element en az Roma, Graeco-Oriental
kültler.  Hıristiyanlık aslen Tanrı'nın ibadetiydi, olduğu gibi
Yahudiler tarafından anlaşıldı, İsa'nın o olduğu inancıyla birleştiğinde
Tanrı o gün temsilcisi olarak atadı veya atadı
yargı.  Buna artık özel özlemler katıldı
Roma İmparatorluğu'ndaki daha az şanslı sınıfların kurtuluşu ve
Bu kurtuluşun bir
Ya doğası gereği ilahi olan ya da apotheosis elde eden Rab.  BT
Böylece, kısmen Yahudi Tanrı'nın tanınması oldu
Yüce, ama esas olarak İsa'nın ilahi Lord olarak tanınması
onu kabul edenler için gizemleri kurtarmıştı.
Hıristiyanlık, Oriental kültlerine Yahudi katkısı oldu,
Sinagogun hiç yapmadığı gibi, doğaüstü tarafından özel kurtuluş
Kabul etmek isteyen herkes için demektir.

Böyle bir Hıristiyanlık ve bazı bölgelerde, özellikle de Roma'da oldu,
Bir veya iki nesil için kaldı.  Ama Efes ve muhtemelen
Başka yerlerde başka bir sentez gerçekleştirildi.  {9} bu
Kutsallaştırılmış Hıristiyanlık Yunanca ile anlaşmaya başladı
Felsefe, diğer gizemli dinler yapmaya çalışırken.  Ne sordu
Rabbinin felsefi açıklamasıydı ve cihazı vurdu
onu logolarla tanımlamak-birkaç tür için ortak bir ifade
Felsefe oldukça farklı anlamlarda kullanılmış olsa da.

Bu ikinci sentezin gelişimi nispeten yavaştı.
Muhtemelen gnostik olarak gevşek olarak tanımlanan bazı sistemler
başarısında başarısız girişimlerdi; Ama sonunda
İskenderiye teologları Clement ve Origen, onlara verilen liderliği takip etti
dördüncü müjde ve muzaffer için özür dileyenlerden bazıları
kısmen mutabakat edilen ve görünen bir sistemin inşası
Tamamen Hıristiyan kültünü ve daha sonraki Platonik'i uzlaştırın
metafizik.

Her ne kadar Hıristiyan felsefesinin genel dokusu
Ana platonikte inşa edilmişti, biraz ödünç alınmadı
Stoacıların sistemi, özellikle arasındaki sınır zeminde
Metafizik ve Etik.  Bu, daha fazla sentezin yolunu açtı,
daha kolay, daha kapsamlı ve daha az algılanabilir
diğerlerinden hiçbirine katıldığından daha fazla tartışma.  Muhtemelen
Hıristiyan Kilisesi'nin bu fethinin etiği ile doruk noktası
Stoa'ya Hıristiyan dünyasına verilen Ambrose tarafından ulaşıldı
Cicero'nun Panaetius ve Posidonius'u bir dizi popüler hale getirmesi
Roma'nın {10} etiğini ayıklayan vaazlar
Hıristiyanlar. Stoacıların etiği neredeyse tamamen benimsendi
Hıristiyan düşüncesinin liderleri, özellikle de Batı'da ve
İncil'de temsil edildiği gibi İsa'nın öğretimi
diğer sentezler gibi bu başarının çıkarları
Bilinçsiz olduğu için orantılı olarak büyük ölçüde etkilidir.

Muhtemelen bu hareketin erken aşamalarıydı
Hıristiyanlık ve İmparatorluk tarafından kabul edilmesi mümkün.
Kesinlikle sadece üretse bile, hala çok fazla çalışma gerekiyor
Hıristiyanlığın değişen karakteri ile ilgili sorunların ifadesi
Tertullian ve Eusebius zamanı arasında.

Önümüzdeki birkaç yüzyıl, mücadele etmekle meşgul olmadıkları sürece
Beşinci yüzyılda başlayan medeniyet tutulmasına karşı,
bu sentezlerin sonuçlarını çözmede işgal edildi.  .
Sonuçlar Katolik teolojisinde ve sivil ve kanonda kodlanmıştır
Erken Orta Çağ Yasası.  Ancak bir adım daha kaldı; neredeyse
Bin yıllık Aristoteles yeniden keşfedildi ve son başarı
Hıristiyan teolojisinin St. Thomas Aquinas'ın etkilediği sentezdi
Hıristiyan teolojisi ve Aristoteles felsefesi arasında.

Büyük bir başarının harika bir kaydıdır, çünkü kimse
Herhangi bir sempatik anlayışa sahip dinlerin tarihi şüphe edebilir
Ancak her sentezin buna yönelik gerçek bir adım olduğu
Aspirasyonun birleştirilmesi Bilgi ile birleştirme {11}
Teologlar getirecek ve olabildiğince açık bir şekilde ifade edecekler.

Thomas Aquinas zamanından bu yana yüzyıllar geçti; Ve
Dinlerin tarihinin incelenmesinde trajedi unsuru
Hıristiyan teolog, bir daha asla olmadığını itiraf etmek zorunda kalmasıdır.
Aspirasyon ve bilginin birleşmesinin
organize Hıristiyanlık tarafından tamamen gerçekleştirildi.  Uzun değildi
Bu süreden sonra, ilk önce dönme değişiklikleri yapıldı
Astronomi alanı ve daha sonra diğer bilimlerde.  Onlar sahip
insan bilgisinde devrim yarattı.  İnsan istekleri de kalmadı
Neredeydiler.  Erkeklerin bugün gördüğü adalet ideali
Bin yıl öncesinden farklı ve güvenilir bir şekilde daha iyi.  BT
Hukuk sahası alanının ötesinde insanın her dalına uzanır
hayat.  Ancak kilisenin doktrinleri
geçmişin bilgisi ve istekleri.  Arasındaki sapma
Bilgi ve teolojik ifade gittikçe daha belirgin hale geldi
her yıl.  Teolojide sentetik bir ilerleme olmadı, çünkü
Thomas Aquinas'ın zamanı, [3] çünkü öğrencisi için imkansız
Reformun bir sentez olarak kabul edilebileceğini hissetmek.
Gerçekten de bu parçalanmanın ilk adımı gibi uğursuz gibi görünüyor
her zaman {12} her birinin hikayesindeki son aşama
din.  Dünyanın bir kez daha biraz daha
Gün sık sık sahip olduğu ve sık sık kaybettiği şeyi elde edin-daha yakın
Bilgi ve aspirasyonun yaklaşımı-böylece dini sistemi
Aklını tiksinmeden azizin ruhunu tatmin edebilir
bilgin.  Belirsiz olan, bu başarının olup olmayacağı
herhangi bir organize Hıristiyanlık biçimi tarafından yapılmış veya bazıları için ayrılmıştır
Şu anda tanınamayan hareket. [4]

Bu sentezlerin tamamını izlemek makul bir program olurdu
Birçok cilt için.  Bu dersler,
Birincisinin ve ikincisinin başlangıcının evrimi-yani,
Hıristiyanlığın bir Yahudi mezhebinden kutsal bir kült ve
Yunan metafiziğini içine sokan hareketin başlangıcı
teolojisi.


Birinci yüzyılın başında Yahudi ulusunun kontrolü
kısmen Roma'nın ellerinde, kısmen yüksek rahiplerin ve onların
aileler.  İkincisi, doğal olduğu gibi, ana olarak muhafazakar
halkının yasalarına ve geleneklerine karşı tutum. Zengindiler
erkekler-bazıları muhtemelen kültürü takdir edebilirse
Roma'yı ve Modern Avrupa'da en yakından {13} sınıfı düşünce
Onlara benziyor, aristokrat Türklerin
Konstantinopolis-Ortodoks ama dinin hevesli taraftarları değil
babalarının.  Şüphesiz kendilerini lideri olarak görüyorlar
İnsanlar: Onlarla birlikte, doğal olarak, Roma dünyası
anlaşmak zorunda kaldı ve barışı korumamalarının fiyatı
Hasat ve Roma onların siyasi yok olma ve kişiselleriydi
mahvetmek.  Nüfus, liderlerin ulusal olarak güvence altına alınmasını istedi.
bağımsızlık; Roma, insanları durdurmaya teşvik etmelerini istedi
sormaktan.  Görev imkansızdı, ama tarih değil
Başarısızlık için bir mazeret olarak imkansızlığı kabul edin.

Onlarla yakından bağlantılı olan Herods vardı, aralıklarla bir
Yahudi işlerinde az ya da çok baskın etki.  Zamanında
Mesih aileden biri Celile üzerinde hüküm sürüyordu ve diğeri
Kısa bir süre içinde sadece bu hakimiyeti değil, aynı zamanda
Judaea'nınki.  Ama siyasi amaçlar için herodlar
Yahudi kartları oynayabilen, tamamen emildiler
İmparatorluğun Kozmopolit Derneği'ne.  Onlar kadar küçüktiler
Eğitimli bir Hintli prens olarak gerçekten Yahudi herhangi bir şey için tipik
Sık sık Londra toplumu Hinduizmi tipiktir.

Nihayetinde yüksek rahiplerden veya herodlardan daha önemli
sırasıyla uluslarını mahvetmeye mahkum olan diğer sınıflar ve
kiliselerini kurtarmak için.  Biri Vatanseverlerin partisiydi, diğeri
din bilginleri ve Ferisiler.

{14}

Herod'un ölümünden sonra Romalılar onun sayımını yaptılar
ülke ve belirli bir Celile Yahuda
isyan.  Kudüs'teki yönetici sınıfların etkisi bastırıldı
O zaman için bu hareket, ama Josephus [5] 'in bunu tanıttığı gibi kaldı.
Yahudiler arasında dördüncü felsefe veya mezhep, hayır
Dindar Yahudi Tanrı dışında herhangi bir hükümdarı tanıyabilir ve istikrarlı bir şekilde ısrar eder
Roma'nın gücüne karşı aktif direniş haklı ve hatta
gerekli.  Mezhep, MS 66'ya kadar anonim kaldı.
ilkelerini kabul edenlerin bir şubesi kendilerine götürdüğünde
Zealotların adı ve bunları getirmede büyük ölçüde etkili oldu
Kudüs'ün düşmesine yol açan son rahatsızlıklar.  Çok biliyoruz
Josephus dışında bu partinin çok azı ve nedenleri
Kitabı yazıldı onu gereksiz yere vermeye teşvik etmedi
bilgi, ancak sonuçlara göre, dördüncü felsefenin
Birinci yüzyılın ilk yarısında sürekli büyüyen bir tehdit
tüm organize hükümete, yok etmeye istekli ancak inşa edememeye,
patolojik heyecanın yurtseverlik adı altında gizlemek
hastalıklı ulusların deliryumu.

Bu Yahudilerin etkilenmesi mümkün, ancak kesin değil
Muhtemelen bilinen o meraklı literatürün bazı bölümlerini üretmeye yardımcı oldu
Kıyamet olarak, [6] {15}, esas olarak tasarlanmış gibi görünen görünen
cesaretini kırmak ve onlara coşkuyla ilham vermek için
Onlara daha iyi bir zamanın el altında olduğuna dair güvence vermek.

Çok farklı bir Yahudi türü din bilginleri ve
Ferisiler.  Dolaylı olarak Musa'nın yasasının ve
Yaşlıların geleneğinin ilahi bir yaptırımı vardı ve
Buna uygun, siyasi entrikaya katılmamak, yoldu
hayatın.  Ana nesneleri, yasayı aşağıdaki şekilde yorumlamaktı.
Takip etmeyi mümkün kılmak ve açıklamasını genişletmek için
Pratik yaşamdaki olası her sorunu ele alıyor.  Onlar karşı çıktılar
İsa hayatı boyunca ve daha sonra acı bir şekilde ona karşı
takipçiler. Bu nedenle Hıristiyanda olması doğaldır
Kutsal Yazılar Ferisilere karşı büyük miktarda polemik, [7] ve
Rabbinik'teki Hıristiyanlara karşı muhtemelen daha fazlası olurdu
Yazılar, ortaçağ sansürlerinin faaliyetleri için olmasaydı,
böylece Talmud'daki başlangıçta atıfta bulunan ifadeler
Hıristiyanlar gizlenir (bazen açıkça ama diğer durumlarda
muhtemelen başarılı bir şekilde) sadukilere veya başka bir
Ne sinagogu ne de itibarının soyu tükenmiş partileri
Kilise önemsedi.

{16}

Nesil Hıristiyanların erken gördüğü gerçeği nedeniyle
dindarların ve Ferisilerin Tarihi neredeyse tamamen gözlüklerden
Erken tartışmalarla renklendirilmiş, Ferisiler için adil olmak zordur.
En iyi şekilde alındılar, muhtemelen en yüksek formunu temsil ederler
dünyanın gördüğü kodlanmış etiğe dayanan din.  Onlar
Yasanın dışsal olduğunu hissetmedim, çünkü iradesini temsil ediyordu
çocuklarınınkine yabancı olamayan baba
doğru anladı.  "Kelime" cennette veya denizde değildi,
Ama onlara çok yakın, ağızlarında ve kalbinde
yapabilir.  Yani yasa dayatılan bir şey değildi
Tamamen dış otorite tarafından tamamen olmadan, ama daha çok
İnsanın kendisinin ne yapmasını seçeceğinin çok mükemmel ifadesi
Mükemmel bilgiye sahip olsaydı.  Böylece Ferisilerin en iyisi şüphesiz
yasaya ve geleneğe itaat etmenin bir sevgi emeği olduğunu hissettim,
ve Akiba'nın ölümünden bahsedilen hikaye olarak kabul edilebilir.
Hem seleflerinin hem de haleflerinin en iyilerinin tipik olduğu.  O öyleydi
Her dindar Yahudi geldiğinde işkence yoluyla öldürülmek
Shema'yı tekrarlıyor, "Tanrı'nın Tanrı'nın tüm kalbiyle seveceksin
Ve tüm ruhunla. "" Tüm kalbinizle "ve
Sonra durdu ve gülümsedi.  "Nasıl," dedi seyircilerden biri, "yapabilir misin
Acı içinde ölürken gülümseyin? "" Her gün, "diye yanıtladı"
Bu kelimeleri tekrarladım ve tereddüt etmeden SEVDİĞİM
Rab tüm kalbimle, ama {17} 'a onu hepsiyle sevdiğimi söyle
Ruhum, yani tüm hayatım boyunca zordu, çünkü bir adam nasıl olabilir
Ölüm gününden önce hayatıyla ne yaptığını söyle?  Ancak
Artık ölümümün günü geldiğine ve tekrarlama saati
Shema geri döndü ve Rabbimi tüm kalbimle sevdim
Ve tüm hayatım boyunca neden gülümsemeliyim? "[8]

Kurtaran bu adamların okulu olması şaşırtıcı değil
Yahudi Kilisesi, ulus yok edildiğinde yok olmaktan; Ne de öyle değil
Üzücü olmasına rağmen, aralarında derin bir nefret olması şaşırtıcı
onları ve Hıristiyanlar; Dinde, diğer şeylerde olduğu gibi, gerçekten
Canlı nefret bir dereceye kadar ilişki gerektirir.


İsa'nın geldiği bu Yahudi düşüncesi ve pratiği dünyasına girmişti
Celile'de vaaz.  Vaazının içeriği Mark tarafından
"Tövbe, cennetin krallığı elimde."  Bu nedenle ikisi
Birincil öneme sahip sorular, krallığın anlamıdır
Tanrı'nın Cennet veya Krallığı ve Tövbe.

"Cennetin Krallığı" ifadesi daha sonraki Yahudi'de yaygındır
edebiyat ve Hıristiyan kulaklarına aşina.  Ama aslında değil
Hıristiyan çağından önce bulundu, ancak benzer ifadeler
geleneksel ve kapsadığı kavram,
{18} Eski Ahit.  Öncelikle Tanrı'nın egemenliği anlamına gelir
dünya, yerel anlamda bir krallık değil, hatta bir
Organizasyon.  Eski Ahit'te Tanrı sıklıkla sevk edilir
şimdi bile kuralı evrensel olan bir kral olarak, bir kralın egemenliği
denekleri tarafından tanınmadıkça tam veya mükemmel değil ve
Tanrı'nın hakimiyeti henüz tanınmaz veya gönderilmez
dünya çapında. Yahudi görüşü, erkeklerin
İbrahim'den önceki günlerde Tanrı'nın kuralından uzaklaştı ve
İbrahim Rab'bin Tanrısı olarak tanıdığında, o zaman onun için-ama
Diğerleri-Tanrı'nın egemenliği tamamlandı.  Benzer şekilde, İsrail
Rab'bin Tanrıları olarak tanıdı.
Tanrı'nın Egemenliği.  Tüm dünyanın yapacağı zaman gelir
Aynı tanıma, ama gün henüz mevcut değildi ve
olası olayların seyri hakkında birden fazla görüş
buna yol açın.

Genel olarak Yahudiler
Tanrı'nın egemenliği ortaya çıkarır veya en azından tesadüf olur
Altın Çağ'ın gelişiyle, çok sık konuşulan
peygamberler ve kıyamette yaratıcı bir bolluk ile tarif edildi
yazılar.  Ama Altın Çağ'ın
Krallığın gelişmesinin durumu veya sonucuydu.  İstemek
Tanrı'yı ​​bilmeyen dinsizler dönüştürülür veya imha edilir?  Öyle
Tanınmayı karıştırmak için {19} eğilimi varsa şaşırtıcı değil
Tanrı'nın egemenliğinin ona katılan ve konuşmak
kazanma koşulları gerçekten olduğu zaman Tanrı'nın krallığının
anlamına gelen.

Geleceğin Yahudi beklentisinde iki özel özellik vardı
özellikle sorumlu olan Tanrı'nın egemenliğinin tanınması
onunla bu şekilde karıştırılacak.  İlk olarak, bazıları
Peygamberler Altın Çağ'ın gelişinden ve restorasyondan bahsetmişlerdi
İsrail'in ulusal servetlerinden.  Bazen bu restorasyon vardı
David'in evi ile ilişkilendirildi, bazen hanedan
Yüksek rahip; ancak sık sık böyle bir ilişki yoktu ve
Hıristiyan bursu genel olarak büyük ölçüde abarttı.
Kanıt, özellikle bir David kral için.  Bunun nedeni
abartı kısmen sözeldir.  Gelenek konuşmaya başladı
"mesih" yaş olarak bu altın çağ, bu sadece yaş anlamına gelebilir
"Mesih" görünür.  "Mesih" in kendisi teknik bir terimdir,
Fakat "mesih" sadece Tanrı tarafından atanan bir kişiye uygulanabilir.
Bazı yüksek ofis ve bir tarih dönemine göre sadece böyle bir kişi
içinde merkezi.  Çoğunun gerçekten en çarpıcı özelliği
Eski Ahit'te Altın Çağın Tanımları ve
Kıyamet kitapları, herhangi bir Mesih'ten bahsetmemesidir.
Ancak daha sonraki literatür Kral Mesih'in gelişini vurguladı ve
Bu nedenle Yahudiler bu döneme "Mesih'in günleri" olarak adlandırılır.
Bu {20} ifadesinin,
Hıristiyan dönemi.  Bu nedenle, akademisyenlerin
Şahsen, elbette, daha iyi bilin, sürekli olarak yanıltıcı bir terimi kullanın
mesih çağı olarak.  Şöyle tarif edilmesi çok daha iyi olurdu
"Altın Çağ" veya "İyi Zaman". [9]

Gelecek altın çağın bu anlayışı özünde
tuhaf bir şekilde Yahudi, ancak paralellikler herkesin dinde bulunabilir
Milletler.  Onun bilişsel, olmayan başka bir bakış açısıydı
aslen Yahudi, ama muhtemelen Yahudiler tarafından devralınmıştı
Farsça düşünce.  Bu, gelecek yaşın beklentisiydi,
Ezra'nın dördüncü kitabında [10] ve daha sonra çok büyük bir rol oynuyor
edebiyat.  Pers sisteminin ayrılmaz bir parçası,
dünya sona erecek ve ateşle tüketilecekti
onu kötülükten arındırın, bundan sonra doğru olanlar
Ölü ve yeni bir dünyanın görkemli hayatına katılın.  Bir doğaüstü
Shaoshyant olarak bilinen rakam bu sürece katılacak ve
özellikle erkeklerin gerekip gerekmediğine karar verecek kararda
Gelecek çağın hayatına geçmemelidir. Daniel zamanından itibaren, daha önce olmasa da, bu fikirler {21}
Yahudiler tarafından emildi ve bir dirilişe olan inanç olmasa da
Evrensel Ferisiler tarafından kabul edilmişti ve muhtemelen daha fazlaydı
Sheol'a olan eski Yahudi inancından veya ithal edilenden daha popüler
İzlerin olabileceği ruhun ölümsüzlüğüne olan Yunan inancı
Bilgelik literatüründe bulundu.  Ancak tüm bunlar farklı
Bu dünyada altın çağın eski Yahudi geleneği ve orada
Yahudi edebiyatında, uzlaşma girişiminin açık izleri
iki sistem.

Nispeten küçük bir karışıklıktan dolayı açıkça mümkün oldu
düşünce, Altın Çağ'ı gelecek yaşla tanımlamak ve
daha önceki vizyonların tüm yerine getirilmemiş özelliklerinin
Peygamberler gelecek çağda gerçekleşecekti.  Bu durumda şekil
Davut kralının, resmin bir parçası olsaydı,
Gelecek çağa kolayca nakledilebilir ve oysa daha önce
Sunum Kutsal bir savaşta yok etme özel işlevine sahipti
İsrail'in düşmanları, şimdi daha evrensel olabilirdi
Tüm kötülüğü ortadan kaldırmanın ve karar vermek için yargıç olarak hareket etme sorumluluğu
Yeni dünyaya kim girmeli.

Genel prensipler üzerinde, bunun böyle bir kısmı
Bazı Yahudi çevrelerinde düşünce konaklaması gerçekleştirildi.
daha sonra Hıristiyanlar arasında.  Ama nispeten az var
bunun aslında böyle olduğuna dair kanıt.  Özellikle çok var
David'in meshedilmiş oğlunun bu konuda aktarıldığına dair çok az kanıt
moda.  {22} söylenebilecek en çok şey
Beklenen David Kralı'na uygulanan başlıklar da
beklenen doğaüstü hakime uygulandı.  Ama başlık kimliği yapar
her zaman kişinin kimliği anlamına gelmez ve
İki rakam kural olarak oldukça ayrıdır.  Görünüşe göre
Mesih zamanında daha iyi Yahudilerin sonunu arıyorlardı
yaş ve diriliş, restorasyondan ziyade
Davut Krallığı, ama hala popüler bir azınlık vardı
Monarşinin restorasyonu umutları.

İki düşünce çizgisini uzlaştırmak için en kapsamlı girişim
tam bir şekilde dördüncü Ezra kitabında bulunabilir
her iki sistemin de oldukça sıra dışı bir netlik ile kombinasyonu
Kıyamet Literatürü.  Buna göre zaman yaklaşıyordu
açıkça İsrail kralı anlamına gelen Mesih
Görünüş, tüm muhalefetleri yok et ve dört yüz yıl saltanat.  O
Ve tüm insanlık ölecekti.  Dünya sona gelir ve olur
primaeval sessizliğe geri döndü.  Sonra dirilişi takip eder ve
Yargı ve gelecek çağın başlangıcı.  Tüm özellikleri
Böylece her iki sistem de birleştirilir, ancak görünüşe göre
Yargı, özellikle bir şeyden ziyade Tanrı'nın kendisinin eylemidir
atanan temsilci.

Bu döneme ait literatürü okumanın genel sonucu
son bursun çok gittiği izlenimini yaratmak
Yahudi Sistemleme girişiminde {23} haklı olandan daha fazla
Eskatoloji üzerine düşünce.  Cazibeye çok kolay yenildi
Hiç olmadığı yerde sistem bulmak, kronolojik bir gelişmeyi temel almak
Keşif üzerine düşünce ve son olarak metinleri onun içinde
ışık ve bazen yardımında.  Son derece şüpheli görünüyor
Bu konuda herhangi bir "genel olarak tanınan" Yahudi öğretimi vardı.
Tanrı'nın halkını teslim edeceği ve egemenliğinin
dünya çapında tanınacak, şüphesiz ki
Her dindar Yahudi'nin inancı, ama detaylar belirsizdi ve
Onlara sistematik öğretim.

İncil'e dönersek, Tanrı'nın krallığının bazen
Gelecekte, bazen mevcut bir gerçeklik olarak kabul edildi. Son on beş yılda burs,
Bu iki elementin varlığı biraz sıcaktı
tartışıldı.  Tartışmanın başlangıcı muhtemelen yayındı
Johannes Weiss'in Monografi [11]
Tanrı'nın Krallığı, burada gelecekteki yönünü vurguladı
Krallık.  Ancak soru daha büyük bir perspektifle sunuldu
A. Schweitzer'in eleştiri tarihindeki konumuna gelince
_von reimarus zu wrede_ dediği kitap.  Bu tercüme edildi
İngilizce, [12] Weiss'e bir kader reddedildi, bunun sonucunda İngiltere'de
ve Amerika {24} sorunu Schweitzer'in
isim.  Bu yazarlar tarafından benimsenen pozisyon,
İsa esas olarak eskatolojikti, yani dört gözle bekliyordu
Dünyanın sonunun gelişi.  Coşkuyla
Bu görüş noktasının yeniden keşfedilmesi-hiçbir şekilde bilinmeyen bir şekilde
Atalar ve erken kilisede evrensel-Schweitzer ve diğerleri
izin verilen kanıtlardan çok daha ileri gitti ve
Bu anlamdan duyarlı olmayan eskatolojik pasajları açıklayın, ancak
Bu, daha az öğrenilen aptalca olanı mazur görmez,
Özellikle Liberal Protestanlar arasında, onları saldırdı ve girişimi
İncil'in metninden kesin tüm eskatolojik referans.

Şu anda soru görünüşe göre dengeye ulaştı
tüketim veya açıklamanın imkansız olduğu genel tanınma
Cennetin krallığının açıkça olduğu İncil'deki pasajlar
gelecek olarak kabul edilir ve bunları görmezden gelmenin eşit derecede imkansız olduğu
mevcut bir gerçeklik olarak kabul edilir.  Muhtemelen, ancak
şimdi bile yeterince algılanmamıştı
Sorun, İncil'in edebi eleştirisinde bulunmamalıdır,
ama ifadenin tarihinde, Tanrı'nın Krallığı.  Bu işlendi
İfadenin çifte kullanımı kaçınılmaz.  Bazen kullanıldı
Kesinlikle ve herkesin kavrayışı içinde mevcut bir gerçekliğe atıfta bulundu
ona ulaşmaya istekli ve empoze edilen koşulları kabul edin
İsa'nın çok sık konuştuğu {25} 'lik kazanım.  Ama
Diğer zamanlarda, anlamının tamamen doğal bir uzantısı ile,
Tanrı'nın egemenliğinin tanınmasının
evrensel olun.  Bu anlamda hala gelecekti.  Elindeydi ama
Henüz mevcut değil, bu nesil tamamen geçmeyecek olsa da
başarılmadan önce uzak.  Exegetical bir engel yok
Bu görüşü kabul etmek, çünkü basit ve basit anlamı
cümleler; Ancak temsil ettiği teolojik zorluk var
İsa'nın tarih tarafından tahrif edilen beklentisi. [13]
Bu nesil öldü ve ondan sonra diğerleri ve
Tanrı'nın Krallığı henüz gelmedi.  Gerçekten de, neredeyse hiç ortodoks
İncil'in İsa'yı temsil ettiği şekilde beklemek daha uzun
gelmesini öngörmek.

Ama İncil'in bazı yerlerinde İsa'nın kabul edildiğinde bile
Kuşkusuz gelecekte krallığın gelişini düşündü mü, bu
henüz çok az dikkat çeken bir sorun olmaya devam ediyor,
Gelişine katılan eskatolojik fenomenleri tanımlayıp tanımlamadığı
Davut Evi'nin meshedilmiş scionunun hükümdarlığı ile veya
Bu çağın sonu ve gelecek çağın açılışı.  Genel olarak
Bana öyle geliyor ki, yaşın gelmesi için çok daha olası
kanıt {26}
Kuşkusuz çok dolu veya tamamen tatmin edici değil.  Ancak,
İsa'ya ne olduğunu soran genç adama cevabında
Yapmalı, [14] Ebedi Yaşam Krallık ile eşanlamlı olarak kabul edilir
Tanrı'nın.  Genç adam ebedi miras almak için neyin gerekli olduğunu sordu
hayat ve İsa ona emirleri gözlemlemesi gerektiğini söylediğinde,
Sahip olduğu her şeyi sat ve fakirlere ver, kederlendi. İsa o zaman
"Zenginlikleri olanların krallığına ne kadar girmeyecek?
Tanrı. "Açıkçası ebedi yaşam ve Tanrı'nın krallığı burada
aynı ve Yahudilerin ebedi yaşam beklediğine şüphe yok
Mesih günlerinde değil, gelecek yaş.  Dahası,
Anlatının devamı-Peter'ın zımni sorusu, "Lo, biz
hepsini terk ettiler ve seni takip et "-İsa'nın ifadesini tanıtıyor,
"Evden ayrılan kimse, erkek kardeşler, kız kardeşler ya da anne yok
ya da benim uğruna ve iyi haber için baba, çocuklar ya da topraklar,
Kimler şu anda yüz kat almayacak-şirketler ve
kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar
zulümler ve yaşta hayata gelme çağında. "
"Bu sefer" ile gelecek yaş arasındaki ayrım tamamen
Yahudi ve önceki paragrafta Tanrı'nın krallığının ve
Ebedi yaşam, İsa'nın zihninde gelecek çağla ilişkilendirildi.

Ancak, İsa'nın kendisini {27} ile tanımlamadığı söylenebilir.
Davidiç Mesih?  Kuşkusuz öğrencileri bunu çevrelerde yaptılar
Matthew ve Luke tarafından temsil ediliyor, ancak müjdenin
Mark bu bakış açısını ve İsa'nın sorusunu temsil eder.
Ferisiler, Kutsal Yazılarda David Mesih Lord'u nasıl arayabilirse
O onun oğluydu, İsa'nın yaptığı varsayım dışında anlamsızdır
Kendini Davut'un oğlu olarak görmüyor. [15]  Öte yandan,
İsa'nın insanın Oğlu ile tanımlanması, kendi başına isterse
Öğrencileri, hiçbir durumda soruyu etkileyemez, çünkü rakam
Yahudi edebiyatındaki insanın oğlunun ayrılmaz bir parçası
Davut kralının saltanatı değil, gelecek çağın açılışı.

Böylece, İsa'nın öğretisinin bir kısmının
bu yaşın sonuna geldiğini ve yaşın
Gel, Tanrı'nın krallığı ne zaman olacak
evrensel olarak gerçekleştirildi.  Hayatına geçmek isteyenler
Yeni Çağ, zaten egemenliğini kabul ederek kendilerini hazırlamalıdır.
Tanrı ne pahasına olursa olsun.  Fiziksel veya sosyal bir şey olmamalı
yolda durmasına izin verildi; ilişkiler, mülkiyet, görme, eller veya
İnsan ve mükemmel arasında dururlarsa ayakların hepsi kurban edilmelidir
Tanrı'nın egemenliğinin kabulü [16]; Birkaç erkek buna kadar yaşadı
Standart ve ona ulaşmak için tövbe etmelidirler.

Birinci yüzyılda bir Yahudi'ye tövbe, öncelikle değişim anlamına geliyordu
davranış, ancak Yahudi pozisyonunun {28} yanlış anlaşılması
Diyelim ki bununla kesinlikle dışlandılar veya gerçekten niyet etmediler
kalp değişikliği.  Tövbein anlamının tipik bir örneği
Yahudi edebiyatı, haham Eliezer Ben Durdaiya'nın hikayesidir [17]
sürekli ahlaksız yaşamıyla ünlüdür, ancak
Bir gün arkadaşlarından biri onun için bunu rahatça belirttiğinde kalp
En azından hiçbir tövbe boşuna.  Sonra hikayeye devam ediyor, gitti
ve tepeler arasında oturdu ve "Ye dağlar ve tepeler,
Benim için merhamet isteyin. "Ama dediler," Sana merhamet etmeden önce biz
Kendimiz için aramalı, çünkü dağlar ayrılacak
Ve tepeler kaldırılacak. "Sonra" Cennet ve Dünya, Merhamet Sor
Benim için. "Ama dediler," Sana merhamet istemeden önce sormalıyız
Kendimiz için, söylendiği gibi, gökler duman gibi kaybolacak ve
Dünya bir giysi olarak yaşlı balmumu olacak. "Sonra," Güneş ve Ay,
Mercy'i benim için sor. "Ama dediler," Seni istemeden önce sormalıyız
Kendimiz için, söylendiği gibi, ay karıştırılacak ve güneş
utanç. "Sonra" gezegenler ve yıldızlar, merhamet isteyin "ama
"Seni istemeden önce, kendimizi istemeliyiz, olduğu gibi
dedi, cennetin tüm ev sahipleri çözülecek ve cennet
bir kaydırma olarak toparlanın. "Sonra dedi ki," mesele tamamen bağlı
üzerimde. "Başını dizlerinin arasına battı ve ağladı ve ağladı
Ruhunun ondan {29} gitmesi uzun. Sonra cennetsel bir ses
"Haham Eliezer Ben Durdaiya'ya atandı
Dünyanın Yaşamı Gelecek. "Ama Patrik Haham I. Jehudah, Ağladı
ve dedi ki, "Dünyayı yıllar içinde elde edenler var
yıllar; Bir saat içinde edinenler var. "Hikaye bir
Müthiş Oğul'unkine takdire şayan paralel ve en iyisini gösterir
Haham ve tövbe ile ilgili en iyi Hıristiyan öğretimi aynıydı
doğası ve etkinliği ile ilgili olarak.

Bu nedenle, arasında herhangi bir temel fark olmadığı açıktır.
İsa ve çağdaşları ya krallığın anlamı
Tanrı ya da tövbenin gerekliliği ve gücü.  Arasındaki fark
üyelik için gerekli olan davranış türlerine geldi
Tanrı'nın krallığı ve tövbe için reçete edildi.  Bu noktadaydı
İsa'nın daha önce iki parti ile keskin bir çatışmaya girdiğini
Dördüncü Felsefe ve Bilginler ve Ferisiler açıklandı.

İsa ve Ferisiler arasındaki fark,
tercüme.  Hem o hem de yasayı vahiy olarak gördüler
Tanrı'nın iradesi ve İsa'nın kendisi olduğunu ilan etmede vurgu yapıldı
bağlayıcı ve onu yok etmek istemedi.  Ama Ferisiler
Yasanın insan yaşamının her ayrıntısını kapsamak için çaba sarf etti
onu uzatan akıllı sözlü yorumlarla birleştirmek
Her yönde anlam.  İsa, öte yandan,
Yasanın mektubu Orijinal {30} amacına göre
insanın yararı. [18]  Bu nedenle, herhangi bir çelişki vardı
Yasanın mektubu ve orijinal amacı arasında
Baskın olan amaç.  Kimse bu açıdan şüphe edemez
İsa, tartışmasız doğru ama olağanüstü bir prensip izledi
Uygulamanın zor.  Dahası, içinde örtük bir
vicdana hitap, çünkü bu gerçekten tarihi değil
Yasanın nihai amacının ortaya çıktığı bilgisi.  Final
Aklına hitap eden formüllerin testi, bunların
Doğru ve doğru olup olmadıklarını tanımlayan kodlar, ancak
gerçeğin ve doğru algılamanın sonunda mantık ve
vicdan, [19] ve katılan zorluk ve belirsizlik
Uygulama, erkekleri sürekli olarak bazılarını değiştirmeye çalışmaya başladı
İsa'nınki için daha kolay bir yol: Ama burada da söylemek doğru olan
"Dar, hayata giden yoldur."

İsa ve dördüncü arasındaki fark çok daha derin oturdu
Felsefe.  Kendini geri koymak sadece {31} gereklidir.
Birinci yüzyılda bir Celile Yahudi'nin konumu,
Celile Yahuda ve takipçilerinin vatansever öğretimi, anlamak için
İsa'nın öğretisi ne kadar olağanüstü popüler değil
Celile.  Böyle bir Yahudi, Roma yönetiminin devam ettiğine inanıyordu
dayanılmaz bir adaletsizlikti, bunun katlanmaması gereken
Ona karşı direniş doğru ve uyguntu ve başarı ile taçlandırılacaktı
Tanrı'nın müdahalesiyle.  İsa'nın "Düşmanlarını Sev,
Senden nefret eden onlara iyilik yap, seni lanetleyen onları kutsayın ... senin gibi
Erkeklerin size yapması gerekir mi? Eğer seviyorsan
onları sevenler ne teşekkür ederim ... seni seviyorum düşmanlarını, "ne
Böyle bir adam düşünür müydü?  Bizim deneyimlerimizin ışığında
Kendi Zamanı Sonunda İsa'nın Bulduğunu merak etmek için hiçbir neden yok
Celile'de yaşamak imkansız.  Marvel, onunla kaçtı
hayat.

Bu tür öğretim ile dördüncü felsefenin kontrast
o kadar açık ki, asla dikkat kaçamaz ya da reddedilemezse
Bu tarafın kesin bir şekilde söz edilmemesi için değildi.
İncil.  Olası açıklama,
İnciller yazıldı Dördüncü felsefe var olmayı bıraktı ve
Yunan çevrelerinde bu parti asla öne çıkmadı. Sonuç
tartışmalara ilişkin herhangi bir geleneği sürdürmek için hiçbir neden olmadığı
İsa ve dördüncü felsefe arasında.  Tek anlaşmazlık
{32} Yahudiler
İncillerin ilgilendiği hahamlarla çizginin
Ferisilerin torunları.  Böylece hikayesini korudular
İsa ve Ferisiler arasındaki tartışmalar, ancak onun ve
diğer okulların temsilcileri.  Ancak bu,
Dördüncü felsefe tarafından çağrılan İsa'nın öğretimi değildi
korunmuş.  Öğretimin kendisi verildi, ancak tıpkı Talmud'da olduğu gibi
Hahamların sözleri genellikle tarihi bağlam olmadan verilir, bu nedenle
Hıristiyan geleneğinde, İsa'nın sözleri genellikle
onları çağıran olaylar.  Aynı şekilde, hariç
Kudüs'teki son sahne için rahipler ve sadukler
adı geçen; Hıristiyan neslinin hayatında hiçbir rol oynamadılar
İncil'i üretti.  Bununla birlikte, özel bir neden vardı
İsa'nın dirençli olmayan öğretimi,
Tarihi arka plan kayboldu.  Dördüncü felsefe sona ermiş olsa da
Kilise ile herhangi bir temas kurmak için, Hıristiyanların zulmü
gerçek bir sorun ve doğru davranışın pratik zorluğu
stresi, aksi takdirde
unutulmuş.

Soru bazen böyle bir öğretimin gerçekten
Tapınağın şiddetli temizliği ile tutarlı.  Gerçek cevap
muhtemelen herhangi bir ustaca uyumlaştırmada bulunmamalıdır, daha ziyade
"dirençli olmayan" öğretimin
Dağdaki vaaz, {33} davranış hattı gözlemlenecek
yabancı zalimlere ve şiddete doğru.  Sakerdotal
Tapınaktaki para değiştiriciler ve güvercin satıcıları
"İsrail zalimleri."  İsrail Roma altında acı çekmeye çağrıldı
kural ve kötülerin elinde şiddete katlanmak için doğru,
Çünkü bu, kendi iyi zamanında kısalacak olan Tanrı'nın iradesiydi
kötü günler.  Ancak kurban sisteminin bir
Dobası yağmalama araçları İsrail'in kendisinin günahıydı.
Hangi protesto ve güç haklı çıktı.  Heathen ve
Kötü yapmak onların endişesi ve Tanrı'lardır, ancak İsrail'in günahları
İsrail'in kendisi; Onlara karşı İsrail'deki dürüstler yürütebilir
yargı.

Bu konunun artmadığını öne sürmek bir etkisi olacaktır.
şimdiki yaş için en büyük pratik önemi olan sorular; HAYIR
Bunlardan biri sunulan sorunlardan kaçınmada haklıdır.  Öğretimi
İsa, ortaya çıkan dirençli olmayan bir tutumu temsil ediyor
"Pasifist" olarak tanımlanan ve dünya bir krizden geçti
"Pasifizm" ve "dirençsiz" in imkansız olduğunu kanıtladı
Politikalar.  Bu, profesör ve arayanlar için ne anlama geliyor?
kendileri Hıristiyanlar?  Bu bir
Kişisel veya ulusal işlerde dirençli olmayan politika
Deneyim (sonuçta, bazı değerleri var)
Kötülüğe direnme politikası, onun yerine zaferine yol açar
yenmek.  Ancak bu gerçek, {34} 'ı açıklamak için hiçbir gerekçe vermez
veya İsa'nın düz ve anlaşılır öğretisini sulamak. [20]  BT
onun öğretisiydi; Hemen için doğru ve akıllıca olabilir
dinleyiciler; Ancak, davranışın genel temeli olarak akıllıca ya da doğru değil,
kişisel ister ulusal olsun.  İsa bir generali bırakmayı amaçlıyorsa
Davranış İlkesi Onun yanlış olduğunu kabul etmeliyiz veya
Pasifist pozisyon.  Bağlamda,
Sözlerinin sınırlı bir uygulamasını ne de günlerde
Takip eden zulüm Hıristiyanları bu yüzden yorumladı.  Eğer,
Bu nedenle, yanlıştı, nasıl açıklayabileceğimizi sormak gerekliydi.
hata. Cevap, tarafından benimsenen tutumun bir karşılaştırmasında yatıyor gibi görünüyor.
Bir yandan birinci yüzyılın Yahudileri ve kendimiz
diğeri, Tanrı'nın dünyada çalışmasına gelince.  Yahudi inanmadı
sadece her şeye gücü yeten bir Tanrı'da, ama gücünü sürekli kullanan bir Tanrı'da
erkeklerin eyleminden oldukça bağımsız olarak.  Aksine, inanıyoruz
evrenin o kadar oluşturulması, insan eyleminin sabit olduğu
olayların seyriyle ilişki.  Erkekler ne yapar veya taşmaz
takip edecek olaylarla kesin ilişki ve artık
Kendilerine yardım etmek istemeyenlere yardım edecek Tanrı'yı ​​arayın.  Bir
kendimize yardım etmemize sahip olduğumuz araçların güç, fiziksel
güç.  Bunu iyi ya da kötülük için kullanma gücümüz var.  O
Suçlu {35}, durum kullanılması gerektiğinde güç kullanmamak
Vesilesiyle değil.

Bu bizim için tolere edilebilir bir şekilde sade, ancak tolere edilebilir bir şekilde basit değildi.
Birinci yüzyılın Yahudi.  Savaş insanı ortaya çıkardı
İsa'nın etiğinin entelektüel ufkuyla sınırlamaları
Edebiyat eleştirisinin eskisine uygulanması kadar açıktır.
Ahit, yazarı hakkındaki bilgisinin kusurlarını ortaya çıkardı.
Yahudi Kutsal Yazıları.  Tıpkı bunu iddia etmek yanlış ve boşuna olduğu gibi
"David dedi" dediğinde ve bir mezmurdan alıntı yaparken,
David'e atfetmek, "diren
Kötülük Değil "ve" Düşmanlarınızı Sev "Vatansever arayışını onayladı
savaşın.



[1] Bu "yeniden düzenleme" yönteminin en iyi örneği muhtemelen
Mısır efsanesini ve
Felsefe konaklamada verilen çeşitli açıklamalar
gerçek.  Heathenizm bu tür yardımlardan uzun süre hayatta kalmadı; Ne de değil
Şaşırtıcı olmaması şaşırtıcı.

[2] Bkz. 199-216.

[3] Ritschlianizm belki bir istisna: en azından bir
Bilim ile sentez Kantian felsefesi yoluyla yaklaştı.  Ama
Başarılı mı?

[4] Kimse bunu daha net görmedi veya daha canlı bir şekilde ifade etmedi,
Rahmetli George Tyrrell'den, özellikle de çok istismar edilmiş mektuplarında_
ve cross-roads_ 'da _christianity.

[5] Josephus, _antiq._ xviii. 1. 1 ve 6. ayrıca bkz. _Polegomena -
ACTS_, i. 421 ff.

[6] Bu literatür şimdi bir bütün olarak R.H. Charles,
_Apocrypha ve pseudepigrapha_.

[7] Öneri, bazı polemiklerin bir kısmı
İnciller, yani metin olduğu gibi-Ferisilere karşı yönetiliyor
ve Rabbis, tarihsel olarak Sadukler için tasarlandı.  O da öyleydi
kaybolmak önemlidir ve başlangıçta saldırıya uğrayanların olduğu gibi
Önemli olmaktan çıktı, tek Yahudi partisine karşı döndü
Halen Hıristiyanlığa karşı çıkmak için hayatta kaldı
İncil yazıldı.  Ayrıca bakınız s. 32.

[8] Bu, ücretsiz bir render, bir şekilde açıklanmıştır.
Tinnius altında Akiba'nın şehitliğinin hesabının anlamı
(Turnus) Kudüs Talmud'daki Rufus (_berakh._ ix. 7).  Görmek
_Polegomena'dan harekete geçme_, I. 62.

[9] J. Klausner'ın _die mesihsche vorstellungen des juedischen volkes
im zeitalter der Tannaiten_ muhtemelen en açık ifadesidir.
gerçekler.

[10] Ezra'nın dördüncü kitabı birçok yönden en iyisidir
Kıyametler ve İngilizce Yetkili Versiyon (
2 Esdras), ancak ihtiyaç duyan muhteşem bir İngilizce parçasıdır, ancak
G. H.'nin eleştirel baskılarıyla ara sıra açıklama ve düzeltme
Box, _The Ezra Apocalypse_ ve B. Violet, baskısında
Yunan Hıristiyan Yazarlar
Berlin Akademisi.

[11] J. Weiss, _die Predigt Jesu Vom Reiche Gottes_.  İlk Baskı
Bu kitabın ikincisinden daha küçük ve daha iyi.

[12] Tarihi İsa'nın quest_.

[13] _stewardship'te bu soruyla başa çıkmaya çalıştım
Faith_, s. 36 ff.

[14] Mark x. 17 ff.

[15] Mark XII. 35.

[16] Mark IX. 43 ff.; Cf. Mat. v. 29. ff.

[17] C. G. tarafından alıntılanmıştır. _Polegomena içindeki Montefiore, Acts_, s. 71 f.

[18] Bkz. Mark II. 27. Bu pasajda insanın oğlu anlamı için
bkz. s. 60.

[19] Ne sebep ne de vicdan yanılmaz:
Tarih, şüphesiz tarafından dikte edilen birçok eylemi kınıyor
vicdan.  Yine de daha iyi kılavuzlarımız yok ve her ikisi de
Akıl ve vicdan, ne kadar çok kullanıldıkları tuhaflığa sahiptir
Daha iyi olurlar ve tersine ihmal edilirlerse
İhtiyaç zamanında mevcut olmayı bırakıyorlar.  Alışkanlıkla kullanan erkekler
Vicdanı veya akıl yürütme yetkilerinin
Son bul, onları hiç kullanamıyorlar.  Arasındaki ayrım
Vicdan öldüğünde ve gerçek arasında doğru ve yanlış kaybolur
ve sebep ihmal edildiğinde kurgu.  Biri tehlike
Akıllı politikacıları, diğeri popüler olanı bekleyen düşmanı besler
vaizler.

[20] Erkekler
Teolojik vicdan, İsa'nın
yanlış ve siyasi vicdanları olması gerektiği iddiasıyla
itaat etti.




{36}

II

KUDÜS

İsa'nın ölümünden sonra öğrencilerin tarihi için
Tek bir kaynağa bağlı olarak, elçilerin eylemleri,
Bununla birlikte, İncil tarafından kontrol edilebilir ve bir dereceye kadar düzeltilebilir
ve Pavlus'un mektuplarıyla.

Artık genellikle bir hayat yazmak istiyorsa,
Mesih'in işini İncil'e değil, onlara sahip olduğumuz için dayandırması gerekir
Şimdi, daha ziyade eleştirel analizi tarafından sağlanan bilgiler
kaynaklarına ilişkin İnciller.  Bu kaynaklar veya en azından ikisi
en eski ve en önemlisi, Mark ve Q olarak bilinir. Her
Günümüzde biri Matthew ve Luke'un arkasında bir belge olduğunun farkında
işaretimizle neredeyse veya tamamen aynıydı ve ek olarak
Bu hem Matthew hem de Luke, başka bir kaynak veya muhtemelen kaynak kullandılar.
Q adının adı verilir.  Ancak genel olarak bir eğilim vardır
Bu içgörüleri,
derslerden veya küçük kitaplardan değil İncil
{37} için bir özet, bunlar için tamamen çok katı bir önem ver
sonuçlar.

Mark, erken tarih ve eşsiz değer belgesi olsa da,
Daha önceki bir Aramice geleneğinin Yunan baskısı, muhtemelen olmasa da
Kesinlikle, çevrilmeden önce belgesel biçiminde.  Bu bir
Mucize, içinde bulunduğu Yunan dairesi nedeniyle hiçbir şey içermiyorsa
Mevcut form üretildi.

Sonuçta, mevcut bir belgenin değil, ancak
Malzemenin arkasında bir belgesel kaynağı olduğuna dair eleştirel karar
Matthew ve Luke için ortak ama Mark'da yok.  Bu eleştirel yargı
teologlar ve eleştirmenler tarafından kabul edilir; Ama teologlar,
tamamen haksız olmayan eleştiriye güvensizlik, sıklıkla bir
Bu keşfin rasyonel bir uygulaması için mekanik ve onurlu
Onların tercihleri, nesnel olarak adlandırarak, görmek zor olsa da
Neden bir süreç, herhangi bir değerli anlamda nesnel olarak kabul edilmelidir?
kelime, çünkü otomatik olarak Q'dan türetilmiş olarak kabul eder
Matthew ve Luke için ortak ve geri kalan her şeyi bırakıyor.  Sadece
Kabul ettiğinde Matta'nın öznelliğini kanatlama yöntemi
Matta'nınkiyle aynı fikirde olduğunda Luke veya Luke'un
aynı fikirde olmadıklarında her ikisine de zarar vermek.  Neden
İncil editörlerinin öznelliği,
Modern yazarlar tarafından kabul edilen görmek biraz zor.

Sinoptik değeri üzerindeki bu dikkat konsantrasyonunun sonucu
İsa'nın hayatı için eleştiri {38}
Evangelistlerin editoryal öznelliği genel bir eğilim olmuştur
İncil'in değerini gözden kaçırmak
onları üreten nesil. Ama belli ki başka yok
Bize erken kilisede tutulan görüşleri söyleyen belgeler
Mesih'in öğretimi ve ofisi.  Bu konuda daha fazlasını veriyorlar
eylemlerden daha fazla bilgi ve bunu göstererek kontrol etmemizi sağlayın.
Hıristiyan topluluğunda düşünce ve dilin kademeli gelişimi.

Benzer şekilde, biraz daha sonraki bir süre ve farklı bir yer için,
Pauline Mektupları bize gelişim sürecine bakış atıyor-bir
sonuçların kaydedildiği her zaman barışçıl bir şekilde işlenemez
Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde.

Bu şekilde İncillerin, Elçilerin İşleri ve Pauline'nin eleştirel kullanımı
Epistles, erken aşamaların genel taslağını izlememizi sağlar.
İlkel Yahudi Hıristiyanlığı ile ruhu arasındaki sentez
Graeco-Oriental Gizemler.  Bizi Kudüs'e ardıl olarak götürüyor,
Antakya ve Corinth, bunlar tek kiliseler olduğu için değil
Bu dönemde büyüdü, ancak esasen olduğu için gelenekleri
elimizdeki belgelerde korunur.


İsa'nın ölümünden hemen sonra olayların seyri neydi?
Ayrıntıların daha belirsiz olduğu bir dönem yoktur, ancak
Mark ve Acts'in eleştirisi, genelini yeniden inşa etmemizi sağlar
Anahat.  Mark'ın şanslı korunması, {39} doğru yapmamızı sağlar
Elçilerin İşleri Anlatımı.  Yalnız hareket etmiş olsaydık, hiç şüphemiz olmalıyız
Ama öğrencilerin Kudüs'te kaldığı ve oraya yerleştiğini
ilk avuç içi Pazar gününe kadar İsa ile girdikleri zaman
Dışarıdaki dünyaya vaaz vermek için bıraktıkları gün.  Ancak Mark,
Acts'ın tam bir olayı atladığına ikna edici.  İşaretli
xiv. 28 İsa, "Ben yükseldikten sonra gideceğim
senden önce Celile'ye girmeden önce "ve Mark Xvi. 7 Mezardaki Genç Adam
diyor ki, "Git öğrencilerine ve Peter'a senden önce gittiğini söyle
Celile, orada onu göreceksin. "Olayların sırası açıkça
ima edilen, İsa'nın ölümünden sonraki öğrencilerin geri döndüğü
Celile, yükselen İsa'yı gördüler.  Bu vizyondan esinlenerek, onlar
zaferle geri dönmesini beklemek için Kudüs'e döndü ve bu arada
başladığı işe devam etmek için.  Maalesef sonu
Kuşkusuz ayrıntıları açıklayan Mark kayboldu, ancak
Genel dizi, kesinlikle olmayan her şey kadar açıktır.
Anlatıldı.

Elçilerin konusundaki anlatının genel tenoru
Kudüs ayrı bir sinagog olarak yerleştiler.  Herhangi bir on Yahudi vardı
Kendi sinagogu ve genel topluluğu oluşturma hakkı
Diğerlerinden farklı görüşlere katılan ilgi alanları
organizasyonunun doğal temeli; Ama bazen zor
Özellikle görüş kimliğini düşünmeye gelen Hıristiyanlar, özellikle
{40} olarak kanıtın ulaşamayacağı noktalarda
Filistin Yahudiliğinin kabul ettiğini anlamak için dini yaşam
mümkün olan en geniş düşünce aralığı ve İsrail Kilisesi
düşüncenin tekdüzeliğine değil, yasaya itaat etti.
Doğal olarak, görüşte önemli bir anlaşma vardı,
ve doğal olarak görüş farkı da kavgalara ve düşmanlığa yol açtı;
ama genel olarak birinci yüzyılda İsrail Kilisesi
karakteristik olarak Hıristiyan olarak davranışın tekdüzeliğine dayanmaktadır
Dördüncü ve takip eden yüzyıllarda kilise tekdüzeliğe dayanıyordu
fikir.

Üç noktada Nazarenes'in bu sinagogu, öğrenciler olduğu gibi
arandı, diğer Yahudilerden farklıydı: (1)
en azından aralıklarla Tanrı'nın ruhu tarafından ilham aldı; (2)
Muhtemelen özel bir komünist kural izledi
İsa'nın öğretisini yerine getirmek olarak kabul edilir; (3) tuttular ve
İsa'nın kendisi hakkında farklı görüşler vaaz etti.

Öğrencilerin Kutsal Ruh'tan ilham aldığı görüşü
Bazı yollar Hıristiyan yaşamının anahtar taşı. Bir bağlantı bağlantısı oluşturdu
İsa'nın kendisi ile; çünkü daha sonraki nesil ne olursa olsun
Hıristiyanların düşünmüş olabilir, Mark'dan İsa'nın
Halkın vaazları, herhangi bir özel ofisin yetkisini asla talep etmedi veya
"mesih" kelimesi veya
"İnsan Oğlu" başlığı, iç halkaya izin vermiş olsa bile
Bunların {41} olduğu ofisler olduğuna inanmak için öğrenciler
başlıklı.  Ne de yaşamı boyunca takipçilerine bile izin vermedi
Onlara böyle bir rütbe atfetmek için vaaz vermeleri.  Otorite
Aslında onun sözleri ve eylemleri için Kutsal Ruh'un
Tanrı'nın; ve iblislerle iblis attığını iddia edenler
Şeytan, Kutsal Ruh'a karşı küfürden suçluydu.
İncil geleneğinin güvenilir olması muhtemeldir.
Vaftizini ilkiyle Vaftizci John'un elinde ilişkilendirir
Bu ilhamın bilinci.

İsa, o zaman kendisi için, açık ve halka açık bir şekilde iddia etmişti.
Kutsal Ruh'un Otoritesi.  Herhangi birinin
öğrenciler bunu yaşamı boyunca kendileri için talep etmişlerdi, ama
Ölümünden sonra onlara doldurulan ruhun
Efendileri onlara inmiş, sözlerine ilham vermiş ve rehberlik etmişti
eylemleri. [1]

İlk Hıristiyanların bu iddiasına ilişkin kararımız ne olmalı?  İle
Soruyu gerçek ışığında görün, ayırt etmek gerekir
Hıristiyanların deneyimi ile onların
bu konuda tutuldu.  Onların fikri, sahip oldukları için alınmış olmalarıydı
onların içinden hareket eden Tanrı'nın ruhu tarafından
Kelimeler ve eylemler artık yanıltıcı insanın otoritesine sahip değil,
Her şeye kadir ve yanılmaz Tanrı.  Bu teori bir mirastı
İsrail'de uzak geçmiş {42} Rab'bin ruhu olduğunda
İyi ya da kötü olan tüm olağanüstü olayların kaynağı olarak kabul edilir.
Daha sonra, kötü olaylar artık
Tanrım, ama dünyayı halkı alan şeytanlara veya kirli ruhlara
Fırsat bulurken erkeklere sahip olmak.  Onlara atfedildi
hastalık, talihsizlik ve özellikle deliliğin çılgınlığı
İyileşme ve kehanet ilahi ruha atfedildi.

Modern zamanlarda artık hastalığı, talihsizliği veya deliliği atfetmiyoruz
Şeytanlara, bu fenomenlerin durduğu için değil, sahip olduğumuz için
köklerinin farklı bir teorisi, genel olarak daha fazlasını üreten
Mülkiyet teorisinden daha tatmin edici terapötik sonuçlar.
Benzer şekilde, Yahudilerin atfettiği kehanet fenomeni
Tanrı'nın Ruhu, kal.  Hiç eksik olan bir nesil olmadı
eylemlerinin ve konuşmalarının bir
zorlayıcı kuvvet, sıradan irade sürecinden ayrı.
Bu deneyime sahip olanlar, olduğu gibi, kendileri gibi görünüyor
kendi eylemlerinin seyircileri veya kendi dinlemelerini
ifadeler.  Etkisi altında bireyler, erkek grupları ve hatta
Milletler, açıklanamayan tutku dalgalarıyla taşınır veya
Bir kez uyandırıldığında, güçleri olana kadar direnemez coşku
harcanmış.  Bu bilinç, her zaman değişen derecede hissedildi
nesil ve insanlığın ilerlemesi asla açıklanamaz
dikkate alınır.  Bazen, kaçınılmaz {43} reaksiyonda
Bu tür deneyimlerin psişik stresinden sonra, erkekler kızdı,
kendi bilinçlerinin geçerliliğinden şüphe duyuyor veya reddedildi; Bazen
Bunu hayattaki her şeyi aşan bir değere sahip olarak gördüler.
Genellikle onların düşmanlığını çekenler
Çağdaşlar, birkaç takipçinin sadakati ile neredeyse hiç temkinli,
Ve isimleri birkaç yıl içinde unutuluyor, ama bazen karar
Çağdaş nefretin, gelecek nesiller tarafından tersine çevrilir, bu da
Yaşamın saygısı ve içeriği için efsanevi onurlarla telafi edin.

Bu deneyim tarafından sunulan sorun gerçekten iki yönlüdür. Ararlar
kökenine ilişkin bir karar ve değeri ile ilgili bir karar için,
Ve hiçbir noktada henüz yeterince açık değildi
tartışma.

Peygamberin gerçekten hissettiği gücü kontrol etme deneyimi
Bazı dış etkilerden gelir, yoksa sadece onun bilinci
Kendi doğasında normal olarak bilinmeyen derinlikler mi?  Açıktır ki
Kehanet teorisi tarafından tanıdık gelen çizgilerde yapılabilir
psikologlar, bir peygamberlikte olanı önererek
Deneyim, normalde ani "ortaya çıkıyor"
"bilinçaltı."  Bununla birlikte, bunun
Tıpkı Modern Bir Hipotez, tıpkı ilham kaynağının görüşü gibi
eski bir tane.  Ancak rasyonel bir teolojide birleştirmek imkansızdır
Tamamen farklı hayatın ve
evren.  "Ruh",
Yahudi veya Erken {44} Hıristiyan Evrenin Görüşü; uymuyor
Evrenin modern görüşü ile.  Benzer şekilde teorisi
Bilingiye eylemi modern görüşe çok iyi uyuyor, ancak
geleneksel Hıristiyan teolojisi.  Vaizler bir
İki rakibin dilini birleştirmeye çalıştıklarında ciddi hata
Aynı insan deneyimini açıklamak için hipotezler.

Peygamberlere aktarılması gereken değer yargısı
Menşe kararından daha açık.  Erken kilise mükemmel biliyordu
Gerçek peygamberler ve sahte peygamberler vardı, [2]
Yahudiler, ama sonunda onları ayırt etmenin tek yolu söylemekti
gerçek bir peygamberin haklı olan bir peygamber ve sahte bir peygamber
yanlış olan bir peygamberdi.  Ne de farklı olana ulaşamayız
yargı.  Gerçek şu ki,-ve maalesef modern dünya
bazen unutma tehlikesi altında,-
Doğru ve yanlış, gerçek ve süslü, olasılık ve imkansızlık,
şeylerin doğasında var ve insan tarafından değişiklik yapamaz
Varlıklar, peygamberler veya başka türlü.  Parlayanlarla değiştirilemez
şairlerin, peygamberlerin veya vaizlerin sözleri veya oybirliğiyle oylarla
halk.  İnsanın yapabileceği tek şey onu keşfetmek ve itaat etmek
alçakgönüllülük.  Sadece keşif gerçeği bazı erkeklerde bir duygu uyandırır
şu an için varlıklarını değiştiriyor gibi görünüyor, ama {45}
Duygu gerçeği değiştirmez veya artırmaz ve sorgulanabilir
Bazı durumlarda haklı olarak görmelerini engellememiş olsun
Bulduklarının değeri.  Aynı derin duygu bazen
Hatanın neden olduğu ve yargılamadan daha az ölümcül hata var
bir erkeğin söylediklerinin veya yaptığı şeyin değeri,
kendini hissettiği duygu-içtenlikle-ya da uyandırır
Başkaları-şiddetle.

İlk Hıristiyanların benimsediği yaşam tarzı özellikle
kendilerini komünistik ilkeler üzerinde organize etme girişimiyle işaretlenmiştir.
Hıristiyanlar her şeyi paylaştılar; Mülkü olanlar bunu fark ettiler,
ve gelirleri ortak bir fonda bir araya getirdi, bu da dağıtıldı
İhtiyaç duyduğu gibi bireysel üyeler ortaya çıktı.  Tanımamak imkansız
Bu eylem İsa'nın öğretisine tutarlı ve gerçek bir itaat.
Öğrenciler İsa'yı yolculuğunun sonuna kadar takip etmişlerdi.
Kudüs; Glory'de tezahürünü bekliyorlardı ve satıyorlardı
Sahip oldukları ve fakirlere verdikleri her şey.  Ama politik açısından
Ekonomi Kilise, üyelerinin başkentini ve yaşıyordu
Gelirlerin bölünmesinde.  Bunların altında olması şaşırtıcı değil
Şimdilik koşullar aralarında hiçbirine ihtiyaç duyulmadı ve
Yemeklerini kalbin sevinç içinde paylaştı, hemen hiçbir şey için
Sermaye üzerinde yaşamak için zorunluluğu giderir veya kalbin memnuniyetini yaratır,
Toplum geliyorsa, gerçekten ideal bir ekonomi sistemi olurdu
bir sona erdirme veya sermaye {46} değildi. Kilisenin
toplumun yakında biteceğini düşündüm, ama yanlış olduğunu kanıtladı ve
ilk bölümlerinde aynı kitabın şaşırtıcı değil
Hıristiyanlar arasında kayda değer bir yoksulluk eksikliği ile ilgilidir,
Gentile kiliseleri tarafından gönderilen cömert yardımı tanımlamak için
Zavallı kardeşler.

Bununla birlikte, bu komünistin dökümünün
Deneye kilisedeki diğer zorluklar eşlik etti.  BT
Görünüşe göre Hıristiyanlık elverişli olanı çekmişti
en azından kökene ait olan bir dizi Yahudi'nin dikkati
Diaspora ve bu, sonunda hedeflenen yeni bir unsur tanıttı.
Orijinal öğrencilerden baskın ve çok daha sakıncalı olun
Kudüs Yahudilerine.  Diğer kaynaklardan
Helenistik Yahudiler liberalizm ya da Helenizme eğilimiydi.  Bu
En hassas oldukları Yahudilere dokundu, çünkü etkilenmedi
görüş ama davranış ve imhanın yok edilmesini tehdit ediyor gibi görünüyordu
Yahudi yasası.  Görünüşe göre Peter'ı tolere etmeye istekliydiler ve
dinlen, kendilerini tuhaf görüşlere sahip oldukları sürece
Mesih hakkında ve yerine getirilmesinde mükemmel bir ortodoks kaldı
yasanın tüm gereksinimleri.  Ama ne zaman sinagog
Nazarenes kendilerine Hellenistler aldı.
Dayanılmaz: Şiddetli bir zulüm ortaya çıktı, Stephen öldürüldü ve
Helenistik partinin geri kalanı Kudüs'ten sürüldü, ancak
{47} Orijinal öğrenciler en azından karşılaştırmalı olarak kaldı
barış.  Yahudi olmayan mahalleye dağılmış Helenistler
Filistin ve gelecekteki tarihlerinin daha sonra dikkate alınması gerekecek.

Öğrencilerin İsa'dan tuttuğu görüş, şimdi onların bir parçası oldu
yaşamı boyunca böyle olmayan bir şekilde vaaz vermek.
Doğasını ve gelişimini ayırt etmek biraz kritik gerektirir
İlk olarak kullanılan başlıkların anlamı ve tarihinin araştırılması
İsa'dan bahsetmişken.  Bunların şefi, insan oğlu Mesih, oğlu
Tanrı ve hizmetçi.  Sonunda en önemlisi
ALL-Aord-muhtemelen biraz sonraya kadar kullanılmazdı.

Mesih gerçekten tam anlamıyla tercüme edilen bir sıfattır.
"Anointed" veya Yunanca _christos_, ama bir adam olduğunu söylerken
Anointed, Yunanca'da İngilizce olduğundan daha fazla bir anlamı yok,
İbranice "kutsanmış" veya
"Tanrı tarafından atandı."  Eski Ahit'te
yüksek rahip ve bu anlamda Mishna'da alışkanlıkla kullanılır.  BT
Saul, David ve diğer bazı krallardan da kullanıldı, ama
her zaman kendisine bağlı bazı tanımlayıcı ifadelerle, genel olarak konuşursak
"Yehova'nın meshedilmiş."  Tanımsız olana kadar bulunamıyor
Hıristiyan dönemi.  Bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Birinci yüzyılın başında, sadece tanımlamak için kullanıldı
Yahudilerin, David Evi'nin {48} prensinin restore edeceği umudu
Düşen servetleri, daha sonraki Yahudi edebiyatında olsa da
Bu şekilde kullanılır. [3]

Böylece, erken Hıristiyanların izlenimini oluşturmaya çalışırsak
İsa'nın görevden alındığını iddia ederek Kudüs Yahudilerinde yapılmıştır.
Tanrım, ifadenin kendisinin sadece onun
ilahi randevu; Kesinlikle kendi başına
atandığı işlev.  Ama kullanılma şekli
iki özel işlevi önermiş olmalı-Davidik Prens'in
yukarıda ve Tanrı'nın doğaüstü temsilcisinin
Son gün dünyayı kim yargılayacaktı.

Luke ve Acts yazarının ve editörünün
Matthew, İsa'yı Davut'un beklenen Oğlu ile tanımladı, ama var
Bunun ilk düşüncesini tam olarak temsil edip etmediğine şüphe için yer
öğrenciler.  Mark'da İsa'yı tanımlayan çok az şey var
David'in oğlu. İsa'nın vaazında Tanrı'nın krallığı, şimdiye kadar
İlahi egemenlik olmadığı için, çok daha fazlası için yaş oldu
restore edilmiş monarşi.  Kudüs halkının
Görüldüğü gibi bir David kralını dört gözle bekliyor gibi görünüyor
İsa'nın Kudüs'e girişindeki çokluk çığlıklarından.
Bartimaeus'un İsa'yı Davut'un oğlu olarak selamladığı da doğrudur; Ancak
İsa'nın kaydedilmiş kelimelerinde {49}
bu görüşü kabul etti.  Bu nedenle, tıpkı
İnsanlar restore edilmiş bir monarşinin ihtişamını düşünüyorlardı,
İsa gelecek çağda Tanrı'nın saltanatından bahsediyordu, bu yüzden onlar
Davidiç Mesih arıyor ve İsa'nın garip ve açıkladı
Kişiliğin kendi isteklerine uygun olarak aşırı müdürlük
Sözlerinden daha.  Kilisenin tek nokta bu değil
İsa'nın öğretisinden ziyade halkın liderliğini takip etti.

İnsan Oğlu figürü, Tanrı'nın temsilcisi olmaya mahkum
Bu yaşı gelecek çağdan ayıracak yargı günü
İsa'nın şüphesiz öğretisinde öne çıkan, ancak en çok
Yeni Ahit eleştirisinde zor sorunlar.  Görünüşe göre çok az
Yunancada anlaşılmaz bir ifade olan "insanın oğlu"
Bir başlıktan ziyade, Yunan neslinin nesli için oldukça belirsizdi
Mevcut İncil'i kendimiz gibi üreten Hıristiyanlar.
Onlara sadece İsa'nın garip kendi kendini tasarlamasıydı.  Muhtemelen
İncil'in editörleri İsa'nın bu ifadeyi kullandığına inanıyordu
sürekli olarak ve bunu erken kaynakların redaksiyonlarına tanıttı
ya da bu olup olmadığını sormak için çok dar durmadan
söz konusu pasajda anlam veya nasıl onların
kullanıyordu, ifadenin çağrışımıyla tutarlıydı.  .
Sonuç, hem Mark hem de Q'da "oğlunun
insanın "{50} tercüme edilebilecek bir Aramice ifadesini temsil eder
Kelimenin tam anlamıyla bu şekilde, ama deyimsel olarak "adam" olurdu.  İçin
Örneğin, İsa'nın bulunduğu pasajda
Şabattan bahsediyor ve "Şabat insan için yapıldı ve değil
Şabat için adam, "Gerçekten devam etti", böylece adam da efendisi
Şabat, "ama undiomatik çeviride" insan "kelimesi
"İnsanın Oğlu" nu oluşturdu ve İsa'nın kendisine atıfta bulundu.
Bunun tolere edilebilir bir şekilde kesin olduğunu söylemenin nedeni, tek
Alternatif, "insanın oğlu" gerçekten "İsa" anlamına geliyordu ve
Bazı bölümlerde rol oynayan "insanın oğlu" na referans olarak
kıyamet ve onu yasaklayan İsa'nın
Halka Mesih olduğunu söyleyecek öğrenciler çok açık bir şekilde olabilir
bu haysiyeti iddia ettiler.

"İnsan Oğlu" ifadesinin tartışılması yıllardır devam ediyor,
ve undiomatik dışında bunu giderek daha açık hale getirdi
Yukarıda atıfta bulunulan çeviriler, kıyamet kullanımı en önemlisidir.
problemde faktör.  Daniel'de belirsiz ama etkileyici bir pasaj
ENOCH kitabında ele alındığında, benzerliklerde açıklanan
Bir insanın-ya da Aramice ifadesinde bir "insanın oğlu"-cennette,
"meshedilmiş", yani Tanrı tarafından kutsanmış,
Çağın sonunda yargıç.  İsa bunu kullanmış gibi görünüyor
ifade ve hızlı bir şekilde yargılanan hızlı bir şekilde beklemek
Cennetin bulutlarında bu adam.  Bu çok fazla kararlaştırıldığı gibi kabul edilebilir
Tüm {51} araştırmacıları tarafından.  Ama meraklı ve çarpıcı şey
bu anlamda kullanıldığı Marcan pasajlarının hiçbirinde
Kesinlikle İsa'nın kendisine atıfta bulunuyor mu?  Kuşkusuz öğrenciler
olduğuna ikna oldum, ama bu yüzden daha fazlası
Onlar tarafından bildirildiği gibi gerçek sözlerinin yapması ilginç ve önemli
Fikirlerini doğrulamak zorunda değil. Öte yandan, bir
Mark'a özgü pasaj serisi (yani hiçbiri
"İnsan Oğlu" nun geldiği herhangi bir şeyden bahsetmediği Q)
yargı, ancak yaklaşan tutkuya, ölüm ve dirilişine
İsa.  Eğer bu kelimeleri gerçekten söyleseydi, şüphenin ötesinde kendini kastetti
insanın oğlu tarafından ve tamamen eşsiz ve yeni bir
Bu doğaüstü figürün tanımlanmasına yönelik unsur.  Ama o
Bu kelimeleri kullanın mı?  Tutku, ölüm ve
Diriliş Genellikle,
Tahmin, muhtemelen öğrencilerin daha sonraki bilgisine bir şey borçludur
gerçek olayların seyri.  İsa'nın tutuklanmasında davranışları ve
Diriliş beklentisinin tüm olmaması,
İsa'nın kesinlikle konuşmasını çok imkansız hale getirin
ona atfedildi.  Bu durumda, bu nedenle,
"İnsanın Oğlu" ifadesinin kendisinin
Gelenek bedeninden ziyade süsleme.

Böylece İsa'nın "İnsan Oğlu" nu kullandığı pasajlar
Belirsiz-{52} mutlaka ona ve
Kesinlikle ona atıfta bulunan pasajlar kesinlikle konuşulmadı
o.  Bu nedenle biraz daha muhtemel
İsa'nın İnsan Oğlu ile kimliği İsa tarafından yapılmadı
kendisi.  Ama kesinlikle en erken görüşünü somutlaştırıyor
Onunla ilgili öğrenciler ve bunun olasıdır
Dünyayı yargılamak için önceden belirlenmiş cennetteki adamın kıyamet figürü
ve bu amaçla Tanrı tarafından meshedilmiş, Markan geleneği (biz
q'nun kesinliği ile konuşulamaz) İsa'yı tanımladığında
"meshedilmiş."

Biraz sonra Matthew ve Luke tarafından temsil edilen daireler ekledi
Bu, evin restore edilmiş monarşisinin daha popüler beklentisi
David; Ancak orijinal damga asla kaybolmadı ve işlevleri
Hıristiyan Mesih, adından ayrı olarak, her zaman
Enoch'un adamı, Mezmurların David Kralı'ndan çok daha fazlası
Solomon.

Sonunda, dünyayı yargılayacak adam kavramı
Tutku, ölüm ve
İsa ve Lukan yazılarının dirilişi, muhtemelen olmasa da
Mark, Q ve hatta Matthew, bu süreci kolaylaştırdı veya onayladı
İsa'nın hikayesini elli üçte bir resimle birleştirmek
İşaya'nın Rab'bin doğru hizmetçisinin acı çektiği bölümü.

Hizmetçi, Eski Ahit'te nispeten yaygın bir başlıktır.
Tanrı'nın iradesini sadakatle taşıyanlar {53}; kullanılır
İbrahim, David ve İsrail'in oğulları arasında iş, Cyrus'un
Heathen, genel olarak İsrail ve İsrail'in doğru kısmı
özellikle.  Bazı kısımlarda, ama hepsi değil,
Hizmetçi, her kim olursa olsun, vurgulanır; Ama içinde iz yok
Eski Ahit veya daha sonraki Yahudi yazılarında, bu açıklamaların
geleceğin öngörücü olarak kabul edildi.  Kaçınılmazdı
İsa'nın Yeşaya Liii'ye ölümünün benzerliği. Daha erken olmalı veya
Daha sonra Eski Ahit'in Hıristiyan okuyucularına vurun, ancak
Hemen bunu yapmış gibi görünüyor ve İşaya'nın
liii. Eski Ahit'te ilk "acı" pasaj mıydı
ona atfedildi.  Yirmi saniyenin kullanımının daha olası
Mezmurlar daha erken.

Erken Hıristiyan Edebiyatında İsa'nın başka bir unvanı
tartışılabilir.  Tanrı'nın Oğlu olarak anılır.  Bu cümle ne olurdu
Yahudi kulaklarda mı demek?  Genel olarak Yahudiler Tanrı'yı ​​benzersiz olarak gördüler.  .
Tanrı'nın bir oğlu fikri, doğal gibi görünüyordu.
Heathen dünyası için yeterli, onlar için düşünülemezdi, ama
Tanrı'nın kendisinin ifadeyi mecazi olarak kullandığına inanıyorlardı.
Onun ve seçtiği insanlar arasındaki ilişkiyi tanımlayın. Bu bir
ahlaki oğul, dinsiz anlamda fiziksel değil veya
Daha sonraki Hıristiyan anlamında metafizik olan.

Daha sonraki literatürde, iki {54} üzerinde geliştirilen ifade ayrı
çizgiler.  Bazı mezmurlarda örneklenen eğilim vardı ve
hala Solomon Mezmurlarında, "Tanrı'nın Oğlu" ifadesini kullanmak için
Davut Kralı'nı tarif edin, ancak oldukça farklı bir şekilde kullanıldı
Bilgelik literatüründe doğru adamın açıklaması olarak,
ve özellikle acı çeken doğru adam.

Hıristiyan edebiyatında,
İfade birkaç aşamadan geçti.  En son, ancak
Doktrinin gelişimi için en önemlisi,
"Tanrı'nın Oğlu" denklemini izleyen metafizik oğulluk
"Logolar" ile.  Bundan biraz daha erken, erken bölümlerde
Luke ve muhtemelen Matthew, yaklaşan bir oğulluk fikridir.
dinsiz dünyanın fiziksel kavramına.  Daha önce hala öyleydi
Muhtemelen David Mesih için eşanlamlı olarak kullanılır.  Soru
Bu, herkesin en erken pasajındaki anlamı olup olmadığı,-
Mark of the Sound'un ilk bölümünde verilen hesap,
Vaftiz, "Ben iyi olduğum sevgili oğlum sanat sanatım
memnun. "Genellikle bunun bir alıntı olduğu anlaşılır.
İkinci Mezmur, [4] ve bu nedenle İsa'yı Davut ile tanımlar
Mesih.  Ama bunun bir teklif olduğu o kadar kesin mi?
herhangi bir şey?  Mezmurun sözleri gerçekten oldukça farklı, "Sen sanat
Oğlum "" Sevgili Oğul "ve" bu gün {55}
Seni "yerine" çok memnunum. "Neden varsaymalıyız?
Ya cennetten gelen ses, Kutsal Yazılardan alıntı ile sınırlıdır,
Yoksa bunu oldukça dikkat çekici bir yanlışlıkla mı yaptı?  Ancak,
Cennetten gelen sesin mutlaka anlamına geldiği fikri
İkinci Mezmur, İsa'nın kendisi olup olmadığı açık bir soru haline gelir
İlahi oğlluğunu David Mesihship olarak gördü ya da bu
Bilgelik kitabının dürüstlere atfettiği ilahi oğul.  .
Böylece ortaya çıkan sorun asla çözülemez, çünkü kanıt
yetersiz; Ama de reddedilemez, çünkü
İncil'in kendisi.

Erken tarihte bu sorun dizisinin tüm önemi
Christology genellikle garip bir şekilde yanlıştır.  Sanki birçok kişi gibi görünüyor
Yukarıda önerilen düşünce çizgisi, bir kaybolma noktasına düşüyor
Kelimenin sıradan anlamında izlenebilir Hristoloji miktarı,
İsa'nın kendisi için, bir şekilde Hıristiyanlığa büyük bir kayıptır.  HAYIR
Şüphe Ortodoksluktan ayrılıyor.  Ama eğer din tarihi
net bir ders var, gerçeğe daha yakın bir yaklaşımın her zaman bir
Ortodoksluktan ayrılma.  Dahası, görüşe alternatif belirtildi
Yukarıda, İsa'nın kendisini ya biri veya her ikisi olarak kabul ettiğini iddia etmektir.
İki Yahudi figürü, David Mesih ve İnsan Oğlu
Enoch'ta açıklandı.  Bunların her ikisi de genel görüşün bir parçasıdır.
evren ve özellikle geleceğin bir prognozu, tamamen
Kendimizden farklı ve modern zihinlere oldukça inanılmaz {56}.  Nasıl
İsa'dan şüphe ederek Hıristiyanlığın geleceğini tehlikeye atıyor muyuz
kendini inanılmaz ve şimdi neredeyse
Evrensel olarak terk edilmiş düşünce biçimleri?



[1] Pentecost'ta ruhun armağanı hikayesini tartıştım
Paul_, s. 241 ff.
geleneğin çeşitli biçimleri hakkında eleştirel açıklamalar
_Polegomena'dan harekete geçme_, i. 322 f.

[2] Erken Hıristiyan girişimlerinin tarihini tartıştım.
"De Strijd Tusschen Het Oudste'deki gerçek peygamberlerden yanlışlığı ayırt etmek
Christendom en de bedriegers "_Theologisch tijdschrift_, xlii.
395-411.

[3] Eski Ahit ve Yahudi'de ifadenin tarihi
Literatür G.F. Moore tarafından _polegomena to Acts_,
346 ff.

[4] W. C. Allen dikkate değer bir istisnadır. Matt hakkındaki notuna bakın. III.
17 _ uluslararası eleştirel yorumlarda.  Daha fazla görmek
_Polegomena - ACTS_, s. 397 ff.




{57}

III

Anakya

Elçilerin İşleri'ne göre, Stephen'ın zulmünün sonucu
Hıristiyanlığın Filistin dışına yayılması.  Anlatının durduğu gibi
Bu zamandan önce Hıristiyan olmadığını ima ediyor gibi görünüyor
Kudüs dışında propaganda.  Ancak önemli detaylar bunun
izlenim yanlıştır ve sadece yazarın hayır vermesi nedeniyle
önceki aşamaların hesabı.

Stephen Paul'un ölümünden sonra devam etmiş gibi görünüyor
zulüm zulüm ve Şam'a gitme yetkisi aldı ve
Orada Hıristiyanlarda ikamet ediyor.  Açıkçası, o zaman,
Hıristiyan hareketi zaten Şam'a yayılmıştı, ama ipucu yok
nasıl yaptığına dair eylemlerde.  Öyle yaparken ötesinde ilerlemişti
Sinagogun sınırları net değil, ancak Şam esasen
Yahudi olmayan bir şehir ve aşağıdaki düşünceler,
bunu yaptı.  Bu dönemde diaspora Yahudilerinin
gerçeğin daha kesin olduğu bir proselytizasyon gayreti ile dolu
detaylar.  Philo'dan da tolere edilebilir bir şekilde sade, {58}
Ortodoks Yahudilerinden daha ileri gitme ve daha ileri gitme eğilimi
tahammül etmeye istekli.  Ayrıca,
Kudüs'te Stephen'ın ölümüne yol açan Hıristiyanlar başlamadı
Yerli Yahudiler arasında ama Helenistler arasında-
Freedmen ve Cyrenaans, İskenderilerin sinagogları,
Kudüs'te sinagogları olan Kilyaklar ve Asyalılar. [1]  Ek olarak
Elçilerin İşleri, Yedi'nin kökeninin
Topluluğun fonlarını yönetmenin gerekliliği,
Aslında onları öne çıkaran vaazları oldu.
Son olarak, Philip'in vaaz etmeye başladığı eylemlerden açıktır.
Yahudi olmayanlar Kudüs'ten ayrılır ayrılmaz ve bazı Kıbrıslar
Ve Cyrenaans aynısını yaptı.

Dolayısıyla, önemli olmasa da,
Yahudi olmayanlara vaaz vermek popüler olandan biraz daha erken başladı
varsayılan ve Paul'ün Şam'ın yakınında dönüşümünden önce
Yükselen Rab'bin Vizyonu veya Peter'ın dönüşümünden önce
Cornelius'un bölümü, zaten bir Hıristiyan Misyonu vardı.
Yahudi olmayanlar.  Bunun önemi,
Erken kilisenin tarihi biraz farklı bir bakış açısıyla.  BT
Pavlus'un ilk olmadığını gösteriyor, ancak şüphesiz
en büyük, Yahudi olmayanlara vaaz veren Hıristiyanların en iyisi.  O {59}
Helenistik Hıristiyanlığın bir parçası ve muhtemelen görüldüğü gibi
Daha sonra, taraftarlarının en uç noktası değil.

Öyleyse, Helenize edici bir hareketin kademeli yükselişini hayal etmek için
Yedi kişinin muhtemelen orijinal olduğu Hıristiyanlar arasında
Kudüs'teki liderler, bilinmeyen öğrenciler, sadece tanıdığımız
Şam'da başarılı olduklarını, diğerinde devam ettirdiklerini
yer.  Oniki hareketi şüpheyle görmüş gibi görünüyor ve
Şüphe ve Kudüs'teki Yahudiler
Orijinal öğrenciler ve Helenistler.  Ancak yavaş yavaş
On iki ve takipçilerinin muhalefeti çöktü.  Final
Yahudilik açısından kaçma Peter'dı.  İle
Filistin'de bir görev üstlendiği eylemlerden yargıç
Philip'in ve muhtemelen başkalarının işi, ancak hikaye getiriyor
Tarih olarak eylemlerin karakteristik zayıflıklarından birine dikkat edin.  BT
Her zaman fikir ve kavgaların farklılıklarını atlar veya en aza indirir
Hıristiyanlar.  Bunu mektupları eylemlerle karşılaştırarak biliyoruz.  BT
bu nedenle iyi olabileceğini varsaymak için mükemmel bir meşrudur
Hellenist misyonerler arasında ilk başta çok daha fazla sürtünme oldu ve
Elçilerin İşleri'nin önerdiği on iki.  Ama sonunda Peter'ın bir vizyonu vardı
Onu yanlış olduğuna ikna eden Joppa ve Cornelius'u kabul etti
Kardeş olarak Hıristiyan olarak. Elçilerin İşleri Bütünün
Kudüs'teki kilise Peter'ın pozisyonunu kabul etti, {60} ama
Bundan çok daha sonra öfkelenmeye devam eden Yahudilik tartışması
Zaman, bunun gerçeğe uygun olmadığı kesindir.  Öyle
Bundan kısa bir süre sonra Peter hapse atıldığından ve
Hapishaneden Kaçış Kudüs'ten ayrıldı. [2]

Bu zamandan itibaren, daha önce olmasa da, kilisenin şüphesiz başı
Kudüs, Rab'bin kardeşi James'ti.  Onun tutumu neydi
Hellening Hıristiyanlara doğru mı?  Elçilerin İşleri bunu anlayacaktı
Peter ile her zaman mükemmel bir şekilde iyi terimler vardı ve daha sonra
Paul.  Ama bu Pauline Mevcut tarafından verilen izlenim değil,
Peter'ı James ve elçilerinden çok açık bir şekilde ayırt ediyor.
Paul'ün görüşü, Peter'ın prensipte kendisi ile aynı tarafta olduğu yönündedir.
ve bu nedenle temsilcilerine verme hakkı olmadığını
James; Ama asla James ve o aynı tarafta olduğunu öne sürmez.
Kudüs'teki Yahudilerin konuyla ilgili herhangi bir yanılsaması da yoktu; Paul ne zaman
Tapınakta derhal tutuklandı, ancak
66 yılının popüler deliliği, ortodoks Yahudilerinden herhangi birini düşündü
Kudüs'teki Hıristiyanların başkanı James'e müdahale ediyor.

Böylece Elçilerin İşleri,
Hellening Hıristiyanlar ve orijinal topluluk.  Bunu görememe
nihayetinde tam zaferden kaynaklanıyor Helenistik partinin
doğal olarak gerçekten muhafazakar pozisyona baktı
Yahudisiz, {61} ise gerçek şu ki, kendileri
Hellening.

Elçilerin İşleri'ne göre Helenistik'in en başarılı merkezi
Hıristiyanlık Antakya idi.  Burada da, resmin
En azından birçok kişiden dolayı tek taraflıdır.
yerler, eylemler Antakya geleneğini yeniden üretir.  Şüphesiz vardı
Diğer merkezler eşit derecede önemli.  Ne Efes ne de Roma
Paul ve
Diğer Antakya misyonerleri erken bir tarihte tarihlerine girdi.

James Okulu ile Helenistik arasındaki tartışma
Hıristiyanlar Antakya'da çok akut gibi görünüyor, ancak detaylar
son derece belirsiz.  Elçilerin İşleri kilisenin başlangıcını temsil eder
Kudüs'ten sonra ayrılan Helenistik Hıristiyanlar nedeniyle antakya
Stephen'ın ölümü.  Ne de doğruluğundan şüphe etmek için herhangi bir neden yok
Muhtemelen Antakya'nın kendisi olan bu gelenek.  Biraz
Daha sonra Barnabas Kudüs'ten Antakya'ya indi.  Elçilerin İşleri Değil
Peter'ın geldiği gibi, onun aşağı indiğini ifade ediyor gibi görünüyor
Samaria, Hellenistik coşkuyu eleştirmek ve kontrol etmek için.
Ancak, Caesarea'daki Peter gibi, Hellenistler tarafından dönüştürüldü ve
Görevlerine yardım etmek için kaldı.  Bundan daha ileri gitti: işitme
Görünüşe göre Paul'un Tarsus'taki başarısından onun için gönderdi ve
onu Antakya'daki kilisenin hizmetine seçti.  Değer
Herhangi bir ayrıntının tam yokluğunun {62}
Paul'ün Tarsus'taki çalışması ve hareketleriyle ilgili sessizlik
Dönüşümünden kısa bir süre sonra Kudüs'ten ayrıldığı zaman,
Elçilerin İşleri'nin bir kısmı bir Pauline geleneğinden ziyade bir antiokean.

Kısa süre sonra Kudüs'ten daha fazla misyoner geldi.  Yapmazlar
Aktif propagandacılar gibi görünüyor, ama onlara üzücü bir
Eldeki kıtlıkta yoksulluğa yaklaşma hikayesi.  .
Antakya'daki kilise zorunluluğa yükseldi ve Paul ve Barnabas'ı gönderdi
rahatlama. [3]  Elçilerin İşleri bize olanlardan başka bir şey söylemiyor, ama yakında
Paul ve Barnabas, Antakya'ya döndükten sonra,
"İlk Misyoner Yolculuğu." [4] Dönüşlerinde bir misyon
Yöntemlerine karşı protesto Kudüs'ten geldi. Paul, Barnabas,
Ve bazıları Kudüs'e gitti; Temsilcilerin bir toplantısı
İki kiliseden ve içinde bulunan dostane bir anlaşma
Antakya için ana bir zafer ulaşıldı. [5]

Bu, Paul'ün Kudüs'e üçüncü ziyareti gibi görünüyor.
dönüşüm; Ancak bu zorlukları gündeme getiriyor ve önemli ölçüde
eleştirel soruşturma ve küçük bir tartışma değil.  Her zaman vardı
Pavlus'un Kudüs'e bu ziyaretinin aynı olduğu varsayıldı.
Galatyalıların ikinci bölümünde açıklanan, ancak bu bölümde
Paul, Tanrı'yı ​​yalan söylemediğine şahit olarak çağırıyor, bir açıklama yapıyor
Bu onun ikinci ziyareti olmasaydı tüm amacını kaybediyor.  Çeşitli {63}
Bu zorluğu açıklama girişimleri yapıldı.  Bir çözümü
Sorun şu ki, Kudüs'ün ziyareti Galatyalılar II'de açıklandı.
XV. Elçilerin İşleri ile aynı değil, ancak bir bölüm bağlantılı
Kıtlık rahatlaması zamanında ziyaretle
Elçilerin İşleri ya da anlatmanın gereksiz olduğunu bilmiyordu veya düşünmemişti. [6]
Bu teoriye göre, Elçilerin İşleri XV'de açıklanan ziyaret. gerçekleşti
Galatyalılar ziyaretinden sonra yazılmıştı.  Ama bu teori
Apostolik kararnamelerden bahsedilmediğine dair zorluğa cevap vermeyin
Korintliler Mektuplarında ve onların
Elçilerin İşleri XV'de Paul tarafından göz ardı edilebilirdi. vardı
tamamen doğru.  Önerisini kabul etmek daha iyi görünüyor
Sorunun çözümü, eylemlerin kaynak kirişinde bulunmalıdır.

Hareketlerin kaynak eleştirilişi üç veya daha azından geçti
Spazmodik aşamalar. [7]  Birincisi on dokuzuncu yüzyılın başlarındaydı
Birkaç akademisyen kitabı analiz etmeye çalıştığında.  Onların
Çabalar çok başarılı değildi, ancak çok fazla şey ortaya çıkardılar
İlginç fenomenler.  Daha sonra, 'doksanlarda başka bir dizi
Genel olarak, eskisinden daha az başarı ile çabalar gösterildi.
{64} Son olarak, kendi zamanımızda bazı ilginç
Harnack, Schwartz ve Torrey'in önerileri. [8]

Son adı, orada olduğunu düşünmek için son derece iyi bir neden gösterdi
Elçilerin İşleri'nin ilk on beş bölümünün arkasında bir Aramice kaynaktır. [9]  O
bunun tek bir olduğunu kanıtlamaya çalıştığında daha az ikna edici
belge ve ilave olmadan sadakatle çevrildiğini veya
Acts editörü tarafından değişin.  Olması daha muhtemel görünüyor
birden fazla Aramice kaynağı ve genellikle değiştirildiğini ve
Editör tarafından enterpole edildi.

Harnack ustaca iki ana geleneği ayırt etmeye çalışır,
Antakya ve Kudüs'ünki.  Ayrıca Kudüs'ü düşünüyor
Gelenek iki biçimde vardı, bu da çift olarak ayırt edilebilecek
Elçilerin İşleri I.-V.  ACTS XV ekler. Antakya geleneğine, ama
Kudüs geleneğine ait olması daha muhtemel görünüyor.  .
Gerçek aşağıdaki gibi olabilir: Barnabas'ın gittiği zamandan hemen sonra
Hellenistik Partiye Kudüs'ten başka bir Hıristiyan cesedi
Antakya'ya geldi.  Takip eden yıllarda iki büyüdü
Bundan sonra neler olduğuna dair gelenekler.  Antakya'daki gelenek şuydu
{65} Kudüs'ten Hıristiyanlar esas olarak
Kiliselerinin fiziksel ihtiyaçları, şüphesiz erkekler olmalarına rağmen
peygamberlik armağanı vardı.  Sempati üzerinde çalışmışlardı
Kudüs'teki fakir azizlerin ihtiyaçlarını kabul ettiği antakya
Cennetin üzerine bir sorumluluk olarak.  Bu gelenek korundu
Elçilerin İşleri Xi.
Enerjik olarak doğruluğunu sürdürdü, bu tesadüfen bazılarından bahsetti
Kudüs'te kalmasıyla bağlantılı diğer olaylar, sapkınlık
sürdürdüğü gibi, Kudüs geleneğine yol açmıştı.
Acts editörünün bu son geleneği
Elçilerin İşleri XV.
Galatyalıları okuyacak. Elçilerin İşleri ile birlikte xv. nasıl olduğunu görmek için değil
çok kabul ediyorlar veya farklılar, daha ziyade ne kadar uzak olabileceğini not etmek
aynı olay dizisinin farklı hesapları,
Paul'ün baş çekişmesi, sadece liderlerini görmesidir.
Kudüs'teki topluluk özel olarak ve hiçbir zaman başarılı olmadıkları
ona herhangi bir düzenleme uygularken.  Protestolarının gücü
Rakiplerinin toplantıyı sürdürdüğünü gösteriyor gibi görünüyor
resmi biriydi ve yönetmelikler uyguladığı, yani,
Önerilen teorinin doğru olması durumunda,
Kararlar.

İki gelenek doğal olarak oldukça çelişkilidir; Ama insan doğası
o kadar oluşturulur ki, iki kişi için imkansız değil,
Özellikle {66} biraz zamandan sonra, tamamen farklı vermek için
aynı olayların hesapları ve bunu mükemmel iyi niyetle yapmak.  .
Ancak Acts editörü, iki geleneğin farkına varmadı
aynı olaya atıfta bulundu ve
Kudüs kaynağında tarif ettiği toplantı peşinden geldi ve
İlk misyoner yolculuğundan önce değil.  Ed. Schwartz daha ileri gider.
İlk misyoner yolculuğunun hesabını izlediğine dikkat çekiyor.
Kudüs'teki Toplantı Xi.
Elçilerin İşleri XV'de verilen hesabı izler.  Gerçekten sadece bir tane olsaydı
toplantı, gerçekten sadece bir yolculuk yok muydu,
Elçilerin veya kaynakları ikiye dönüştürüldü mü?

Ancak bu olabilir ve eleştirmenler arasında hiçbir anlaşmanın
ulaşılacak, en azından önemli sürtünme olduğu kesin
Kudüs ve Antakya arasında ve bu Antakya'yı tamamen reddetti
Kudüs'ün dikteini kabul edin.  Aksine, üstlendi
Paul'ün lider olduğu geniş kapsamlı görevler,
Galatia, Asya ve Achaea'da kurucu kiliseler.  Kariyerinin var
Açıkçası iyi bir hesap, olayların sırası olduğu sürece
Endişeli, Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde ve bazı ilginç yangınlar
Pauline Mektuplarındaki zorlukları ve denemeleri hakkında.

Yahudi olmayanlara vaaz vermenin ana özellikleri nelerdi?
Böylece Antakya'da bir merkez buldu?  Temeli entelektüeldi
Kudüs'ten miras, Hıristiyanlara {67}
Yahudilerin Tanrısı tek gerçek Tanrı'dı ve İsa
Onun tarafından dünyayı yargılayacak adam olarak atandı
yaş.  Bu, Marcan geleneğinde oğlu ile ilgili öğretiyi temsil eder.
Adam, ama Pavlus, İsa'nın Davut'un Oğlu olduğu görüşünü de kabul etti.
Her ne kadar tamamen ulusal karakterini ortadan kaldırmış gibi görünüyor
Davut kralının altındaki Yahudilerin Krallığı'nın beklenen restorasyonu.

Beklentinin kesin biçimi hakkında tek eksiksiz kanıt
Pavlus'un öğretiminde ve muhtemelen
Bir bütün olarak Antakya Kilisesi, verilen paha biçilmez açıklama
Pavlus'un baktığı olayların dizilerinin [10]
ileri.  Buna göre, İsa'nın gelmesini bekledi
cennet bulutları; Ölen Hıristiyanlar yükseltilecek ve
dinlenme değiştirilecekti, böylece artık etten oluşmayacaklardı
Ve kan, ama ruh.  Ancak, 4 Ezra'da olduğu gibi
Mesih sınırlıdır; onun teslim edeceği bir zaman gelecek
Tanrı'ya hakimiyet.  Sonra "Son" geliyor ve Paul resmi çekmiyor
daha öte.  4 Ezra gibi, bunu düşündüğünü varsaymak çok mu?
Sonunda, mevcut düzenin tamamı sona erecekti ve sonra
genel diriliş ve yargı gelirdi
Sık sık imle, ardından gelecek çağın hayatı mı?  Herhangi bir
Mesih'in sınırlı hükümdarlığı fikri ve artan
{68} Davut'dan İsa'nın inişine vurgu, temas noktalarıdır
4 Ezra ile ve böylece Paul'un düşünmesini giderek daha mümkün kılar
Hıristiyanların hayata dirilişi,
Herkesin yargıya son dirilişi. Bu orijinal Hıristiyan öğretimi aslında Yahudi idi, ama çoğu
Yahudiler tarafından ifade edileceği ifadenin
Yunan kulakları için anlaşılmazdı.  Bu yüzden yakında da
kayboldu veya dönüştürüldü.  Örneğin Tanrı'nın krallığı
Pauline'de nadiren belirtildiği gibi,
İncil'in en eski kısmı.  "Mesih" kelimesi tercüme etmek
İbranice sıfat "meshedilmiş", Yunan kulakları için tamamen anlaşılmazdı
ve uygun bir isim oldu.  "İnsan Oğlu" veya "İnsan"
daha anlaşılmaz; Paul asla "İnsan Oğlu" nu kullanmadı ve şüpheli
"İnsan" kelimesini teknik kıyamet anlamında kullanıp kullanmadığı.  Ancak
Kelimeler anlaşılmaz olmasına rağmen, fikirler kaybolmamıştı.
İncil'deki insanın oğluna atfedilen işlevler hala devam ediyor
Pauline mektuplarında İsa'ya atfedildi, ancak neredeyse hiç
çok vurgulandı.

Antiochean misyonerleri,
anlaşılmaz "Mesih" ve "İnsan Oğlu" nun yeri ve
İsa "Rab."  En eskisini karşılaştırarak tolere edilebilir bir şekilde kesin hale getirilir
Bu kelimenin kullanılmadığı daha yakın zamanda İncil'in katmanları
Kudüs'te veya Celile'de {69} İsa unvanı olarak.  Olabilirdi
Aramice konuşan çevrelerde ara sıra kullanılır, ancak baskın hale geldi
Yunanca.  Aşırı önemi, zaten tanıdık olması
Din ile bağlantılı Yunanca konuşan dünya.  Olmuştu
Graeco-Oriental kültlerinden birinin tanrısı için tipik başlık
Bireylere özel kurtuluş [11] sundu.  Bu yüzden
Yahudilerin ne demek olsaydı, İsa'yı dediklerinde kaçınılmaz
Tanrım, Yunan dönüşümleri bunu
Kelime onlara aşina olmuştu ve sonuç olarak İsa'nın
her bireyin elde edebileceği bir kültün ilahi başı mıydı
kurtuluş.  Bunun tam önemi tamamen bir
Korint gibi Yunan Merkezi, ancak süreç Antakya'da başladı.

İsa'ya bağlı önemdeki bu değişikliğin korelasyonu vardı
Hıristiyanların kendilerine atfettikleri pozisyon üzerindeki etkisi.
Kaçınılmaz olarak kendilerini yeni bir kült üyeleri olarak görmeye geldiler
diğerlerinden daha üstündü.  Sadece numaralarına katılarak
Kurtuluş bulunacak.  Bu anlamda yorumlamaya başladılar
İncil'in birçok yerinde çok şey olan "Tanrı'nın Krallığı" ifadesi
Açıkçası Hıristiyan Kilisesi demektir.  Ancak birkaç şey daha çok
İsa'nın yeni bir toplum kurma niyeti olmadığından emin
Yahudi kilisesinin dışında ve bu pasajların hiçbiri
Olasılık ona atfedilebilir, {70} bile en az bir yapılabilir olsa bile,
Mekanik gerekçeler, Q'ya dahil edilmek için adil bir dava açın.

Kabul edilen tutumun içine korelatif bir değişiklik yapıldı.
Eski Ahit.  Antiokean Hıristiyanlar bunu kabul etmeyi reddetti
zorunlu bir davranış yasası; Ama gittikçe daha fazla yorumlandı
İsa'nın peygamberliği, sadece onun değil, aynı zamanda Hıristiyan
Kilise.  Bu şekilde eski İsrail için söylenen her şey ve
Verilen tüm vaatler, Hıristiyanlara transfer edildi,
Yahudilerin değil, Tanrı'nın eski halkı olduğunu iddia ettiler.
Bu sürecin tamamen yerine getirilmesi doğru değil, gerçekleşmedi
Paul zamanında, ama gelmesi uzun sürmedi ve hatta
Hıristiyanların gördüğünü gösteren birçok yer var
kendileri sözün gerçek mirasçıları olarak.

Yahudi Kutsal Yazılarının Hıristiyan Kilisesi'ne bu aktarımı
Muhtemelen Hıristiyanlığın gelecekteki tarihi için neredeyse önemli
İsa'yı özel sunan bir kültün merkezi haline getiren değişim
Kurtuluş, Cennet Krallığı'nın peygamber müjdecisi yerine,
Tanrı tarafından çağın sonunda temsilcisi olmaya mahkum.  BT
Hıristiyanlığın Yahudilikle paylaştığı anlamına geliyordu,
İmparatorluktaki diğer din, bir kitapla din olmaktı. Yine de kitabın başlangıçta olmadığı açık gerçeği
Christian, uzun vadede önemli ölçüde yol gösterecekti
zorluk.  Eski Ahit her zaman duyarlı olmasa da {71}
Yahudi Rabbiler tarafından verilen anlam, aslında bir Yahudi
kitap ve içinde bir dizi kehanet bulma girişimi
İsa'nın gelişi kökten yanlıştı.  Tarafından desteklenemedi
Eski Ahit'e verilen herhangi bir basit yorum
orijinal tarihsel anlam.  Sonuç, kaçınılmaz büyümesiydi
az zorluk çeken doğal olmayan bir sembolik yorum
herhangi bir şeyden herhangi bir şey çıkarma.  Tahmin etmek zor
Sonuç daha iyi ya da kötüydü.  İyi üretti
Çok yakında bir Hıristiyan kanonunun büyümesini gerektiriyordu-yeni
Ahit eskisine eklendi-ve bu çok büyük literatürü korudu
gelecek nesillerin avantajı için ve bir kontrol oldu
Düşünce savurganlıkları.  Belki de en önemlisi, sağladı
Ardışık nesillerin var olduğu etik bir standart
Asla pratik yapmayı başaramadı.  Gerçekten sık sık denediler
Kutsal yazıları ve eylemleri arasındaki kontrastı açıklayın
Çok baskıcı oldu, ama asla başarılı olmadılar ya da
tamamen kendilerini bu yöntemlerle tatmin edebilir:
Kutsal Yazılar, sürekli olarak,
üzerine yorum koydu.  Bütün bunlar muazzam bir avantaj oldu
Hıristiyan Kilisesi için.  Ama öte yandan yanılmazlık
İncil'e atfedilen, müstehcenlik için kolay bir silah olmuştur ve
Entelektüel ilerlemeyi sürükleyin.  Kilisenin olmasını engelledi
Bilim keşiflerini ve {72} eleştirilerini aşağıda benimsemek
onları dini yaşam için uygulanabilir hale getirmek.  İncil Hıristiyanlığı [12]
Daha yeni formlarından bazıları ciddi bir tehlike haline geldi ve
Bir öğrenci depresyon anları,
Kiliseyi güçlendiren ve destekleyen İncil Tarihi
erken tarih ve birçok nesilde ahlaki reformlara yardımcı oldu,
uyarlanmasını önlemek için bir araç olmaya mahkumdur
Hıristiyanlık günümüzün ihtiyaçlarına ve ruhunu yönlendirmek
Organize Hıristiyanlıktan sığınmaya kadar ebedi olan din
bir kez daha bazı yeni formlarda, daha fazla gerçeği alıcı ve daha az
inatçı hata.



[1] Pavlus şu anda Şam'a yerleşmiş olması muhtemeldir.
Kudüs yerine.  Eğer öyleyse, Kudüs'teki hangi sinagog
sık?  Tarsus'un yerlisi olarak Kilyaklılar?

[2] Bu hikaye yanlış yerleştirilmedikçe ve IX. 32.

[3] Elçilerin İşleri xi. 27 ff.

[4] Elçilerin İşleri xii. 25-xiv. 28.

[5] Elçilerin İşleri xv.

[6] Bkz. Özellikle O. W. Emmet, _
İncil ve diğer çalışmalar_, s. 191 ff. Ve K. Gölü, _ daha önce
Paul_, s. 274 ff.

[7] İlk dönemdeki en önemli isimler Koenigsmann,
Schleiermacher, Gfroerer ve Schwanbeck, özellikle sonuncusu; içinde
İkinci Dönem B. Weiss, Wendt, Sorof, Juengst, J. Weiss, Spitta, Clemen,
Hilgenfeld.  Genel olarak bu grubun çalışması,
seleflerininki.  Her ikisinin net ve paha biçilmez bir özeti
W. Heitmuller tarafından 1899 için _Theologische Rundschau_'da verildi, s. 47
ff.

[8] Belki de Norden'in adı eklenmeli, ancak ilginç ve
Onun kitabı _agnostos theos_ be olsa da,
erken Hıristiyanlığın cehaleti ve
Elçilerin İşleri Eleştirisi.

[9] A. von Harnack, _untersuchungen zu den schriften des lukas_; E.
Schwartz, "Zur Chronologie des Paulus", _Goettingische
Nachrichten_, 1907, s. 263 ff.; C. C. Torrey, "Kompozisyon ve
Elçilerin İşleri Tarihi, "_harvard teolojik çalışmalarında_, i. En çok
Torrey'in eleştirisi, _journal'daki F.C. Burkitt'in eleştirisidir.
Teolojik Çalışmalar_, Ekim 1919, ama onun cevap verdiğini sanmıyorum
Torrey'in davası. [10] özellikle 1 Cor. xv. ve 1 Thess. IV.

[11] Bkz. S. 76.

[12] Referans, belirli Amerikan kurumlarına bağlıdır.
Evangelizasyon hareketleri ile ana.




{73}

İv

KORİNT

Hıristiyanlık, Celile'den geçişi ile derinden değiştirilmişti.
Kudüs.  Oysa İsa'nın öğretimi
Tanrı'nın krallığı, karakterinin resmini ve
Tövbe etmek için erkeklere ısrarlı çağrı, öğrencilerin merkezi öğretisi
Kudüs'te İsa'nın Mesih olduğu iddiası oldu.  Ama
Kudüs'ten Antakya'ya geçiş hala daha büyük değişiklikler yaratmıştı.
Sonuçta, Kudüs'teki öğrencilerin öğretimi yok
Yahudiliğe yabancı unsurlar.  Muhtemelen Yahudi tarafından kabul edildi
Yetkililer, İsa'nın görüşleri için hatalı bir başvuru olarak,
haklı veya yanlış, Yahudiler arasında yaygın olarak tutuldu; Ama içinde hiçbir şey
Hellenizme imtiyazı temsil etti.  Hellenizm olur olmaz
Hıristiyanların bir kerede dışarı çıkıldığından şüpheleniliyor.  Antakya'da,
Diğer yandan, açıkça Yahudi olan çok şey terk edildi ve
Helenistik düşünce benimsedi, böylece İsa
bir kült.  Bu kadar saygı görmesi inanılmaz
{74} Kudüs Yahudileri; Olmaması imkansız
Yahudi olmayanlar tarafından.

Paul ve diğer antiokan misyonerlerinin
Bu gelişmeyi kabul etmeye ve kendilerini
propagandasının hevesli ajanları; Ama bunu açıkça yaptılar ve
Nokta Yahudilik tarihi için çok önemlidir. [1]  Tek
Hollandalı radikallerin pozisyonuna büyük tavizlere alternatif
Diasporada Yahudilerin Hellenizasyonunun ilerlediğini itiraf etmek
Kural olarak varsayıldığından daha hızlı ve çok daha derin.

Sonuç açıktır, ancak işlemin belirsiz olması; Hıristiyanlık
tıpkı olduğu gibi, kurtuluş sunan bir Graeco-Oriental kült oldu
Diğer gizemli dinler.  Onlarla birlikte rekabet etti
Roma'nın resmi dinine ardıl ve sonuçta
zafer kazandı.  Durumu anlamak için anlamak gerekir
Bu kültlerin genel doğası ve benzerlik noktalarını görmek
ve Hıristiyanlıktaki fark.

Genel olarak tüm gizemli dinler bir Rab'bin varlığını varsaydı,
Dünyadaki çeşitli deneyimlerden geçen ve nihayet
yüceltilmiş ve yüceltilmiş.  Almanın sırrını geride bırakmıştı
Aynı ödül, kısmen bilgi formunda, kısmen büyülü
Törenler.  Takipçileri bu sırrı biliyordu ve bunlara itiraf etti
Rab kim kabul etmek istiyordu.  Başlatılan {75}
Bu dünyada koruma ve ölümden sonra kutsanmış bir ölümsüzlük.  .
Rab muhtemelen genellikle Yüce Tanrı ile özdeşleşmedi; için
Mithraism'de Mithras değil, başlangıçta yüce
Tanrı, kültün son aşamalarında olsa da
Görünüşe göre ikisi bulanıktı ve Mithras ayırt edilemez hale geldi
Güneş

1 Korintlilerde ortaya çıkan Hıristiyanlık buna uyuyor
tip.  İnsandan çok daha fazlası olan Rabbi İsa var, ama
Yüce Tanrı "Baba" ile özdeşleşti; [2] acı çekti
Dünya, ama yüceltildi ve yüceltildi ve onu kabul eden Hıristiyanlar
İnanç ve Vaftiz Kutsallığı ile kiliseye başlar,
Onun ihtişamıyla bir pay alın ve kutsanmış bir ölümsüzlüğün tadını çıkaracak.  .
Genel benzerlik çarpıcı ve yadsınamaz.  Özetlenebilir,
Yukarıda belirtildiği gibi, Hıristiyanlığın erkekleri sunduğu ifadesiyle
kurtuluş ve teklifini yerine getirdiğine inanılıyordu.  Gerçekten de başarısı
kısmen diğer kültlerden herhangi bir fark değil,
daha yüksek bir etik ile birleştiğinde daha özel iddialarda bulunduğu gerçeği
standart, diğerlerinden daha.

Ama kurtuluşla tam olarak ne kastedildi?  Tek bir cevap olamaz
verilen. Bir anlamda kurtuluş öncelikle eskatolojik bir kavramdı,
Formülasyonu Yahudi fikirli ve
Yunan fikirli inananlar.  Yahudi, esas olarak, büyük bir
Ölü {76} 'in yaşadığı gün,
Tanrı'nın Yargı Koltuğu, İlahi Gazaptan Güvenli olurdu,
beraat ve mutluluk içinde yaşayacak olanlar arasında bir yer var
Gelecek yaş.  Yunan muhtemelen her ruhun olduğunu düşündü
kurtarılan daha mutlu ve daha iyi bir varoluşa ölürdü.
Nihayetinde bu iki eskatoloji dizisi birlikte dokundu
Katolik sisteminin ayrıntılı kumaşında neredeyse uzlaşmış
Araf, Cennet, Diriliş, Yargı, Cennet ve Cehennem.

Başka bir anlamda kurtuluş farklı bir şey ifade ediyordu, ki
eskatolojik.  Genel ruhuna göre
Graeco-Oriental Gizemler,
İzler, erkekler doğalarını değiştirebilir, tekrar doğabilir ve-
Irenaeus koyar-ebedi ve değişmez olan çocukları
Ölümlü insanın çocukları yerine Tanrı. [3]  Bu şekilde geçtiler,
ölümden önce bile, ebedi yaşama ve bir
kaderin erişiminin ötesinde varlık.  Bu kavramın temeli
Şüphesiz astral ve en azından bazı erken Hıristiyanlar buna inanıyorlardı
oysa, yakınlaştırılmış olanlar
Yıldızlar, rejenere bağışıktı.

Standartlarımıza göre değerlendirilen bu inanç, tıpkı Yahudi gibi büyülü
Eskatoloji mitolojiktir.  Modernde ne bir parçası veya çok yok
düşünme; Bu, yanlış olduklarını kanıtlamak zorunda değil, ama
bizim için sorunun detaylardan biri değil,
karşıt sistemler, kısımları değiştirilemez.  Yapabiliriz,
Mantıksal uygunluk ile Graeco-Yahudi eskatolojisini veya
Modern düşünceyi reddedersek Graeco-Oriental Kutsal Regenerasyon.
Ancak, entelektüel kaos dışında ikisini birleştiremeyiz veya
Modern düşünceyi dilde uygun şekilde ifade etmek
antik sistemler.

Modern insan, bilinen hiçbir kurtuluş biçimine inanmaz.
Eski Hıristiyanlık.  Hayat sürdüğü sürece inanıyor ve
Süresi için herhangi bir sınırı bilmiyor, iyi ve kötülük
gerçekler ve iyilik yapan ve iyi olanlar
giderek daha yüksek ve daha yüksek potansiyel.  Bir şey kazanıldıysa
Pratik hayatta bu "kurtuluş" diyerek, doğru olurdu ve
bunu yapmak akıllıca.  Ama aslında felaket, çünkü düşünce
ve dili karıştırır.


Dolayısıyla, Hıristiyan'ın genel benzerliği konusunda hiç şüphe yok
diğer kültlerinkine kurtuluş teklifi ve bariz nokta
Fark-Yahudi eskatolojisinin varlığı-
üstün gerçek.  Öyleyse, arasındaki fark noktaları nedir?
Hıristiyanlık ve diğer kültler
Kilise?  İki popüler ama muhtemelen yanlış açıklama önce
tartışıldı.

Hıristiyanlığın bu konuda muazzam bir avantajı olduğu söylenir.
İsa tarihi bir insandı, oysa diğer kültlerin efendileri
Olumsuz.  Ancak {78} daha yakın analiz, bunun önemini doğrulamıyor
fark.

Diğer kültlerin inisiyatifleri, lordlarının
Tarihi kişiler, tıpkı Hıristiyanların İsa'nın olduğuna inandığı gibi.  Onlar
Gerçekten, uzun zaman önce yaşadı, ama bu dezavantaj değildi:
Tatian'ın _oratio ad graecos_ 'ı okuyan biri, ne kadar antik çağın değil,
yakınlık, arzu edilir olarak kabul edildi.  Genel argümanı
Hıristiyanlar İsa'nın tarihi olmasıydı ve diğer Lordlar
değil, ama daha fazla yapılan gerçek bir kurtuluş teklifini yerine getirdi
Herhangi bir pagan dininin iddia edebileceğinden daha uzak antik çağlar
Lordlar iblislerdi, eskisinin peygamberliklerini yanlış anlıyor
Vasiyetname, beceriksizce yerine getirilmelerini ve
kendileri Tanrı'nın unvanı. Tabii ki bir avantajdı
Hıristiyanlığın "Kutsal Efsanesi", itici unsurlardan arınmıştı
Bir Julian'ın yaratıcılığını açıklamak için vergilendirdiği diğer kültler.

Dahası, tarihsel eleştiri, hikayedeki noktaların
Hıristiyanlığı övünmenin en büyük kısmını oynayan İsa
Özel kurtuluş isteyen nesil olmayanlar
tarihi.  Çok sapkın eleştiride gerçeğin unsuru, tartışıyor
İsa'nın asla var olmadığı, tarih İsa'nın oldukça
Katolik'in kurucusu olarak kabul edilen Rab'den farklı
Hıristiyanlık.  Kilise kurtuluş sunarak dünyayı fethetti
Kurtarıcı bir efendisi aracılığıyla.  İsa böyle bir teklifte bulunmadı: O'na {79}
Tanrı'nın Krallığı, büyük fiyat inci, doğal mirasdı
Erkeklerin, sadece alırlarsa.  Doğa'nın doğa değişikliği yok,
Ama dönmek için, engellenen her şeyi terk et ve sağa git
Yön-eve git-ihtiyaç duyduğu tövbe idi.  Muhtemelen o
benzersiz öğretim değildi: itaat etmek çok zor ve hayır
muhteşem talepler.  Kabul etme iddiası onun gerçeğidir.  BT
dünyayı fethetmedi.  İsa-Tarihin İsa'yı da düşünmedi
bunu yapacaktı.  "Boğaz kapıdır ve dar
Hayata giden ve çok azı var. "

Böylece Katolik Hıristiyanlığın başarılı olduğu teorisi, çünkü İsa
Tarihi bir insan sürdürülemez.

Başarısının atfedilmesinde de çok daha fazla gerçek yok
İsa'nın kişiliğinin etkisi.  Şüphesiz kişiliğe
acil takipçilerini etkileyen İsa'nın onu görmelerini sağladı
Davut Mesih veya "İnsan Oğlu" olarak ve onların
Tanrı'nın sağ eline yüceltmesine olan inanç.  Bu inanç olmadan
Hıristiyanlık asla var olamazdı; Ama bir zamanlar inanç
kuruldu, tüm yapının temeli oldu ve
İsa'nın kişiliği doğaüstü değerle oldukça tutuldu
ona bağlı.  İsa'yı tanıyan adamlar değil,
değil, Roma imparatorluğunu dönüştürdü ve müjdeleri
Çapraz, diriliş ve parousia, montajdaki vaaz değil veya
{80} Etiketlerin Etik Yorumu veya Ahlaki _imitatio
Christi_.

Gerçek cevap, Katolik Hıristiyanlığın fethedilmesi çünkü
Popüler, doğru olduğu ve aynı nedenden dolayı başarısız olduğu için değil.
Popülerlik değil kalıcılık, gerçeğin testidir; gerçeği sık sık
Yanlı yokken, hatanın çok fazla olması.

Hıristiyanlıktaki kalıcı gerçek, bence,
ruh, ya da belki de İsa'nın sahip olduğu "irade" ve
öğrencilerine, hizmet ve özveri vermeye çalıştı.  BT
erkekleri, kurtuluş aramak yerine başkalarını kurtarmaya çağırır
kendileri.  Bu, manevi yaşam için, yerçekiminin ne olduğu
fiziksel dünya.  Başkalarının önünde ve sonra biliniyordu, ama
henüz dünyayı fethetmedi.

Ancak en büyük günlerde en büyük görünen popüler öğretim [4]
Kilise, sorumluluktan ziyade ayrıcalık sundu
ve Hıristiyanın yüce birleştiğini iddia etti
Tanrı-başka bir kült tarafından yapılandan daha yüksek bir iddia.  Bu taraf
Hıristiyanlık, Yahudi olmasa da, Yahudilikten türetilen ana idi,
ilk Hıristiyan misyonerlerin tüm vaazını kabul ettiği
Pavlus'un sürekli olarak "Baba" olarak adlandırdığı bir Yüce Tanrı'dan.
Son yıllarda çok gevşek yazı ve daha gevşek konuşma oldu
{81} "Tanrı'nın Babalığı" hakkında.  Hatta iddia edildi
Bu İsa'nın özel vahiyiydi.  Böyle bir görüş bir
An her türlü eleştirel soruşturmayı sürdürün.  Şüphesiz İsa bazen,
Muhtemelen Tanrı'dan "Baba" olarak konuştu; Ama diğer birçok Yahudi de öyle.
Onlar ve o doğru olanların ahlaki oğul gemisine atıfta bulundu,
doğaüstü veya kutsal ilişki. İsa'nın da herhangi bir işareti yok
Tanrı'nın doğası hakkında yeni bir vahiy olduğunu hissetti:
Erkeklere uymak için ne yapmaları gerektiğini söylemeye çok daha fazla niyet
Tanrı'nın talepleri.

Fakat İsa'nın zamanından sonra Tanrı'ya uygulandığı gibi "Baba" kullanımı
gittikçe daha genel hale geldi; Özellikle tuhaflığı belirtmek için
İlişki-Gebe kalmış olabilirse-İsa ve
Tanrı.  Bu kullanım özellikle Matthew'in editörünün karakteristiğidir,
ve yine de dördüncü müjdenin daha fazlası.  Bu korelasyon
"Tanrı'nın Oğlu İsa" nın "Oğul Tanrı" olduğu süreç.

Helenistik Hıristiyanlar buna özellikle düşkün görünüyor
kullanmak; kısmen belki de dilsel nedenlerden.  Yunan Yehova
_kurios_, Rab; Ancak bu kelime zaten başlığı olarak alınmıştı
İsa.  Bu nedenle, Hıristiyan konuşan bir Yunanca bir
Yehova, belirsizlik olmadan "Rab" diyemedi ve
Yehova'ya "Baba" olarak atıfta bulunma kullanımını benimseyin.  Ama ne
Bu kullanımın Yunanca {82} kulaklarına ima olur muydu?  İki
Çizgiler mümkün oldu: münhasıran atıf olarak yorumlanabilir
Tanrı ve İsa arasındaki ilişkiye veya ilişkiye atıf
Tanrı ve insanlar arasında.  Paul, ikincisinin yanı sıra
İlk olarak kabul edildi.  "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
Tanrı'nın Oğulları mı? "Ama bir Yunan bu ayeti nasıl anlardı?
Muhtemelen bunun armağanı anlamına geldiğini düşünürdü
Ruh erkeklerin doğasını değiştirdi; Böylece, Irenaeus'un dediği gibi, iki nesil
Daha sonra artık ölümlü adam değillerdi, ölümsüz çocuklar
Tanrı.  Yunanca ruhun armağanı ilahi armağandı
doğa, ölümsüz ve bozulmaz.  Tabii ki, şimdiye kadar
Yahudi: Pavlus bunu kastetse bile, şüpheli, bunu erdemle yaptı
Yunan derneklerinin.  Ancak soru değil
bu yorumun tam olarak ne kadar aynı olduğunu yeterince tartıştı
diğer kültlerinki.  Hıristiyanı açıkça doğrudan içine getirdi
Yüce Tanrı ile, Rab'bin aracılığıyla ilişki.  Bu böyle miydi
Mithraizm mi yoksa Isis kültünde mi?  Her ikisinde de öyle görünüyor ki
İnisiyasyon daha çok Rab ile ilişkiye alındı. [5]
Elbette Christian {83} propaganda için gerçek bir avantajdı
Kilise, Yüce Tanrı ile birliği her şeyden daha fazla şey sundu.
Rakip kült.

Bu öğretimde iki unsur ayırt edilmelidir.  Kalıcı olarak
Bunda önemli olan bir yardım elinin tanınmasıdır.
Grace, insandan ağladığında insana yardım etmek için bilinmeyenden uzanır.
Derinlikler: Ama aynı zamanda
lütuf.  Gerçek tartışılmaz, teori kanıtlara bağlıdır; Ve
Kendinden emin iddiayı haklı çıkaracak hiçbir şey yok.  Şüphesiz öyleydi
Hıristiyanlığa karşı muazzam bir varlık,
Sadıkları doğrudan tüm varoluşun nedeninden geldi.  Aynısı
Reformdan sonra durum çoğaltıldı ve bu bir varlıktı
Protestanlık, arabuluculuk olmadan Tanrı'ya doğrudan erişim talep etmek için
Azizler.  Bununla birlikte, herhangi bir kanıt olduğunu görmek zor
Grace'in tek yönden geldiği teorisini desteklemek
diğer.  Erken Hıristiyan öğretiminde gerçeğin unsuru
en popüler olan taraf, daha ziyade, biraz sonra,
Kısmen bilinçsizce, kiliseyi Marcionizmi reddetme-
Temel uyumsuzluk veya {84} son çatışma olmadığına dair inanç
Tarih, Yaratılış Tanrısı lütuf tanrısına düşman değil. [6]

Dahası, sadece-hatta esasen-yardım eli için değil
özellikle Yunan Hıristiyanlarının sorunlarında ve üzüntülerinde
Yüce Tanrı ile birlik veya İsa'nın gücü tarafından umuldu.  BT
daha ziyade ölümden sonraki ebedi yaşamın armağanı, özeldi
Tanrıların özelliği. Önemli noktalar araçlardır
bu ölümsüzlüğün elde edildiğini ve doğanın
ki ona atfediler.

Sadıkların ölümsüzlüğü kazandığı eylem vaftizdi.  .
Bu belirgin Hıristiyan ayininin tarihi belirsizdir.  Ondan
Dinlerin tarihçisinin bakış açısı,
Graeco-Oriental Fikirleri ile Yahudi Töreni.  Yahudiler sık ​​sık vardı
dini önemi olan törensel yıkama-genel olarak
Konuşma, Ritüele Karşı Suçların Suçluluğundan Saflaştırma
kanun; Ayrıca Proselytes'in başlatılmasının bir parçasıydı ve
Büyük ölçüde Forerunner John tarafından uygulandı.  Ama hiçbir durumda hiçbir Yahudi
Yıkamanın, doğa ya da sihirli bir şekilde değişebileceğini düşünün
insan.  Öte yandan bir Yunanca, atmosferinin içinde
Gizemler, böyle düşünmüş olabilir.  Aynı şey diğeri için de geçerlidir
İlkel Hıristiyan Vaftizinde Kurucu Öğe-Formül "
{85} Rab İsa'nın adı. "Yahudilerin olmaması için hiçbir neden yok
İsa'nın adını büyülü amaçlar için kullandılar-
Kuşkusuz yaptı-sihir için Yunanlılara özgü değildi.  Ama
Sıradan Yahudi, ölümsüzlüğü güvence altına almak için asla sihir uygulamayacak veya
ilahi olmak.  Ölümsüzlüğün doğal bir sürü olduğuna inanıyordu
Yasayı tutan ve ulaşılacak tüm seçilen insanlar değil,
ayinler veya gizli bilgi yoluyla, ancak
son gün.  Böylece ilk Yahudi Hıristiyanların
sıradan ritüelin bir uzantısı ile vaftiz uyguladılar
proselte yapımı veya günahların remisyonunu güvence altına almanın bir aracı olarak
Vaftizci Yahya'nın Ruhu, ama bunun son derece imkansız olması
Onlar için ebedi yaşama yenilenmenin kutsallığı
Yunan Hıristiyanlar tarafından tutuldu.

Tarafından önerilen olasılık ve olasılıklardan dönme
Erken literatür kanıtı için din tarihi eleştirel
İncelenen, iki nokta olası olarak göze çarpıyor.  Birincisi, İsa da
herhangi bir tür vaftiz pratik yapıldı veya sevildi; İkincisi, antiokean
Misyonerler her zaman vaftiz uyguladılar "Rab İsa adına".
İkinci nokta hem eylemler hem de Pauline tarafından açıkça kanıtlandı
Tartışma gerektirmeyen mektuplar.  Birincisinin sınırlamaları var
Sessizliğin tartışmasından, çünkü
Uygulama veya kural yoluyla İsa tarafından vaftiz izi
Sinoptik İncil, Matt'teki tek bir ifade hariç. xxviii. 19, {86}
Yükselen İsa'nın öğrencilere komuta etmesi olarak temsil edildiği
Yahudi olmayanların dönüşümünü (_ta etne_) ve vaftizlerini üstlenin
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.  Bu ayet
tarihsel değil, geç bir gelenek, dini desteklemeye yönelik
uygulama, vaftizin üçlü formülünün yokluğu ile gösterilir.
Eylemler ve mektuplar ve
Bu vahiy alması gereken elçiler
Yahudi olmayanlara bir görev.  Hesap arasında seçim yapmamız gerekiyor
Matthew, bu da Yahudi olmayanların görevini sonucunun sonucu
Celile'de Yükselen İsa'nın komutası veya eylemlerde,
Paul, daha sonra antakya vaazından çok daha sonra başlıyor
Stephen'ın dağınık taraftarları ve vahiylerden Paul ve
Peter, Şam'a giden yolda ve Joppa'da.  Çok az olabilir
Bu noktada eylemlerin güvenilmesi gerektiğinden şüphe.

Birkaç sorun, büyümenin büyümesinden daha belirsizdir.
Bu ilk dönemin kilisesinde vaftiz.  Bu gerçeğinden kaynaklanıyor
Acts editörünün vaftizin ilkel olduğuna ikna olmuştu
Kudüs'te bile Christian Custom, Matthew'in aksine değil
İsa ile ilişkilendirin.  Bununla birlikte, endikasyonları görmek mümkündür
kaynaklarının fikrini doğrulamadığını.  Mükemmel bir durum olabilir
Elçilerin altında kullanılan kaynağın i. ve ii. başlangıçta
Pentecost'taki ruhun armağanı,
İsa'ya atfedilen vaat {87}, öğrencilerinin aksine,
John, suda değil Kutsal Ruh'ta vaftiz edilmelidir.  .
Peter'ın Elçilerin İşleri II. dinleyicilerinin tövbe etmesi gerektiğini
vaftiz_ bu söz ile o kadar tutarsız ki,
redaktör.  Benzer şekilde, Cornelius'un vaftizi çelişiyor gibi görünüyor
Peter'ın XI. Elçilerin İşleri'ndeki kendi açıklamasının bağlamı ve
Redacticrator.  Öte yandan, daha sonraki bölümler bunlarla aynı fikirde
Vaftizle ilgili olarak Redaktör Eklemeleri Hediyesinin kaynağı olarak
Ruh ve burada editoryal ekleme meselesi olamaz,
Vaftiz için yapılan referanslar, açıkça
anlatı.  Bununla birlikte, en aydınlatıcı kanıt,
Philip'in çalışmalarını tanımlayan bölümler: Bu vaftizde
Rab İsa, Philip'in geleneği olarak temsil edilir, ancak değil
Ruhun armağanı verin.  Bu en iyi ipucu olabilir
Ayin tarihsel gelişimi.  Philip dahil yedisi
Muhtemelen Yahudi olmayanları ilk dönüştüren ve tam olarak
Yahudilikle ihlal henüz gelmemişti, dönüşümlerini görmüş olmalı
proselytes olarak ve bunları buna göre tedavi etti.  Vaftiz bir parçasıydı
bir proselte ve formülün olağan tedavisi "
Rab İsa "sadece bu proselitleri başkalarından ayırt ederdi.

Biraz sonra uygulama kesinlikle Yunanlılar tarafından yorumlanacaktı,
veya bildikleri kültlerin ışığında Graeco-Orientals; vaftiz
büyülü ya da en azından kutsal aracı olurdu {88}
kurtuluş ve İsa'nın adı gerekli formülü.  .
Geliştirme, kelimenin geçtiği yere tam olarak benzer
"Tanrım"-Kökeni Yahudi olmasına rağmen yorumu Yunanca idi. [7]

Vaftiz tarafından verilen ölümsüzlük beklentisi ve üyelik
Rab İsa Kilisesi formda değişiyordu.  Yunan eskatoloji
Yahudiden farklı ve her biri için ölümsüzlük aradı
ölümden hemen sonra birey.  Üstelik bir ölümsüzlük
ruhun, bedenin değil.  Muhtemelen birçok varyasyon vardı
konu hakkında düşündüm.  En eğitimli Yunanlılardan bazıları olabilir
önemsiz gerçekliğe karşı ve karşı argümanları anladım ve
kabul etti veya reddetti.  Kabaca konuşursak, Platonistler kabul etti,
Stoics ve Epicureans reddetti; Ve en azından mümkün oldu
Platonistler, zihni önemsiz gerçeklikle tanımlarlarsa, inanmak için
insan zihninin ölümsüzlüğünde.  Ama aslında böyle Platonistler yaptılar
Plotinus'tan önce mi yoksa muhtemelen Ammonius Saccus?  Parçalı
Var olan kanıtlar, felsefi Yunanlıların
Diğer problemlerle ilgilenmek-büyük ölçüde epistemolojik ve psikolojik.
Ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç,
Akademi tarafından değil Gizemler Geleneği, [8].  Stoacs ve
Epiküreler, {89} için birinci yüzyıl için çok daha önemli
Akademisyenler, materyalistlerdi; Ama bu yapmadıkları anlamına gelmez
bir insan ruhunun veya ruhunun varlığına inan.  Ruh içindi
Onlar sadece en zayıflamış maddenin biçimi.  İnsanın Ruhu
Ölümden sonra dağılabilir, çünkü basılı malzeme
Beden olurdu ya da hayatta kalabilir ve bilinç ve hafızayı koruyabilir
insan kariyerleri de dahil olmak üzere her şey döngü dönene kadar
tekrarlanacaktı.

Ancak ilk Yunan Hıristiyanları bir
stoacı metafiziklerin akıllı kavrayışı ve
Paul veya başka bir yerde doğrudan etkilerini izleyin, sadece
Kelime bilgisi, sorunlarının anlaşıldığından daha yaygın olarak kullanıldı-bir
Birinci yüzyıla özgü olmayan fenomen. Tüm bunlar söylenebilir
Herhangi bir güvenle, kutsanmış ölümsüzlük beklentisi-değil
Seçilen birkaç kişi için herkes için-Gizemler tarafından desteklenen muhtemelen
çoğu zaman ölümden sonra ruhun hayatta kalması olarak tasarlandı ve
Ruh, oldukça zayıflatılmış bir malzeme olan "ruh" olarak düşünüldü
Varlık, vücutta ölüme kadar bulunan ve o zaman
ondan çıktı.

Böyle bir şekilde Corinth'teki Yunanlılar
Hıristiyanlık ölümsüzlüğü bekledi.  Böylece diğer kültlerde de yaptılar
Kurtuluş sunmak.  Hıristiyanlıktaki fark noktaları
inisiyatiflerden talep edilen yaşam türü ve finalde
Tüketme bekleniyor.

1 Korintliler, bazı Hellenik {90} Hıristiyanların tutulduğunu açıkça gösteriyor
ölümsüzlüğü güvence altına aldıkları için, istedikleri gibi yapmakta özgürdüler
bedenleri.  Paul, bu ahlakın gözleminde ısrar etti.
Yahudilikte merkezi idi.  Görevini zorlaştırmıştı
Yasanın reddedilmesi, ancak kavgasını ve kalıcı olarak kazandı
Yahudi ahlakının Hıristiyan Kilisesi ve onun
Sonuç Yunan Kristolojisi ve ayinlerdi.

Aynı şekilde Paul, Yahudi doktrini için başarılı bir şekilde iddia etti.
Bazı değişiklikler olsa da bir diriliş.  Bu aynı değildi
Kişisel ölümsüzlüğe Yunan inancı olarak.  Sadukler,
Gerçekten de, bu konuda Helenize olabilir, aynı zamanda bazıları
Solomon bilgeliği ile temsil edilen İskenderiye Yahudileri.  Ama toplu
Ferisileri takip eden insanların
Vücut, çağın sonunda.

Paul ve diğer misyonerler bu Yahudi'yi öğretmeye devam ettiler
doktrin, ancak bir keresinde Yunan dinleyicilerini ikna edemedi
Ölümsüzlüğe mutlaka bir dirilişle ulaşılmalıdır.
vücut.  Muhtemelen Yunanlılar ölümsüzlüğün yeterli olduğunu hissettiler,
ve ölümsüz bir ruh ve canlandırılmış bir beden arasında gelecekteki bir yeniden birleşme
imkansız kadar istenmeyendi.  1 Korintlilerde Paul ısrar ediyor
Yahudi doktrini, ancak Yunanlılara imtiyaz veriyor
Diriliş et ve kan değil, "manevi" bir beden olacaktır,
Yani, {91} 'in en zayıflatılmış formundan oluşan bir vücut
konu.  Aynı beden olacak, ama değiştirilecek.

Bu değiştirilmiş Yahudi düşüncesi,
zaten ölümden yükselmiş olan İsa davası.  Temyiz
Paul'ün geri kalanından çok daha etkili olan
şüpheli ikna etmek için hesaplanmadı ve özel
Pavlus'un düşünmediğini kanıtladığı tarihçi için önem
Yükselen İsa'nın bir eti ve kan vücudu vardı ve buna inanıyordu
tüm ilk tanıklarla anlaştı.

Bununla birlikte, kilisenin inancı kısa sürede geriye kalanları teyit etti
on dokuzuncu yüzyıla kadar değişmeyen inanç-
et, hem geçmişte Rab hem de Hıristiyan
gelecek.  Bu Yahudi düşüncesinin zaferiydi ve
Hıristiyanlığın istikrarlı bir şekilde daha Hellenik hale geldiği genel kural.

Yahudi düşüncesinin zafer kazanmasının nedenini tespit etmek zor.  Bir kaç
Gelecekteki bir yaşam ile ilgili hipotezler,
nihayetinde ulaşan, ölümsüz bir ruhu öngören
Diriliş gününe kadar,
Kendi resüsitasyonlu beden ve her ikisi de ödüllendirilecek veya cezalandırılacak
Tanrı'nın son yargısı.  Yine de bu hipotez tümünü destekledi
diğerleri.

İki neden önerilebilir.  DOCTICETIC Tartışmasının Baskısı,
Bu, İsa'nın asla gerçek bir et ve kan adamı olmadığı konusunda ısrar etti,
Ama insan formunda görünen bir {92} ruh, kilisenin bağlanmasını sağladı
etinin ve kanının gerçekliğine daha fazla ağırlık,
Diriliş.  Dolayısıyla görünüşlerin anlatıları ortaya çıktı
Luke ve John'da İsa'yı bu noktayı vurgulayarak yükseltti.  Onlar orada
ikincil, 1 kor. xv. Buradan,
Ayrıca, Mark'ın eksik ucunun bastırılması geldi.
Bu eğilimi takiben, Paul'ün yaptığı gibi,
İsa gibi Hıristiyanlar aynı bedenlerle yetiştirilecekti.
vardı.

Ahlaki düşüncelerle farklı bir sebep sağlandı.  Bu açıktır
Pavlus'un günlerinin korinatında bile, erkeklerin tehlikesi vardı
Bunu, ruhu ve sonuçta ölümsüzlüğü elde ettikten sonra,
Hiçbir Carnal hiçbir şeyin önemi yoktu: vücudun olduğu gibi vardı, ama
kısa bir süre ve seçtiği gibi kendisinin tadını çıkarmasına izin verilebilir.  İle
Kilisenin kesinlikle ruhsatlı bir pozisyonu tehlikesi ile mücadele edin
bedenin ruh kadar ebedi olduğunu ve
Gelecekteki mutluluk mevcut davranışına bağlıydı.

Her iki faktör de kuşkusuz gelişimine girdi
Hıristiyan düşüncesi; ve doğal arzu ile güçlendirildiler
insan bir beden ve kan bedeninde yaşamın zevklerini koruyacak.


Ölümsüzlük beklentisinin tamamı kadar belirsiz
ilginç.  Hayatta kalma lehine doğrudan kanıt
{93} ölümünden sonra bireysel bilinç, günümüzde
psişik araştırma ve geçmişten görünüşlerin anlatıları tarafından
aralarında yükselen görünüşlerin hikayesi
İsa sınıflandırılmalıdır.  Çoğu aklında kanıt,
Herhangi bir nitelikte kararlı bir karar.

"Ahlaki" argüman eşit derecede kaçınılmazdır.  Kesin zihinlere
Ruh halleri Yok olmanın sergileyen varlıkları bekleyebileceği inanılmaz görünüyor
erkeklerin en iyi şekilde tezahür ettiği, bu kadar yüksek sesle canlandırılan nitelikler
amaçlar, çok az tatmin oldu.  Hıristiyan çevrelerinde tartışma var
Ortodoks inancını bedenin dirilişine güvence altına almaya yardımcı oldu.
Ancak öte yandan, bu inanç bir dizi şok aldı
diğer düşüncelerden.  Etin resüsitasyonu
Giderek daha inanılmaz.  Piskopos Westcott bunu karşılamaya çalıştı
Pauline'in "ruh" bedeninin kavramını canlandırarak hissetmek ve
ardından Bishop Gore, bunu yapıyor.  Sürece yardımcı oldu
İngiliz inancında _resurrectio carnis_ tercüme edildiği gerçeği
_ Havarilerin inancının inkar edilmesi için vücudun oluşumu_
Westcott-Gore yorumuna dahil olan bir
Görünen bir onaylama.

Daha da ciddi, daha az sıklıkla ifade edilse de, ahlaki itiraz
erkekleri aşırı mutluluk veya sefalete mahkum eden yargıya
bir tarafı veya diğerine belirli bir çizginin düştüğü için.  .
Modern insanın vicdanı kimsenin her ikisi de cennete hak etmediğini hissediyor
ya da cehennem.  Dahası, aynı {94} vicdan, herhangi birinin
Gerçekten tam süreyi hak ediyor.  Bütün erkekler karışık doğaya sahiptir;
Bazı unsurlar ortadan kaldırılmayı hak ediyor gibi görünüyor, diğerleri hayatta kalmayı hak ediyor.
Böylece eski yargı beklentisine karşı ahlaki iddianame
kimsenin aşırı uçlarını hak etmediğini.

Adil bir yargı, insan ve insan arasında olmaz, birini kurtarır ve
diğerini kınamak, ancak her birimizin farklı kısımları arasında.  İçin
İnsanda iyi ve kötülük her zaman mevcuttur: istediğimiz şey değil
tam sağkalım, ancak bazı parçaların nihai ortadan kaldırılması ve
başkalarının sürekli büyümesi; Olumsuzluk değil, değişim istiyoruz. [9]
Dahası, gözlemleyebileceğimiz yaşamın kısa alanında bile,
Eliminasyon ve seçim açıkça mevcuttur.  Çocuk ve yaşlı
İnsan birdir, kimlik ile değil, yaşamın sürekliliği ile.  Ana
Eğitim nesnesi bu faydalı değişimi daha da ilerletmek ve doğrulamaktır.
Bir kez daha, bu ya da bunun gibi bir şey, genellikle
"Yargı" doktrininin anlamı.  Ama inanç bunu belirttiğinde
İsa "hem hızlı hem de ölüleri yargılamak için tekrar zaferle gelecek"
Yahudi eskatolojik beklentisi anlamına gelir ve dilini kullanmak
Express modern düşünce her ikisi için de haksızlıktır.

Tüm bu düşünceler _a priori_ ve asla isteksiz olanı ikna edemez. Bilgelik yolu, çeşitli sonuçsuzluğun esasını tartmak değil
argümanlar, ama arzu ve bilgi arasında ayrım yapmak.

{95}

Çoğu erkek için arzu esasen oldukları gibi kalmaktır.  Sağlıklı
Hayatın tadını çıkarın ve hatta sağlıksız yapışmanın tadını çıkarın.  En çok samimi olursak
Bizim süresiz olarak uzun süreli varoluştan hoşlanmamız gerektiğini itiraf ediyoruz
Ne olacağını bilmek için sonsuz bir merakımız var.
dünya ve gelişimine katılma arzusu.  Bu arzu.

Arzuya karşı bilgi.  Madde olduğunu biliyoruz
Yıkılamaz, ancak formunu değiştirmesine ve bu enerji eşit derecede
yıkılamaz, ancak formunu sürekli olarak değiştirir.  Hayat benzerse
Enerji Bu bize kalıcı olduğuna inanmamız için bir neden verir, ancak
formu değişir.  Ancak, hayat bir enerji biçimi ise, bir güç değilse
Buna benzer şekilde, kalıcılığını beklemek için hiçbir neden yok.  Şef
Bu görüşe karşı sebep, ısıyı içine dönüştürebilirken
elektrik veya ışığa elektrik, henüz-dönüştüremeyiz
Ya hayata.

Şimdiye kadar bilgi bizi hayatın maddi olduğu hipotezine götürür, çünkü
Enerji madde dünyasının dışında değildir.  Ama yine de içinde
Bilgi alanı, önemsiz gerçekliğin eski sorunudur ve
yaşamla ilişki.  Kendim gibi ikna olanlara
Maddi olmayan gerçeklik lehine eski argümanlar, düşünülebilir ama
akla gelebilir, entelektüel ve ahlaki yaşamın ait olduğu kesindir
O ve sonsuzluk özelliklerini paylaşır.  Metafizik daha fazla
psikolojiden daha ikna edici.  Ama buna ihtiyacım var ki bu ebedi yaşam
Kişisel mi?  Henüz kimse bu soruyu cevaplamadı.

{96}

Ve başka düşünceler var: hayatı bildiğimiz her şey öğretiyor
Bize bu bir dizi kayıp.  Gençlikten ortaya geçiş
yaşam ve orta yaşamdan yaşlılığa değişim,
Biz küçülüyoruz.  Hiç kimse gençliğin esnekliğini isteyerek teslim etmez veya
orta yaşamın gücü.  Ama deneyim-buradan ve ertelendi
Yine de-kayıp yoluyla kazanç elde ettiğini öğretiyor.  Henüz hiçbirimiz
kazancın alacağı formu öngördü.  Yaşlılıktan sonra ölüm:
Bu da kayıp.  Ayrıca kazanç mı?  Hayat devam ederse ve bu
En azından olası görünüyor, bilgi bize formunu değiştireceğini öğretiyor
Ve burada da kazanç kayıptan gelecek.  Ama sık sık
dedi, bu kişiliğin hayatta kalmasının reddedilmesidir ve
İstediğimiz hayat değil, kişilik.  Şüphesiz yapıyoruz: ama arzu ediyoruz
Kaybettiğimiz çok şey tutmak için, ama yine de bunu görmek için sadece
daha büyük kazancı elde edin. [10]

Sonuçta, inanç kanıtlara rağmen inanç değil, küçümsemede yaşam
Sonuç-her şeyin büyük amacına cesur bir güven
ve görünürde olan işi bitirmek için ileriye doğru bastırmak, ne olursa olsun
fiyat olabilir.  Erkeklerin "kişiliğinin" böyle konuşup konuşmadığını kim bilebilir?
çok ve çok az şey geçici sınırlama olduğunu kanıtlamayabilir
Hayatın gerekli ifadesinden ziyade?

Bir zamanlar dağlık bir sahilden bir adalar takımadaları vardı
Birbirinden ve anakaradan denizden ayrılmıştır.  Ama
Deniz kuruduğunda {97} rotası, adalara katıldı
arkalarında büyük dağ ve her zaman sahip oldukları anlaşıldı
çok sığ bir deniz altında sağlam bir zemin ile birleşti.  Bu adalar
Düşünebilir ve konuşabilirlerdi ne söylerlerdi?  Önce
olay, insülerliklerini kaybetmeye karşı protesto ederlerdi, ama
Daha sonra, onları böldüğünde bunu yaparlar mıydılar?
Birbirinden gitmişti ve onların bir parçası olduklarını biliyorlardı
sadece loş görmeden önce,
Denizden yükselen sisler mi?



[1] Bkz. C. Montefiore, _judaizm ve St. Paul_.

[2] 1 Cor. VIII. 6.

[3] Irenaeus, _apostolik vaaz_, s. 3.

[4] Popüler kelimeyi vurgulayacağım. Büyük misyonerler
şüphesiz başkalarını kurtarma arzusundan esinlenerek,
Bakan yerine bakan ve onların
Başkaları için bir fidye olarak yaşıyor, ancak dönüşümleri aksi takdirde düşünülüyordu.

[5] Bu ifadenin ayrıntılı olarak değiştirilmesi gerekecektir.
hem Hıristiyanlar arasında hem de arasında çeşitli sınıflara uygulama
Diğer kültlerde inisiyatifler.  Tüm kültlerde muhtemelen bir
Konu hakkında çok az şey düşünen eğitimsiz substrat.  BT
kurtuluş gerçeğinden memnun kaldı ve özel olarak değildi
yöntemiyle ilgileniyor.  Öte yandan, bir
Metafizik eğilim, efendisinin ilişkisi ile ilgileniyordu
Yüce Tanrı'ya kült ve bu zamanla üretmiş olabilir
dördüncünün Christolojik spekülasyonlarına benzer bir şey
yüzyıl.  Apuleius, Yüce Tanrı'yı ​​Rab'le birlikte tanımlıyor gibi görünüyor.
Sabellian Hıristiyanlığın okuyucusunu hatırlatan tarz.  Açık
Öte yandan, Heliogabalus tam bir amalgam üretmiş gibi görünüyor
Mithras ve Helios arasında ve bize eğilimini hatırlatıyor
İncil olmasını sağlamak için tüm nesillerde eğitimsiz Hıristiyanlık
Yeni Tanrı'nın veya duyduğum gerçek Tanrı'nın vaaz edilmesi
Bir vaizden biraz aşırı bir örnek,
Yehova İsa'nın İbrani idi.

[6] F. C. Burkitt'in İncil Tarihi ve onun son bölümüne bakın.
Bulaşma_.  Bu bölüm,
hatanın aksine Katolik gerçeğinin temelleri ve
Bunu söyleyin çünkü önemi genel olarak gözden kaçmak gibi görünüyor.

[7] Bkz.

[8] Platon'un muhtemelen onu elde ettiği.  Onu haklı çıkardı
Yeterince, onun fikir doktrininden, ama neredeyse onu türetmedi
oradan.  Aristoteles'in zaferi onun gerekçesini yok etti, ancak
Ebeveyn akışı, düşünce tarafından rahatça, rahatsız edilmeden aktı.

[9] Bunun Origen'in öğretisiyle çok ortak noktası var, ancak maalesef
Origen Katolik Kilisesi tarafından reddedildi.

[10] Bkz. S. 141.




{98}

V

Roma ve Efes

Pavlus'un mektuplarında tasvir edildiği gibi Corinth, bize en basit ve
Helen Hıristiyanlığın en az kontamine resmi
kendisi Rab İsa'nın kültüsü olarak,
Kurtuluş-anmortalite-gizemlerinde başlatılanlara.  Vardı
Yahudi Hıristiyanların gözünde bariz zayıflıklar, onlar
Paul kadar Hellenised'di, çünkü daha yüksek bir neden sundu
Heathenizmden daha çok davranış ve kişisel eskatolojisi kaldı
Vücudun dirilişi için gerçek bir yer yok.  Pavlus'un Mektupları
Korintliler için bu Helenik'e karşı ana protestolar var
zayıflık ve ilk ikisinde Paul için gerçek anıt veya belki
Dört, yüzyıllar bile eve gitmedeki başarıdır.
protestolar.  Daha sonraki tartışmalar nedeniyle tedavi etmeye yatkınız
Pavlus'un kiliseye en büyük katkısı olarak imanla gerekçelendirin.
Muhtemelen bu doğrudur, eğer kilise tarihinin tamamı alınırsa
hesap, ancak bu prensipte "Paulinizm" i yeniden yapılandırma girişimi
Pavlus'un öğretisinin etkisinin izlenemeyeceği sonucunu üretir
Önümüzdeki iki yüzyılın {99} Hıristiyan yazılarından herhangi birinde.  Bu
Açıkçası saçma: Paul'ün yazıları çok dikkatli bir şekilde korunmuşsa
Bazı büyük noktalarda öğretim merkezi olarak kabul edilmiş olmalıdır.  Ne de,
Daha sonra getirilen vurguyu unutmayı başarırsak
Tartışmalar, bu noktaların ne olduğunu görmek zor mu.  Karşı
Yahudiler Yunanca Yahudiler, yasadan özgürlük konusunda ısrar etti.  O
durmak.  Yunanca'ya karşı olduğu gibi, Pavlus Yahudi ahlakında ısrar etti ve
Vücudun dirilişi.  Bunlar da durdu.  Ve bu üç
Subapostolik yazılardan yargılayabilirsek,
kiliseyi en çok etkiledi. Kuşkusuz Pavlus İsa'yı vaaz etti
Çarmıha gerilmiş ama yükselen ve yüceltilmiş Lord ve şüphesiz vaftiz gördü
ve ayin olarak Eucharist, ama tüm Helen Hıristiyanlar da öyle.
Muhtemelen inanç ve gerekçe doktrini görürdü
Birincil önemden itibaren, ancak mevcut tüm kanıtlar gösteriliyor gibi görünüyor
Yahudileri ikna edemediğini veya
Yahudi olmayanlar, Augustine tarafından yeniden keşfedilene kadar.


Ahlaka vurgu yapan kutsal Hıristiyanlık bundan sonra
Kilisenin gerçek özelliği.  Ama henüz daha fazlasını vermemişti
Rab'bin ayrıntılı hesabı ve
Yunan felsefesi.

İkinci gelişle ilgili olarak, Yahudi fikirleri
Davidiç Mesih ve İnsan Oğlu'ndan herhangi bir hayata sahip olmayı bıraktı
önemi.  Rab'bin ilahi olduğundan şüphe duyulmadı, ama
İlahi vasfı düşünmenin iki yolu vardı.  Biri dikkate alacaktı
İsa, Kutsal Ruh'tan ilham alan ve
ölümünden sonra ilahi vasiyet alanına alındı,
O, O'nun içinde bulunan Ruh'un şimdi ilahi olduğunu.
Bu düşünce biçimi genellikle evlat edinme olarak bilinir.  Başka şekilde
İsa'yı önceden var olan ilahi bir varlık olarak düşünmekti
insan.

İki düşünce biçimi arasındaki fark, ancak
Evlat edinme, insan için farklı bir insan kişiliğini öne çıkarır
Zamanında bir başlangıcı olan ve tanrısallığa terfi eden İsa,
Diğer teori sadece insan olan ilahi bir kişiyi varsayar.  İkisi birden
Bu nedenle teoriler, Tanrı'nın aynı doktriniyle başlar,
metafor kullanılabilirse, iki faktörün
Bazen oğlu olarak adlandırılan baba ve ruh [1] ve
Yunan filozoflarının logoları ile sıklıkla tanımlanır.  Orada
bunun için erken Hıristiyan yazılarında çok az kanıt
logolar ve daha sonra olan ruh arasındaki ayrım
Ortodoks.

Evlat edinmecı ve önceden var olan Hristolojinin rakip varlığı
Doktrininin erken gelişimini açıklamak için çok şey yapar
Üçlü.  Baba ve ruh-oğuldan başlayarak, evlat edinme
{101} üçte biri ilahi vasiyet alanına, yani yüceltilmiş
İsa.  Bu inanç,
Roma Kilisesi, Justin Martyr'de bulunduğu gibi, "adına"
herkesin babası ve çarmıha gerilmiş İsa Mesih adına
Pontius Pilate altında ve Kutsal Ruh adına "ve yine de
Evlat edinme sonunda reddedildi, kalıcı izini bıraktı
Tanrı Doktrininin "üçlük" deki Hıristiyan Teolojisi.  .
Önceden var olan Christology doktrinleri,
sonuç, [3] çünkü logoların ve ruhun
Sadece dilde ayırt edilir ve enkarnasyon olduğu gibi,
Ancak logoların çalışmalarında bir olay.

Büyümenin bu tarafını incelemekten daha az şey gereklidir.
Hıristiyan Doktrini.  Harnack'in _ Doktrinisti gerçekten yaptı
bir şey, ancak çalışmalarının detaylarının çoğunun çalışılması gerekiyor
ve bazı ifadelerinin revizyona ihtiyacı var. [4]  Gibi eski kitaplar
Dorner'ın _ Christ_ Kişisi Doktrini
Olmasına rağmen, bu amaç için çok az değere sahipler, çünkü onlar
{102} Başlıca açıklama ve yol açmak amacıyla yazılmıştır.
Nicene ve Kalsedon Doktrini.  Bu sayfalarda yapılabilecek her şey
kârlı bir şekilde takip edilebilecek belirli çizgileri belirtmektir,
Gelişimin iki baş merkezine, Roma ve Efes, eski
ana evlat edinme ve ikincisi önceden var olanı temsil etmek
Christology.

Antakya Roma en önemli merkezi gibi görünüyor
Birinci ve ikinci yüzyıllarda Hıristiyanlık.  Kesinlikle öyleydi
Corinth'ten daha önemli, bazı açılardan,
Paul'ün yazışmalarının korunması, Corinth hakkında daha fazlasını biliyoruz.
Roma. Neyse ki mevcut bir dizi belge var
tarihini gösterir, ancak hiçbiri gerçek ışık atmaz.
Vakıf, çünkü Roma'daki kilisenin kurucusu olduğu bilinmemektedir.

Bu belgelerden ilki Paul'ün Romalılara yönelik mektubudur, ancak
Bunun bize tarihi veya doğası hakkında ne kadar az şey söylediği çok garip
o şehirdeki kilise.  Görünüşe göre Paul tanıyordu
Roma'daki Hıristiyanlar oraya gitmeden önce, ama yok
Orada kiliseyi Peter'ın temeli olarak görmesi önerisi
ya da önde gelen misyonerlerin herhangi biri.  Bu nedenle hayır
Roma Kilisesi'nin gelmesiyle ortaya çıkması imkansız
Şehir, başka bir yere dönüştürülen artan sayıda erkekte.
Romalılara yönelik mektubun başlangıçta o şehir için tasarlanıp tasarlanmadığı
veya {103} değil, açık bir soru değil [5] ama en azından Roma'ya gönderildi
Formlarından birinde ve bu da en önemli gerçektir.
Vahiy hakkında en dikkat çekici şey
Roma'daki Hıristiyanlık, ilgilenen sorunların
Ya da dikkati dağılmış Kilise, Yahudi'den çok daha fazla Yahudi.  .
Yasa ve İsrail'in nihai kaderi ile ilgili sorular
Güçlü bir Yahudi unsuru önermek için kapsamlı bir şekilde ele alındı
Kilise.  İsa, Korint'te olduğu gibi, bir kurtarıcı, ama hayatın sorunları
Onu kabul edenler için Yunan öncüllerinden ziyade Yahudi önerir.

Romalıların Roma'daki Kilisenin Hristolojisi üzerindeki etkisi nedir?
Değil, yani Paul düşüncesine ilişkin kanıtı nedir,
Fakat içindeki bazı ifadeler nasıl yorumlanacak?  .
En önemli pasaj Romalılar i. 1-4: "Pavlus, İsa'nın hizmetkarı
Mesih, Havari olarak adlandırılan, Tanrı'nın müjdesine ayrılmış
kutsal yazılardaki peygamberleri tarafından önceden vaat edildi
Oğul, ete göre Davut tohumuna dönüşen
Kutsallığın ruhuna göre Tanrı'nın oğlu mucizevi bir şekilde atandı
Dirilişle {104} Ölümden, Rabbimiz İsa Mesih. "[6] Ne
Bu, onu Yunanca okuyanlar için herhangi bir
"önceden var olan" bir Hristoloji bilgisi?  Bence yapacaklarını düşünüyorum
cümledeki paralelliklerden etkilendi: _Kata sarka_
_Kata pneuma hagiosunes_ ve _ek spermatos daveid_
_EX Anastaseos Nekron_'a paralel.  Dolayısıyla İsa'nın sahip olduğu anlamına gelir
Davut ailesine ait olarak bir insandı ve
yükseltilerek, "kutsallığın ruhu" olarak atandı
Ölümden: _Kata Sarka_ _Genomenon EK'nin sonucunu açıklıyor
spermatos daveid_ ve _kata pneuma hagiosunes_
_Horisthentos Uhiou ... ex anastaseos nekron_.  Bu benim evlat edinme,
ve pasaj önceden var olan bir şekilde açıklanmış olsa da
Başka nedenlerle olanların Christolojisi, bunun
Pavlus'un doktrininin gerçek doğası, oldukça kolay alınabilir
Bu evlat edinici yolu, çünkü _horisthetos_ "
"
Paul'ün Havarisi ile ilgili olarak. [7]  Tarafından yapılan genel izlenim
Ayet, zaten evlat edinici görüşleri olan herhangi birine,
Davut ailesine insan olarak {105} doğan İsa
(ki bu ona iyi anlaşılmış bir iddia verdi.
Tanrı), Diriliş tarafından başka bir tür oğluya terfi etmişti,
Bir insan olarak değil, manevi bir varlık olarak.

Ait gibi görünen olası kronolojik sırayla bir sonraki belge
Roma'ya İbraniler için mektup var.  Eleştirmenler tarafından çok tartışmalı
ister Roma'da isterse Roma'ya yazılmış olsun, ama orada var
İçindeki kapsamlı alıntılar göz önüne alındığında şüphe edilemez
Clement Eptle.  Farklı bir zihin ortaya çıkarır
Romalılara Mektup, ama bir kez daha Yahudi soruları
en üst. Ana sorun ritüel yasanın anlamıdır.
Bununla birlikte, Romalılarda olduğu gibi,
Corinth'te olduğu gibi Roma'daki Hıristiyanlığın
Kurtarıcı bir Lord'un kutsal kültü.  Bu temeldi
her şey, ama egzersiz girişiminden kaynaklanan sorunlar
Etkileri Roma'da Yunanca olduğu kadar belirgin bir Yahudi.
Korint.  Tabii ki, içinde Yunanlıların olmadığı anlamına gelmez
Roma, bundan daha fazlası Korint'te Yahudi yoktu, ama
Hakim etkisi birinde Yahudi, diğerinde Yunanca idi.

İbranilere olan mektup, ilk başta çok daha açık bir şekilde görünüyor
Romalılara yönelik mektuptan daha kristolojisinde "önceden var olan",
gerçekten de sürdürdüğü teorisi üzerinde açıklanabilir
aynı {106} rakip formuna karşı önceden var olan bir Hristoloji
Önceden var olan Mesih'i bir melekle tanımlayan genel tip.
Ama eğer bunun bir okuyucuya açık olup olmayacağını sorarsa
Evlat edinici ilkeleri, çok kolay sahip olacağı görülebilir
Kendi fikirlerine uygun olarak yorumladı.  Soru ne
Tanrı'nın Oğlu, enkarnasyonun merkezi olmamasından önceydi
tartışma.  Önemli olan, cennetteki yüksek rahibin işlevidir
şimdi yerine getiriyor ve bu işlev onun insanının sonucudur
hayat.  İlk bölümde ifadeler olduğu doğrudur.
En doğal olarak "önceden var olan" doktrin ile açıklanmıştır, ancak
Yazar, oğlunun temel üstünlüğünü açıklıyor gibi görünüyor
Melekler, Bölüm II. Bu üstünlük tutkunun sonucudur
ve diriliş ve 10. ayette ilahi varlık, "
Kimin için her şey ","
Kurtuluş, elbette İsa. [8]  Bu ayetin
Diğer düşünce çizgilerinde anlaşılması zor, oldukça
Bu evlat edinme ışığında yorumlanıyorsa anlaşılabilir
Hermas'dan bildiğimiz gibi, Kutsal Ruh için "Tanrı'nın Oğlu" nu kullandı
ve ayrıca yüceltilmiş İsa için.

Bu soruyu evlat edinme ve
Önceden var olan Christology {107} bilinçli olarak rakip sistemlerdi.
başlangıç.  Bu elbette doğru değil: Bu yazarların hiçbiri
Bilinçli olarak soruyu tartışıyor.  Bu nedenle öğeler olabilir
Romalıların mektubunda ve İbranilere mektupta bulundu
evlat edinmecı bir yorumdan kolayca duyarlı olan ve
Diğerleri, önceden var olan Christology'nin eşit göstergesidir.  Bu demektir ki
O anda Hıristiyanlar sorunu formüle etmemişlerdi.  Ama _The
Hermas'ın Çobanı_, Roma'da Hıristiyanların önemli bir bedenini gösteriyor
Tamamen evlat edinici oldu ve eğer Romalılar ve İbraniler kullanırlarsa,
Muhtemelen yukarıda belirtilen pasajları anlaşmada yorumladılar
kendi görüşleriyle ve geri kalanı geçerek-
İncil yorumcularının en iyi geleneği.

Üçüncü bir belge Peter'ın ilk mektubudur.  Bu gerçekten olsaydı
Peter tarafından yazılan tarihte Romalılardan çok daha geç olamaz ve
Muhtemelen İbranilerden daha erken olmak, ancak giderek daha açık görünüyor
Epistle, daha sonraki bir döneme atıfta bulunur ve
Havari.  Zulüm sorunu ile ilgilidir,
Ve mesele son derece belirsiz olsa da, genel olarak erken bir tarih
İkinci yüzyılda Trajan ve Pliny zamanında en çok
büyük ihtimalle.  Roma'dan geldiği göstergelerinin bir parçası olup olmadığı
Yazarlığının kurgusunun en azından sorgulamaya açık olduğu, ancak
nokta çok önemli değil.  Gerçekten Roma ise, izleri gösterir
Ayrsal {108} Hıristiyanlığın daha fazla gelişimi, ancak
Ayrıntılarına çok fazla ışık atın.  Dilde bir benzerliği var
Romalılar, ama Hıristiyanlığın sunduğu resimde çok az.  .
İçindeki merkezi nokta, vaftiz rejenerasyonuna vurgudur,
Hıristiyanlara ölümsüzlük kesinliği verir. Eskatolojik
"İsa Mesih'in vahiyinin" beklentisi güçlü bir şekilde işaretlenir, ancak
Diriliş umuduna vurgu yapılmaz.  Bir noktada,
Ancak, Paul'e yakın bir benzerlik var.  Ruh ve et
kontrast ve ölümden sonra Hıristiyan,
Mesih gibi, ruhtur ve et değil.  Üzerine çok az ışık atıyor
Evlat edinme sorunu, çünkü içinde hiçbir şey olmamasına rağmen
Önceden var olan Christology ile çelişiyor, içinde hiçbir şey yok
bir evlat edinmeciyi ürkütürdü.

Bundan sonra [9] Clement'in ilk mektubu geliyor,
Roma Kilisesi Korint'teki kiliseye.  Genellikle tarihlidir
Birinci yüzyılın sonu, ama gerçekten çok az kanıt var ve
Bu tarihin çok azıyla kabul edilmesi merak ediyor
Neredeyse tüm eleştirmenlerin tereddütü.  Ana bir etik
İnceleme, özellikle de iyi düzenin önemi hakkında
toplum.  Bu {109} öğretimi neredeyse sadece eskisine dayanmaktadır.
Ahit.

Kristolojiye herhangi bir ışık atan 1 Clement'de çok az şey var
veya ayinlerde.  Doktrin tarihi için aslında, 1 Clement,
Uzunluğu göz önüne alındığında, oldukça hayal kırıklığı yaratan bir belge, ancak iki
Pasajlar önemlidir.  1 Clement Xlii'de. "Havariler
Rab İsa Mesih'ten bizim için İncil, İsa Mesih gönderildi
Tanrı'dan, "doğaüstü iddialarının açık bir ifadesi var
Havariler, ancak Mesih'in daha düşük bir görüşünü ima edecek şekilde yapılmış
Nicene Ortodoksluktan Daha: O, Tanrı ve
Havariler ve birinden diğerinden olduğu kadar açık bir şekilde ayrılır.
"Rab" insandan daha fazlasıdır, ama Tanrı değildir.  Mükemmelliği
Rab ayrıca 1 Clement XXXVI.,
İbraniler.  "Bu böyle" (yani Mezmurlar l. 23,
"Övgü kurbanı beni yüceltecek ve burada bir yol var
ki ona Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim ")" biz
Kurtuluşumuzu buldum, İsa Mesih, tekliflerimizin yüksek rahibi,
zayıflığımızın savunucusu ve yardımcısı.  Onun aracılığıyla bakışlarımızı düzeltiriz
Cennetin yüksekliklerinde, onun aracılığıyla onun yansımasını görüyoruz
Arızasız ve yüce yüz, onun içinden kalplerimizin gözleri
onun aracılığıyla aptalca ve karartılmış anlayışımız açıldı
Işığa doğru çiçek açıyor, onun aracılığıyla Üstat (_i.e._ Tanrı)
Ölümsüz bilgiyi tatmalıyız, 'Kimin parlaklığı
Majesteleri, meleklerden çok daha büyük {110}
daha mükemmel bir isim miras aldı. '  Çünkü 'kimin yapıldığı
Melekleri ruhları ve bakanları ateş alevi. '  Ama oğlunun
Üstat böylece, 'Sen benim oğlum, günümüzde seni başlattım;
Bana sor ve ben sana miras için dinsiz vereceğim. ''
İbranilere benzerlik açıktır, ancak gücünden daha az ışık atar
Clement'in Christology'sinde bekleniyor.  Ne olduğunu düşündü
"Seni günümüzde mi başlattım" anlamı?  Gelen tek nokta
Açıkçası, kilisenin bir kurum olarak kabul edildiği
Mesih'in ölümü tarafından sunulan kurtuluşun güvence altına alınması.  Var
İlahi Otorite, Tıpkı Mesih Tanrı'dan geldiği gibi, Havariler
Mesih'ten geldi.  Neredeyse Epistle'nin yüksek olduğu söylenebilir.
Ecclesiology ama gelişmemiş bir Hristoloji.

Böylece 1 Clement tarafından açıklanan Hıristiyanlık,
kabul edilen Yahudi etiği ve Yahudi diriliş umudu ve kabul edildi
İsa, Tanrı'nın ilahi elçisi olarak,
Kilisenin temeli olarak havariler.  Çok basit bir şekli
kült ve Clement'in alıntı yaptığı duada neredeyse her şey
Babaya yönelik.  Yahudilik olmadan Yahudilik
Tören yasası, ancak İsa ve kiliseye olan inançla.

Roma Kilisesi ile ilgili bir sonraki belge, birçok yönden
en önemli.  _ Hermas'ın çobanı_ için kolay bir kitap değil
İlk başta {111} 'ü takdir edin. Hermas arasında bir dizi röportaj
ve ona iyi tavsiye veren çeşitli doğaüstü varlıklar.  Olabilir
140 kadar geç, ama birçoğu daha erken olduğunu düşünüyor.  Kitap yazıldı
Roma'daki Hıristiyanlara haklı olarak rehberlik etmek amacıyla.
Hermas'ta gerçekten 1'de bir şeyle çelişen hiçbir şey yok
Clement, ama çeşitli yönlerde destekliyor.  İlkinde
Yer, Clement gibi, kiliseye büyük önem veriyor.  HAYIR
Kilise dışında kurtuluş mümkündür ve
Güvenli Ebedi Yaşam, Ya da Hermas'ın kendisinin ifadesinde kal,
"Tanrı'ya yaşa."  Hermas'ın gerçekten farklı olduğu tek nokta
bir diriliş hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor ve
Görünüşe göre ölümsüzlükten memnundu.  Ama bu sadece bir
kaza ve basılamaz.

Kitap, düşünce ve uygulamanın gelişimine büyük ışık tutuyor
Roma'da ve Christolojisi en öğretici örnektir.
erken evlat edinme.

Kanıt çok önemli ve Hermas genel olarak çok az
Ana pasajın (Sim. v.
"Size oruçla ilgili söyleyeceğim benzetmeyi dinleyin.
Belli bir adamın bir alanı ve birçok hizmetçisi vardı ve alanın bir kısmında
Bir bağ dikti.  Ve belirli bir hizmetçiyi seçti,
sadık, onunla iyi bir saygı ve onur içinde ve onu aradı ve
Ona dedi ki: diktiğim bu bağ al ve çit
Ben gelene kadar ve {112} bağına başka bir şey yapmayın.  Ve takip et
Bu sıramın ve benden özgürlüğünüz olacak.  Ve
Hizmetkarın ustası yurtdışına gitti.  Şimdi hizmetkar gittiğinde
bağı aldı ve çitle çevreledi ve eskrimini bitirdiğinde
Bağ, bağın yabani otlarla dolu olduğunu gördü.  Bu yüzden o
Kendi içinde akıl yürüterek şöyle dedi: Rab'bin bu düzenini bitirdim; BEN
Daha sonra bu bağ kazacak ve kazıldığında daha iyi olacak ve
Yabani otlara sahip olmak, yabani otlar tarafından boğulmaması için daha fazla meyve verecektir.
Bağını aldı ve kazdı ve tüm yabani otları çıkardı
bağda.  Ve bu bağ çok güzel ve verimli oldu
boğmak için yabani ot yok.  Bir süre sonra hizmetkarın efendisi ve
Alan geldi ve bağa girdi ve bağı gördü
Güzel çitle çevrili ve dahası, kazılmış ve tüm yabani otlar yukarı çekildi ve
Verimli sarmaşıklar, hizmetçinin eylemlerinden çok memnun kaldı.  Bu yüzden
Miras olarak sahip olduğu sevgili oğlunu ve arkadaşlarını aradı
danışman olarak vardı ve onlara hizmetkarını ne sipariş ettiğini söyledi ve
Bulduğu şey başardı.  Ve hizmetkarı tebrik ettiler
Üstadın ona verdiği karakter.  Ve onlara dedi ki: 'Ben
Verdiğim emirleri tutarsa ​​bu hizmetçiye özgürlüğüne söz verdi
o.  Şimdi siparişlerimi tuttu ve iyi işler ekledi
Vineyard ve beni çok memnun etti.  Yani bu iş için ödül içinde
Yaptı, onu oğlumla birlikte ortak yapmak isterim, çünkü o zaman
Bir tarafa koymadığını iyi düşünmüştü, ama taşıdı {113}
dışarı.  Üstat'ın oğlu bu planla anlaştı, hizmetkar
Oğul ile ortak heir olmalı.  Birkaç gün sonra bir ziyafet yaptı
ve ona ziyafetten çok fazla yiyecek gönderdi.  Ama hizmetçi aldı
Üstat tarafından kendisine gönderilen yiyecek, yeterli olanı korudu
kendisi ve geri kalanını diğer hizmetçilerine dağıttı.  Ve onun
Servisler yiyecek aldıklarında memnun oldular ve
Onun için dua et, efendisi ile daha büyük bir iyilik bulabilir,
Çünkü onlara böyle davranmıştı.  Efendisi tüm bunları duydu
ve davranışlarında tekrar sevindi.  Yine usta
arkadaşlarını ve oğlunu topladı ve onlara sahip olduklarını bildirdi
aldığı yiyeceklerle bitti ve hala daha fazlaydı
Hizmetçinin oğluyla birlikte ortaklaşa yapılması gerektiğine sevindim. "

Biraz sonra Melek bu pasajı açıklıyor. İlk önce
Oğul'un çalışmasıyla ilgili karışık tartışma ve olmak kolay değil
Referansın Kutsal Ruh'a mı yoksa İsa'ya mı, ama
Sonunda aşağıdaki açık ifade verilmiştir: "Kutsal Ruh
tüm yaratılış yaratan önceden var olan, Tanrı içeride mi kaldı?
istediği et.  Bu nedenle bu et, içinde kutsal
Ruh yaşadı, ruha iyi hizmet etti, kutsallık ve saflık içinde yürüdü,
Ve hiçbir şekilde ruhu bozmadı.  Bu nedenle,
asil ve tamamen yaşadı ve ruhla çalıştı ve çalıştı
Her eylemde, güç ve cesaretle davranarak, onu seçti
Kutsal Ruh ile arkadaş; Bu etin {114} davranışı için
memnun oldum, çünkü kutsal olanı taşırken bozulmadı
Yeryüzünde ruh.  Bu nedenle oğlunu [10] ve görkemli melekleri aldı
danışman olarak, bu etin de ruhuna hizmet ettiği
Suçsuzca, bir sürü bir yere sahip olmalı ve görünmüyor gibi görünmemeli
hizmetinin ödülünü kaybetti.  Kutsal Ruh'un bulunduğu tüm et için
Bulunulmamışsa Ödül alacak mı ve
lekesiz.  Bu benzetmenin de açıklamasına sahipsiniz. "

Bu pasajlar, Tanrı'yı ​​açıkça temsil eden bir oğlu olarak
önceden var olan ruh.  Bu ruh insanlara gönderilir ama ayrılır
Eğer herhangi bir suistimalden suçlularlarsa.  Bir adam durumunda,
Ancak, adlandırılmayan ancak açıkça İsa olması amaçlanan
Ruh tam bir itaat buldu.  Sonuç baba
Oğul'a, bu ruh ve danışmanlara,
melekler mi, bu insanın ya da hermas olarak dediği gibi,
yüceltilmeli ve yüceltilmeli ve Oğul ile eşitlik yapmalıdır.
Bu yapıldı ve kitabın anlamı aynı
Onların takip etmek isteyen diğerlerine fırsat sunulur.
Tanrım.  Bunun bir istismarı olacağını fark etmek ilginç
Dil, Hermas'ın üçlü bir doktrine sahip olduğu söylenebilir,
Fakat Üçlü Birliği Baba, Oğul ve Ruh'tan oluşmuyor, {115}
ama babası, önceden var olan oğul, bu ruh ve evlat edinilmiş oğul,
Bu İsa.  Bununla birlikte, ilişkilerin tam detayları
Bu üçü arasında cevaplanandan daha kolay sorulan bir sorudur ve
Hermas'ın bir sonraki araştırmacısı bunu çok düşünmek zorunda kalacak
dikkatlice.  Şu anda sadece sorunu tanımlamak mümkündür.  Gibi
Yukarıda söylendi, Hermas ruhun var olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
Babanın yanında başlayarak, ama aynı zamanda varlığını da ima ediyor
İnsanların insanları ordusuna karşı olan diğer birçok iyi ruh
dünya.  Bu iyi ruhlar zaman zaman meleklerle özdeşleşiyor gibi görünüyor,
ve sorunun bir gün geçirmesi için bir gün olacak
Bu ruhların Tanrı'nın Oğlu olan Ruh ile ilişkisi
Her ikisi de meleklere.  Dahası, soru olmadan çözülemez
Hermas bileşimini dikkate alarak.  Yakından bağlantılı
Bu sorun, Tanrı'nın Oğlu'nun kimliğinin bir
bazen "en görkemli melek" olarak tanımlanan melek ve
Bazen Michael olarak adlandırılır.  Hermas, ruhun
Oğul Michael ile aynıdır, ya da İsa Michael veya içeri girer
Açıklanacak gerçekler ne şekilde?  Sonunda Hermas bunu düşündü mü
Hıristiyanlar ölümlerinde melek oldu mu? [11]

Hermas hangi kitapta İsa hakkındaki yorumunu temel aldı?  Hayır yok
mevcut İncilimizden herhangi birini kullandığının kanıtı, tıpkı olduğu gibi
1 Clement'in herhangi biriyle tanışıp tanışmadığı konusunda çok şüpheli.  {116}

Gerçekten de, 1 Clement'te bir pasaj var.
İsa, [12] ama bunun da bir alıntı olduğu söylenemez.
Matthew veya Luke.  Her ikisiyle de benzerlik noktaları vardır, ancak kabul eder
Tamamen hiçbiriyle.  Gerçekleri açıklayacak hiçbir teori ikna edici değildir,
Üç için mümkün. Bu karışık bir anımsama olabilir
mevcut İnciller, yoksa bir uyumun zaten içinde olduğunun kanıtı olabilir
varoluş veya her ikisi tarafından kullanılan bir belgeden alınabilir
Matthew ve Luke-başka bir deyişle, eleştirmenlerin Q.  Farklı
Zihinler bu üçte farklı olasılık dereceleri görecek
hipotezler.  Ancak soruyu çözecek hiçbir kanıt yok.

Kanonik İncil'in bilindiği konusunda tatmin edici bir kanıt yok
Justin Martyr zamanına kadar Roma Kilisesi.  Ancak,
Soru, müjde tarafından alıntılanan müjde temelinde tartışılamaz
Herma veya Clement, hiçbiri ikisi de değil, ama sadece
Doktrinel yakınlıklarının zemini, Mark İncili en iyisine sahiptir
değerlendirme iddiası.  Diğer İncillere göre İsa
Tanrı'nın Doğumundan Oğlu, ama Mark başka türlü olabilir
Yorumlandı, İncil'in durduğu en belirgin anlamı
İsa, Ruh indiğinde vaftizde Tanrı'nın Oğlu oldu
onun üzerine.  {117} Bu müjdenin sadece bir tesadüf olamaz
aslında gelenek [13] tarafından ilk başta olan bir kiliseye atfedilir
evlat edinici.

Kutsal evlat edinmecı Hıristiyanlık en yakın yaklaşım gibi görünüyor
Felsefe olmadan gizemli bir dine tam bir dönüşüm için,
Hıristiyanlık tarihinde bulunan ama burada bile temel
Yahudi.

Bu, davranış tedavisinde açıktır.  Görünüşe göre kabul etmişti
Vaftizde günahların kutsal remisyonu ve içinde iz yok
Bu orijinal günah için herhangi bir ima; Remited olan günahlar vardı
Vaftizinden önce Hıristiyan tarafından işlendi ve
Günahın mirasının önerisi.  Hermas asla bebeği düşünmedi
vaftiz.  Vaftiz edilen Hıristiyan temiz bir arduvazla başladı, ama ne
Tekrar günah içine geçerse ona olur mu?  Epistle
İbraniler, daha fazla affetme umudu olmadığını açıkça düşündüler ve
Hermas, İbranilere Epistle olmasa da çok açık bir şekilde ifade eder
kendisi, en azından temsil ettiğini öğretmek için.  Bu öğretim şuydu
Tabii ki, yüksek bir davranış standardı korumak için hesaplanır veya
günahın tanımını değiştirmek için.  Görünüşe göre diğerinin hiçbiri
Gizem dinleri, bu önemi daha sonra yürütmek için ekledi
inisiyasyon, ancak insan doğası bazı zorluklar sundu
Hıristiyan teorisinin uygulanması.  Vaftiz edilenlerin
sık sık, {118} Her zaman değilse, günah içine geçti ve
4 Ezra tarafından şikayet edilen durum kendini tekrar ediyordu. [14]  Neydi
erkeklere ölümsüzlük sunan bir sistemin kullanımı, ancak
Kimsenin yerine getiremeyeceği koşullar?

Hermas sorunu başka bir unsura başvurarak çözdü
Yahudi düşünce.  Tövbe olasılığına hitap etti ve
Sorunun çözümü, ona yapılan bir vahiy şeklinde
Bir melek tarafından-kitabın çobanı.  HERMA'ların Vahiy
Duyurlar, bir tövbe var, ancak sadece bir tanesi,
Vaftizden sonra günah.  Tövbe sadece bir eylem olarak alınırsa
BU SORUNU ÇÖZLEŞTİRMEK İÇİN ÇOK YAPIYOR:
İnsan doğasının gerçeklerini karşılamak için gerçekten yeterli.  Ama Hermas için
Tövbe kontrattan çok daha fazlasıdır.  Görünüşe göre
Tüm hoş olmayan {119} yaşam olaylarına neşeli boyun eğme,
özel olarak atanan bir melek tarafından düzenlenen olarak kabul edilen
Amaç, onları günahkarların iyileştirilmesine uyarlamak için.
Motorların genel özelliğinden, Hermas'ın
Pezadenin derhal restorasyonunu veya
Günahın hemen ortadan kaldırılması.  PezaZ onun için hoş olmayan
Eğitim süreci ve bence o olasılığı düşünüyor
Yaşam boyu.  Tüm eğitim gibi, öğrencinin
öğretmenine itaat edin ve öğretmen bu durumda meleği
Onu eğitici hale getirmek için hayatı düzenleyen tövbe. Bu
Büyük Katolik kefaret sisteminin başlangıcı
yolsuzluğu nedeniyle tam değerinde tahmin edilmesi zor ve
Orta Çağ'da sömürü.  Varlığa inanıyor olsun
bir tövbe meleğinin, hayatın tümünün olduğu görüşü
Olaylar, erkekleri yavaş yavaş öğreten bir eğitimdir.
Kabul etmeye istekli, günahkar olmayı nasıl bırakacağım, için harika bir dersdi
ikinci yüzyıl ve bununla ilgisi olduğundan şüphe etmiyorum
Önümüzdeki yüzyılda, zulmüne rağmen bir kilise üretimi,
Nihayetinde Roma dünyasının en iyi bölümünün rızasını kazandı.  Yine de
Hermas'ın öğretisini sunduğu form mitolojik ve
Ham, ihmal edilemeyen gerçekler içeriyordu.

Kimse, olduğunu hissetmeden hiç kimse
Modern bursla yeterince tartışılmadı.  Anahtar
Başlangıçta Roma Hıristiyanlığının uygun {120} anlayışı
ikinci yüzyılın, ancak bu anahtarı düzgün kullanmak için
ilişkilerini belirlemek için bir eleştiri sürecine tabi tutuldu
kurucu parçalar birbirine ve çağdaş veya neredeyse
Çağdaş Belgeler-1 Clement ve İbranilere Mektup.


Evlat edinici Hıristiyanlık, dünyayı fethetmeye mahkum değildi ve
Roma Hıristiyanlığı hayatta kalan form olduğunu kanıtlasa da
karakterinin çoğunu bir dereceye kadar değiştirmek
pitoresk abartı Efes tarafından fetih olarak tanımlanmalıdır.

Hıristiyanlığın Efes'teki erken gelişimi
Roma'da; Menşe yerine gelişmek çok yakında sona erdi,
Ama başka bir yerde yaşadı.  İlk aşamaları temsil eden belgeler
Büyümesi daha sonraki Pauline mektupları ve dördüncü müjde.
Henüz olan kritik sorulara ayrılmaz bir şekilde yer alıyorlar
Sinoptik problemden daha az ilgi gördü.

Bu özellikle sonraki mektuplar için geçerlidir.  Onlarda, farklı
Daha önceki mektuplardan,
Mesih, insan haline gelen önceden var olan ilahi bir kişi olarak.  İle ilgili
Hiç şüphe yok, ne olduğu ya da bir veya
Önceki mektuplarda önünü açmış gibi görünen iki pasaj
Bu tür bir düşünce; Ancak bu pasajlar çok az ve olduğu gibi
Tamamen {121} tesadüfi.  Böylece kritik soru,
Bu daha sonraki mektuplar, yazarı ile aynı kişi tarafından yazılmıştır.
önceki olanlar.  Bu nokta hiçbir zaman İngiltere'de tam olarak tartışılmadı,
ve kıtada çok az akademisyen tarafından.  Sonuç şu ki
şu anda sadece üç çözümün mümkün olduğunu söylemek mümkün
ve tartışmayı bekliyorlar.  Birincisi, Paul'ün düşüncesinin hareket etmesi
hayatının son yıllarında çok hızlı ve fark
Daha önceki ve daha sonraki mektuplar arasında sadece temsil eder
düşüncesinin gelişimi.  Bu kesinlikle olası bir çözümdür.
Yeterince olamayan bir edebi itiraz yok
cevaplandı.  Tek şüphe, psikolojik soru olup olmadığı
ima edilen gelişme, imkansız olacak kadar büyük değil.  Bir saniye
olasılık, sonraki mektupların Pauline olmaması, ancak iş olması
Paul'un takipçilerinden bazıları.  Bu da mümkündür ve
Davanın doğası, kanıt veya çürütmeyi neredeyse kabul etmiyor.  .
Üçüncü olasılık 1877'de H. J. Holtzmann tarafından önerildi.
Efeslilerin ikinci neslin çalışmalarını temsil ettiği ve
Koloseliler, yazarı tarafından enterpole edilen gerçek bir mektuptu.
Efesliler.  Bazen bunun inanılmaz derecede karmaşık olduğu söylenir
hipotez.  Kuşkusuz karmaşık, ama gerçekler de öyle ve
Bunu inanılmaz olarak görenler, bunun sadece
tam olarak aynı sürecin Pauline Mektuplarına uygulama
Herkes Ignatius'un mektuplarının acı çektiğini bilir. Bu nedenle bu teori {122} de mükemmel bir şekilde mümkündür ve nihayetinde,
Kritik sorulara olan ilgi tamamen ölmedikçe,
Bu üç olasılığın tartışılmasının taze alacağı kesindir
dikkat. [15]

Dördüncü İncil ile ilgili kritik sorular daha iyidir
bilinen.  Ama Paul'ün daha sonraki mektuplarından daha sonra olsun ve
Etkilerinin sonucunu temsil ediyor mu yoksa paralel
Düşünce çizgisi henüz tam olarak olmayan başka bir sorundur
Tartışıldı: Her durumda, onlarla birlikte.  Kimse kim olduğunu bilmiyor
Dördüncü İncil'i yazdı.  Gelenek onu oğlu John'a atfetir
Zebedee, ancak tüm kritik olasılıklar bu teoriye karşı.  Görünüşe göre
Dördüncü İncil'in bir
Göz tanrısı ve tarihi İsa'nın bilgisi olmadığını ima etmiyor
subapostolik kiliseyle tanışmak kadar.  Öyle
Görünüşe göre İsa'nın hikayesini çıkarlarına yeniden yazma girişimi
"önceden var olan" bir kristoloji ve yüksek bir ayin
öğretim.

Gelenek hem daha sonraki Pauline mektuplarını hem de dördüncü
Asya eyaleti ve özellikle Efes ile İncil.  Orada
bu geleneği şüphe etmenin bir nedeni yok, ama ne kadar sürede garip
{123} yaratıcı ruhu İskenderiye'ye geçti,
Köken, daha sonraki tarih ünlü olduğu kadar belirsizdir.

Bu sorunların birçoğu olsa da, hiç şüphe yok
Efes Hıristiyanlığının ana özellikleri ve onun
komşu.  Hristolojisi evlat edinmenin tersi idi.  Yaptı
İsa'yı ilahi olan bir adam olarak değil, bir tanrı olarak düşünmek
insan olun.  Dahası, bu önceden var olan bu varlığın bir tanımlaması
Filozofun logoları ile daha sonraki sırada yavaş yavaş yaklaşıldı
Ve nihayet dördüncü müjdenin prologunda yapılır.

Logolar kelimesi, sık sık karmaşık ve uzun bir geçmişe sahiptir
Yeni Ahit ile ilgili kitaplarda tedavi edildi:
Uzunluğunda tekrarlayın.  Ama genellikle yeterince not edilmedi
ortaya çıkan sorunların zorluğu esas olarak onun
Farklı düşünce sistemlerinde farklı şekillerde kullanın.  Popüler
Stoacı felsefesi, evrendeki bir Tanrı'ya olan inancı ile,
logoları dünyanın yönetim ilkesi anlamında kullanabilir,
Ve bir eşanlamlıdan biraz daha az, ya da belki de söylemeli,
Tanrı'nın Tanımı.  Öte yandan, aşkın bir teoloji gibi
Platonizm olarak, bir tanrıya tamamen var olan bir tanrıya inanmak
evren, Tanrı ile dünya arasında bir bağlantı bağlantısına ihtiyaç duydu ve
Bu anlamda logolar kullanın.  Son olarak, gibi arabuluculuk yapan bir yazar
Cornutus, logoların Hermes olduğunu açıklayabilir ve bu kadar zaferle
{124} Mitolojik bir anlam vererek felsefeyi ve miti uzlaştırın
felsefi bir terime.

Bütün bunlar yeterince açık; Ama zorluk sorduğunda başlar
dördüncü müjdenin yazarı bu ifadeyi kullandı.  O mu
Logoların _anima mundi_ olduğu anlamına mı geliyor?  "Gerçek Işık
Hangi her birine "böyle bir anlamdan duyarlıdır. Ama bu
Teolojisinin ana aşkında olması daha muhtemel görünüyor,
ve logolar onun için Tanrı ve
dünya.  Ancak prolog gerçekten metafizik ve değil
İsa ve logoları tanımlamasında karşılaştırılabilir
Cornutus, [16] Hermes ve logoları kimliği ile mi?

Tam olarak yeniden yapılandırmak için bir çaba gösterilirse, daha fazla sorun ortaya çıkar.
Dördüncü müjdenin ürün olduğu Efes Hıristiyanlığı.  Sonrasında
Logoların tekrar bahsedilmiyor gibi görünmüyor; İsa
Supernatural Rab olarak görünür (bu kelime olmasa da
Müjde'nin özelliği) Babayı erkeklere açıklayan.  O teklif
Vaftizde yenilenerek ve etini yiyerek kurtuluş ve
Eucharist'te kan.  Doğaüstü bir şekilde çocuk olurlar
Tanrı. Bu, Helenize kilisenin öğretimidir, değil
Tarihi İsa.  Ama müjdenin içinden geçerek başka bir
Kurtulmayı bilgiye bağlı olarak kabul eden düşünce çizgisi
ayinler.  {125} ile ilişki nedir? Bu iki yol
Kurtuluşla ilgili?  Sorun nadiren formüle edilmedi
Dördüncü İncil'in öğrencileri çok daha az tartışıldı.

Açıkçası Efes Hıristiyanlığın eğilimi,
Tarihi İsa'nın insan özellikleri ve birleşmek için
Bilimizm.  Bu dördüncü müjde ve müttefiklerde görülebilir
Johannine Epistles.  Yazar tehlikenin tamamen farkındadır ve
Doktora karşı protestolar, ancak çok küçük değişikliklerle kendi yazıları
DOCTICE amaçları için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olurdu. [17]

Efes Hıristiyanlığı hiç Roma'ya gelmemiş olsaydı ve tamamlayıcısıyla tanışsaydı
Evlat edinme uzmanlarında, dördüncü İncil'e rağmen,
kapsamlı bir tanrıcılığa dönüştü veya sadece temsil edildi
Gnostics tarafından.  Öneri kanıtlamak ya da çürütmek zor
Valentinian tipinin İskenderiye Gnostisizmi Efes'ten geldi
Suriye kıyısı boyunca ve nihayetinde başarılı Katoliklik
Pantaenus ve Clement, önce geçen diğer dereden geldi
kuzeye ve sonra İtalya'dan İskenderiye'ye.  Bu akışların her biri
Yolda yeni fikirler birikmiş: Suriye'den geçen akarsu
Simon Magus'un olduğu iddia edilen doğu gnostiklerini buldum
Birincisi.  Diğer akarsu Roma'dan geçti ve evlatlık buldu.
Bununla kombinasyon, gerçek insanlığa olan inancı güçlendirdi
İsa'nın ve onun {126} gerçek ilahilerinde, böylece zemin
Irenaeus ve haleflerinin Christolojik Gelişimi için
dördüncü yüzyıl. [18]

Efes Hıristiyanlığı Roma'ya getirmiş gibi görünen adam
Justin Martyr, bazen filozof olarak adlandırılır.  Bu başlık
Justin'in yapabileceği tek iddia için filozoflara biraz haksızlık
İsmi yapmak, birçok kârla az karla düşmüş olmasıydı
Veren yaşlı bir adam tarafından Hıristiyanlığa dönüştürülmeden önce okullar
O, Eski Ahit'in Hıristiyan yorumu.

Justin aslında Hermas'dan çok daha felsefi değil.  Onun
Christology logoların enkarnasyonudur; Ama logolar onun için
sadece yaratılıştan sorumlu olan ikinci bir Tanrı'nın adı ve
kefaret.  Sadece yazdığı söylenen birçok kitaptan
İki özürü ve Trypho ile olan diyaloğu mevcut.  İkincisi
Eski Ahit'ten gelen kanıtın uzun bir saçma açıklaması
Septuagint versiyonu, "ikinci bir Tanrı" olduğunu ve onun
İsa'daki enkarnasyon önceden haber verildi.  Özür dileme de dolu
Eski Ahit'ten kanıt, ancak en değerli ifadeleri
Hıristiyan kültüne ve kutsallarına.  Ayrıca dikkat çekicidirler
dinsiz dinlerin beceriksiz çabalarından kaynaklandığı konusunda ısrar etmek
Kutsal Yazılar'ın yanlış yerine getirilmesiyle erkekleri aldatmak için şeytanlar.

{127}

Justin, akıl komuta eden bir adam değildi, ama var gibi görünüyor
Efes Hıristiyanlığı Roma'ya getirdi ve o şehirde başladı
daha sonra Pauline ve
Dördüncü İncil Efes'te başladı ve Origen İskenderiye'de tamamlandı.  O
Belki de düşmanlık nedeniyle Roma'da şehit gibi görünüyor
Crescens, kavga ettiği alaycı bir filozof.  Elçilerin İşleri
Şehitliğinin mevcuttur; İçlerindeki en önemli nokta onun
Roma'daki diğer Hıristiyan bedenlerinden ayrılma. [19]  Bu görülüyor
Rusticus The Valgüman tarafından yapılan incelemesinden aşağıdaki alıntıdan:

"Rusticus Valilik, 'Nerede toplanıyorsun?' Dedi.  Justin dedi ki,
'Eğilim ve yeteneğin her birimize liderlik ettiği yer. Gerçekten mi
Hepimizin aynı yerde bir araya geldiğini mi düşünüyorsunuz?  Durum böyle değil
Çünkü Hıristiyanların Tanrısı yerel olarak sınırlandırılmamış değil,,
O görülemese de cennet ve dünyayı doldurur ve ibadet alır
ve her yerde sadıklardan yüceltme. '  Rusticus
Valilik dedi ki, 'Bana nerede monte ettiğinizi veya hangi yerde topladığınızı söyle
öğrencileriniz. '  Justin, 'Ben banyoların üstünde kalıyorum
Timothinus'un oğlu olan bazı Martin ve bu dönem boyunca (
Roma'ya ikinci ziyaretim mi) başka herhangi bir meclisle tanışmadım
Bu evde.  Ve eğer {128}
Ben, ona gerçeğin sözlerini ilettim. '"[20]


Bir hacmi tartışma ile doldurmak mümkün olurdu.
Justin Martyr zamanından sonra logo doktrininin geliştirilmesi.  Tüm
burada yapılabilecek Roma'dan nasıl geçtiğini not etmektir
İskenderiye-Justin'den Origen'e-ve bunun belirli yönlerini karşılaştırmak
evlat edinmecı Hıristiyanlık ile ve
Bu Christolojilerden herhangi biri modern teolojiyi alabilir.

Justin Martyr veya dördüncü yazarı olup olmadığı çok şüpheli
İncil'in herhangi bir önemsiz gerçeklik kavramı vardı.  Justin Martyr'e
En azından, logolar ikinci bir Tanrı gibi görünüyor ve
İsa'nın logolarla tanımlanması çok daha çok
Cornutus --_ mutatis mutandis _-- sahip olduğumuz her şeyden daha.  Ancak
Ancak bu, Logos Christology'nin origen için paha biçilmezdi.
Tanrı'nın kimliği için Hıristiyan teolojisinde yer bulmak
Önemsiz gerçeklik.  Öğretisini açıklamak yerine yorumlayabiliriz
önemsizliğin ilahi ve birliğine inandığını söyleyerek
{129} gerçeklik, ama aynı zamanda birliğin yanı sıra çeşitliliğin de olabileceğini düşündü
buna dayanmak; Bu adam doğasının bir tarafına aitti
Önemsiz gerçeklik ve bunu yaptığı kadarıyla paylaştı
Sonsuzluğun niteliği.  Diğer düşünürler gibi Origen de yapamadı
tam olarak net, maddi olmayan gerçeklik arasındaki ilişkinin ne olduğunu
ebedi ve değişmez ve tabi olan maddi gerçeklik
değişim ve zaman ve fenomenlerin temelidir.  Ama bir şekilde, o
inanılan logolar [21], bu önemsiz gerçekliğin gücüydü
Madde dünyasıyla uzanır ve karışır.  İmkansız
ve bu genel teoriyi uzun süre açıklamak istenmeyen; gerekir
Christology üzerindeki rulmanlarını fark etmek yeterli.

İlk olarak, logoların eğiliminin üstesinden gelmiş gibi görünüyor
Teoloji öğretim.  Bu türün önceki formları
logoları bir ruh olarak temsil eden öğretim
Kurtarma İnsanlığı, gerçekleri korumak için gerçek bir neden sunmadı
İsa'nın insanlığı.  Tanınan baskısı gibi görünüyor
henüz unutulmamış olan gerçek,
Dördüncü müjde ve John protestosunun ilk mektubu
Bilimizliğe karşı.  Öğretim eğilimi tek başına
başka bir şekilde ve John'un eylemleri, tamamen gerçek dışı insanlıklarıyla
İsa'nın doğal, şüphesiz olmayan olsa da,
Efes okulu.  Ancak {130} origen için durum böyle değil ve
Gerçekten herhangi bir Christology veya Teoloji için böyle olamaz
önemsiz gerçeklik doktrini anlar.  Sahip olmak mümkün
Bir ruh, kelimeyi popüler ve maddi anlamda kullanarak,
Bir insan gibi, ama gerçekten bir değil, ama bu kadar
Önemsiz gerçeklik.

Origen, Yunan felsefesi ile bir sentez elde etti.
Hıristiyanlık, doktora olmadan önemsiz gerçekliğe olan inancı kabul etmek için
Christology, ancak Origen'in bunu yapabildiği unutulmamalı
büyük ölçüde dördüncü sıradan ardıllık çizgisinde durduğu için
İncil ve Justin Martyr. Logo kelimesini aynı şekilde almadı
Justin'in yaptığı gibi duyu ve kalıcı olarak değişti ve gerçekten de kısmen
Kafası, Hıristiyan terminolojisi, önemsiz anlamı vererek
ruh ve manevi kelimeler.  Ana içinde bunu korudular
O zamandan beri anlam, ancak Yeni Ahit öğrencileri iyi olacak
Bunun orijinaldeki kelimelerin anlamı olmadığını unutmayın ve
Bu Origen, ne ilk ne de sonuncusu olsa da, muhtemelen
Metafizik sunan uzun teologların en çok
Hıristiyan doktrinine, kelimelerin sapkın bir tefsatı
Kutsal Yazılar.

Arasındaki mücadeleden ortaya çıkan Katolik Hıristiyanlık
Evlat edinme ve Logos Christology,
ikisi birden.  Kesinlikle Hıristiyoloji anlamında, evlat edinme tamamen
terk edilmiş.  İsa, insan olan ebedi logolar olarak kabul edildi,
ilham {131} ve Tanrı olan mükemmel bir adam olarak.  Ama
Soterioloji Alanı Evlat edinme mirası açıkça görülebilir.
Hıristiyan, Tanrı'nın evlat edinilmiş Oğlu, Mesih ile ortak varis oldu,
Ve bu Katolik öğretisinin bir parçası olarak kaldı.  Ancak değil,
Logos doktrini ile gerçekten tutarlı ve mantıklı olarak
Evlat edinme.  Bu noktada tanıtılan tutarsızlık,
Irenaeus ve Athanasius'un görkemli paradoksu, Tanrı'nın insan olduğu
İnsanın Tanrı olabileceğini emret.  Ama bu olsa da, bu
bir paradoks olarak kalır ve daha sonra önemli ölçüde seyreltildi
evlat edinme terk edildiğini hissetmiş gibi görünen teoloji
Hıristiyoloji alanında,
Kurtuluş doktrini.  Böylece, en azından popüler teolojide,
İnsanlığın apotheosisinin görkemli anlayışı
Ölümden sonra melek olmaktan çok daha mitolojik
Yaygın olarak tutulur, belki de resmi olarak tanınmamıştır.


Evlat edinme ya da Logos Christology herhangi bir bölümde ne oynayabilir?
Modern düşünce biçimi?  Evlat edinme bana hiçbir parçası ya da çok şey yok gibi görünüyor
Herhangi bir akıllı modern teolojide, maalesef sıklıkla
özellikle liberal olarak kabul edilen hamurlarda ilan edildi.  Biz
hiçbir zaman bir insanın, onun sonucunda
erdem, daha önce olmadığı ya da herhangi bir insanın
Hiç bunu yapacak.  Hristoloji doktrini ve hiçbir doktrini yok
Özünde {132} evlat edinme olan kurtuluş,
Modern düşünce.

Logoların doktrini farklı bir düzlemde.  Formda
Justin Martyr tarafından sunuluyor muhtemelen kabul edilemez
evlat edinme olarak, ancak origen tarafından sunulan formda modern zihin
Sürekli olarak yazarın kendisini ifade etmek için mücadele ettiğini hissediyor
düşünceler ve sadece bir
ortak amaç, ancak ortak bir başarısızlık bilinciyle, çünkü
Son, gerçeklik düşünce ve dili aşar ve felsefesi
İskenderiye dünyamızdan daha başarılı değildi.

Günümüzün genç erkekleriyle konuşmayı sık sık nasıl hissettim
yakından origen pozisyonuna ve ne kadar katranlara yaklaştılar
yöntemde ondan.  Kendi sözlerime koyabilirsem
Onları canlandırıyor gibi görünen düşünce, bu tür bir şey.
İçinde yaşadığımız dünyanın bazılarının ifadesi olduğunu düşünüyorlar
henüz tamamlanmayan büyük plan veya amaç veya model
Sonsuzluk belirtisi yok, ancak karmaşıklıkta büyüyor; hangi çözer
Kendisi tekrar tekrar basitliğe dönüştü ve sonra tekrar yayılır
Yine de daha geniş bir ölçek.  Plan veya amaç ölü bir mekanik şey değildir;
Bunu açıklayan hayat içinde değil, onsuz değil.  Erkekler
kısmen sonuç, ama kısmen aynı zamanda enstrümanlar ve hatta ajanlar
Bu amaç.  Bilgelik doğasının doğru anlayışıdır; Ve
Doğruluk, insan amaçlarına tabi olma girişimidir {133}
Bu büyük hayat amacı.  İnsan sadece bir etki değil, o bir
neden. Hareket ettiğinde, var olan yeni bir neden getiriyor.
Sonuçlar, yerleşik gerçeklik yasalarına uygun olarak izlenecektir.
Ama bir seçim anı var, onun gücü içinde olduğu zaman
Harekete geçip geçmeyeceğine karar verin.  Eğer doğru seçerse, eylemleri
sürekli olarak büyük varoluş ağına alınacak
Büyük amaç.  Yanlış seçerse, sonuçlar sonunda
Yıkıldı, kendisine ve başkalarına acı çekmeden değil.

Yerine değil, resimlerde düşünen daha canlı bir hayal gücüne
metafizik dil, hayat kendini harika bir ağ olarak sunar
Tezgahtan yavaş yavaş geliyor ve bazen arkasında gibi görünüyor
Büyük dokumacının figürünü belirler; Diğer zamanlarda dokuma
Dokuması bazen uygun olan erkekler ve kadınlar tarafından sürdürülmek,
Bazen sonsuz karmaşık ama simetrik bir plana
Hangisi ve işte paradoksal trajedi, sadece
Zaten dokunmuş web; Ama ne olup olmadığını biliyorlar
Dokuma kalacak ya da değil
model.  Ve sonra resim biraz değişiyor ve sanki
Desen, loş ayırt edilenlerle aynı özellikleri ortaya çıkarmaya başlar
Tezgahın arkasındaki dokumacı.  Ve yine resim değişiyor ve
Sadece büyük dokumacı değil, aynı zamanda
ortaya çıkan desende yaşamak için onunla yeniden ortaya çıkan çalışma
Web.

{134}

Bu, Logos Christology veya Doktrini ile aynı şey değildir.
Origen tarafından önerildiği gibi kurtuluş, ama bence
şimdi yaşadığını anladı.  Bu aynı şey değil
İsa tarafından vaaz edilen Tanrı Krallığı'nın öğretimi, ama sanmıyorum
onu kınayacaktı, çünkü büyük erkekler düşünceleri anlıyor
kendileri anlaşılamamasına rağmen daha az olanlardan.  .
İsa'nın düşünceleri ve sözleri, Origen'inki gibi, ödünç alındı
kendi zamanı ve ırkı; Birinci yüzyıla aittirler
Origen üçüncüsüne aittir.  Hiçbir tarihsel yeniden yapılanma onları yapamaz
Bizim neslimiz için yeterli veya hatta anlaşılabilir olanlar dışında
Çoğu için imkansız tarihte bir eğitimden geçti.  Ancak
İsa'nın iradesi ve Origen'in iradesi, eğer onlara ulaşabilirsek
Zamanlarının dili ve düşüncesi böyle bir sınırlaması yoktur.  Eğer ben
onları haklı olarak anladılar, her ikisi de bir arzu ile canlandırıldı
Tanrı'nın amacına, hayat olan Tanrı'nın amacına ulaşmak. [22]  Ve bu
Amaç, kendilerine başarı olarak onlara hitap etmedi
Kurtuluş, bu dünyada veya dünyada gelecek, erişemeyecek
diğer erkekler, daha ziyade onlara yaşam tarzının ne olduğunu göstermek için doğal
Yol, Tanrı'nın amacı {135} ve yaşam modeli ile tutarlı.
Başarılı oldukları sürece, öğretimlerinde bunu yaptılar çünkü
kendilerini onsuz istediklerini net bir şekilde ifade etmeye adadılar
Başkalarının söylediklerine uygun olup olmadığını sormak rahatsız edici ve
Kendi başlarına bulabilecekleri en açık dili konuştular
nesil.

Aynı şeyi yapmak vaizlerin ve öğretmenlerin bugünkü işi.
Sadece geçmişin düşüncelerini veya sözlerini tekrarlamaya çalışan adam
Nesiller, öğretmeni gelen çağrının yapmadığını unutur.
başkalarının söylediklerini tekrarlayın çünkü söylediler ama ne demek
doğrudur çünkü doğrudur ve bunu kendi dilinde söylemek
anlaşılabilir olabileceği zaman.  Sık sık çelişiyor gibi görünecek
İsa'nın veya Pavlus'un veya Origen'in düşüncesi veya dili, ama o
onlarınki olan amaca sadık olacak ve yine de çok daha fazlası
onlarınkinden daha.



[1] Bu, bu düşünce biçiminin Semitik olmadığını kanıtlamaktadır; Olsaydı
Yani, ruh neredeyse erkeksi olurdu.

[2] Doktrinini söylemek haksız ve yanıltıcı olurdu.
Üçlü.  Bu doktrin, Tanrı'nın "üçliliğinin" ifadesi değildir,
ama bunun birliğiyle ilişkisi. [3] Kuşkusuz "üçlük" üç alışkanlık tarafından vurgulandı
Bu uygulamanın kökeni ne olursa olsun vaftiz içine daldırmalar ve
gibi üçgenlerin özelliklerine ilişkin felsefi yansımalarla
Philo'da bulunur.

[4] Aydınlatıcı öneriler F. C. Conybeare'in anahtarında bulunabilir
Hakikat_ ve H. Usener'ın _weihnachtsfest_.

[5] St. Paul_, s. 335 ff. (özellikle s.
368), Eptlle'nin daha kısa yeniden gerilemesinin
Varlığı Latince kanıtlarla kanıtlanan Romalılar
_breves_, Tertullian, Kıbrıs ve Marcion ve metin tarafından
Son doksolojiyi çevreleyen karışıklık,
Roma'dan bahsetti ve eğer öyleyse muhtemelen yazılmıştır
Başlangıçta başka bir yer için.  Bu öneri ile karşılaştı
Eleştirmenlerden çok az onay, ama daha az tartışma ile.  BEN
Hala dikkate değer olduğunu düşünüyorum.

[6] _paulos doulos iesou christou kletos apostolos apostolos aforismenos eis eu
aggelion theou o proepeggeilato dia ton propheton autou tr grafais
hagiais peri tou uhiou autou tou tou genomenou ek spermatos daueid kata
Sarka Tou Hopistentos Uhiou en dunamei Kata Pneuma Hagiosunes Ex
anastaseos nekron iesou Christou Tou Kuriou Hemon._

[7] Roma'daki kilisenin muhtemelen
Evlat edinmecı eğilimler, erken saatlerde
İkinci Yüzyıl Hermas bu görüşe sahipti ve
bir yenilikçiydi.

[8] _eprepen gar auto di on ta panta kai di ou ta panta mulus vious
Eis Doxan Agagonta Ton Archegon Tes Sotepias Auton Dia Pethematon
teleiosai._ İngilizce çevirmenler _agagonta_
_auto_ ile aynı kişi, ancak dilbilgisel olarak tercih edilebilir gibi görünüyor
_archegon_ niteliği olarak yorumlayın.

[9] Yine de, 1 Peter için geç tarih kabul edilirse, 1 Clement
önceki belge.  Ama 1 Clement'in kronolojisi bana daha az görünüyor
Genellikle tutulduğundan emin.  Her ikisi de iki faktöre bağlıdır
Şüpheli: (1) Eusebius'taki Roma piskoposları listesinin kronolojisi
ve _LIBER PONTIFICALIS_'de; (2)
Domitian altında olduğu iddia edilen zulüm.  Bunlara karşı
Hermas'ın çobanında Clement'e referans ve
Görünüşe göre muratori kanonunun net ifadesi _the çoban_
A.D. 140 hakkında yazılmıştır.

[10] Bkz. Sim. ix. 1: "Bu ruh Tanrı'nın Oğludur" ve Latince
(Vulgate) Sim'in metni. v. 5. 1, bu da açıklamasına katkıda bulunur
"Şimdi Oğul Kutsal Ruh'tur."  Öyle
Bunun gerçek metin mi yoksa yalnızca doğru açıklama olup olmadığı belirsiz,
Ama genel olarak Latin metni Athos'tan daha iyidir
MS.,-Bu noktada tek Yunan kanıt.

[11] Bkz. S. 137 ff.

[12] "Özellikle konuştuğu Rab İsa'nın sözlerini hatırlamak
Nezaket ve uzun süredir acı çekerken.  O için konuştu:
`` Merhametli olun, merhamet edinebilirsin.  Affet, o olabilirsin
affedildi.  Yaptığınız gibi, size yapılacak.  Verdiğin gibi
Sana verilecek mi?  Yargıç olarak, yargılanacaksınız.  Sen gibi
nazik, böylece nezaket seni gösterecek.  Ne ölçeğinizle, mete,
sizin için ölçülecektir. '"

[13] Bunun lehine tamamen ikna edici bir kanıt yok
gelenek.  Ancak bkz. B. W. Bacon, "İncil'in Roma kökenli
Mark, "_HARVARD TEOLOLOJİKLERİ_, VII.

[14] "O zaman cevap verdim ve dedim ki, bu benim ilk ve son sözüm
Dünyayı Adem'e vermemek daha iyiydi: veya ne zaman
Ona günah işlemekten kaçınması verildi.  Ne kar için
Şu anki erkekler için mi, bu zamanda ağırlık içinde yaşamak ve sonra
Ceza aramak için ölüm?  Ey sen Adam, ne yaptın? için
Günah işlediğine rağmen, sanat yalnız kalmadın, ama hepimiz
senden geliyor. Varsayıldıysa, bize ne kadar kâr var
Bize ölümsüz bir zaman, ölüm getiren eserleri yaptık?
Ve bize sonsuz bir umut vaat ettiğini, oysa kendimiz
En kötü olmak boşuna mı?  Ve bizim için düzenlenmiş
Sağlık ve güvenlik konutları, oysa kötü yaşadık?  Ve
en yüksek olanın ihtişamının onları savunmak için tutulduğunu, bu da
Hayatı, en kötü yollarda yürüdük?  Ve
meyvesi sonsuza dek süren bir cennete sahip olması gerektiğini,
Güvenlik ve tıp nerede, çünkü içine girmeyeceğiz?
Çünkü hoş olmayan yerlerde yürüdük.  Ve yüzlerinin
yoksunluk kullanan yıldızların üstünde parlayacak, oysa bizim
Yüzler karanlıktan daha siyah mı olacak?  Biz yaşadı ve karar verirken
yetersizlik, bundan sonra acı çekmeye başlamamız gerektiğini düşündük
ölüm "(4 Ezra VII. 46-56).

[15] Şu anda sorun hakkında net bir fikrim yok, bunun dışında
Oldukça popüler görünümü kabul etmek için şiddetle hayal kırıklığına uğradım
Koloselileri Pauline olarak alır ve Efeslileri reddeder.  Biraz olmadıkça
Holtzmann'ın kabul edileceği teori, bence Koloseliler ve
Efesliler birlikte dururlar veya düşer.  Popüler ayrım kısmen
Protestan bursunun daha duyarlı olması nedeniyle
reddeddiği Efeslilerin Pauline Eclesiyolojisi
bağlı olduğu Kolosellerin Pauline Hristolojisi.

[16] _tunchanei de ermes ho logoları, Apesteilan Profes Hemas ex ouranou
oi theoi_.  Cornutus, _de natura deorum_, xvi.

[17] John ve Andrew'un gerçek bir
Johannine geleneği ile bağlantı, bu doketik
eğilim.

[18] Bu önerinin spekülatif doğasını vurgulamalıyım.  Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, Pantaenus'un Roma'da olduğuna dair herhangi bir kanıt yok veya
Bu Clement, Roma düşüncesinden etkilendi.  Ama-saygın olarak
Tahmin et-fikir bana kendi içinde olası olarak hitap ediyor.

[19] Roma'da Justin'in verdiği adres belirsizdir, ancak
Via'da Novation's adlı banyo ile aynı olması gerekiyordu
Viminalis.  Bkz. Otto'nun konuyla ilgili notu.

[20] _Roustikos Eparchos Eipe; Pou Synerchesthe?  Iustinos Eipen; Entha
Hekasto proairezi Kai Dynamis Esti; Pantos Gar Nomixeis Epi'ye Otomatik
Synerchesthai Hemas Pantas? Ouch outos de; dioti ho theos ton
Christianon Topo Ou Perigraphetai Alla Aoratos Ouranon Kai Ten Gen
Pleri Kai Pantachou Hupo Ton Piston Prosuneitai Kai Doxetai.
Roustikos Eparchos Eipen; Eipe, pou synerchesthe e eis poion topon
Athroixeis Tous Mathetas Sou; İoustinos eipen; Ego Epano Meno Tinos
Martinou Tou Timothinou Balaneiou, Kai Para Panta Ton Chronon Touton
(Epedemesa de Te Romaion Polei Touto Deuteron) Kai Ou Ginosko Allen
Tina Suneleusin ei ne ten ekeiou.  Kai ei tis ebouleto apphikneistthai
par emoi, ekoinonoun oto ton tes aletheias gogon._

[21] Çokluk unsurlarının,
Bu nedenle babaya ikincil olan logolar.

[22] Belki İsa ve Origen arasındaki en önemli fark
Origen'in somut ifadesini bulmaya meyilli mi?
Kendini gerçekleştirmede yaşam amacı-en iyi anlamda bir
Gnostik-İsa bunu zayıf, cahil ve hizmetinde bulurken
sadece güçlü, bilge ve sadık itaat etmek yerine günahkar ve
doğru.  İkisi tamamlayıcı, çelişkili değil-ama onlar
aynı değil.




{137}

EK

Hermas'ın çobanının yorumu

Bu konuda bir mektuptan alıntı yapmasına izin verilmem için mutluyum.
Arkadaş ve eski öğrenci, Montreal'den Dr. F. S. Mackenzie,
Hermas çalışmasında çok zaman.  Diyor ki:

"Birkaç pasajda Hermas, altı üstünden oluşan küçük bir çemberden bahsediyor
Melekler.  Bunu seçmesi için bir neden aramak meşru
belirli bir sayı ve nedenin olabileceğine dair çok az şüphe olabilir.
Sim'de keşfedildi. ix. , Lord olarak görünen Tanrı'nın Oğlu
Kule, açıkça yedinci melek olarak düşünülüyor,
ona eşlik eden ve kulenin binasından sorumlu olan altı,
Onlar sırayla tüm daha az meleklerden ve erkeklerden daha üstündür.  Böylece
Başmeleklerin sayısı, hakimiyete göre tamamlandı
Kıyamet numaralandırma.  Aralarında bazı akademisyenlerin tartışması
Zahn en seçkin, Hermas'ın temelini oluşturduğu
Tanrı'nın Oğlu ve tüm melekler arasındaki ayrım iyi hale getirilemez.
Sim'de kulenin efendisi. ix. Altıdan ayni farklı değil
Kule denetiminde ona eşlik eden melekler.  O zaman,
Gerçekten de, diğerlerinden çok daha görkemli, yine de o ve onlar
Benzer 'görkemli adamlar' gibi görünüyor.  Hepsi meleklerdir (Sim. Ix. 12.
7-8).  Dahası, Tanrı'nın bu melek oğlu Sim'de Michael olarak adlandırılır.
viii. ve en saygın veya görkemli ile aynı açık
Angel (_semnotatos aggelos_) başka yerlerde atıfta bulunulur.  O
Melek dünyasında yüce.  Her ikisi de {138}
Melekler ve Erkekler.  Kilisenin efendisi ve üyelerinin yargıcıdır.

"Tanrı'nın Oğlu neden Hıristiyan Başmelek Michael olarak adlandırılıyor?
Michael yedi Yahudi başmeliğinden biriydi; Ve ona göre
Dan'a. xii. 1, Tanrı halkının yargısına bağlı olacaktı.
Kıyamet literatüründe,
Bu melek çemberinde yüce.  Hermas görünüşe göre taşındı
Bu Yahudi Meleğin adı ve başmelekini belirlemek için kullandı
Elbette gerçek İsrail için olan Hıristiyanlar.  .
Hıristiyan öncesi tarafından atanan melek dünyasında üstünlüğün konumu
Michael'a doğru adamlar gerçekten Tanrı'nın Oğlu tarafından tutulur.  O içinde
Gerçek Michael; Ve onun içinde Michael'ın önceden haberdar olan her şey
Geçerli kehanet yerine getirilecek.  Hermas tahminini kabul ederse
Dan. xii. 1 Yetkili olarak, açık bir şekilde görmüş olmalı
Oğlu tarafından yürütülecek Hıristiyan Yargısına bir referans
Tanrı.  Ve bunun açıklayabilmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Tanrı'nın Oğlu'nun Yahudi Melek ile belirgin bir şekilde tanımlanması.
Hermas, fikirlerini birleştirmek için adını kullandı.
Danielic kehaneti ve ona göre bu kehanetin nasıl olduğunu göstermek için
yerine getirilebilir.  Eğer öyleyse, o zaman Tanrı'nın Oğlu değil,
Konuşma, Yahudi Michael ile özdeşleşti, ancak yine de
o zamanlar, her şeyden dolayı isim verilebilir
Tanrı halkının başmeliğinin ön planındaki peygamberler gelecek
geçmek için.

"Tanrı'nın Oğlu terimi Hermas tarafından çifte anlamda kullanılır.
el, Tanrı'nın önceden var olan danışmanının kullanılır, aynı zamanda
Kutsal Ruh olarak adlandırılan, diğer tarafta yüceltilmiş ve yüceltilmiş
İsa, Tanrı'nın Oğlu (Sim. / 6) veya
kim, Sim'de söylediği gibi. ix. 12, önceden var olan oğul oldu
tezahür et.  Çünkü tüm erkeklerin tek başına İsa kalıcı olanı korudu
Ruh saf, bu nedenle o
Ruh veya Tanrı'nın Oğlu.  Ve sadakatinden dolayı ödüllendirildi
Oğul ile ortak varis olarak Tanrı ailesine evlat edinildi.  {139}
Yine de, önceden var olan oğluyla birlikte değil ve asla olamaz
veya ruh.

"Bu ayrımın gözlemlendiğini iddia etmek için cazip
Benzerlikler v., Viii. Ve ix.
bağ, büyük yayılan ağaç ve antik kaya
Önceden var olan oğlu temsil ederken, seçkin hizmetçi, melek
Michael ve kulenin efendisi yüce İsa'yı temsil eder.  Böylece
Tanrı'nın Oğlu'nun tüm melek temsilleri sadece
ikincisi.  Dahası, Hermas'ın Angelolojisinde özellikler var
bu böyle bir argümanı güçlendirir.  Vis. ii. 2. 7, Sim. ix. 24. 4,
25. 2, 27.3, Hıristiyanların olduğuna inanılıyor gibi görünüyor.
ölümlerinde melekler. Ancak rütbeleri melek dünyasında
Tekdüzen olmayın, ancak hayatlarının mükemmelliğine göre değişecek
yeryüzünde.  İsa bu nedenle, onun eşsiz yaşam saflığı nedeniyle,
mutlaka tüm bu meleklerin en çok yüceltisi olabilir.  Ve böylece
Aslında, o öyle.  Tüm meleklerden sadece o kabul edildi
Önceden var olan oğulla eş-eşitlik pozisyonu.

"Öte yandan, Hermas'ın zaman zaman göründüğü unutulmamalıdır.
Önceden var olan oğlu veya ruhunu bir melek olarak düşünün (Mand. VI. 2, xi.
9).  Dahası, ustanın oğlu olarak temsilinde
Sim'in benzetmesi. v.,
Sim'deki kulenin efendisi gibi ilk oluşturulan melekler. ix.  Ve
Son olarak, altı kişinin
Başmeleklerin başından beri beklemek zorunda olduğu düşünülür
İsa'nın sayısının tamamlanması için yüceltilmesine kadar.
Hıristiyan Başmelek'in olup olmadığı hala açık bir soru olmaya devam ediyor.
Kilisenin Rab ve Hakimi, Tanrı'nın ebedi veya evlat edinilmiş Oğludur;
ve verilerin belirsizliği ve belirsizliği ile şüphe edilebilir
Konuyla ilgili nihai bir kararın verilip verilemeyeceği.  Hermas değil,
Aslında, ruhlar ve melekler arasındaki açık bir ayrımı koruyun.  O
Hipostatizasyon için şüphesiz bir sevgi boyunca ortaya çıkar.  Eşit
erdemler ve kötü alışkanlıklar, duygular ve tutkular, ruhlar veya
Durumun olduğu gibi şeytanlar ve {140} sanki
kişiliğe sahip.  Ve kesinlikle biraz ödenek olmalı
Belirleme konusunda yazarın bu eğilimi için yapılmış
Genel olarak ruhların anlayışı ve özellikle Kutsal Ruh,
Tanrı ile ebedi bir varoluşa sahip olmanın yanı sıra, her yerde de yaşıyor
Adam."




{141}

96. sayfaya ek not

Bu pasaj basına hazır olduktan sonra arkadaşım Bay Robert P.
Casey, bana şu eleştiriyi gönderdi: "
'biz' (kişisel bir kişisel
zamir) _ARE_ kişiliklerimiz.  Öte yandan, oldukça
içinde ve içinde çalışan bu önemsiz amacın
Kişisel hayatımız veya en azından bazı kısımlarımız bizi reddederek kazançlar
yararlılığımız geçmiş olduktan sonra,
bizden sonra gelen ve böylece birleşik ve ebedi bir yaşam sürdürüyor
çokluk ve yaşam çeşitliliği yoluyla.  Bu süreç bir
Tarih bakış açısından kazanç belirgindir, ancak neredeyse hiç
süreçte 'bizim' kazançımızın yok olacağı söylenir.

"Dahası, takımadalar adil bir benzetme mi? Cümle içinde"
Bu adalar düşünebilir ve konuşabilirdi ... '
Analojiyi en önemli noktasında yok edemez.  Alegori
bireysel yaşamın ilişkisine ve önemsiz
Bir bütün olarak gerçeklik, ama ölümsüzlük sorununun özü
Bireyin noktası (1) birlik arasındaki ilişkidir
entelektüel ve ahlaki unsurlar arasında kurulmuş (ancak çok fazla değil
Diğer unsurlar, ör. kötülük) kişisel hayatının ve toplamın toplamı
Önemsiz gerçeklik ve (2) eşit derecede gerçek ve daha belirgin bir birlik
tüm bilinçli de dahil olmak üzere kendi kişiliği tarafından sunuldu
değerlerine bakılmaksızın deneyimler.

"İlk birlik, sonsuz olmasa bile, en azından kalıcı
tarihin kendisi ve doğası gereği ebedi ve önemsizdir.  .
İkinci birlik görünüşte geçicidir, fiziksel olarak bağımlıdır
beyin ve sinir sistemi, psişik olarak hafızanın kalıcılığı üzerine.
Böylece, bir erkeğin ebedi yaşamı olduğunu söylemek, sadece kesin olduğu anlamına gelir.
faaliyetleri veya deneyimleri ebedi veya
önemsiz.  Ancak,
Bu faaliyetlerin bilincinde olan 'ego' ölümden sonra devam ediyor. "

{142}

Mesele bana iyi alınmış gibi görünüyor ve yaygın bir yayılma ifade ediyor
ve muhtemelen doğru görüş; Yine de Bay Casey bir
Dilin zorunluluklarından çok fazla etkilendi.  Elbette
Beni "ben" yapan tüm sıradan yaşam ilişkileri bir sayı
birlikte ele alınan faktörlerin kişiliği olarak adlandırılabilir, ancak
Söz konusu gerçek nokta, son analizde bu faktörlerin
"Ben" in bir parçası veya "ben" kullanan enstrümanlar ve altındaki koşullar
hangi "yaşıyorum".  Kendim için çoğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
ölümle sona er.  Ama tüm bunların arkasında bana öyle geliyor
"Ben" de önemsiz ve dolayısıyla ebedi bir şey ve ben
Bu olduğuna inan, şimdi kişiliğimi oluşturan değil,
Bu beni gerçekten "ben" yapıyor.




{143}

İndeks


  İbrahim, 18, 53
  Akademisyenler, 88, 89
  Achaea, 66
  Havarilerin Elçileri, 36, 38, 48, 61, 64, 66, 85, 86
    John, Leucian.  _See_ John
  Evlat edinme, 100, 101, 102, 104, 106-108, 111, 117, 120, 123,
      125, 128, 130-132
  Gelecek Yaş, 20, 22, 25-27, 48, 49, 67, 76
  Akiba, 16, 17
  Allen, W.C., 54
  İskenderiye, 123, 125, 127, 128, 132
  Alexandrians, 58
  Ambrose, 9
  Ammonius Saccus, 88
  Anlamizm, 2
  Antakya, 38, 57-73, 102
    Misyonerler, 85
  Antiochus Epifhanes, 7
  Kıyamet, 14, 50
  Havariler Creed, 93
  Apotheosis, 8, 131
  Apuleius, 4, 83
  Aquinas, St. Thomas, 10-12
  Aristoteles, 10, 88
  Asya, 66, 122
  Asyalılar, 58
  Astronomi, 11
  Athanasius, 131
  Augustine, 99

  Bacon, B.W., 117
  Vaftiz, 84-86, 88, 99, 117, 124
  Barnabas, 61, 62, 64
  Bartimaeus, 48
  Box, G.H., 20
  Burkitt, F.C., 64, 84

  Sezar, kült, 6
  Caesarea, 61
  Caligula, 7
  Canon, Christian, 71
  Sansürler, ortaçağ, 15
  Charles, R.H., 14
  İsa.  _See_ İsa
  İsa, önceden var olan 106
  Hıristiyanlar, Yunan, 84
    Helenistik, 81
    Yahudi, 98
  Hıristiyanlık, evlat edinme.  _See_ evlat edinme
    İncil, 72
    Katolik, 79, 80, 130
    Efesian, 124-127
    Helenistik, 61
    Yahudi, 38
    Roman, 120
    Sabellian, 83
    Kutsal, 99
  Christology, 55, 90, 111, 120, 130
    Docetik, 130
    Logolar, 130, 131, 134
    Önceden var olan, 100-102, 104-108, 122
  Kilise, 40, 91, 110, 111, 139
  Kilyaklılar, 58
  Clemen, C., 63
  Clement, 9, 125, 126
    105, 108-111, 115, 116, 120
  Koloseliler, Meclis, 121, 122
  Konstantinopolis, 13
  Conybeare, F.C., 101
  Korint, 38, 69, 73-97, 103, 105
  Korintliler, ilk mektup, 63, 89, 90
    Epistles, 98
  Cornelius, 58, 59, 87
  Cornutus, 123, 124, 128
  Konseyler, yerel, 6
  Yaratılış, 84
  Crescens, 127
  Çapraz, 79
  Kültler, Graeco-Oriental, 5, 8, 69, 74
    kutsal, 4, 12, 105
  Kıbrıs, 103
  Cyrenaans, 58
  Cyrus, 53

  Şam, 57-59, 86
  Daniel, 20, 50
  David, 19, 47, 53, 68, 104, 105
    21, 25, 27, 48, 67
    Krallık, 22
  Davidiç Kralı, 21, 52, 54
  Arzu, 94, 95
  Diaspora, Yahudiler, 46, 57, 74
  DOCTICETIC TARTISI, 91, 125, 129
  Domitian, 108
  Dorner, J. A., 101

  Ecclesiology, 110
  Eliezer Ben Durdaiya, Haham, 28, 29
  Emmet, C.W., 63
  Çağın sonu, 22, 67, 90
  Enerji, 95
  Enoch, kitabı, 50, 52, 55
  Efesliler, 121, 122
  Efes, 8, 61, 120-128
  EPISTLES, Johannine, 125
  EPISTLES, Pauline, 38, 85, 120
  Eskatoloji, 23, 76, 77
  Eucharist, 99, 124
  Eusebius, 10, 108
  Deney, komünist, 46
  Ezra, dördüncü kitabı, 20, 67, 68, 118

  İnanç, 96
  Baba, 86, 100, 110, 115
  Tanrı'nın babalığı.  _See_ tanrı
  Dördüncü Felsefe, 14, 29, 31

  Galatyalılar, Epistle, 62, 65
  Celile, 1-35, 39, 73, 86
  Yahudi olmayanlar, 86
  Gfroerer, A., 63
  Gnostisizm, 125
  Tanrı, babalık, 81
    Krallık, 23
    Oğul, 81
    Egemenliği, 18, 19
    Ruhu, 40
    Yüce, 75, 80, 82, 83
    Dünyada, 34'ün çalışması
  Altın Çağ, 18
  Gore, C., 93
  İncil, dördüncü, 9, 81
  İncil, sinoptik, 85
  Grace, 83, 84
  Yerçekimi, 80

  Harnack, A. Von, 64, 101
  Cennet, 76, 93
  İbraniler, Epistle, 105, 107, 117, 120
  Heitmuller, W. , 63
  Heliogabalus, 83
  Helios, 83
  Cehennem, 76, 93
  Helenizm, 46, 73
  Hermas, 104, 107, 108, 110, 111, 114-119, 126, 137
  Hermes, 123, 124
  Büyük Herod, 14
  Herods, The, 13
  Yüksek rahipler, 12, 19, 106
  Hilgenfeld, A., 63
  Holtzmann, H.J., 121, 122

  Ignatius, 121
  Enkarnasyon, 101, 106
  _İmitatio Christi_, 80
  Ölümsüzlük, 84, 85, 88, 92, 108, 118
    Kişisel, 90
  Irenaeus, 76, 82, 126, 131
  Isaiah liii., 52, 53
  Isis, 4, 82
  İsrail, 18, 53, 103
  İtalya, 125

  James, Rab'bin Kardeşi, 60
  Yehova, 81, 83
  Jehudah I., Haham, 29
  Kudüs, 7, 32, 36-56, 57, 58, 60, 61-66, 73, 74
  İsa, otoritesi, 41
    ölümü, 36, 39
    Etik, 35
    Yüceltilmiş, 91, 101, 139
    Yargıç olarak, 67, 70, 79, 94
    hayatı, 37
    Lord olarak, 68-70, 73, 75, 78, 81-86, 103, 106, 110
    adı, 88
    Önceden var olan, 101, 104, 105, 116, 122-126
    10, 17-35, 45, 48, 134 öğretimi
  Yahudiler, 12-17, 90
  John, Vaftizci, 84, 85
    Zebedee'nin oğlu, 122
    Elçilerin İşleri, 129
    İlk mektup, 129
    92, 120, 122, 124, 125, 129, 130
  Joppa, 59, 86
  Josephus, 14
  Judaea, 13
  Yahudilik, 40, 80, 87, 90
  Yahudi tartışma, 60
  Celile Yahudisi, 14, 31
  Yargı, 76, 94
  Julian, 78
  İnançla Gerekçe, 98
  Justin Martyr, 116, 126-128, 130, 132
  Juengst, J., 63

  Kral, David.  _See_ Davidik Kral
  Tanrı Krallığı, 24-26, 29, 48, 68, 69, 79, 134
    cennetin.  _See_ Tanrı'nın Krallığı
  Klausner, J., 20
  Koenigsmann, B.L., 63

  Hukuk, 15, 16, 29, 46, 90, 99, 103
  Hayat, 95, 96
    Ebedi, 26
  Logolar, 9, 54, 100, 101, 123, 124, 126, 128, 130, 132
  Lord, 9, 47, 68, 69, 74, 81, 82, 100, 109, 112
    Ruhu, 42
  Luke, İncil, 27, 36, 37, 48, 54, 92, 116

  Maccabees, 7
  Mackenzie, F.S., 137
  Sihir, 85
  Marcion, 83, 103
  Epicurean Marius, 2
  Mark, 27, 36-38, 40, 48, 49, 51, 52, 54, 116
    İncil'in sonu, 39, 92
  Martin, Timothinus'un oğlu, 127
  Matthew, 27, 36, 37, 48, 52, 54, 81, 86, 116
  Mesih, 19, 22, 27, 40, 46, 47-49, 50, 67, 73
    Davidiç, 55, 79, 99
    Günler, 26
  Mesih Çağı, 19
  Metafizik, 95
    Yunan, 12
    Platonik, 9
    Stoacı, 89
  Michael, 115, 137-139
  Orta Çağ, 10, 119
  Zihin, 88
  Mishna, The 47
  Mithraizm, 75, 82
  Mithras, 75, 83
  Montefioro, C.G., 28
  Moore, G.F., 48
  Muratori, kanon, 108
  Gizemler, 4, 38, 88, 89
  Mitoloji, Yunan, 2, 3, 5

  Nazarenes, Sinagog, 40, 46
  Dirençsizlik, 33
  Norden, E., 64

  Origen, 9, 94, 127-130, 132, 134, 135

  Pasifizm, 33
  Filistin, 57
  Panaetius, 9
  Pantaenus, 125, 126
  Cennet, 76
  Parousia, 79
  Pater, Walter, 2
  Patriots, 13
  Paul, 36, 57-60, 62, 65, 68, 82, 86, 90, 91, 98, 99, 121, 135
  Pentecost, 41, 86
  Kişilik, 96
  Peter, 26, 46, 59-61, 86, 87, 107, 108
  Ferisiler, 13, 15, 16, 29, 32, 90
  Philip, 58, 87
  Philo, 6, 57
  Felsefe, Yunan, 3, 5, 6, 9, 99
  Platonizm, 88, 123
  Pliny, 107
  Plotinus, 88
  Plutarch, 4, 5
  Pontius Pilatus, 101
  Posidonius, 9
  Rahipler, 32
  Kehanet, 42
  Peygamberler, 44
  Proseltes, 84, 85, 87
  Protestanlık, 83
  Psişik Araştırma, 93
  Araf, 76

  S, 36, 37, 49, 51, 52, 70, 116

  Gerçek, 133
    önemsiz, 88, 95, 129, 130
    Malzeme, 129
  Kurtarıcı, 103
  İtfa, 80
  Reform, 11, 83
  Rejenerasyon, Kutsal, 77, 108
  Din, Gizem, 74
    Oriental, 3
  Günahların Remisyonu, 117
  Tövbe, 27, 79, 118
  Diriliş, 22, 76, 79, 85, 90, 105, 108
    Vücudun 90, 93, 99
  Roman İmparatorluğu, 79
    Din, 2
  Romalılar, Meclis, 102, 107
    Epistle'nin daha kısa yeniden düzenlenmesi, 103
  Roma, 12, 61, 98-120, 126, 128
    kült, 6
  Rufus, 17
  Rusticus, 127

  Ayinler, 4, 8, 85, 90
  Sadducea, 15, 32, 90
  Azizler, 83
  Kurtuluş, 4, 8, 75, 77, 78, 88
  Samiriye, 61
  Yahudilerin Sanhedrim'i, 7
  Şeytan, 41
  Saul, 47
  Schleiermacher, F., 63
  Okul, Efes, 129
  Schwanbeck, E.A., 63
  Schwartz, E., 64, 66
  Schweitzer, A. , 23, 24
  Bilgiler, 13, 16, 29
  Mezhepler, Yahudi, 12
  Dağda Vaaz, 79
  Hizmetçi, 47, 52-53
  Yedi, 59, 87
  Shaoshyant, 20
  Shema, 16, 17
  Sheol, 21
  Simon Magus, 125
  Günah, 119
  Solomon, Mezmurlar, 52, 54
  Oğul, 86, 100, 112-114
    David, 67
    Tanrı'nın 47, 53, 81, 105, 106, 116, 137-139
    İnsanın, 27, 30, 40, 47, 49-52, 55, 67, 68, 79, 99
    önceden var olan 139
  Sorof, M., 63
  Soterioloji, 131
  Ruh, ölümsüzlüğü, 21
  Ruh, Kutsal, 40, 41, 43, 82, 86, 87, 89, 92, 100, 101, 113-116,
      138, 140
    Varolma, 114, 139
  Spitta, F., 63
  Stephen, 46, 57, 58, 61
  Stoics, 9, 88, 123
  Bilinç Bilinç, 43
  Güneş, 75
  Yüce Tanrı.  _See_ tanrı
  Sinagog, 7, 8, 39
  Senkretizm, 6
  Synedria, 6
  Suriye, 125

  Talmud, 15, 32
    Kudüs, 17
  Tarsus, 58, 61, 62
  Tatian, 78
  Tapınak, 32, 33
  Tertullian, 10, 103
  Ahit, yeni, 71
    Eski, 35, 70, 71, 78, 126
  Tinnius, 17
  Torrey, C.C., 64
  Gelenek, Aramice, 37
  Trajan, 107
  Trinity, doktrini, 114
  Trypho, 126
  Turnus, 17
  On iki, 89
  Tyrrell, George, 12

  Usener, H., 101

  Valentinus, 125
  Violet, B., 20

  Weiss, B., 63
  Weiss, J., 23, 63

  Wendt, H., 63
  Westcott, B.F., 93
  Solomon Bilgeliği, 55, 90
    Edebiyat, 6, 21, 54

  Zahn, Th., 137
  Zealots, 14




SON




_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Hıristiyanlığın başlangıcı

Çeşitli yazarlar tarafından bir dizi eser


Tarafından düzenlendi

F. J. Foakes Jackson, D.D.

VE

Kirsopp Gölü, D.D.

8vo.


Bölüm I. Havarilerin Elçileri.  3 cilt.

Vol. I. Prolegomena.  I. Yahudi, Yahudi olmayan ve Hıristiyan
Arka planlar.  18s. açık.

Vol. İi.  Prolegomena.  İi. Eleştiri.  _ İn the Press_.

Vol. III.  Metin ve yorum.  _ Basında.


Londra: Macmillan ve CO., Ltd.




  Macmillan ve co., Limited
  Londra - Bombay - Kalküta - Madras
  Melbourne

  Macmillan Şirketi
  New York - Boston - Chicago
  Dallas - San Francisco

  Kanada, Ltd Macmillan CO.

  Toronto









Projenin Sonu Gutenberg Erken tarihte yer işaretlerinin e -kitabı
Hıristiyanlık, Kirsopp Gölü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS--EARLY CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 30194.txt or 30194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/9/30194/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
