*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nirvana Days (Nirvana Günleri)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: October 7, 2009 [EBook #30198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nirvana Days, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nirvana Days

Author: Cale Young Rice

Release Date: October 7, 2009 [EBook #30198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIRVANA DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Ritu Aggarwal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

NIRVANA GÜNLERİ

CALE YOUNG RICE

ŞUNUN YAZARI
CHARLES DI TOCCA, A NIGHT IN AVIGNON,
YOLANDA OF CYPRUS, DAVID, VB.

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMIX

_Telif Hakkı, 1909, Cale Young Rice_

JAMES LANE ALLEN'A

DOSTLUK VE SADIK SAYGIYLA

ÖNSÖZ

Bu ciltteki şiirlerin birkaçı yazarın artık basılmayan
daha önceki iki cildinden alınmıştır. Gerisi yenidir. İÇERİK

DRAMATİK OLMAYAN: SAYFA
YAKARMA 3
TANRI'NIN PERİLERİ 4
ESKİ VENEDİKLİLERİN BİR ŞARKISI 6
NİRVANA GÜNLERİ 8
GENÇTEN YAŞLIYA 21
İRLANDA KIYILARINDA 23
VENÜS VE ADONİS'İN BİR GÖRÜNTÜSÜ 24
UYURDUŞLUK 26
SERENATA MAGICA 28
O-SHICHI VE MOTO 31
ESKİDEN 40
BİR DUA 42
BİR DOĞA TAPINAĞININ ŞARKISI 43
SONSUZLUĞUN ARAYIŞI 45
OĞLAN VE SON KIZ 46
GÜÇLÜ ADAM BABALARINA 48
STRATFORD'DA 53
RESİM RESSAMLARI 54
WANDA 56
BİR FIRTINA İÇİNDE 60
DÜŞMANLAR 61
TOHUMLAR 63
DÜNYA-KEDER 64
RUHUN DÖNÜŞÜ 67
DOĞUŞTAN GELEN HAK 69
ROMANTİZM 71
ATLANTİK'TE 73
SESSİZ BİR AKINTININ YANINDA 74
KAMAKURA'NIN BÜYÜK BUDA'SINDAN SPİNKS'E 76
CENNET ROMANSI 78
BATI'YA BAKMA 79
BİR NİKKO TAPINAĞI 81
SORU 83
ARTIK BAKMAYACAĞIM 85
GECENİN OKÜLTİZMİ 86

DAHA ÇOK VEYA DAHA AZ DRAMATİK: SAYFA
TAÇSIZ 87
CEHENNEMDE YAZILMIŞ 88
DÜMEN BAŞINDA 93
ÖLÜ AŞK 94
ÖLÜMLÜ GÜNAH 96
DENİZ DELİ 97
ÖLÜM-PERİSİ 99
PELİVAN 103
GÖREV VE REQUITAL (_Bir Quatorzain Dizisi_) 105
AŞK SON DERECEDE 112
ÇÖPÜN ÜZERİNDE 114
BÜYÜLENDİ 116
KAVGA 118
ETTEN 120
BİR ÖLÜM ŞARKISI 123
BALLYTEIGUE KÖRFEZİ'NDE 125
GECE SÜRÜCÜLERİ 129
ONUR 132
BRUDE, DRAMATİK BİR FANTAZİ 135

YAKARI

(_Yüksek Bir Kayalıktan_)

Huzursuzluğu süpür
Kanımdan,
Deniz rüzgarları! Sisleri süpür
Beynimden
Çünkü ben, Hayata özgür olacağını söyleyenlerdenim. Yapılan işten şüphe etmeyecek olan,
Yapılacak işten korkmayacak olan.
Prometheus'un zirvelerini tutacak olan,
Tüm Jüpiter'in bal özünden daha iyi.
Akbaba göğsünü yırttığında,
Terörün Gözlerine gülümseyecek olan.
Dünya için bu Mirası olan--
Umut, sonsuza dek bilge olan.

TANRI'NIN PERİLERİ

Dün gece rüya kıyılarından kaydım
Ve Tanrı'nın akıntılarında yüzdüm,
Perilerinin oyun oynadığı bir gelgitte,
Küçük beyaz ellerine tuzlu gözyaşları yakalayarak,
İnsan kalpleri için;
Ve dans ederek, gala gruplarında,
Tanrı'nın akıntılarında;
Ve şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek:--
_Burada ne rüzgar esiyor ne de serpinti var--
Üzerimize rüzgar!
Sadece sular dalgalanıyor
Gözyaşlarımızı toplarken ayaklarımızın altında.
Tanrı ölümlüleri yıllar için yarattı,
Bizi her zaman için!
Tanrı ölümlüleri korkularla dolu yarattı,
Gecenin korkusu ve gündüzün korkusu.
Eğer onları yakan kederden kurtarsalardı,
Sevginin tüm sevgisini korusalardı,
Cenazelere artık zambak koymasalardı--
Söylesinler!
Çünkü biz büyülemek ve yormak için hızlıyız
Zamanın isteği!
Ayaklarımız tüm arzulardan daha bilgedir,
Şarkımız inançtan veya şöhretten daha iyidir;
Kime verilirse hiç kötülük gelmez,
Ona sahip olmayan üşür!
Ona sahip olmayan tembel ve topal olur,
Ne de dünyanın bir Ozanın liri olduğunu bilir,
Vurulmuş ve asla durmaz!..._
Dün gece Tanrı'nın akıntılarında.

ESKİ VENEDİKLİLERİN BİR ŞARKISI

Venedik'in yedi filosu
Denizin üzerinden yelken açtı
Kıbrıs ve Trabzon için
Eyüp ve Arabi için. Gonfalonları çok uzaklarda yüzüyor,
San Marco ayini duydu,
Ve öğlene doğru tuz lagünü
Beyaz yatıyor, yanan cam gibi.

Venedik'in yedi filosu--
Ve her birinin gideceği yol,
Bir Falier veya Tron,
Zorzi veya Dandalo önderliğinde.
Patrik hepsini kutsadı,
Doge sözcüğü salladı,
Ve kanatlarında bekleyen rüzgarların
mırıltıları duyuluyor.

Venedik'in yedi filosu--
Ve kaderleri ne olacak?
Biri porfirle dönecek
Ve inci ve güzel akikle.
Biri baharat ve ganimetle dönecek
Ve Semerkant'ın ipeğiyle.
Ama bir daha asla _birisi_ denizi,
Hiçbir ülkeye yenemeyecek.

_Ah, Doğu'yu geri getirecekler,
Ve Batı'yı getirecekler,
Venedik'imizin yolculuğuna yelken açan yedi filosu. Ama bazıları umutsuzluğu geri getirecek
Ve bazıları omurgalarını terk edecek
Rüzgardan veya dalgaların ürpermesinden daha derin,
Ya da güneşin hiç çalmadığı._

NİRVANA GÜNLERİ

Ben

Bugün Japonya'da olsaydım,
Bugün küçük Japonya'da,
Sampan kürekçilerinin Yokohama koyunda
sürüşünü izlerdim.
Küçük çiçek halkının
Bund'dan geçişini izlerdim, orada
"Yabancı" müzik kulaklarını doldurur
Her zamanki gibi yeni bir hayretle.

Ya da bir kurumada adım atardım
Ve "Noge-yama!" diye bağırırdım,
Ve çıplak kahverengi ayaklar beni hızla tekerlekler
Noge-yama'nın, yüksek
Şehrin ve denizin enginliğinin üstünde
Yükselişler, iç çekişlerle
Şenlikli faneslerinin etrafındaki çamların
Güneşe ve gökyüzüne özgürce inşa edilmiş.

Ve orada alacakaranlığa kadar oturup düşünürdüm
Shaka Muni'yi, efendiyi
Budaları; ya da Fudo'nun ateşini
Ve ipi ve kaldırılmış kılıcı. Ve, ben ayrılmadan önce, yükselen bir gölge

Bulutların, uzak bir sürünün,
Kırılmalı ve Fugi'nin konisi belirgin bir şekilde durmalı--
Üstü çizilmiş sutralarla.

Buz, kaya ve kar sutraları,
Sıcak ellerle yazılmış
Ve üzerinde çözülmeli, ta ki 'görünene kadar
Son koltuk için tasarlanmış
Lord Buddha'nın ve onun mutluluğunun--
Eğer bir daha tekrarlarsa
Milyonların hala bağlı olduğu bu hayatı
İllüzyonun hilesi içinde.

II

Ya da bugün Japonya'da olsaydım--
Belki Kyoto'da--
Tera-machi'de arardım
Cazibe veya merak.
Dar merdivenlerden yukarı, saf sandaletlerle
Toprak veya tozdan
Giderdim
Büyülü şekillerin olduğu bir odaya--
Tanrılar, ejderhalar, korkunç Nio.

Ve sessiz hasırların üzerine oturmuş,
Yakınlarda birçok hazine var--
Tanrıların rüya gördüğü fildişi,
Ve sevgili satsuma,
Gizemli darphanesi
Şimdi veya burada görünmeyen bronzlardan--
Satın alır, hayal eder, hayal eder ve satın alırdım,
Maya'nın küresinde çok uzakta kaybolmuş. Sonra sonunda kazançlarımı toplayarak,
Yumuşak "sayonaras"ların ortasında
Ve eğilmeler ve nazik nezaketler
Sık sık tekrarlanan,
Ev sahibim ve ben ayrılmalıydık--"Ah lütfen
Gökyüzü çok güzel dalgalanıyor
Onun yıllarını," diye düşünürdüm, sonra San-jo'yu geçerdim
Güzel Chion-in'i yukarılara.

Çünkü yukarılara yerleştirilmiş ve ayrılmış,
Şehrin gürültüsünün ötesinde,
Antik yüksekliklerin gölgesinde
Tapınak sakin Chion-in yatar.
Ve orada büyük çanın gümlemesi
Kapılarını bütün gün doldurur ve ince
Mokugy'de alçak vuruşlar, günaha tutkulu rahipler tarafından.

Ve orada güneş avlularında
Ve oymalar, tanrılar ve mezarlar,
Bilinen hiçbir yeryüzü ışığı gibi dinlenmez,
Nirvana'ya benzer yıkar
Ve tatlı bir alt akışla yıkar
Ruhun uzak mağaralarına.
Ve bu hayat artık gerçek görünmeyecek
Dalgalarını hisseden birine.

"Yeter artık!" derdim, sonra da dolaşmaya devam ederdim
Kiyomizu tapınağına,
Çok eski antik çağların
Uzak benliğinin
Doğuşunu tahmin edemediği, ama Kwannon'un, o
Merhametin kudretinin,
Her zaman bin elini uzattığını bilir
Ondan Nippon'un hattına.

Ve o benim birçok duamı duymalı,
Ve en özgür armağanlarıma sahip olmalı.
Ve onun yanında geçirdiğim birçok gün
Kristal yarıklarını izlemeliyim
Otawa'nın berrak sularının
Kayalar ve sürüklenmeler üzerinden,
Basamaklı tapınağın yanından aşağı--
Tatlı şriftlerin mırıltıları gibi.

Sonra, şehir beni yorduğunda,
Katsura'ya giderdim--
Yeşil millerce gizlenmiş bir bahçe
Tuhaf bir şekilde kaleme alınmış pirinç tarlaları.
Ve leyleklerin ezdiği gölün yanında,
Yürürdüm ya da düşünürdüm
Ruhumu lotus anılarıyla
Ve umutlarla-- sonu olmayan bir şekilde.

III

Ya da bugün Japonya'da olsaydım,
Hiroşima çağırmalıydı
Kalbim--Hiroşima inşa edilmiş
Antik kale duvarı.
Güneşin ve sessizliğin her zaman düştüğü
Alçak çiçekli hendekte, tekrar inşa ederdim
Daimyo'nun eski esaret günlerini.

Hücum ve kanlı karşı hücum,
Birçok samuray
Sert zırhlı solgunluğuna düştüğünde,
İnlemeyi veya ağlamayı bastırarak;
Neredeyse sessiz nefretleri bastırarak
Gözden göze süpüren,
Dudaklar nezaketle gülümserken,
Ya da alaycı bir nezaketle veda ederken.

Sonra nehre geçerdim
Ve gelgitine doğru sürüklenirdim
Çiçek açmış birçok çay evinin yanında
Aynalı tarafının üstünde.
Ve geyşalar önünde neşeyle çırpınırken
Misafirleri alacalı
Kimonolarıyla duraklamalı, sonra kahkahalarla
Shoji'nin arkasında.

Ugina'nın bir adasına
Alçak limana teknem sallanmalı,
Ya da şimdi bir ada gibi görünüyor
Güzel hayallerime,
Ama denizden yukarı doğru kutsal bir toprak çıkıntısı
Şarkı söylemek için
Tüm gecenin enkarnasyonlarının akşam yıldızına
Sonra karanlık sokaklarda geriye doğru
Yürürdüm: Hayalet karakterlerle yazılmış uzun fenerler
Her kapının yanında dans etmeli ya da uçuşmalı,
İnce kağıt ruhlar, ileri geri
Ve rüzgarı biçmeli, onlardan saygı talep ettiğinde
Ve dönerek ya da şaklayarak geçtiğinde.

Ayrıca, samisen'in
Ve koto'nun ne müziğini duymalıyım!
Şıngırdayan daha tuhaf şıngırdayan
Garip bir şekilde hüzünlü kulak
Shoji kapısındaki hangi gölgeler
Loş ruhumun
Bütün gece uykuda dönüp durmalı ve ışığı rahatsız etmeli
Gelecek birçok yılın!

IV

Ya da bugün Japonya'da olsaydım,
Ujina'dan yelken açardım
Dağ-adacıklı Migajima'ya
Uzaklarda, kırılgan
Serap gibi, Amida'ya,
Bu dünyanın geçici masalına,
Sınırsız ışıkla giyinmiş oturduğu yere
Ve onu boşuna hasta olarak görür.

Büyük deniz-torii'ye kadar,
Tapınak kapısına, sarardım,
Orada yelkenimi kirişinin altına gererdim;
Ve yakında ruhum bulacaktı
Hiçbir zaman bulamayacağı şeyi, elese de
Başka bir yerdeki dünyayı ve sonunda kendini kör ederek
Dünyanın tüm mutluluklarını insanlığa

"Migajima! Migajima!"
Büyü nasıl mırıldanırdı
İçimdeki heceleri, ta ki
Arzu durup soluklanana kadar
Tutku artık irademi zorlamasın--
Ama büyülü huzur yerini alsın
Tüm doğum, ölüm ve doğum düşünceleri-- Evet, karma sorguya çekilsin. Çünkü Migajima'da hiç kimse
Doğum yapamaz ve hiç kimse ölemez--
Doğum ve ölüm eşit günahlardır
Akıllı olana. Bu yüzden ben
Denizin döküldüğü yerde bütün gün düşünmeliyim
Yumuşakça mırıldanması
Her yana dizilmiş hareketsiz taş fenerler
Ölümsüz gökyüzünün altında.

Ve kriptomerya ağacının altında
Ve kafur ağacının ve çamın altında,
Ve yüksek pagodanın, yükselen çatının
Çatıda parlaklığa
Saf havanın - çatıda kırmızı çatı,
Her satırda anılarla
İlk önce ilahi tutuldukları uzak Konfüçyüs Çin'inin.

Ve Migajima'nın üzerinde ay
Tekrar benim için yükselecek.
Parıltısı o kadar büyülü ki,
Bunu ancak
Kalbim, insanların sonsuza dek ruhlarını kaybedebilecekleri
Büyücülük tuzağından
Kaçınmak için güçlü olduğunda,
Ne de, sonra, umursamadan ne de bilmeden.

V

Evet, bugün Japonya'da olsaydım
Bunları yapardım ve daha fazlasını. Çünkü Ise kraliyet korularında parıldıyor,
Ve Nara bilgisiyle,
Ve Nikko dağlarda saklanıyordu--orada
Eskiden büyük olan Shogun,
Görkemi cenaze gibi
Üzerinden geçen zamansız mezarlar inşa etti.

Bunları yapardım! Ama en sonunda,
Kamakura'nın yaylasında,
Daibutsu'nun sakin yüzünü arardım
Ve hala içimdeki tüm Batı'nın
Son denizini-- Onun telaşından ve ateşinden
Ruhumdan-- sabra, huzura,
Ve tutkunun ustalığına.

GENÇTEN YAŞLIYA

Yaşlı olan sizler-- Ve savaşı kazanmış veya kaybetmiş veya meydanı terk etmiş olanlar--
Bizi dünyanın korkularıyla, koşarken aşağı çekmeyin!
Çok doğru olan bilgelikle,
Boyun eğemeyeceğimiz uyarıyla,
Güneşi takip eden gölge,
Sonsuza dek takip eder! Ve tüm bu arzuyla, yapılmamış bırakmalı,
Bir tanrı olarak çabalasa da;
Tart, tartma bizi aşağı!

Ama umudumuzu inandır--
Yapılan her şeyin
Rüya ve cesaretle yapıldığına--
Bize rüya görmeyi emret!
Dünya doğmadı
Ya da Cennet korkudan inşa edilmedi--
Bize şafağı ver!
Saatini hayal ettin--ve cesaret ettin, ama biz
Umudunu yitirdiğin her şey _olana_ kadar rüya görecektik;
Cesaret edecektik--dünya,
Yeni bir yolculuğa çıkana kadar,
Oradan sonsuza kadar daha kolay yukarı çekilecek!

İRLANDA KIYILARINDA

Rüzgarda martılar,
Ağlıyor! Ağlıyor!
Siz hayaletler misiniz
Erin'in ölülerinin?
Terk edilmişlerin
Günleri iç çekerek geçenlerin
Her zaman Güzellik için
Her zaman kaçan?

Her zaman Işık için
Hiç yanmayan?
Her zaman Şarkı için
Hiçbir dudak şarkı söylemedi mi?
Her zaman Sevinç için
Her zaman azalan? Hiç bu kadar acı veren bir aşk için mi?

VENÜS VE ADONİS'İN BİR GÖRÜNTÜSÜ

Onları nerede otururken gördüğümü bilmiyorum,
Çünkü rüyalarımda çok uzaklara gitmiştim
İnsanların deniz dediği o sonsuz gezgin--
Rüzgarları büyüler gibi dünyayı sarar
Ve ayın yüce gizemlerine yardım eder.
Nasıl yönlendirildiğimi bilmiyorum
Onların buluşmalarına; ya da hangi loş sonsuzluğa
Mükemmel ve yok edilemez gecenin
Etrafta asılı, tarif edilemez bir ışıltı;
Çünkü çok sarhoş ve transtaydım
Gerçekten aşk olduğunu bildiğim bir güzellikle. Böylece ondan ilahilik çaldığında
Ruhuna, mür tarlalarından
Ya da deniz kenarındaki kırmızı sandalet ormanlarından
Çaldığında, sönmüş havaları ve konuşmaya başladığında,
Sadece şu birkaç geçici kelimeyi toplayabildim:
"Bakışın zambaktan daha tatlı bir koku gönderiyor,
Ellerin şarkının görünür gövdeleri
Sen Nisan ışığının kaybettiği sessin,
Onun sevinçli kuşların müziği olan sessizliği.
Rüzgarın yüreği sende ve gizemi,
Şair Bahar tepelerin üzerinden çınlayarak geldiğinde
Tartarus'u unutulmuş bir korkuya dönüştürmek için.
Evet, dünyanın tüm nesilleri,
Nereden ve nereye olduklarını sadece tanrılar bilecektir.
Sonsuza dek yeminlerine bağlılar."
Ve o, biliyordum, sözlerine cevap verdi
Sözsüz şeylerle kadınlık kadar sıcak hissetti,
Ama ben rüyamda sürüklenmiştim,
Unutulmanın olduğu o soluk boşluğa.

UYKUDA DOLAŞMA

Ben

Gece üstümde,
Ve gece gecenin üstünde.
Deniz yanımda inliyor ya da hareketsiz.
Bir uyurgezer gibi hareket eden dünya
Garip bir uykuda...
Bir deniz kuşu ağlıyor. Ve içimde bir çığlık uyanıyor
Sönük, ölü deniz halkı, atalarım--
Kendimden daha fazlası olan ben.
Uzun geceler önce sahillerinde oturan ve
Denizi sessizliğinde gören;
Ve lanetleyen ya da yalvaran:
Ya da Haç'a meydan okuyan;
Sonra ertesi gün tekneleriyle aşağı indiler.

II

Gece üstümde...
Ve gece gecenin üstünde.
Etrafımda kayalar var ve ötesinde, kum...
Ve alçak, isteksiz gelgit,
Geriye çekilip son bir veda eden
Uzun zamandır göğsünde taşınan yüzen yüke.
Kayalar... Ama gelgit çekildi,
Ve sümük çıplak yatıyor, utanmış bir şey gibi
Saklanacak yeri olmayan.
Ve deniz kuşu susuyor--
Kuş ve tüm uzak çığlıklar kanımın içinde--
Ve dünya bir uyurgezer gibi hareket ediyor.

SERENATA MAGICA

(_Venedik_)

Gondolum siyah bir deniz kuğusudur,
Ve ayın altında süzülüyor.
Yanımda karanlık saraylar geçiyor,
Beril camdaki vizyonlar gibi
Ne yazık ki asla olmayacak olanın,
Ya da çok erken olanın.
Asla olmayacak olan gibi, ama
Bir baygınlığın nefesinde.

Gondolum siyah bir deniz kuğusudur,
Ve gizemli yolunu
Kapıdan hayalet su kapısına doğru,
Oymalı balkonlar asılıyken
Ve aşk için çerçevelenmiş pencereler daha fazlasını söylüyor
Aşkın asla söyleyebileceğinden.
Sessiz büyünün sesi dışında herhangi bir sesten daha fazlasını söylüyor.

Gondolum siyah bir deniz kuğusudur--
Arkamda Rialto yatıyor.
Ve yanımda Salute sallanıyor,
Kanatlanması gereken bir güzellik
Ve kaybolmalı, bir Afrit'in zihnindeki hayaller gibi;
Hiçbir öz bulamayan belirsiz ve engin hayaller gibi.

Gondolum siyah bir deniz kuğusudur:
San Marco ve şaft
İnce Çan Kulesi'nin
Transıma gir ve bir mühür bırak
Duyularımda, his gibi
Uzun süre içilen büyünün:
Şarkılar gibi uzun büyülerin
Bilge Al Raschid'in esintisi.

Gondolum siyah bir deniz kuğusudur
Ve lagüne ulaşır,
Deniz börülcesi ve deniz lavantası
Etrafımda yüzer veya hafifçe kıpırdar,
Uzaklardaki Venedik hala
Güzel büyücülüğünü aya doğru kaldırırken
Ve her zaman ki tüm o harikalar
Yontulmuş güzellikten görünüyor.

O-SHICHI VE MOTO

Ben

O-Shichi, bugün tüm kalbim
Senin kaderini düşlüyor;
Ve tapınak kapısının yanında duran küçük evini;
Beyaz kağıt kapıların ardında saklanan erik bahçesini;
Ve seninle çok geç aşk hikayelerini okuyan genç rahip çocuğunu.

II

O-Shichi Yedo'da yaşıyordu--orada
Binlerce harikanın yaşadığı.
Tanrılar, altın saraylar ve tapınaklar
Bir büyü gibi büyülüyor.
O-Shichi orada onların arasında yaşıyordu,
O hepsinden daha harika, o--
Unutkan bir tanrının elinden düşürdüğü bir çiçek.

III

Ve bütün günleri rüya gibiydi
Güneşteki çiçeklerin üzerinde.
Ve bütün yolları dalgalar gibiydi
Shin-bashi'nin yanından akan.
Ve bakışlarında
Bekleyemeyen yıldızların parıltısı vardı
Aşk için çok uzun süre bekleyen ve bir eş bulmak için cennetten ayrılan.

IV

O-Shichi öyle yaşadı, ta ki bir geceye kadar
Bütün şehir uyuduğunda,
Bir kağıt fener sallanmadığında,
Sadece ateş böcekleri süpürdüğünde
Ruh ışığının yumuşak şifreleri
Tapınağın karanlığında--
Aniden bir çığlık duyuldu-- O-Shichi'yi mahvedecek çığlık.

V

Çünkü haykırışın ardından alev geldi,
Bir Chaya'nın çatısı alev alev yanıyordu.
Ve sokak hızla bir akarsu oldu
Yaralı insanların bakışları
Sabah olduğunda evlerinin sadece duman olacağını çok iyi biliyordu
Rüzgarlar üzerinde kaybolmuştu: şimdi O-Shichi'nin kaderi uyanmıştı.

VI

Ve bekledi. Çünkü sabah rahipler
Yıllarına acıyarak
Ve ıssızlık onu geri götürdü
Büyük tanrının kürelerinin arkasına;
Hayvanların ve insanların hepsinin farkında olan büyük tanrı Buda.
Ey Buda, senin avlularında O-Shichi aşkın yasalarını öğrendi!

VII

Bedenin ve ruhun aşkı,
Nirvana'nın halinin değil!
Kendi ötesini görebilen aşk
Akıllıca veya büyük bir güzellik yok.
O-Shichi bir ay boyunca - bütün bir
Ay orada mutlu bir şekilde görüldü
Özlemi gözlerine doğru yükselen genç çocuk rahip. VIII

Yani onun için çok erken
Başka bir yerde nazik bir saz çatı bulundu.
Ve çok erken O-Shichi duydu
Yakın aşkının mandalının ardında.
Onu tapınağın zemininden
Zorlu günlere götürdüler.
Ve çok erken o mutlu ay kederin pusunda saklandı.

IX

Şimdi şafak vakti giyinmek için kalktı
Çiçeklerle onurlandırılmış bir vazo,
Ya da işlemek veya çay demlemek için
Tatlı törensel zarafet.
Ya da alacakaranlıkta, hasta sıkıntısı içinde,
Butsudan'ın önünde,
Atalarının tabletlerine dua etmeliydi-- Moto-San'ına değil!

X

Ona değil, sallanan sevgilisine
Göğsü, ay gibi gelgit,
Nefesi tütsü olana -- Ah, yine
Onu yumuşakça kayarken görmek
Mezar tanrı-putunun bakışları önünde
İçsel coşkunun,
Büyük çanın onun için mistik sutra-yakarışını izlemek.

XI

Ama haftalar yorgunluğa dönüştü,
Yorgunluk acıya,
Acı yalnız vahşiliğe, ki
Beynini ateşe verdi.
Ve, "Aşkımı göreceğim!" sıkıntısı
Güzel O-Shichi'yi ağlattı,
"Ondan on hayat uzakta olsam bile, o zaman yaşamalı ve ölmeliyim."

XII

Yine de--hayır! Ona gitmeye cesaret edemedi,
Ona gelemedi.
Sonra, ani bir düşünce onu süpürdü
Ve gürültülü kalbini susturdu.
Ta ki gül karmaşasında sönükleşene kadar,
Korku Arzuyla savaştı--
O-Shichi için ateş tanrısı Fudo şeklini aldı.

XIII

Ve Fudo onu kazandı: o gece
Sevgi dolu O-Shichi cesaret etti
Babasının evini ateşe vermeye,
Tekrar paylaşmayı umarak
Tapınağı onun yardımcısıyla,
Sevgilisi-rahibi, ki o,
Yüzüne karşı sözsüz bir tutkuyla, boşuna tövbe etmeye çabaladı.

XIV

Ama ah! Kaderin yapabileceği şey
Deliliğin eli için değildir.
O-Shichi'nin yaktığı alevler
Denizden Shiba'ya doğru körüklendi.
Ve öğrenildi ki aşk hastası bir kız
Binlerce evi kömürleştirmişti.
Sonra öfkeyle vurulmuş halk köpüren bir denize benziyordu.

XV

Ve böylece onu yakaladılar: ama
Tapınakta değil--Ah orada değil
Rahipler tarafından tekrar yönlendirilmiş olsaydı
Merhametle-- Sevgilisinin gözlerini paylaşmaya yönlendirilmiş olsaydı; hayır, ama onun günahı
Zavallı O-Shichi'ye -ki şimdi son ayinini izleyecekti- tek bir sevgili zevk getirmedi.

XVI

Çünkü onu kazığa bağladılar -ateş yaktılar--kaderi olsun diye....
O-Shichi, hepsini hayal mi ettim?
Yüzün, tapınak kapısı,
Arzudan uzak güzel çocuk-rahip
Gelecekteki Budalık'ta mı?
O zaman bırak da hayal edeyim ve her zaman hayal edeyim, Ey Yedo'nun denizindeki çiçek.

ESKİDEN OLDUĞU GİBİ

Balıkçılar eşlerine veda ettiler,
(Güneş sabah neşeyle yüzdü)
Alçak dalgaların ritmine göre şarkı söylediler,
"Hadi çocuklar, hor görün
Yaylalar yüksek,
Hiçbir uyarı yok
Mavi güney göğünde,
Hiçbir uyarı yok,
Hadi çocuklar, özgür,
Liman barajını geçip denize açılacağız!"

Balıkçı kadınlar dua etti, yelkenler hızla açıldı,
(Ah, umut olan yer mutludur)
Dua ettiler - sis her loş direği karartana kadar:
Sonra "Biz somurtmuyoruz,"
Tatlı bir şekilde şarkı söylediler,
"Rüzgarlar el yordamıyla gelir
Ve bulutlar üstümüze gelir,
Ama biz somurtmuyoruz
Kıyıya bırakılmış olsalar da;
Gün bitince alacakaranlıkta bize gelecekler."

Ama Tanrı'dan daha hızlı geldi deniz depremi,
(Balıkçılar girdabında yutuldular)
Ah, insanların Tanrı'nın adını söyleyebileceğinden daha hızlı.
Ve beyaz dalgalar kıvrıldı
Kıyıya doğru tısladı.
Dönen deniz kuşları
Ne gördüler, kırağı mı?
Dönen deniz kuşları
Ölüleri gördüler, diri diri
Sabahleyin yola çıkan balıkçılar.

BİR DUA

Yaz korosundan bir cırcır böceği kaldı. Bir ateş böceği, hayatın son ateşini parlatıyor.
Derimsi bir kurbağa vıraklıyor
Meşe ağacının altında,--
Ve havuz kurşun gibi duruyor
Kasım alacakaranlıklarının öldürdüğü
Günün harcanmamış arzusu.

Cennette bir yıldız--Doğu ya da Batı.
Bir rüzgar--dinlenmeyi arayan bir çingene. Kalbimin içindeki bir dua--
Ayrılan herkes için
Ölümün karanlık kapısına,
Ölümsüz bir
Yarın için hayatın arayışı için.

BİR DOĞA TAPINAĞININ ŞARKISI

Yaşa! Yaşa! Yaşa!
Ah, hiçbir günü ölüme gönderme,
Işıktan, şarkıdan, çiyden yoksun,
Nefesinde damıtılan.
Güneşin derinlerinden iç, gecenin derinlerinden iç,
Fırtınanın içkisinin derinlerinden iç,
Yazın, kışın, sonbaharın, ilkbaharın--
Uçuşu insanların asla veremeyeceği şeyleri verebilir!--
Yaşa!

Yaşa! Yaşa! Yaşa!
Ve hayatın her vuruşunu sev:
Ağaçlara dolanmış gölgelerin pırıltısı,
Tutkulu gün batımının hıçkırığı;
Rüzgarın esişi, tepenin kabarması,
Ayın başını döndüren bulut, denizler
Sonsuzca süpüren tüm kıyıları,
Ve kaçamayan bir sevinçle heyecanlandıran!--
Yaşa!

Yaşa! Yaşa! Yaşa!
Gelenek ve kaygıdan,
Görev ve üzüntüden ve yapışan tasarımdan kurtul
Ruhun, sessiz Hava boyunca.
Doğanın yalnız olduğu tarlalara git
Ve onun mistik şarabından iç
İlahiyat--O kadar büyük olana kadar,
Dünyanın tüm kötülüklerini affetmek için!
Yaşa!

SONSUZLUĞUN ARAYIŞI

Bütün gece yağmur
Ve döven rüzgar
Acının donuk kanatları
Dışarıdaki denizlerde.
Bütün gece bir Ses
Beynimde kırılan
Ve kör düşünceleri üfleyen.

Bütün gece döndüler
Perili bir kalabalık gibi
Belirsiz bir dünyadan
Hiç dinlenmenin olmadığı yerden.
Bütün gece yağmur. Ve dönen rüzgar,
Ve Sonsuzluğun yalnız arayışı.

OĞLAN VE KIZ

Tomurcukların dudaklarını açıp fısıldadıklarını duydum,
Fısılda,
"Bahar geldi!"
Kızılgerdanlar dinledi
Ve yüksek sesle söylediler.
Mavi kuşlar geldi
Çırpınan bir kalabalıkta.
Kardinal vaaz verdi
Yüksek ve gururlu,
Bahar!

Ve sıcak toprak boyunca şarkıları cıvıldadı,
Cırıldadı,
"Uyan! Ayağa kalk!"
Kral kupaları hızla
Toplandı, güçlü.
Mavi kuşlar geldi
Yosunların arasından kalabalık.
Periler gibi
Tere de geldi.
Bahar!

Ve göğsündeki aşk, kızım, uyanıyor--
Uyanıyor.
_Aşk_ doğdu!
Gözlerin tutuştu,
Dudakların sıcaktı.
Vahşi güzellikler kırıldı
Yüzünden ve formundan. Ve tüm kalbim
Bir gök fırtınasıydı,
Bahardı!

GÜÇLÜ ADAM ATALARINA

Bu gece bir dalganın üzerinde giderken
Zafer ve şan hakkında,
Bir soru aniden, mezardan geliyormuş gibi,
İçimde suçlayıcı bir şekilde yükseldi.

"Bu neşe ve bu güç nereden geliyor sana"
Dedi ki, "bu vizyon gücü?
Her şeyi uzunluğuna göre ölçen bu irade,
Sakin bir kararla kesen?

" Damarlarındaki bu kan, şarap gibidir
Kaderin kendisini kutsadığı.
Nereden akar, hangi ilahi üzümden,
Ya da neyin ezdiği ezilmiş?

"Bu kadar gururlu musun, seni zirvelere
taşıyan ve taçlandıran elleri unuttun mu?
Defnelerin seni çevrelediği
Çuldan yapılmış bir elbiseye bakar mısın?"...

"Keşke--Ey görünmez dudaklar! Nefesi"--
Ben cevapladım--"beni böyle yargılayan;
Sesi Ölüm'ün gönderdiği bir ses gibi olan,
Ve Ölüm gibi beni sürükleyen.

"Keşke! Çünkü eğer benim ve ruhumun eti
Çağlarla örülüyse,
Zaferim onlardan ve çok çeşitlidir
Hayatın tüm mistik aşamalarından."

Böylece, ortaya çıktılar - geniş bir atalar soyu,
Görüşümde kaynaşıyordu,
Doğuştan gelen benzerliği bana benzeyebilecek tüm biçimler
Onları bana, belli belirsiz parıldayarak.

Onları kendimi bildiğim gibi biliyordum ve
Her birinin Gününü içimde hissettim;
Ve böylece konuşmaya başladılar, onlar
Etrafımda yaşarken - Ben olan onlar.

"Atalarım," dedim, "Sizin unuttuğumu mu düşünüyorsunuz
Yaşamınızın coşkusunu?
Bana nasıl şekil verildiğini düşündünüz. Almak mı yoksa vermek mi?

"Her damlamı hissetmediğimi mi düşünüyorsun
Kanım bir okyanus gibidir
İçinde dalgalanır ve asla durmaz
Umudun hareket etti her şey?

"Hazırlık almak için hızlı olan duyularım
Ve onu varlıklarında kutsallaştırır,
Tüm inancından doğmadılar mı ve
Görmenin tüm mutluluğuyla parlak değiller mi?

"Ve içinde kaybolan seslerini duyduğum dolu kalbim,
Minnettarlığını veya korkusunu unutabilir mi
Cesaret edip kovduğun düşmanlar?

"Hayır. Ama seni Gülün güzelliğine götüren
Körü körüne çabalayan yıllar,
Ya da sana Görevin altın damarlarını
Kötülükten söküp atmayı öğretti;

"Serbest bırakılan ve hesaplanamayan ihtiyaçlar
İçinizdeki korkup titreyen;
Yıldızları aydınlatan özlem artık karanlık değil--
_Biliyorum, kim kurtuldu!_

"O zaman sana, yüzyıllar kimin kalabalığından
Uzun ölüler şimdi örtülerini sıyırıp geçiyor,
Unutulmanın derinliklerinden
Yükselen ve etrafı kalabalıklaşan,

"Diyorum ki, Ölümsüz iradeni tutuyorum!
Toplanmış gücü yükseliyor
Sonunu gören Tanrı'nın
yenilmez gücüyle kutsaldır;

"Tanrı'nın- güçlü Asması, Kalıtım,
Boşluklarda kök salmış kadim,
Dünya her zaman büyük bir Olmaya tırmanıyor
Tutku ya da erteleme."

Dedim-- ve gecenin sonsuzluğunda
Yalnız yanımda Sessizlik gördü;
Ve daha büyük anlamların görkemi
Ruhuma doldu, bana rehberlik etmek için.

STRATFORD'DA

Yapabilirdim uyku değil. Rüzgar kulağıma aktı
Ölümsüz isimler--Lear, Hamlet, Hal, Macbeth,
Ve gece boyunca, hayalet, cadı ve aptalın
hızla akan nefesini duydum.
Onları takip ettim, hayalet kürenin altında
Soluk ayın, Avon'un yakınında
Ve nimbus akarak, cenazesine kadar takip ettim--
Onları ilk önce güçlü gözleriyle uyandıran.
Ve yeryüzünün en ölümsüz tozunun yukarısına işaret eden
huzurlu kuleye baktığımda,
Tanrı'dan yıldızlı Lirini isteyebilirdim
Göklerden övgülerimi çalması için.
Şöyle bağırabilirdim, Ey Rüzgar, sen yapmalısın,
"İnsanlık burada yatıyor: diz çök ve geç."

RESİM RESSAM

Çatının altında, soğukta veya sıcakta,
Çok yukarıda, şehir caddesinden uzakta,
Bütün gün oturdu
Ve gri boyadı
Soğuk putlar, neredeyse insan değil. Ve eğer rahatlık ve dinlenmeyi düşünürse,
Tanrı'nın adını en iyi şekilde anlatan sevgiyi,
Birkaç arkadaşı sadece bir istek duydu--
"Yorgun bir küçük kadın için dua edin."

Şafaktan yorgun alacakaranlığa kadar oturdu.
Elleri sadece bir kabukla uğraştı
Kırılacak bir ekmek
Ve İsa aşkına
Kutsamak için: _O_ insan değil miydi?
Sonra ışık fırçasını terk ettiğinde
Hala orada, loş sessizlikte otururdu,
Ve yüksek sesle söylerdi, gözyaşları akmasın diye--
"Yorgun bir küçük kadın için dua edin."

Onu öyle buldular ki--bir sabah
Bir vuruş tatlı bir karşılama getirmedi
Hareketsiz yüzünü
Ve manastır zarafetini
Ve cesurca insani kaşlarını.
Onu pencere demirinin yanında buldular,
Gözleri bir yıldızın olduğu yere sabitlenmişti.
Ey dinlenen, nerede olursan ol,
Yorgun küçük kadın için dua et.

WANDA

"O, çimenlerin üzerinde neşeyle
Ya da dağ pınarlarında
Vahşice eğlenen bir geyik yavrusu kadar oyuncu olacak;"

Ben Wanda'yım
Neşeli sabahın
Böylece kırmızı tomurcukların
Orman kayınına fısıldadığını duydum,
Her birinin
Sadece dedikoducu bir peltek olduğunu bilmeme rağmen.

Dereyi alaya alıyorum
Saçları savrulmuş
Çok serin ve yosunlu barajın üzerinden,
Ve kargayla alay ediyorum
Aşağıya bakarken
Kibirli ve küstah bir gakla.

Wahoo kızıllarının
Ve sumakların
Mor ligustrumun üzerinde uzun tüylerinin
yayıldığı yerde,
Bir öpücük yalvarıyorum
Rüzgardan, ama
Doğru, asla vermeyeceğini biliyorum.

Kuytuda saklanıyorum
Ve güneş ışınları
Her yerde bana bakıyor, periler gibi. Sonra dışarı kayıyorum
Gri geyiğin yanından--
Ha, ha, ama o asla oyalanmıyor!

Sonra tavşanı korkutuyorum
Çimenli ininden
Ve arkasından bir yaylım ateşi gönderiyorum
Durduran bir şarkı
Onu koruluğun altında
Benim aptallığıma hayret ederek. Ve Sonbahar ağlar
"Üzgün ​​ol!" ya da iç çeker
Rahibe dudaklarından solukça somurtarak.
Ama sonra
Ormana atlarım ve
Onu neşeyle ve bağırarak çılgına çeviririm.

Ve güneş
Neredeyse döndüğünde
Uzaktaki Golconda'sına giden bir patika,
Tepeye tırmanırım
Ve dinlerim, hala,
O bana seslenirken-- "Wanda! Wanda!"

Ve sonra giderim
Vadiye--Oh,
Rüyalarım rüya görmekten daha tatlı!
Bütün gece oynarım
Fay topraklarında,
Görünmeyen bir zevk içinde.

BİR FIRTINA İÇİNDE

(_Bir Petrel'e_)

Bütün gün boyunca savrularak,
Deniz kuşu! Deniz kuşu!
Keşke senin kanatlanmanı elde edebilseydim--
Sana ne kadar da imreniyorum!

Keşke senin ruhunu elde edebilseydim,
Öyle savrulup, sevinçle ağlamayı,
Fırtınanın üzerinden geçip ondan asla korkmamayı! Yakınlarında dolanan geceye!
Sarsıntılı bir gökyüzünde sakinlik!

Gün boyu ve gece boyunca, dinlenmeyen!
Ah! Her nefesine inanıyorum
Hayatın En İyisinin her zaman göğüsten geldiği anlamına gelir
Tehlike ve acı ve ölüm!

DÜŞMANLAR

Ben

Hayat, Sanata bu sesi fırlattı, merhametin çıplak sesi. "Aptal, insan dünyama gel, çok özgürsün,
Hayalet ölümsüzlükle taçlanmak için
Tutkulu yalnız kaygıyla tırmanan
O değişken, ateşli ve gölgeli merdiven
Güzelliğe - denizden daha boş olan
Öfkeli susuzlukta veya Bana göre bir zerreden daha
Her yerde sonsuz büyük olanı dolduran kim?
Onları rahat bırak - çocuklarım! Onlar doğdular
Pazar, toprak ve kurtarıcı ticaret için
Rüzgar, dalga ve çok meyveli kıtalar.
Ve onları sadece kırıntılarla ve küçümsemeyle besleyebilirsin,
Ve artık olmadıklarında boşuna şan.
Ödül yalnızca benim elimdedir!"

II

Fakat Sanat sert bir cevap verdi, "Aforoz,
Sana ki sadece ruh hor görüyor.
Karşılıksız yasaya veriyorsun
Kaba ruhsuzluğunun ve doğmamış kalbinin
Alçak çarşıda pazarlıktan başka bir şeye--
Güzellik onun için yıldızdan yıldıza ölse bile.
Sen Yahuda'nın ve
Ona çivi, diken ve kılıca ihanet edenlerin tanrısısın!
O amansız solucan ısırığı Floransa sürüsünün
Yalnız Dante'yi onlardan uzaklaştıran, ta ki o büyüyene kadar
Ölümünde o kadar büyüktüler ki kemiklerini
Gururlarını, zenginliklerini ve gereksiz övgülerini
Üzerine serpmesini yalvardılar.
Aforoz! diye haykırıyorum; ve haykıracağım, ta ki
Yeryüzündeki hiçbir çocuk sana tapmayana kadar."

TOHUMLAR

Bin yıl
Bir mumyanın elinde
Bir tohum yatabilir.
Sonra, ekildiğinde,
Yeniden hayata
Güneşin ve göğün altında.

Bin gün
Bir ruhun karanlık yollarında
Bir kelime bekleyebilir. Ama uzun bir dokunuş
Gücünü uyandırabilir
Ve kelime kanıtlar--Kader.

DÜNYA-KEDER

(_Modern'in Çığlığı_)

Dünya-kederini tanıdım, Tanrı gibi.
Acıdan başka hiçbir şey yoktur ki
Göğsümde soluk yankı ve sızıyla yankılanmasın,
Ve huzursuzca geçer sonsuza dek.
Vurulan kuşun çığlığı tüm duygularımı yaralar
Teselli edilmeyecek olana acımak,
Bana doğmamışların uzak yakarışları gibi geliyor
Önceden belirlenmiş günlere karşı. Solan bir tomurcuk
Baharın tüm yeşilliği boyunca çoraklık demliyor. Ve bir gözyaşında-- onu şekillendiren acı olsa da
Sevincin sıcak kapağında--dünyanın trajedisi,
Perdesi düşmez çünkü sonu yoktur,
Bana sonsuz Kötülük olarak yansır.

Nasıl kurtulacağım ondan! Nasıl, ah nasıl kaçabilirim
Boşluğa kaybolmuş duaların kalabalığından,
Yanlış doğmuş ve dinlenmek için solmuş umutlardan!
Nasıl yanmayayım tüm boşuna yanan aşklarla
Her zaman içimde yavaş ateşlerini kabartan
Yeni kırılmış kalplerin acısıyla beslenen!
Nasıl da kurtar beni çok uzun süren gamlardan
Karşılıksız Zaman'ın verdiği kişiler için
Acı çeken dünyanın huzursuzluğunun sunağına!
El'e hafifletilemez bir keder
Geri dönen güneşin gizemi iyileştirebilir
Kış uzakta görünüyor burada; ancak sakin bir keder
Bağışlanabilir ölümsüzlük!

Çünkü tıpkı yıldızların tüm parlayan çevresi
Sınırsızı güzelce saran
Gecenin enginliğini söndürmez, öyle yapar tüm sevinçler
Hayat onun mezara geçişine serpiştirir
Kesin ölümün gölgesine üstün gelmez. Ve Ey İnsanlık, uzun süre acı çeken Harp
Sayısız tutku tellerinden, Onun becerisi
Sonsuza dek senin kırılgan dinlenmenin üzerine fırlatılacak
Bazen çiğnenmiş solucanın sefaletine değmez görünen bu armonileri inşa edecek mi?
İsterdim, isterdim, tüm ezgilerle
Senin vurduğun, ya da daha mükemmel akortlu!
Tanrı gibi dünya kederini tanıdım.

RUHUN DÖNÜŞÜ

Burada yatayım--
Bugün uzak tepeleri umursamıyorum,
Ve mavi küre
Uzak sonsuzluğun, Her şeyiyle derinlerine doğru,
Sadece süpürecek
Salınımıyla benden daha uzağı yatıştırarak.

Burada yatayım--
Bu otun üzerine boş bir hüzünle bakarak.
Yakınımdaki cırcır böceği
Kalbimin katlanabileceği her şeyi söyleyecek.
Başka bir ses
Gürültüyü artıracak
Ve dalgalanacak, insan ihtiyacında her zaman duyulan o ses.

Burada yatmama izin ver:
Şimdilik, uzun zamandır boşa giden ruhum savruldu
Geniş Gizemli
Umut'un kanadı tek başına geçti,
Tek istediğim
Basit şeylere kaybettikleri harikayı geri vermekten başka

DOĞUŞTAN HAK

(_A. H. R.'ye_)

Benimki, sayısız yıllar arasında
Tanrı'nın o dolu bahçeden fırlattığı
Sonsuzluğu olan
Bir tanesi bizim olacak, tüm kaderin veya korkuların ötesinde.

Çünkü, dikenleri arasında yalnız dolaşırken.
Arada büyüyen tomurcukları ararken,
Buluştuk ve sabahını sabahlara kadar eskimiş bir dünyada
Yeni gibi gösterdik.

Ve böylece O hala
Birçok solmayan diğerini etrafa dağıtsa da,
Hiçbirinde, bizim için
O ilk uyanış ve heyecan bulunmayacak.

Ama barış içinde Aşkın Ülkesinde yürürken,
Bize doğum hakkı veren,
Yeni Dünya'nın
İlk kez el ele yürüdüğümüzde geldiğini hatırlayacağız.

ROMANS

(_A. H. R.'ye, Kuzey Kayalığı, Lynton, Devon_)

Beyaz köpüklü dalgalar kıyıya doğru acele ediyor
Yüz kulaç aşağıda.
Gri yelkenler rüzgarda parıldıyor
Lynmouth kasabasından çok uzakta.

Üstümüzdeki yüksek kayalıklar keskin bir şekilde fısıldıyor,
Funda ve kızılcık
Sürüklenen gökyüzüne gülüyor
Vahşi martılar ağlıyor veya tutunuyor.

Ve, uzaktaki güneşin bir tanrı gibi
Sisleri dağıttığı yerde, Kıyı uzanır.
Aşkın büyülü alemi midir
Bahar sonsuza dek hüküm sürer mi?

Sabah kalplerimizin görebildiği aşk
En karanlık köpüğün üzerinden?
O zaman onu iyi tanıyor muyuz, aşkım,
Çünkü o bizim Evimiz.

ATLANTİK'TE

(_A. H. R.'ye_)

O yelkenlinin güvertesinde kim duruyordu
Dün gece, riflenmiş ve titreyerek sallanırken
Alacakaranlığa doğru ve tüm umutsuzlukla sürüklenirken
Enkazını arayan dalgadan daha öfkeli dalgaya?
Dümeninde çalışan ve rüzgarı izleyen kimdi
Denizin tüm şaşırtıcı gücüyle sendelemesini,
Görüş alanımızdan kaybolana kadar
Arkamızdaki enkazda kaybolmasını?
Sen ve ben bilmiyoruz, ama iki ruhumuz
Dalgaların üzerinde fırtına kuşları gibi takip eden
Batıranın veya kurtaranın tüm kudretini hissettik,
Ve yeryüzünün ulaşılmamış hedeflerinin tüm acısını.
Her şeyi hissettik - sonra hızla sevgimize döndük
Huzurunda yaşadık, yukarıda güvenle yükseldik.

SESSİZ BİR AKIŞIN YANINDA

Sessiz bir akarsuyun kenarında oturmak,
Nilüferlerin düş görmesini izlemek:
Esintiler savururken
Yüzen tohumları,
Ve kurumuş balık
Dalgalı ağını sazlıkların arasına örerken.

Düşmüş bir çınarın
Beyaz kemerler çizdiği bir yol,
Ve gölgeler kararırken
Işıltılı serin,
Yumuşakça parıldarken.
Güneş ışınları havuzun içinden şimşekler fırlatır.

Sonsuzluğun nefesinin
Ölümün gizemlerini kokladığı yer.
Paslanmış demir otlarının
Yaprak ve baklaların,
Böceklerin tozladığı,
Hışırdadığı - sonra sonbaharda hüzün başını sallar.

Oturmak ... ta ki her duyu
Nereye ve nereden geldiği düşüncesini kaybedene kadar;
Dünya ve cennet
Ve inanç ve kader
Artık
Yaşamı, umutla veya korkuyla, veya sevgiyle veya nefretle mayalamayana kadar.

KAMAKURA'NIN BÜYÜK BUDA'SINDAN SPİNKS'E

Yanan kumların mezar kardeşi,
Gözleri sonsuza dek kutsallaştıran
Çölün ruhu, yorulmadın mı
Dışarıya, loş şeritlerine bakmaktan
Asla yorulmayan yıldızlardan?

Sonsuzluğun cevabı yok
Zamanın anlatılmamış sıkıntıları için. Gizemin en derin labirenti
Körlerin gökyüzünü tahminlerle inşa ettiği
İllüzyondan başka bir şey değildir.

Sonsuzluğun da bir yeri yoktur
Yıldızlı bir zirvede.
Ölümün rüzgarları Yaşam kadar geniştir,
Ve hiçbir dünyayı dokunulmamış bırakmaz,
Ama yarış,
Ve yakında Geceyle onu uyuşturur.

Ve Karma ruhun yasasıdır
Ve yıldızdır - evet, tüm Varlığın.
Ve ondan sadece bir yol vardır.
O trans halindeki Bütün'e çekil -
Ne Görme ne de Görme;

Ne Zihin ne de Düşüncesizlik,
Ne Eylem ne de sürülen Yapan,
Ne İstek ne de Arzunun Boşa Harcanması;
Ama sadece kazanılan kutsayabilir;
Ve diğer her şeyin saflığı.

O zaman gözlerini uzak yollardan çevir
Dünyaların ve içeriye bakarak,
Ey kardeş, Yaşamın geldiği yere git,
Evet, uzaklara geri dön.
Diğer tüm yollar günahtır.

NEKROMANS

Dikkatsiz bakışlar bana zahmetten daha fazlasını öğretebilir mi?
Yokuş boyunca sallanan kuru saz,
Ya da güneşin saran coşkusunu engelleyen meşe dallarının donuk peltekliği,
Boş varlığımı,
Umut'un gizli denizlerinden yumuşak havalar esiyor,
Ya da kış sumakları sessizce eğilerek
Böylece büyüleyip kalbimi kalpsiz sarkmaktan kaldırabilir mi?
Diğer şifalar boşuna istendiğinde?
Evet--dünyadaki şeylerde büyücülükler vardır
Sınırsız bir sesle soluyan
Bize bilgelik ve dinginlik, doğuma cazibe
Bize sevinmemizi emreden belirsiz imalar
Acının büyük gizeminde bile.

BATIYA BAKMA

Güneşin öldüğü batıya bakma
Karanlık bulutların tarlalarında!
Vahşi kuşların yuva yaptığı batıya bakma
Ve rüzgarlar uçuyor
Ormandan uykuyu süpürmek için,
Ve ateş böceğinin morris dansıyla aydınlatılan
Samur sessizliğinin örtülerini parçalamak için.
Batıya bakma--
Kalbin en iyisi,
Akşamın günün ölümü üzerindeki ilahilerini duymamaktır!

Güneşin öldüğü batıya bakma--
Şarkıyla yükselen güneşe!
Batıya bakma, senin ruhunun kapalı arayışının
yattığı yere;
İnsan göğsünde kötülükle birleşmiş olan her kederin,
Işıltısının denizinden asla solmadığı yere!
Batıya bakma--
Kalbin en iyisi,
Yükselen gölgeleri görmemektir-- Geçmişin enkazları!

BİR NIKKO TAPINAĞI

Eski Japonya'da,
Sessiz, gizemli ağaçların,
Dünyanın en
yüce tapınağı vardır
Çökmüş dizlerle yaklaşırdı.

Yeşil, torii boyunca, yol
Ona götürür, aşınmış, boyunca
Sesi yosun gizemiyle
tonlayan bir dere.

Her yerde olan bir gizem:
Tapınağının altındaki tanrı
Sadece yosunlu bir şekil gibi görünüyor - yine de
Kılıflı daha ilahi.

Çünkü Doğa onu boğdu
Ve onu orada mühürledi,
Tüm inancın anlamı kalır--
İnsanların her zaman dua edecekleri.

Evet, ruh ihtiyaç duyduğu sürece,
Toprak toprak olduğu sürece
Mezarlarla, diz çökün herkese
İçlerinde Tanrı'yı ​​uyandıran.

SORU

Bir gün öyle yatacağım,
Dudaklarım Sessizlikle;
Hiçbir gözyaşının ıslatamayacağı gözlerle
Tekrar: Kilden bir şey.

Öyle yatacağım ve Dünya
Tozunu tekrar alacak--
Kemirmesi ve paslaması gerekse de
Tabutun demir çemberini.

Öyle yatacağım--ve onlar
Hala Günün üstünde olanlar,
Yanımda öyle duracaklar
Ve hüzünlü bir özlemle diyecekler ki:

"Şimdi ne o, bu adam,
Orada bir solgunluk içinde kapalı,
Cesaret edebilen ruhu,
Şimdi ne-- ne kadar?

"Solmuş bir atomun boşluğu
Solmuş bir beynin içinde mi?
Yoksa Wain'den
Uzak Orion'a kadar koşabilir mi?"

Ve, ölenlerin hepsi gibi,
Sadece cevap vereceğim--hiç.
Yine de Zaman bu gerçeği öğretti:
Soru--kalacak.

ARTIK BAKMAYACAĞIM

Artık bakmayacağım! zamansız saatler boyunca gözlerim
Niyetsizce yavaşlayan uçuşunu izledi
Abanoz kargaların durgun göklerde
Ta ki hepsi gidene kadar; sonuncusu, yalnız bir kuş,
Altın lor akıntılarında dinlenmeye doğru kaçıyor
Uzak doğuya doğru yaklaşan geceye doğru akıyor. Ve tekrar düşüncelerimi engellemeye döndüğümde
Ruhum beni terk ediyor--hafif zefirler gibi
Akşamları ağaçlar; bütün gün aradıkları
Gizlenmek ve şefkatle yas tutmak için bir yer.
Ve sessizce yavaş yağ dibe çöküyor
Sarı alevin sessiz yanan fitili.
Sanki Tanrı ona geri dönecekmiş gibi
Dünyanın verdiği tüm hayatı üfleyecek ve Amacını sonlandıracak.

GECE GİZEMCİLİĞİ

Kuzeye doğru alacakaranlık karanlık sürüklenmeler boyunca
Bulut enkazının soğukluğu devam ediyor.
Güneye doğru doymuş şimşek batıyor
Ormanlıklı bozkırın altında.

Doğuya doğru hareketsiz derin gölge
Gizemle mühürlenmiş.
Batıya doğru ölü altının bir anısı
Gün batımı denizinde uyanıyor.

Altında, dünya hala yörüngede;
Üstünde, berrak bir yıldız:
Hepsinde, ruhun litanyası
Hayatın garip avatarının.

TAÇSIZ

Ben insanlardan başkası değilim, öyle mi diyorsun? Ama kusurlu ve başarısız? Ve senin sevgin ödünç veremez
Hiçbir yanılsama ihtişamı örtmek için
Eksikliği ve beni karışmış biri gibi göster
Kalbinin kaybedebileceği asaletleri
İçimdeki kusuru veya pişmanlıkları?

Öyle olabilir mi? Hiç kadın sevmiş midir
İnancı seçtiği alnına sarılmamış
Onu yukarıda aydınlatan haleler
Başkalarının onun olduğunu düşündüğü veya bildiği her şey?
Cesaretle soruyorum, çünkü yol uzun,
Ve, halesiz, seni yanlışa götürmemeli miyim?

CEHENNEMDE YAZILMIŞ

(_Urm Cadısı'nın Yahuda İskariyot'a götürdüğü Sir Giles tarafından_)

Acı bir kan akıntısıyla kasvetli bir şekilde hendeklenmiş bir kaleye karşı,
Kokuşmuş dalgasından
Tüm hakikatin öfkeyle koktuğu
Ve bulaşıcı bir şekilde, durdum;
Onun işaretini bekleyerek--
Dokuz kez tekrarlanan bir çığlık.

Göğsümde sürünen her aspish titrek korkuda büzüldüm.
Ama bazen titreyen bir
Çığlık duydum, kulağımı ve beynimi parçalayarak
Dehşet, günah, huzursuzluk acılarıyla
Tanrım! Ölüleri
Kalktırdı hendeğin kara yatağından.

Dokuz kez--ve sonra yoğunlaşan kokunun üzerinden paslı bir çekiş
düştü;
Hırçın ayaklarla, dehşetle sabitlenmiş bir şekilde durduğum yerden hızla
bir gölge geçti--Orada kahkaha attı
Hiçbir şeytanın ruhu içemezdi.

Çığlığının çalıdan ve küçülmüş ağaçtan kekeleyen yaprakları kopardığına yemin ederim;
Hiçbir zaman bir limbo'nun mırıldandığını duymadım
Çığlık atan yankıların
Gece yarısı sarhoş neşeleriyle--
Yine de, yarısı bitmeden,
Bir tane bile duyamadım.

Parmağını ürkütücü bir şekilde dudaklarıma koydu--Kilitlendiklerini duydum. Sonra beni neşeyle bir bataklık yoluna götürdü--
Çabuk akan su kasvetli bir şekilde fışkırsa da
Kök çürümüş lor ve kayadan.
Su hortlakları gibi şeyler
Sümüksü bir şekilde havuzlarda kaydılar.

Sadece bir kez iğrenç bir yuvaya bastı, nemli ve çimenli;
Bana dikilmiş hain gözler
Bir iblisinki gibi, yine de sinsi--
Geçmeye cesaret edip edemeyeceğimi sorguladılar.
"Bütün Cehennemi arayacağım
Onu bulmak için," benden düştü.

Ve böylece geveze ölülerin sesiyle karanlık kadavraya doğru çekildim.
Onların gevezelikle uluduğunu duyduk
Saçmalıklar tatsız
Kalıpların altında öğrenildi ve bir oburun kafasını
Tıslayan bir yarasaya sırıttı,
Tükürürken onu sıyırdı.

O cadı, biliyordum, çoban kızını bir koyununki kadar kör bir ruha dönüştürdü. Ama ben onu tehlikeli

Leopar gibi

Uzuvlarını sisli derinliklere doğru hızla indirdiği dik yamaçlardan aşağı doğru takip ettim.
"Yüz," diye soludu arkasından--
Sonra bir dişi kurt gibi sızlandı.

Bana neredeyse kasvetli Styx'in savağı kadar öldürücü geldi.

Ateş ve pislik kurşunla karışık

Karlı su içtim; ama kızaran

Yorgun yalamalarla bir lig doldurdum.
Kükürtlü bir kıyıya

Tırmandık ve orada battım.

Tekrar o kahkahayı attı-- buruşuk, korkunç, zayıf, ürkütücü

bir sel.

Yukarı fırladım ve sızlanan

Ruhumu yorgunluktan-- saçmalamaktan

Ve böylesine unuttuğum için lanetledim Nefreti.
"Onu orada bulacaksın"

İşaret etti-- saçlarının arasından.

Bu kelimeleri onunla kanlı bir şekilde kilitlenmiş bir şekilde savaştığım Cehennemden yazıyorum

Uyandım. Mağaralara düştüğümüzde kızılca
Sırlı kan ve çamurla dökülmüş
Durgun gece ve dumanla parçalanmış.
Yine de umursamıyorum,
Çünkü o yanımda inliyor--orada.

DÜMENİN BAŞINDA

(_Yeni İskoçyalı_)

Sis ve denizi körü körüne gözlerime doğru
savuran bir rüzgar.
Ve ruhumun
Gün öldüğünde

Ama olmazsa ve ben kaybedersem
İnsanların kazanmak için yaşadığı her şey--
Ben ki çok az şey bilirim
Rüzgarın ve yağmurun--

Yine de hiç kimsenin kaderini kıskanmayacağım,
Çünkü bu büyük şeyi tuttum,
Kaderin Kader olduğunu unutmak için asla sızlanmam.

ÖLÜ AŞK

Eğer bu asla bitmeyecekse--
Bu duyarsız ruh hali içinde dolaşmak

Ormandan daha derin ormana giden

Bu dikkatsiz ayakla çıtırdama
Sanırım meşe palamutları ve solmuş yapraklar ...

Belki de çürümüş bir kök--

Eğer bu asla bitmeyecekse--
Bu duyarsız gözlerle görmek
Dünya gibi görünen bir şey ve ayrıca,
Aşırı eğilen gökyüzü gibi;
Bu his, peki-- zamanın uzay olduğu,
Uzay, zaman; ve her birinin soluk bir cam
İçinde Yaşamın yüzünü gördüğü--

Eğer asla bitmeyecekse--
Yol, dolaşmak ve hissetmek
Ölü sonsuzlukların
Çalmak için ölü duyularımızın üzerinde,
Ve denizler gibi yukarıda durmak--
Çok önemli olur muydu, aşk?

ÖLÜMLÜ GÜNAH

(_Bir drama için şarkı_)

Rüzgar
Kalbimden çok şey biliyor,
Kulağıma fısıldasa da
Beni yandığımı ve başladığımı gördüğünü
Göğsünü hayal ettiğimde, canım.

Rüzgar
Ruhumdan çok şey biliyor!
Çünkü kaybedecek hiçbir ruhu yok
Zehirli çiğler gibi uyuşturucuyu öpebilen bir metreste.

DENİZ DELİ

(_Bir Breton Hizmetçisi_)

Denizin üç dalgası rüzgarla bana doğru geldi!
Biri dedi ki:
"Uzaklaş! O öldü!
Köpüğümün üzerine başını fırlattım!
Koyuna geri dön, asla evlenemeyeceksin!--
(O da!)"

Denizin üç dalgası rüzgarla bana doğru geldi.
İkisi fren yaptı.
Üçüncüsü titreyerek
Yüksek sesle bağırdı, "Ey hizmetçi, senin hatırın için bulacağım
Ölü kayıp bedenini: onun uyanışını hazırla!"

(Ve geri denize daldı!)

Denizin üç dalgası rüzgârla bana doğru geldi.
Bir tanesi taşıyordu--
Ve kıyıya doğru sürüklendi--
Soluk, soluk yüzünü bir daha öpmeyeceğim!
Ah, kadınlara yazık ölüm geçiyor!
(Yazıklar olsun bana!)

ÖLÜM-PERİSİ

(_Tanrı için bir balad_)

_M.S._ 909

Hiçbir kaygısı olmayan üç kral
Bir avlanmaya gitti;
Üzengi güzel üç kral
Ve porsuk ağacı eğilmiş.

Bir şarkıyla uzaklaştılar
Yaz gelgitinde;
Üç ve kalabalıktan uzakta
Mavi göl kıyısında.

Ve "Ho!" diye yüksek sesle övündüler
Sabah tepelerine.
Ve "Ha!"-- Gururlu ne düşünüyor
Kötülüklerin Tanrısı için mi?

Hiçbir şey! Böylece, geyiklerin yükseldiği

Rüzgarı kokladı,
Kan tarafından korkutuldu "Ho, hos!"

"Şimdi kalbine üç ok!"

Bağırdılar ve hızla ilerlediler,
Her kral,
Çakmaktaşı başlı kötü bir ok.

Ve o sendeleyerek aşağı indi--
Ah, acınmaz, öldürülmüş!
Ama korkunç yemininde
Acıdan daha fazlası vardı!

Çünkü kanından Dehşet fışkırdı,
Bir Ölüm Hayaleti!
Onları ormanın içine çekti--
Bir Şapelin

Kaybolmuş ruhlar için ayinler
Günahın vahşi doğasında--
Mırıldandı, "Kazanmadan önce bedelini ödeyeceksin!"

Sonra onları bir defne ağacına götürdü
Açık bir mezarın yanında,
Üç hayalet kralın üç
Taş tabutta birbirine kenetlendiği yer.

Konuşan, "Bakın, biz de güzeliz!" - "Bunun için geleceksiniz!" - "Ay, hiçbir şeyden sakınmayanlar!" - Böyle konuştular - ve sustular.

Sonra krallar korku ve dehşetle
Uzaklara fırlattılar porsuk ağacı yayını
(Şapel çanı yavaşça çaldı
Kasvetli rüzgarın esintisiyle).

Ve hızla çayırdan kaçtılar
Kale salonuna. _Ama Tanrı durdurulmamıştı--
Hepsi cüzzamlıydı!_

Vay krallara! İnsanların gurur dediği
pelfe!
İsa kurtarsın bizi kendimizden,
Ölüm perisi postundan!

PELIN

(_Eski İngiltere'de_)

Orada ona ne fısıldıyor
Çit sırasının altında?
"İlkbahar, İlkbahar, İlkbahar?"--Dünya o kadar güzel mi ki
Ona, aptal, hiç umursamıyor
Bütün gün onu gevezelik ederken?

O emin mi--kesinlikle emin mi ki
Hayatın özsuyu nefret değil, sevgidir?
Eğer ona onunla ... isimsiz bir şans arasında
bir boşluk olmadığını söylesem,
Hala "güvercinini" ister miydi?

Yoksa tomurcuklara karşı benim gibi kör mü olurdu,
Ben burada izlerken,
O ince dudaklarından şair sellerini dökerken ve kanı
Onun için bu kadar yakınken?

Kılıçlar olurdu--kılıçlar!... Ve onun çeliği
Ölümü göğsümden söküp atacaktı.
Ama o hiç
Baharın hissini,
O müstehcen sarsıntıyı,
Bir zamanlar _benim_ yaptığım gibi, en iyisini bilir miydi?

Hayır! Bundan böyle yaprağı lanetleyecekti
Ve çiçeği ve ışığı-- Benim gibi.
Bahar mı?-- Ateş, şehvet, kül, kederdir--
Bir cehennemin tutabileceği her şey, feodal topraklarda!...
Ölmeden önce öğrenecek.

ARAYIŞ VE MİKTAR

Ben

(_Gelmeden_)

Baygın mavi ve yumuşak sisin altında tatlı
Ormanın Eylül dalgaları taşar
Tepeler kızıl, amarant ve altınla.
Kokulu saatlerin anısıyla ılık rüzgarlar
Ölü Yaz yapraklı kucağında toplanır,
Uzakları belirsiz mırıltılarla hışırdar
Havaya gölgeler kadar yumuşak bir şekilde çöker
Eğik bulutlardan yere düşer; Altın çubuk, saz ve aster susarken
Güneşli sessizlikte ve unutulmuşlukta
Zamanın duygusuz damarlarından çekilen hayatın,
Sonbaharın saltanatının kavurucu baygınlığını bekle.
Ölümün doğum gibi görünmesi gereken bir gün,
Ve doğumun ölüm gibi; ve hayatın--aşk gelene kadar--acı.

II

(_O Geldi_)

Bunlar yapraklı tepeler ve isteksiz vadiler
Parıldayan Sonbaharın - bu meşe
Likenli gövdesine yaslanıp baktığım
Öğleden sonrasının güneşli saatlerinden uzağa.
İşte acı-tatlı ve yaşlı püsküller
Parmakladım, sessiz akışa düşledim
Üstümdeki esintilerin - ve işte kelime
Bilmeden toprağa yazdığım.
Ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem:
Karşılıksız aşkın yalnızlığı
Boş bir sonsuzluk gibi uzanır
O saatler ve bunlar kalbimden kayıp gidiyor. Sadece gördüğüm tüm günleri biliyorum
Şimdi başka bir hayatın dışındaymış gibi görünüyor olmalı!

III

(_O Sever_)

"Herhangi bir anın
Kanatını kalbine daldırmasına ve
Benden hiçbir sevgi bulmamasına izin verecek misin? Ölümsüz Rüya ile renklendirmek için"--dedi--"ve Bahar,
Hafızanın loş ırmağına uçuşu?
Unutulabilecek bir kederin olacak mı?
Keder aşkta nasıl unutulabilir?
Ve ruhun benim ruhumun bölgesine yerleştiğinden beri
Bazen başka kürelerden dolaşmasını isteyecek mi?
Benim dokunuşum ve sesim nerede buluşmayacak?
Ah hayır! Ölümün tüm derinliklerinde
Ya da Yaşamın zirvelerinde hala olacak
İnleme veya coşkuyla benimle randevulaşacak.
Hepsinde!" ... Yine de bir yıldan önce nefes almayacak
Ama bir başkasının!--Tanrı izin verecek mi?

IV

(_Onun İhaneti_)

Bütün gün kalbimi boyunduruğun altına eğdim
Zorlamanın, unutmayı hatırlayarak,
Dudaklarımda beni uyandıran öpücüğünü susturmak için
Beni cennet aşkında bir kelime kırdı--
Bir acı ayrılık ve pişmanlık kelimesi.
Bütün gün gözlerimden yüzünü sildim,
Ama şimdi akşam vakti tekrar geldi,
Ve anılar karanlık ruhuma
Yıldızlar gibi yüksek cennetin boşluğuna hücum ediyor.
Parlak yıldızlar gibi! Ama, ah, yarın! Ne zaman
Bir kez daha unutmalı ve hayatın amacını görmeliyim,
O kadar yeşildi ki, asılı duran defne dallarıyla.
Yarın ve yarın! Ta ki sıkılana kadar
Arasında çabaladığım acıklı saatlerden huzur!

V

(_Huzuru Bulamamak_)

Sevgi eksikliğinden, yüksek sesle ve yalnızca atan
bütün dinlenemeyen kalplere şunu söylüyorum,
Büyük Merhamet Tanrı'ya dua edin, size sadece
göğsün içinde tutkusuz olan Sevgi'yi versin. Dua et ki bu, rahatsız edici bir ateş olmasın,
Doymak bilmez bir şekilde çalacak bir vizyon
Tüm güzel içerik, tüm tatlı arzu,
İnançtan ve rüyadan, yıldızdan, çiçekten, şarkıdan ve denizden.
Ama ruh ve ruhun bir araya gelmesini ara
Sonsuza dek bir olduklarını bilerek--
Hastalığın haritasız havası
Güneşlerine şüphe dolu kör edici fırtınalar estirdiğinde buluş ve en emin ol.
Dua et--dua et! Kayıp aşk, paramparça olmuş bir cehennem gibi görünecek
Cehennem-nefret ve öfke unutulmanın ötesinde.

VI

(_Ona Sonraki Yıllarda_)

O zaman aşkın bizi yönlendirdiğini söylüyorsun--sen ve ben?
Ben diyorum ki, aşkın istek dolu gözlerini takan nefretti:
Seni ipeksi büyüleriyle saran
Yalanları koparamadığım için nefret ediyorum.
Senin için gökyüzünü açamadığım için nefret ediyorum
Güzelliğin kendi güzelliğinden yaşadığı yer;
Tanrı bana hiçbir her şeye kadirlik vermeyecek
Ruhunun uyuşmuş hissini temizleyip yeniden biçimlendirmek için.
Evet, seni sevemememden nefret ediyorum, aşk
İçimde sıkışmış, tutkudan doğan sıkıntıyla sızlarken--
Anlaşılmaz karanlıkta Ödül
Yukarıdaki cennetten ruhum gibi batıyor gibiydi.
Aşk mı dedin? Aşk mı? Ve nefret mi bizi parçaladı?
Sana söylüyorum, sadece nefret yüreği parçalar.

VII

(_Ölümünden Sonra Ona_)

Yıldızları sonsuza dek bağlayabilen Tanrı
Sadece bir ruh konuşması nefesiyle, bir düşünceyle;
Dünyanın kolları arasına çılgın denizi
Ayrılmaz bir şekilde koyabilen ve onu hiç sayabilen;
Her Şeye Gücüyle seni ve beni bağlayamazdı. Çünkü O, bizi yanan kalbe bastırsa da
Ve sonra bizi büyüleyen tutkuya
Onaya koysa da, ruhlarımız her zaman ayrı durdu,
Duvarlara şiddetle vuran yabancılar gibi
Karanlık bir sempatisizliğin
Yeni başlayanlar için.
Uzaylılar durdu, evet! Ve keşke buluşsaydık,
Sayısız doğumların unutuluşunun ötesinde,
Zamanın tekrarlayamayacağı bir dünyada
Bir zamanlar dünyanın olan en zayıf hece.

AŞK SON NOKTADA

Tutanların ne dediklerini umursamıyorum
Sadece yaşamdan ve neşeden bahsetmeliyiz;
Sevdiğim birinde ölümle karşılaştım,
Yok etmeyi arzulayan ölüm.

Ve onunla damar damar savaştım,
Soğuk ve sinsi pençesini gevşettim,
Onu ondan uzaklaştırdım - iki ve üç kez -
Çok fazla güçle.

Yine de çok az güçle! Çünkü biliyorum ki
Sonunda orada öylece yatacak. O zaman tüm aşk ateşim sönecek
O soğuğu eritmek için;
Çünkü gözlerindeki ışığı donduracak,
Göğsünden ve ruhundan gelen nabzı
Hiçbir barış afyonunun
Beni asla teselli edemeyeceği.

Hiçbiri: ... onu takip edene kadar, zamanla,
Ve onu bulana kadar, tüm Toz inkar etse de!
Bununla güne karşı çıkacağım,
Ve ölüme karşı çıkacağım.

ÇÖPÜN ÜZERİNDEN

Eğer geçen yıl ölseydim Ölüm
Ve parmak uçlarındayken, Hayat
Aradan kayıp sıcak nefesini üfleyene kadar
Tekrar kalbime ve damarlarıma,
Gözlerimi açıp acılarımı yok edene kadar--

Eğer ölseydim nerede olurdun?
Çok tutkulusun ama hızlısın
Tutkunun hakimiyetinden kaçmak için,
Kavuşma, öpücük ve dokunuş gittiğinde,
Ve günler ve aramızdaki mesafe çekildiğinde?

Nerede olurdun? Seçtiğin kollarım--
Kollar çok hazırdı yakalamaya ve günah işlemeye--
Ve o durgun gözlerinde hiçbir yakıcı yasak koymadın, yoksa, sanırım...
Hayır! Söylemiyorum! Hayır!... Öyleyse iç.

İç! Son kadeh! Ve sonra... "Düşüncem mi?"
Son hazza ulaştığımızda, kavga etmiş iki kişi gibiyiz,
Ortak bir sevgimiz yok ama sevgimiz var
Kavganın--tutkumuz bunu kanıtlıyor!

Çünkü sadece tutku--böyle!
Sarılmak, öpüşmek ve dokunmak aşk olsa da,
Biraz--ve bazen, belki, çok,
Ruh ve cennet çok uzaklara baktığında,
Ve et sadece et--ve kil gibi görünüyordu.

Ama, bitti! Öyleyse iç!... Nasıl
Beni mahvettin, tıpkı seni mahvettiğim gibi!
Olabileceğin her şey! ve--şimdi!
Olduğum her şey, ta ki... Açıkça
Geçen yıl baharında ölmeliydim. BÜYÜLÜ

(_Devon Bataklığında_)

Neden acı soğuklardan gevezelik ediyorum--
Ve buzlu ağaçlardan-- ve karlı nadaslardan?
Neden alacakaranlık dökülürken titriyorum
Hayalet gibi bir gri ve eğilmiş ay solgunlaşıyor
Kötü aleviyle bataklık?
Neden cadının geveze şarkıları
Ormanın yanındaki kulübesinde
Mırıldanarak, mırıldanarak kanımda--
Bir baykuşun ötüşüne kadar
Bir mezarın çıkıntısında
Karanlıktan çıkana kadar
Bir cadının adının feryadı gibi?

Ugh, ayaklarımı çekiyor--
Yol gitti! Aycık battı!
Yıpranmaya başlarsa ne yapacağım
Görünmez, vahşi ve sarhoş şeytanlarla--
Kilisesiz bir dağda şeytanlar!
Ha, bataklıktaki buzun çatlaması mı?
Boğazımı sıkan,
Yoksa dul kadının sümüğünü kemiren şeytanlar mı?
Mesih'in Haçı'nda,
Siyah bir sis var
Sırtımda--U-r-r!--!--
Beni ... cehenneme doğru sürüklüyorlar!

KAVGA

Ve öyle mi
İki kişi ayakta duruyor
Yürek yüreğe bağlı,
El ele örülmüş,
Sevgiyi bırakabilir
Parçalanmış, öyle mi?
Sert konuşuyor--anlamıyor?

Çok mu istiyor?
Çok mu veriyor?
Ve böylece kayboluyor,
Olabilir-- Hepsi?
Bir dokunuş için
Gurur için böyle
Bir cennet düşebilir mi?

Hayır!--Ama Kadere
Benimle birlikte söyle, "Git:
Ölüm pislik getirebilir
Ama bunu biliyorum;
_Aşk, hayatın en acımasız
nefretini azaltabilir,
Öylesine sevgi doluyum ki eğiliyorum._"

ETTEN

(_Monte Carlo'da_)

Sokakta karşılaştık;
Her birinin gözüne hızlı bir tutku sıçradı;
Acemi bir ateş yok!
Çünkü onu şimdi sevmesem de, yalvarıyorum
Sen, senyor, sence
Herhangi bir noktada onunla yüzleşebilir miyiz, ne de
Ölümcül uçurumdan atlamak için
Birbirimizin kollarına - bir kez yaklaştığımızda,
Cehennemin benliği bizi küçültebilir mi?

Hayır, hayır! Bizimki gibi bir aşk
Yüreğimizin derinliklerine kadar barışı bıçakladı ve eti delirecek kadar yaktı. Basit güçlere, sempati ve yumuşak dinginliğe hor bakıyordu ve tek bir susuzluğu vardı,
Birbirimizin ağzını, doymamış ağızlara tutmak için,
Ta ki, belki de, soğuk,
Ve ölümün nemi, bir gecenin kuraklığını bitirene kadar.

Ama sadece gün gelecekti,
Kollarımızı çözecek ve bize görevin gözünü gösterecekti,
Sakin, solgun ve sertçe dilsiz.
Ve böylece asla öpüşmemeye veya iç çekmemeye yemin edecektik,
Bir daha - çünkü çok iyi biliyorduk ki
Tanrı bu tür nimetleri sadece karı kocaya verir.
Ama gece, yalnızlığın çiğini damıttı,
Ve böylece, bir kez daha, o hayat.

Ve büyü nasıl bozuldu?
Her uzun kucaklaşma bir öncekinden daha tatlı görünüyordu;
Her donuk kalp atışı,
Utancı besledi, ta ki beni geçmişten koparana kadar,
Ve haykırana kadar, "Ruhumdan nefret ediyorum,
Seninkinden ve bu sahte aşktan!" Bayıldı, düştü.
Dudaklarını öptüm... çaldım... Parmağını tıkayan yüzüğü... veda etti.

Ve o zamandan beri Zaman bastırdı
On huzursuz yıl. Ama eğer onu yatarken görseydim
Elini göğsüne koymuştu,
Bir zamanlar kullandığı gibi, ve ruhunu gönderip
O karanlık gözleriyle bir kelime söylemeye...
Ha, bu ne, signor? "Saygı mı?... Karım mı?"
Olabilir. Ayağa mı kalkıyorsun?
Elveda, signor. Kader hayatta kartları dağıtır.

BİR ÖLÜM ŞARKISI

(_Bir Dram İçin_)

Çan çalmasın ve dua etmesin,
Cenazemde hiçbir gül ölmesin.
Umut ettiğim her şey orada belirecek
Ya da unutulacak.
(Geçmişin dalgaları gibi.)

Çan çalmasın ve iç çekmesin,
Beni mezara kadar yumuşakça taşı;
Hayat karanlıktı, ama ışık yakındı--
Işık, keder tüketmeyecek
(Ve ne bir aşk öpücüğü--ya da bir çığlık).

Çan çalmasın; toprak çalacak
Herhangi bir kulak için yeterince keder. Sonuncusu net duyulunca,
Hedefe ulaştığımı bil
(Tanrı'nın gözyaşlarıyla görülenidir).

BALLYTEIGUE KÖRFEZİNDE

Deniz ölülerinin üç gece boyunca inleyerek
Ve kapımı ağlayarak geldiğini duydum.
Neden beni korkutacaklar ki,
Sonsuza dek!
Tuzlu deniz yerlerinde onları koyacak
bir mezarları yok mu?
Biliyor mu, biliyor mu--soğuk ölü yüzleriyle!--
Biliyor mu... günahımı?

Ruhumda kan var. Rab onu
Kendi kanıyla silemez. Göğüslerimi dövdüm, onu çizgi çizgi eden darbelerle,
Ve onun asasını yaktım,
Dudaklarımı büzen öpücüklerle--büzüşen,
Havada günah işlemek için.
Ama gece ve fırtına bana kötülükle ağlıyor.
Umursamıyor mu?

Ruhumda kan var: ama sonra ... o asla
Onun olduğunu söylememeliydi -- çocuk --
Ve _onun_ -- çünkü onu asla affetmeyeceğimi biliyordu ...
Çok vahşileştim
Yapılacak tek bir şey vardı -- onu öldürmek:
Sadece bir -- daha fazlası değil.
Keskin çeliği aldım ... tek bir darbe onu sakinleştirirdi ...
Dört tane saydım.

Ve düştü -- yosunların üzerine düştü -- yanında kimse yoktu.
Ama o kadar güzel yattığında
Onu öptüm ... çünkü ondan korkmam gerektiğini biliyordum,
Ve saçlarını düzelttim;
Ve beni korkusuz kılan iki gözünü kapattı
Ölüm ve acıdan. Ve elimdeki kanı gözyaşlarımla sildim--
Ve beynimdekini.

Ve onu hemen gömdüm. Dikenli ağaçlar
Mezarını dikenlerle örtüyor. Dua ediyorum
Her biri düşüşünde onu delsin ve itsin
Daha soğuk kile.
Ama... orada! ... o kalktı! ve fundalıkta inliyor
Sızlanan bir şey!
Onu sonbahar havasında daha derine gömeceğim...
Ya da Kış... ya da İlkbahar.

Ve sonra hala beni çağırmak için onlarla gelirse
Her gece, ona yüksek sesle
O benimdi! diyeceğim ve beni deniz ve kefenle
serseri etmeye çalıştıklarında güleceğim.
Ve ne İsa'yı ne de Şeytan'ı umursamamaya yemin edeceğim.
Geri kaçacaklar
O dalgalara, sonra da eğlenceleriyle birlikte gidecekler...
Tanrım beni işkenceden koru!

GECE SÜRÜCÜLERİ[1]

[1] Kentucky'deki bu tütün kanunsuzları klanı 1907-1908 yıllarında
onun iyi adına öyle bir leke sürdü ki
yıllar bile
silmeye yetmeyecek.

Gece yarısı bindiklerini görün--
Üç yüz kişilik adamlar!
Silahlı ve sessiz, ışıktan maskelenmiş,
Karanlıkta hızla ilerliyorlar.
Görevleri ne? erkekçe kavga mı?
Erkekçe bir düşmanla mı boğuşmak?
Onların arasında böyle gezinmektense
haksızlıktan ölmeyi tercih ederim.

Uyuyan kasabaya girdiklerini görün.
Uyarı atışını duyun!
Yataklarınıza yatın, özgür adamlar--yere yatın!
Hareket etmeye cesaretiniz var mı?--hayır!
Bunlar sizin efendileriniz-- Kara Anarşi'yi kralları olarak taçlandıranlar--
Elim çürüsün
Bunu yapmasındansa.

Aradıkları eve doğru çaldıklarını görün--
Cesur adamlar, ey cesur herkes! Orada hasta bir çocuk yatıyor, ateşi zayıf;
Çağrıda kim geliyor?
Bir kadın mı? "İçeri gir, orospu!" diye kokuyorlar.
"Yaşlı adamı bize ver!"
Isırılmış dilimin düşmesini tercih ederim
Felç olmaktansa böyle bağırmak.

Ve - şimdi onu, "yaşlı adamı",
Bağlı tutuyorlar - yanında dokuz kişi var.
Biri, bir Hukuk Yargıcı'nın ciddi alnı,
Yemin etmiş, dayanmaya.
"Kırbaçla onu!" - yüz kırbaç
Acıyla özgür doğmuş bir sırt!
Tanrım, böyle korkakların binmesine izin mi vereceğiz
Ve yakıp yıkıp lekeleyecek mi?

Ah utanç ve acı utanç,
Böylece, topraklarımızda,
Suç yükselip adını yazabilir
Geniş, kanlı bir elle!
Ah utanç ve acı utanç
Şövalyeliğimizin üzerine.
Ben, Calvary'de zar atan
çetenin başında olmayı tercih ederdim.

Öyleyse, Gececiler, bin ve bin--
İntikam alarak, haksız yere, haksız yere.
Ama yanınızdaki çocuklar
Kanunsuz ve güçlü büyüdüğünde;
Sarhoş ellerinde öldüğünüzde
Kapınızın önündeki hayvanlar gibi,
Pişman olacaksınız, Tanrı biliyor ki--uzun,
Bu geceler Cehenneme çevrildi.

ONUR

(_Çitleri Öldüren Gece Binicilerine_)

Evlerini terk eden
Ve çocukları güvenle uyuyan,
Gecenin örtüsünü almak ve korkmak için
Uyanan ve ağlayan kadınlar!
Yine onur,
At sürenlere
Kan için--bir sürüdeki tazılar!
Ama hepsinden daha çok onurlandıralım--Arkadan ateş eden adamlar!

Çünkü iyidir
Tarlada koşmak
Ve çaresiz şeyleri korkutmak,
Ve bir meşaleyle
Zavallı bir adamın hasadını yakmak ne kadar iyidir. Ama eğer
Yüksek bir şey yapmak istersen
Ve kusursuz, cesur, siyah değil,
Barışçıl bir adam bulana kadar sür-- Sonra vur--arkadan vur!

Neden, Filistin'de bir tane vardı
Kim kesin bir öpücük verdi.
_Daha_, iyi dostlar, yaşayanlara verirsiniz
Buradan çok uzak olmayan bir ülkede!
_O_ yaptığı şey için
Kendini astı--
Utanç hasta bir kalbi çatlattı.
Ama sen toparlanıp tekrar süreceksin-- Ve vur--arkadan vur!

Ah, ve yapabilirsin!
Ama bekle, Gün
Gelecek-- gelmeyecek mi?
Senin övdüğün ve korkuttuğun Egemen Yasa,
O her zaman dilsiz mi yatacak?
Hapishaneleri gri
Yavaşlar ama genişler;
Açıldığında, yoksun kalacaksın
Birçok şey-- ama çoğu güzel,
Arkadan vurmak için cesur bir şans!

Ah keşke bir adam
Böyle sözler yazsa
Yaşayan herhangi bir ruh için! Herhangi bir utanmaz kulak duysun--
Ve hala gizlice işbirliği yapsın
Yakmak ve yasaklamak için,
Evden ve yardım etmek için,
İşkenceden korkan zayıflara!
Adalet _dönene_ kadar bekleyebilsin,
Sonra vur-- arkadan vur!

BRUDE[2]

(_Dramatik Bir Fantezi_)

[2] 1898'de yazılan bu taslak hiçbir şekilde
sahne için tasarlanmamıştı.

Şunlarla ilgilidir:
_Boadicea_, Britanyalıların kraliçesi.
_Lamora_, bir Galyalı esir.
_Brude_, bir Druid.
_Cormo_, bir savaşçı.
_Corlun_, Druid başrahibi,
ve
_Horma_, gezgin bir cadı.

SAHNE: _Mona adasında, yontulmuş ahşaptan bir salon, burada_
BOADICEA _tahtta oturuyor ve hizmet görüyor. Sağında,
uzun saçlı, bıyıklı ve mavi boyayla boyanmış savaşçılar. Solunda, beyaz cübbeli bir Druid çetesi: aralarında_ BRUDE,
_zaman zaman kıskançlıkla izlediği. Önündeki yerde, _CORMO'nun _tuttuğu_ LAMORA var.

_Boadicea._ Britanyalılar, duyun!
Efendimin,
Caerleon'un efendisinin,
Romalılara nasıl yemin ettiğini,
Yoksul karısını ve kızlarını--
Kurt, Ölüm,
Kalbinden hayatı kemirdiğinde.
Romalının,
Obur hain,
Bizi vahşice emirle

Köleleştirdiğini biliyorsunuz.
Hâlâ boyunlarınızı
ilmiğe mi korkutacaksınız?

_Hepiniz._ Hayır! hayır! Kraliçe! hayır, hayır, hayır!

_Boadicea._ Sonra, demir savaşçılar,
Dehşetle kılıç kuşanmış,
Hengelerinize uçun!
Kalabalığa kadar savaşın
Hayaletlerle cehenneme
Britanyalıların nefret ettiği ethlinglerin.

_Savaşçılar._ Katliama! Hro! Katliama!

[_Salondan aceleyle fırlıyorlar._

_Boadicea (devam ediyor)._ Ve siz, Druid kahinler,
Tanrılar tarafından duyuldunuz,
Şeytanlar tarafından korkuldunuz,
Uzaklaşmalısınız!
Karanlık mabedinize,
Çökük meşe ormanına
Tütsüyle kutsal!
Ruhlar gibi beyaz cübbeli,
Yükselen altın bıçaklar,
Yılanlara şarkı söyleyin,
Büyülü Yumurtayı arayın!

_Druidler (tuhaf işaretlerle eğilerek)._ Kraliçe yücedir.
Druidleri duysun.
Ama hiçbir hediye verilmeyecek mi?

_Boadicea._ Evet ... Lactantius'tan beri,
Tanrı tüm tanrılardan daha fazla,
Koyunlar veya sığırlar tarafından,
Yüksek sunağında
Bu Galyalı bakireyi öldür!

[_LAMORA'yı işaret eder, _ona haykırır, sonra_ BRUDE'a:

_Lamora._ Hayır, Kraliçe, Ah yazık!
Ah, Brude, acıma kazan!
Beni tanrılara
Av olarak teslim etmesin.
Savaşta
Sert Romalılara karşı
Ezilirim
Mezara.
Savaş toynakları tarafından çiğnenirim...
Kanlı bir mezara!

_Boadicea._ Kibirli dudak! Alaycı!
Kekelemeye cesaretin var mı
Korkunç tanrılara yazıklar olsun?

[_Onu yere serer...._ BRUDE _çaresizce izler._

_Corlun (ileri gelir)._ Diz çök, Druidler, diz çök!
Sonra onu götür!
Gece yarısı buluşalım,
Druidler günü,
Mona'nın ormanının derinliklerinde.

[_Diz çökerler, sonra giderler, LAMORA'yı taşırlar.

SAHNE II: _Gün batımı. Ormanın yakınında kayalık bir mağara._ BRUDE
_huzursuz bir mırıldanmayla ileri geri bakıyor._

_Brude. _ Ey Lactantius,
Diğer tanrıların
Titreyerek taptığı,
Yıldız arabaları
Denize yuvarlanırken!
Dairelerle sembolize edilen,
Varlığın sonsuz,
Hayat kanını seviyor musun
Druidlerin dediği gibi?
Beyaz bakirenin
Sunakta delindiğinde
Övgüler içiyor musun
Geniş yarasından?
Görücülere böyle öğret,
Ben de öyle yaptım, Brude, yemin ettim--
Ta ki Lamora'yı görene kadar!
Gözleri aşk ateşleri,
Sözleri büyücülük
Tanrı yasalarından daha güçlü!
Ama ... buraya kim geliyor?
[_ Bir inilti duydu._
Buraya tacizci
Bu düşüncelerimden mi?
Ha! Lamora mı?
Arkasında Cormo mu var?
Vampirler gibi küfürler ediyor
Başının üstüne düş!
[_ Kenara çekilir._

_ Lamora (umutsuzluk içinde girer)._ Anne! tatlı anne,
Uzak Doğu'da,
Yakında kızın
Dünya gününden göçüp gidecek!
Bir erkek bebek asla
Göğsünden emmez
Boğmak için cesaret
İnindeki kurtlar!
Asla
Kızıl savaş alanlarından
Düşmanın ganimetini ona getirmez!

_Cormo (arkasında)._ Lamora, gururlu olan--

_Lamora._ Beni bırak, engerek!
Benden daha da uzak dur!
Şimdi bile mi olacaksın
Dilin zehir tükürerek
Son çekim saatimde?

_Cormo._ Hayır, genç kız, zalim,
Ama sana yardım edeceğim.
Sözler duman gibidir,
Eylemler alev gibidir!
Duy! Seni kurtaracağım
Druid pençelerinden
Ve seni istediğin yere götüreceğim:
Sadece benimle evlenme yeminini ver!

_Lamora._ Evlen sen mi?--senin mi?...
Asla--uçurumlar varken
Düzlüğün üzerinden çıkıntı yapan
Sıkıntı boş ölüm sıçrayan için!
Asla dalgalar varken
Gri dudakları kıvırır
Mahkumları yutmak için can atar!

_Cormo._ O zaman öleceksin! öleceksin!
Druidler
Yaşam akıntılarını
Senin küçülen yanlarından kesecek!

_Lamora._ O zaman ben öleceğim!...
Ama korkudan değil.
Britanyalıların korkak,
Hiç annelik edeceğim
Senin peltekliğinin çocuğu.
Alevler,
Tanrıların dilleri,
Göğsümden kırmızı hayatı emsin.
Evet, tanrılar,
Erkekler kadar obur,
Ve kadınlar kadar,
Hain, kibirli--
Kraliçenin çağrısıyla vursun!
[_Gider, ardından_ CORMO gelir.

_Brude (ileri gelir)._ Hayır! Yaşayacaksın, yaşayacaksın, yaşayacaksın!

[_Mağaraya girer, sonra bir bıçakla çıkar._

SAHNE III: _Gece yarısı. Ormanda fırtınalı bir açıklık. Bir tarafta LAMORA'nın bağlı yattığı bir cromlech: CORLUN _yanında
altın bir bıçakla. Diğer tarafta Druidler--kökünden sökülmüş bir ağacın mağarasında ateşin üzerinde bir yılan çömleğinin etrafında._

[BRUDE _aralarındadır, dikkatlidir._

_Corlun (ilahi söyler)._ Orpo!--Ai!--
Şimdi Romalılar
Geriye doğru sürülecek,
Ey tanrılar!
Orpo!--Ai!--
Çünkü ölüm vuruşuna
Lamora verildi,
Ey tanrılar!
Orpo! Ai!--
Gökyüzüne doğru yükselen ruhu
Rutubetli karanlığın içinden yükselecek,
Sabah güneşi gibi
Salonlarınıza
Gökyüzünün çok ötesine.
Ve diyecek ki
Böylece Druidler
İnsanların yardımcılarının yardımını isterler.

_Druidler (mağaranın etrafında büyüler yaparak)._ Orpo!--Ai!--
Yılanlar türedi
Şeytanların tükürüğünden,
Ey tanrılar!
Orpo!--Ai!--
Kanla kaynatılmış tükürük
Aydınlatılmış mağaralarda
Mantar dişleriyle
Mona'nın ormanından.

[_Çember çiziyorlar._ BRUDE _arkasından gizlice_ CORLUN'u çalar.

Orpo!--Ai!--
Yılanlar türedi
Sihirli çorbada
Kıvrılıp kıvrılmak için,
Kıvrılıp bükülmek için;
Köpüğü
Bir sis haline gelene kadar,
Sis
Bir yumurta oluşana kadar--
Druidlerin değer verdiği cazibe.

_Brude (ani bir çığlıkla)._ Corlun, tanrılar
Ruhunu bekle!
[_Onu öldürür._
Lamora, uç!
Benimle uç--
Kara ormanın içinden!
[_Bağlarını kopardı._
Büyük Lactantius,
Tanrıların yaratıcısı,
Kızın ölüm çığlığını _sevmez_!

[_Kaçarlar._

_Druidler (dehşet içinde). _ Corlun öldürüldü!
Corlun! öldürüldü!
Yazıklar olsun Druidlere!
Yazıklar olsun göklerden!
Yazıklar olsun öfkeli Kraliçe'ye!

[_Şaşkınlıkla takip ediyorlar._

SAHNE IV: _Şafak; ormanın derinliklerinde._ BRUDE _ve_ LAMORA_ _baygın bir şekilde_ HORMA'nın, _cadının, onlar tarafından görülmeden
ot topladığı bir yere girerler._

_Lamora._ Gücüm kalmadı
Uçmak için kanat çırpıyorum.
Uyku açlığıyla bayılıyorum.
[_Düşer._

_Brude (yanına batarak)._ Yine de senin uykundan önce,
Şafak gibi genç kız,
Kalbimin çılgınca sözlerini dinle!
Cesaret ettiğim tek şey
Senin aşkın içindi--
Seni sevmek için
Her şeye cesaret edebilirdim!

_Lamora._ Ah! Aşk nedir,
Vahşi bilge ve asil?
Bu yanma mı?
Göğsümde uzakta mı?
Ruhumu seninkine eritiyor mu?
Bu güç mü?
Gözlerimde saklı mı?
Yüzünü şekillendiren mi?
Tepede ve bulutta mı?
Bu fısıltı mı?
Deniz dalgaları gibi mi?
Adını bana söyleyen mi?
Evet! Şimdi uyuyabiliriz.

[_Yatarlar._ HORMA, _onları duyan cadı_
_, sürünerek yaklaşır ve onlara bakar._

_Horma._ Baykuş ve kartal yavrusu mu?
Kaçtılar mı?
O zaman cadı kurbağaları şarkı söylesin!
Yeminler unutuldu,
Evlenirler miydi?
O zaman boğa yarasaları,
Vahşi kanatlar,
Ay'ı gökyüzünden çırpsın!
Ormanın derinliklerinde--
Ha! ho! ho!

[_Bağırışları duyarak kesilir. Devam eder._

Öldürülecekler!

[_Kaçıyor._

Öldürülecekler!

_Brude (uyanıyor)._ Rüyam neydi?...

[_Bağırışları duyuyor._

Lamora! Lamora!

[_Ayağa kalkıp birbirlerine bakıyorlar. Sessizlik._

_Lamora (uzun bir süre)._ Böylece mahkûm oldular.
Şimdi geçmeliyiz
Ölüm sisinin içinden
Kutsanmış olana.
Ama yan yana,
Ve onlar gelmeden önce.
[_Ona bıçağını uzatıyor._
Burada öleceğiz.
Ama Çayırlarda
İnce gölgelerin
Gezip dolaştığı,
Daima aşık yaşayacağız!
Önce kollarını bana dola.
[_Kucaklaşıyorlar._

_Brude (ondan başlayarak)._ Duy! Geldiler--
Cormo! Kraliçe!...

_Lamora._ O zaman vur! Yüzüne
Ölümde tek göreceğim!

_Brude (onu sonra kendisi öldürüyor)._ Cormo!... Kraliçe!... Ölüm!
Bizi asla ... parçalayamayacaksın!

[_Onu kollarında düşürür, BOADICEA
_ve savaşçılar içeri girer._

_Boadicea (onları görünce)._ Öldü!... Onları bırak, yiyecek
Hayvan ve kuş için!
Onları bırak! Uzaklaş! Uzaklaş!

[_Hepsi gurur ve küçümsemeyle gidiyor._

SON

Cale Young Rice'ın Nirvana Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIRVANA DAYS ***

***** This file should be named 30198.txt or 30198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/9/30198/

Produced by David Garcia, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
