*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: East of the Shadows (Gölgelerin doğusunda)
Yazar: Mrs. Hubert Barclay
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of East of the Shadows, by Mrs. Hubert Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: East of the Shadows

Author: Mrs. Hubert Barclay

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST OF THE SHADOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Gölgelerin doğusunda


İLE

BAYAN. Hubert (Edith Noel) Barclay



Yazar

"Trevor Lordship," "Dev Fisher", "Bir Mavi Gül Rüyası" vb.




  "Dawn Harbors kesinlikle
  Gölgelerin doğusunda. "
                W.E.H.




Toronto

Hodder ve Stoughton Limited

1913




İçerik


    Bölüm I

"Philippa"


    Bölüm II

"Phil!"


    Bölüm III

Yabancı


    Bölüm IV

Francis


    Bölüm V

Isabella


    Bölüm VI

Doktor Gale


    Bölüm VII

KARARSIZLIK


    Bölüm VIII

Bessmoor'un kalbi


    Bölüm IX

Patchwork'teki bir kare


  Bölüm X

Binbaşı Ziyareti


    Bölüm XI

Menekşeler


    XII. Bölüm

İLERLEMEK


    Bölüm XIII

İplikler


    Bölüm XIV

Gossamer Halatları


    Bölüm XV

VAHİY


    Bölüm XVI

Gelecek için umutlar


    Bölüm XVII

Isabella'nın bakış açısı


    Bölüm XVIII

Marion aklını konuşuyor


    Bölüm XIX

Halcyon günleri


    Bölüm XX

Acı tatlı


    Bölüm XXI

Zavallı rip


    Bölüm XXII

DOSTLUK


    Bölüm XXIII

İÇERİK




Bölüm I

"Philippa"

  "Havası, görgü kuralları, hayranlık duyan herkes,
  Nahoş olsa da nazik ve nazik, emekli olsa da:
  Gözlerinin gösterdiği gençlik ve sağlığın sevinci
  Ve kalp kolaylığı onun her görünümü aktardı. "-Crabbe.


Porter, her zamanki gereksiz araçlarla kapıyı çarptı
sınıfı ve şapkasına dokundu, tiz bir düdük çaldı, büyük
Motor, Petulant Snorts dememek için birkaç şiddet verdi ve uzun
Tren yavaşça terminalden kaymıştır.  Her ile hız kazanmak
İkincisi, oluşturan binaların labirentinde döndü.
Londra Surları-Bodur Buluşma Backyards'ın geçmiş sıralarında
Çalılar, aile yıkamasından daha parlak bir renk göstermez.
Her hafta destekliyorlar-arka bahçelerin bulunduğu banliyölerde
Gardens süslemesine veya başka türlü bir yer verin ve eşcinsel çiçekler yatakları
Çeşitli giysileri ekleyin-sonunda açık olana kadar
ülke, yayılan tarlalar ve gölgeli ormanlıklar
Acele ederken, arkasındaki milleri atan sabit bir hıza yer
Mighty Throb ve Roar ile ileri.

Philippa Harford, kendini yalnız bulma konusunda rahat bir nefes aldı.
bölmesi ve eşyalarını yöntemle düzenlemek
Deneyimli bir gezginden kendini bir köşe koltuğuna yerleşti ve
kitabını aldı.  Ancak uzun süre okumadı, çünkü birkaç
Anlar gözleri pencereye doğru dolaştı ve orada kendilerini sabitledi
hızla geçen manzara.  Ellerinin kucağına düşmesine izin verdi ve
Düşünce oturdu.

Bazı arkadaşları (veya belki de tanıdık daha doğru bir kelime olurdu)
Philippa Harford'u "garip bir kız" olarak tanımladığı biliniyordu ve
Bu belirsiz sıfat, onun biraz farklı olduğu anlamına geliyordu
neslinin genç kadınlarının çoğunluğu,
Tanım.  Çünkü eylem ve konuşma özgürlüğü özellikle
Günümüzün gençlerinin özelliği, onun hakkında bir
Rezerv, yıllarının ötesinde neredeyse bir haysiyet diyebilir.  Nerede
Modern kız neşeyle arkadaşları yol kenarında gelişigüzel toplayacak,
Philippa, akışını bölen çizgiyi geçmesine izin verdi.
Dostluğun derin sularından tanıdık.

Dünyaya sergileyen bazı insanlar var ve her zaman olacak
Zorlu bir yön, çünkü kıllı bir sıraya sahip bir taş duvar
Üstte kırık şişeler veya ihtiyati tedbirlerle çirkin bir bildirim tahtası,
"kesinlikle özel" veya "çimden uzak dur" gibi, ama Philippa
Bunlardan biri değil. Şirketinde yollar boyunca dolaşabilirsiniz
hoş bir konuşma, çiçek açan parlak çiçeklerin
zeka ve mizah ve ancak daha sonra fark ettin
Fark edemediğiniz anın keyfini çıkarmada ne, yani,
Bahçenin içinde sadece bir
Çiçekler için hoş bir arka plan, sizi tamamen gizlemişti
özellikle görmek istedi ve yolların sizi ortaya çıkardığı
Girdiğiniz tam noktada.

Sadece bu nazik suskunluk çiti, bir merakla reddetti
düşüncelerinin iç sığınağına mafya girişi,
onu "garip" olarak adlandırdı.  Ne olduğunu bilmeyi imkansız buldular
Demek istedi, hissetti ve düşündü.  Kendi parlamlarında "Hayır
Dahası. "Ama kimsenin inkar etmeye çalışmadığı eklenmelidir.
İç Sanctuary'nin varlığı.

Karakterindeki bu oldukça cezbedici özelliğe rağmen
Popüler-her biri onu sevdi, doğal kalp nezaketinden dolayı,
büyük bir şekilde cazibe ve sıradan iyi görünümden daha fazlası,
Gittiği yere memnuniyetle hoş karşılandı.

Güvenmek için mükemmel bir insandı, çünkü kabul etti
sempatik ve sık sık yardımcı olan diğer kadınların güvenleri
faiz; Ama bu güvenleri iade etmeye geldiğinde-
oldukça farklı bir meseleydi.

Hayatında Philippa birkaç samimi arkadaşa sahipti ve şef
onlardan babasıydı.  Ondan miras almıştı, karanlıkla
Saç ve düz kaşlar, hayata doğrudan bir bakış.  Oldu
üstünlük ve hatta bilinçli eleştiri tutumu değil, daha fazlası
ifade ettiği gibi insanlar ve şeyler için bir içgüdü
"değer," en iyisi için keskin bir arzu ve bir tercih
Olmadan yapmak bu en iyisi elde edilemez olmalı.

Bay Harford, kimsenin derinliklerini anlamadı ve
çocuğunun kalbinde muazzam bir sevgi kapasitesi ve
En eski gençliği kendine güvenmeye çalıştı ve
düşünceli.  "Çoğu kadın anlamsız ve boş başlı aptallar"
sıcak bir şekilde iddia ederdi, "zihin gücü olmadan ve oynama fikri yok
oyun; "ve yine de, bu açıklanamayan çelişkilerden biri tarafından
Tipinden hangi adamlar bu kadar sık ​​yalan söyler.
Görüşler, içinde bulunduğu özelliklerin içinde bulunduğu bir kadınla evlendi
Hayran göze çarpan eksikti.

Zarif, çekici ve olağanüstü çekici, ama düşünmeden
Anın zevklerinin ötesinde, Bayan Harford hayat boyunca çırpındı
Kelebek gibi.

Bay Harford'un diplomatik randevuları yaşamlarını gerektirmişti
yurtdışında ve şaşırtıcı sayıda yıl boyunca karısı
Avrupa'nın kabul edilen güzellikleri.  Kimse gurur duyamazdı
Her zaman onun en başta ve en sadık olan kocası olandan
hayran.  Onun için, onun güzelliği ve cazibesi asla azalmadı ve güne
hikayem açılmadan üç yıl önce meydana gelen ölümünün
onu en değerli bir mülkiyet olarak görmüştü, bakılacak,
Konaklı ve korunmuş, eğer neredeyse hiç bağlı değilse.  Onun için o
yetenekli olduğu tüm sevgiyi geri verdi.

On dört yaşında Philippa İngiltere'de okula gönderilmişti ve
O zamanlar Berlin'de yaşayan ailesine döndüğünde,
Baba ve kızı arasında var olan ihale yakınlığı kaybetmişti
Devamsızlıkla hiçbir şey yok ve karşılıklı bağlılıkları her gün arttı.

Kısa bir süre sonra, belirli bir bölüm gerçekleşti, bu kadar hafif
Philippa'nın etkisi olmayan olduğu için kaydedilmelidir
gelişim.

Genç kızın tazeliğinden ve özgünlüğünden çekilen bir adam,
ve muhtemelen ona cesaret vermediği gerçeğinden dolayı,
sevgisini ilan etti ve kendisini kasıtlı olarak içine almaya koydu
geri dönmek.

Bu bir günde yapılmayacaktı ve şu anda onun kararsız fantezi bulundu
Yeni bir cazibe ve oyundan ıslatıldı. Başka biriyle evliliği
Kadın, izleyen topluluğa sürpriz oldu.
bu tür konularda ve çok fazla
Öfke davranışında ifade edildi.  Hayır vardı
Nişan-Philippa'nın kalbi gerçekten
dokundu-ama bağlılık protestoları ateşliydi ve
Ona inanıyordu ve yaratıklarına olan güveni şok geçirdi.

Bay Harford'un çocuğuna olan tüm sevgisi ile talihsiz bir durumdu.
onu başarısız olamayan deneyimden koruyamamıştı
aşırı hassas doğasından birine zarar vermek için, ama o
o zamanlar özel bir görevde yok.  Philippa'nın tutumu
Genel olarak dünya ve özellikle erkeklere doğru değişti; BT
eğlendirilmiş hoşgörü oldu.  Erkekler ilginçti, kesinlikle ve
hoş arkadaşlar, ama ciddiye alınmayacaklardı veya
inanıyordu.

O zamandan beri birkaç uygun talip kendilerini sunmuştu, ama
Filippa'yı samimiyetlerini ikna etmeyi asla başaramamıştı ve Bayan
Harford, iyi bir anne fikri başarılı bir şekilde evlenen biri
Birincisinde kızından ya da en azından ikinci sezonunda
hayal kırıklığına mahkum.

Babasının ölümünden beri Philippa annesiyle birlikte yaşıyordu
Paris veya Dresden ya da Riviera'da, büyük hanımefendi
Yönlendirilmiş.  Kocasını tüm samimiyetle yas tutan Bayan Harford
Arkadaşlarının öngördüğünden daha uzun süre, yakın zamanda tekrar evlendi.
Philippa, gelin çiftine güle güle bade oldu ve başladıklarını gördü
üvey babasının bulunduğu St. Petersburg'a yolculuklarında kapalı
Babasının olduğu gibi, diplomatik hizmette,
Birinci Sekreter olarak elçilik.

Annesinin seçimi konusunda hiçbir endişesi yoktu, ne de neyse ki
Sevgili babasının böyle olması gerektiğine dair bir kızgınlık hissetti mi?
Annesinin sevgilerinde kolayca değiştirildi.  Açıkça fark etti
Bayan Harford, ya da şimdi onu aramamız gerektiği gibi, Lady Lawson, hepsine sahip
Hayatı kesinlikle bir erkeğin bakımına bağlıydı, kayboldu ve mutsuz
onsuz ve sadece seçiminin düştüğü için minnettar hissedebiliyordu
Bir adamda ona istediği her şeyi tamamen verebilecek ve
Gelecek, hayatını mutlu etmek için önceden haberdar olabilir.

Her olayda annesi aynı çevrede devam ederdi
Uzun yıllardır zevk almıştı ve
Kuşkusuz kendisine ve her birinin memnuniyetini doldurun.

Dürüst olmak gerekirse, Philippa, annesine düşkün olmasına rağmen sonuncuyu bulmuştu
yıl çok deniyor.  Bir süre babasının ölümünden sonra
Karşılıklı keder ve kayıp ikisini birbirine yakın çekmişti, ancak Bayan olarak
Harford'un zevk güçleri ve heyecan sevgisi yeniden değerlendirildi
kendileri, Philippa onun oldukça ilgisiz olduğunu keşfetmişti
Annesinin zevkleri ve çok az ortak noktaları vardı.

Yaşadığı yaşlı kadın gibi sürekli bir şık tur
Kızı için oldukça tatmin edici değil.  Sonuç olarak kız gerçekten
yalnız.  Henüz bazılarından olma arzusunun bir çıkışı bulamamıştı.
dünyada kullanın veya babasının kaybının bıraktığı boşluğu doldurmak için
sürekli arkadaşlık.

Ama tam o anda belli bir özgürlük duygusunun tadını çıkarıyordu
hangi annesinin sorumluluğunun daha güçlü hale getirilmesi
Omuzlar ona vermişti.  Sahip olduğum koşullar nedeniyle vardı
İlgili, kendi ülkesinin çok azını gördü, ancak olmasına rağmen
Kıta ve daha uzak topraklarda geniş çapta seyahat etti ve o
Ziyaretle, bir
İngiltere'nin doğusunda yaşayan arkadaş.

Bu arkadaş bir okul yakıttı-yani biriydi
on dört yaşında utangaç bir çocuk olan Philippa'nın geldiğinde, büyük kızlardan,
Mutsuz ve garip, bilinmeyen bir ülkedeki yeni yüzler kalabalığı arasında.
Marion Wells, o zaman olduğu gibi,
Anne içgüdüsü gençlikte bile güçlüdür. Philippa'yı almıştı
kanat altında ve hiçbir şekilde görünen bir istek tarafından göz korkutulmamak
haklı olarak uygun nedenine atfettiği yanıt, güçlü bir
Dostluk, aralarında büyümüştü, bu da devam etti.
Günümüze kadar çok az ve çok.

Marion, okuldan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra evlendi,
Güney Afrika'dan Invalided Home, ilkini acıma için heyecanlandırdı ve
O zaman sevmek için.  Binçeğine bakılmaksızın büyük askerini anneledi
boyut ve şimdi mükemmel bir fiziği olduğu gibi çok
Philippa'yı çocukluğunda anneledi ve sevgi dolu kalbi hala
Şimdi sekiz yaşında bir oğlunun bulundurmasından daha da memnun.

Bill Heathcote ordudan emekli olmuştu ve bir mülkte yaşıyordu
Büyükannesinin ölümünü üçte bir şekilde başardı
Yıllar önce.

Lady Lawson'ın son sözleri Philippa'nın anısına döndü: "Güle güle, benim
sevgili çocuk.  Umarım iyi vakit geçirirsin! "

Hatırlamaya gülümsedi.  İyi bir zaman!  Bu bir ifadeydi
ki bu çok sık annesinin dudaklarında, olduğu gibi
Günümüzde pek çok insanın dudakları.  Çok fazla şey anlamına gelebilir.  İle
Lady Lawson Bu, sosyal şatafelerin art arda olduğu anlamına geliyordu.  Şey, o
Minnettarlıkla düşünüldüğünde, bunlar Bessacre'de beklenmiyordu.

Marion, Philippa'nın dört gözle beklememesi gerektiğini açıkça belirtmişti.
nazik bir şey.  Bu sezonun tek heyecanları
Yıl, eğlenceli olarak adlandırılabilecek birkaç bahçe partisiydi,
Ama oyuna bakarsa bol miktarda golf olabilir.
Ayrıca, zaman çok fazla asılırsa, çılgınca şımartabilirler
Renwick'e sürüşün dağılması ve grubu dinlemek
İskele.

Birkaç yıl önce sessiz bir balıkçı köyü olan Renwick
şimdi şaşırtıcı bir hızla metamorflandı,
Yeni kurulan Parish Council, şık bir sulama yerine,
Pier, konser salonu, esplanade ve saray otelleri
yaz ziyaretçilerinin zevk ve konforu ve aynı zamanda tesadüfen
Yukarıda belirtilen Konsey üyelerinin kişisel karı:
mahalledeki sakinler tarafından çok pişman olan şeyler
Tatil sezonunda Char-a-Bancs ve
Piknik partileri.  Marion Heathcote'un sonunda çok fazla açıklaması
mektup.

Philippa, içinde bulunduğu ülkenin güzelliği tarafından büyülenmişti.
geçti.  Geniş yayılan mısır tarlaları, rahat çakmaktaşı çiftlik evleri,
Kırmızı çatıları, byres ve bahçeleri, yatağın parıltısı ile
Yaz güneşi, sazlık ve acele altında sakin ve sakin yatan genişler
su üzerindeki bir aynada olduğu gibi yansıtıldı, ki
dalgalanma eşit yüzeyini rahatsız etti.

Sahip olduğunu gördüğü hiçbir şeye çok benzemiyordu
onun için yoğun bir hayranlık.  Daha sonra, sonuna yaklaşırken
Yolculuğundan, düşük heather taç tepeleri olan ilk görüşü
Kalbi heyecan.

Havada bir tazelik ve meraklı tek taraflı görünüm
Rüzgar süpürülen ağaçlar, onu denizin yakınlığından haberdar etti-o zaman
Şu anda gördü-sadece masmavi karşısında daha derin mavi bir çizgi
Gökyüzü, Renwick Kilisesi'nin kare kulesi ile kuşattı
Kümeleme kırmızı çatılar orta mesafede açıkça görülebilir.

Birkaç dakika içinde tren durdu ve istasyona hizaladı
Onu bekleyen bir çift at tarafından çizilmiş bir araba bulun.

Azalan güneş ışığının serinliğindeki uzun sürüş onun saftı
zevk. Yol önce güzel kayın ağaçlarından,
Düşük bankaların, vahşi çiçeklerle parlak olan açık ülke-kılıç, kılıç,
Willow-Herb ve Sarı Ragwort-Mısır sahaları, şimdi altın ve
hasat için hazır; Çan Heather'ın sular altında kaldığı geniş bir heath'e
Parlayan mor ışığa sahip manzara-çam-ağızlar üzerinde loş ve
kokulu-ve araba bir ağ geçidinden dönene kadar,
Düşük eski antik tuğla işçiliği ve bakımlı bir arabaya girdi
sürmek.

Birkaç dakika daha ve Philippa'ya ev sahibi tarafından destekleniyordu ve
Marion tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, neşeli ise
Sıkışan ve yapışan iki West Highland teribinin gürültülü selamları
coşkulu misafirperverlikte.

"Sonunda," dedi Marion, onu sevgiyle kucakladı.  "Çok olmasını bekliyorum
yorgun."

"Ah hayır," diye yanıtladı Philippa çabucak, "
Yolculuk-her an. "

"Gel ve biraz çay iç," dedi Binbaşı Heathcote.

"Çay için çok geç değil mi?"

"Seksinizle çay için asla çok geç, değil mi?" Gülerek geri döndü.
"Bayanlar her zaman çay istediğini sanıyordum!"

"Belki bizimki sana uygun olmayacak," dedi Marion salona girerken.
"Samovar'da yapılmış ve limonla tatlandırılmış seninkini sevmiyor musun?"

"Biraz değil," diye tekrarladı Philippa.  "Bol miktarda güzel İngiliz çayı
Krem lütfen. "

"Sana söz verebilirim. Sadece burada otur. Şimdi Bill, ona bir.
Yastık ve ona çörekler ver.  Taze ve sıcak.  Denemek
Onlarla biraz bal, Bessmoor'dan gerçek heather bal.  Ona sorma
herhangi bir soru.  Çayını huzur içinde bırakmasına izin verin ve sonra sorabilirsin
istediğiniz kadar çok. "




Bölüm II

"Phil!"

          "Atmosfer
  Dinlenme ve rahatlık nefes alır ve birçok oda
  Memnuniyetle dolu görünüyor. "-Longfellow.


"Dick nerede?" Diye sordu şu anda Philippa.  "Bunu görmek istiyorum."

"Dickie uzakta, üzgünüm," diye cevapladı annesine yas tuttu.
"Hepimiz Yorkshire'da kız kardeşimle kalıyoruz. Bill ve ben geldik
Dün eve, ama beni bir hafta daha kalmasına izin vermeye ikna etti. "

"Küçük adamın diğer erkeklerle birlikte olması çok iyi," dedi Bin
Heathcote.  "Burada kendi yaşına sahip hiçbir arkadaşı yok. Bu
Mahalle merakla erkeklerden yoksun. "

"Ne zaman okula gidecek?" Philippa sordu.

"Ah; en azından iki yıl değil," diye yanıtladı Marion.  "İzin verme
Biz bundan bahsediyoruz; Bunun fikrinden korkuyorum. "

"Bir civcivle zavallı küçük tavuk," diye güldü kocası iyice güldü.
"Dick'i pek tanıyacaksın, Bayan Harford. Çok büyüdü
Onu en son gördüğün için.  Bakayım-bu üç yıl önceydi, değildi
BT?"

"Neredeyse üç yıl önce, Cebelitarık'ta," diye homurdandı Philippa.

"Kaderin bize karşı bir planı olduğunu ve olduğumuzu düşünmeye başladım
Bir daha asla karşılaşmayacak, "dedi Marion." Hissetmek çok hoş
Sonunda burada olduğun.  Sana pek söyleyemem çok şey var
Nereden başlayacağınızı bilin. "

"Size yarın eski yeri göstermeliyiz," dedi kocası,
konuşurken yükseliyor.  "Ama eğer geceye yemek yapacaksak
Giyinmeyi düşünmeye başlayın.  Akşam yemeği çeyrekte sekize.  Biz
Bu bölümlerde eski moda saatleri saklayın. "

"Gel," dedi Marion, arkadaşının kolunu hareket ettirirken alarak
Geniş merdivene doğru.

"Ne güzel bir ev, Marion!" diye bağırdı Philippa, ankete dönerek
oturdukları salon.

Bu daire Tudor'da inşa edilmiş orijinal evin bir parçasını oluşturmuştu
zamanlar ve değişmemiş, el değmemiş kalmış, eli için tasarruf etmiş
Meşe panelleri ve yüksek kirişleri karartmış zaman
Kesikli çatı, loş girintilerde püskürtüldü
Afişler-kasvet tepesinde renk noktaları. Kavrulacak kadar büyük olan büyük taş şöminenin üstünde
Ortaçağ şenliklerinin tarihi öküzü, kraliyet portresini astı
Ziyareti evine adını vermiş olan bayan-Queen Elizabeth,
ünlü elbisesinde temsil edilen, göz ve kulaklarla işlemeli-görüyor
Hepsi, hepsini duymak!

Marion işaret ederken güldü.  "Bunu söylemek çok iyi
İyi Kraliçe Bess, yerlerin yarısını asla ziyaret edemezdi veya uyuyamazdı
mesleğiyle övünen odaların yarısı, ama gerçekten kaldı
Burada.  Sana yarın odasını göstereceğim ve size her şeyi anlatacağım.  BEN
Eğer yapabilseyseniz
beğenmek.  Dünyalar için yapmazdım.  Bir katafalk gibi çok fazla.  Şimdi,
İşte sonunda geldiniz. "

"Hiç yolumu bulacağıma inanmıyorum," dedi Philippa.  "BEN
Hiç böyle pasajlar görmedim.  Miles için yürüdük! "

"_Oh! _ Gerçekten yapmadık. Oldukça kolay. Yakında alışacaksın
BT.  İki kez sağa dönmelisin, hepsi bu.  Ama geleceğim ve
Kaybolmadığınızdan emin olmak için sizi getirin.  Emin misin
istediğin her şeye sahipsin? "

"Bundan eminim, bu büyüleyici odada ve ---- Ah, canım!
Menekşeler!  Yılın bu zamanında menekşe olmayı nasıl başarıyorsunuz? "

Philippa yüzünü bir vazoda duran kokulu bir grupta gömdü
Giyinme masası.  "En sevdiğim çiçek!"

"Onlara her zaman sahibiz. Menekşelere bağlı zavallı bir hikaye var
Bessacre, ama bu yine yarına kadar beklemeli.  Şimdi uçmalıyım.  BEN
Giymek için sadece yirmi dakikası var ve Bill şiddetlenecek. "

Philippa'nın hizmetçisi zaten ambalajdan çıkardı ve şimdi hızlı ve ustaca
ona giyinmesi için yardım etti.  Kızın kıyafetleri sürekli bir nedendi
Fırfırlar ve fripperies tadı olmayan annesine tahriş
kızının basitlik tercihine katılıyorum, ama o
Philippa'nın giyinme tarzını kabul etmeye isteksizce zorladı
Kesinlikle değişen olanı takip etmese bile,
moda dikte ediyor.  Hiçbir şey ona daha iyi uyamazdı
Şimdi giydiği soluk sarı şifon pitoresk elbisesi.  Oldu
Çok basit bir şekilde yapılmış, ama sadeliğinin mükemmelliği, örtülmesi
Korse üzerindeki eski dantel fichu ve yumuşaklığın zarif çizgileri
Belden Hem'e Malzeme, Paris kökenine her katta ihanet etti.

Boynunun etrafında Philippa, dar bir siyah kadife bandı tuttu ve onu
Sadece süsleme, bir kalp şeklinde ayarlanmış küçük bir inciler broşuydu.
Babasına ait bir dispatch kutusunda bulduğu bu biblo,
ölümünden sonra bazı makalelerden geçerken ve
sık sık giyildi.

Son anda, en sevdiği çiçeğin cazibesine direnemiyor,
Göğsündeki dantellerde menekşe demetini sabitledi.

Sonra Marion'un sesi kapının dışında duyuldu ve hizmetçisine söyledi
o gece tekrar hizmetine ihtiyaç duymayacağını,
Onu beklemeyin, Philippa arkadaşıyla tanışmak için acele etti.

"Sevgili şey! Ne kadar güzel görünüyorsun," Marion'un yorumuydu.  "Ne güzel
Frock. "

"Beğenmene çok sevindim. Zavallı anne! Çok erken olduğunu söyledi
Her şey için Victoria.  Frock'larımın üzerinde umutsuz. "

"Mükemmel," dedi Marion kesinlikle.  "Çok şükür ne olduğunu biliyorsun
Size yakışır ve eteğiniz ayak bileklerine bağlanmamıştır, böylece
Japon gibi karıştırın. "

"Ya da bir kanguru gibi atla!" Philippa ekledi, gülüyor.

Binbaşı Heathcote'un içinde durduğu salona indi.
yılın zamanına rağmen, neşeli bir ateşin önünde
ocakta çatlama ve sıçrama.

"Şok olma," dedi neşeyle.  "Umarım sen değilsin
Mayıs ayları arasında ahlaksız yangınları düşünen rahatsız edici insanlar
Ekim.  Akşamları güneş ışığında bu alemde çok sıcak değil
Asla kalmaz ve yaz bilinmez ve bu ev her zaman soğuktur veya
Bunu çok hissediyorum-muhtemelen çok uzun zamandır daha boğucu yaşadım
iklimler. "

"Evet, güneş ışığını özlediğini bekliyorum," dedi Philippa yürürken
yemek odasına.

"Hayır. Biliyor musun, bilmiyorum. Burada İngiltere'de insanlar anlayamıyor
çok fazla sahip olabilirsiniz.  Sürekli çok yoruluyorsun
Göze çarpan güneş ışığı ve değişmeyen mavi gökyüzü.  Hayır gibi görünüyor
Çeşitlilik ve dinlenmez, askerden inerken hatırlıyorum
Güney Afrika Savaşı'ndan sonra Southampton, bir Tommy'nin
rahatça iç çek, 'Çiçek açan gri bir gökyüzü için Gawd'a teşekkürler' ve ben oldukça
onunla anlaştı. "

"Güneş ışığını seviyorum," dedi Marion, "ve kesinlikle biz de almıyoruz
çoğu burada. "

"Hayır," diye yanıtladı Philippa; "Ama en harika bulutu alıyorsun
etkiler.  Bu akşam burada sürüş gökyüzü çok güzeldi-bir
Dağlar ve Yumuşak Polecy gibi büyük bulut bankası ile dokundu
pembe tepe. "

"Dickie Weeny Woolly olanlara ne isterdi," dedi Marion yumuşak bir şekilde.
"Sevgili küçük oğlum, keşke şimdi burada olsaydı. O zaman bir kez hatırlıyorum
Çok daha küçük Bessmoor'da yürüyorduk, burada harika bir
Görünüm-Yukarı baktı ve 'Tanrı orada mı yaşıyor?' Dedi. Ve dedim,
'Evet,' çünkü böyle bir bebek verebileceğin tek cevap buydu
soru.  'Weeny yünlü bulutların üstünde mi?' devam etti.  'Evet'
tekrar dedi.  'O zaman,' dedi huşu çarpmış bir sesle, 'çok olmalı
Ayağını geçmemeye dikkat et! ''

"Bir çocuğun zihnini ne kadar meraklı," dedi Philippa, "en azından meraklı değil,
Ama çok mükemmel. "

"Bu yüzden onlara cevap vermek çok zor,"
Heathcote.  "Bana en korkunç soruları soruyor ve devam ediyor
Onlara cevap verene kadar soruyorum.  Ama gururlu annesini cesaretlendirme "
Gülerek ekledi.  "Bir keresinde onun değerli hakkında konuşmasına izin verirsen
Oğlum, onu asla başka bir konuya kapatamayacaksın
konuşma."

"Şey," diye karşılık verdi Marion, "Eminim Dickie
Hava durumu ve ben her zaman bunun hakkında konuşmana izin veriyorum.  Ayrıca değil mi
Ona inan, Philippa; Dickie'mizden de benim kadar konuşuyor. "

"Şimdi söyle bana," dedi Binbaşı Heathcote şu anda, "
Ve sen buradayken mi yapıyorsun?  Özel çizginiz nedir?  Sanırım
Bir tane var mı?-Herkesin günümüzde var.  Eski mobilya dükkanları mı?
Eğer öyleyse, etrafta dolaşabileceğiniz Eastminster'e motor olabiliriz
Kalbinizin içeriğine toz ve kir.  Yoksa daha fazlası mı
Öğrenilmiş-Abbeys ve Mimari?  Eğer öyleyse Castle Hill ve
Bessmoor Priory kalıntıları.  Veya Longmead'de veya manzaradaki resimler mi?  Yapmak
Seçiminiz.  Sağlayamadığımız tek şey sosyal işlevlerdir.
Komşularımız az ve çok uzakta ve birçoğu sadece uzakta
Şimdi."

"Listenizdeki son öğeleri vurabilirsiniz," diye tekrarladı Philippa
kesinlikle; "Kesinlikle onları istemiyorum. Sadece izin verilmek istiyorum
Güzel ülkenizin büyük bir kısmını görmek dışında özellikle hiçbir şey yapmayın
Mümkün olan en sessiz ve en tembel şekilde lütfen.  Bu küçük
Köyler beni büyülüyor-çok uzak görünen bir kilisenin etrafında kümeleniyor
Çok büyük ve kır ev sayısı için önemli.  Neden bu kadar çok var
Burada kiliseler mi?  İstasyondan giderken sekiz saydım. "

"Ah!" Cevaptı, "Günlerden beri bu bölümlerde zamanlar değişti
Priors ve Rahipler bu kiliseleri yetiştirdiğinde ve
Kırsal kesim kalın bir şekilde dolduruldu.  İpek ve yün zımba
o zaman burada endüstriler.  Birçok ve çeşitli nedenler
değiştirmek.  Önce kara ölümün burada daha şiddetli bir şekilde arttığını söylüyorlar
İngiltere'nin diğer bölgelerinden daha ve ikincisi ---- beni affedin! "Binbaşı
Butler ona bir telgraf verdiğinde Heathcote aniden kırıldı.  "Nasıl
Bu saatte mi geldi? "

"Bayan Brooks gönderdi, efendim; Bailey'in çocuğu bisiklete getirdi-o
Düşünce ---- "Adamın sesi görünüşte sessizliğe dönüştü
efendisinin yüzü. Binbaşı Heathcote'un gözleri elindeki pembe kaymaya sabitlendi ve
Onu izleyen Philippa, yüzünün aniden karardığını gördü ve
daha çok kare çene, güçlü bir adamın iradesi olarak ileriye doğru ateş ediyor
tehlike.

Sonra hızla ayağa kalktı ve karısına doğru yürüdü.

"Yaşlı kız!" "Korkarım çocuk çok zinde değil-jack kabloları
tohumlu göründüğünü ve York'tan bir adam olduğunu.
Endişeli olma, muhtemelen pek bir şey değil-ama bence koşacağım
Ve gör. "

"Dickie! Oh, Bill!" Bekar Marion.  "Ne diyor? Bakayım."

"Hepsi bu. Sadece 'Dickie iyi görünmüyor, Stevens için bağlanmış
York'tan, '"Tekrar etti. Eli sıkıca sıkıldı
buruşuk kağıt topu.  "Bir an, sevgilim. Düşünmeme izin ver
dakika----"

"Evet! Ford! Araba hemen tur, lütfen,"-emri verdi
keskin bir şekilde,-"ve bana bir bradshaw getir. Sanırım Eastminster'e gidebilirim
Zamanında Carton Junction'a ulaşması gereken 9.15'i yakalamak için zamanında
North Express için.  Şimdi sevgili, "-karısına döndü
Yine,-"Çok endişeli olmamaya çalışmalısın. Yapacağım ----"

Marion soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve yükselerek elini koydu.
kol.  "Pekala Bill," diye ara verdi hızlı bir şekilde.  "Geliyorum-sen
Oldukça doğru-en iyisini ummalıyız.  Bana ne kadar süre verebilirsin? "

"On dakika."

"Çok iyi. Seni beklemeyeceğim."  Odanın yarısı vardı
konuşurken.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Diye sordu Philippa.  Pek görünmüyordu
en pratik sempati biçimi dışında bir şey sunmak için an
Tıpkı karısı onu terk ettiği gibi hareketsiz duran adam, gözleriyle
Teslim ettiği sandalyeye sabitlendi.  Sorusu onu hatırladı
Kendini bir başlangıçla, ama cevap vermedi.

"Korkarım telgrafta Marion'a söylediğinden daha fazlası vardı,"
dedi nazikçe.

"Evet," diye cevapladı kabukla.  "Ona söylemeyeceğim-evet.
Bir kez-çok endişeli. '"O zaman bir hıçkırık ve inilti
ve omuzlarını kareye çıkardı.  "Ama yapmalıyız ----" O zaman
döndü ve gitti.  Cümle bitmedi.  Bu açık
Çoğumuzun çok ne yazık ki
tanıdık-en doğal olarak dudaklarımıza gelen bu ifade
Kalpler yırtılmış ve kaygı ile kanıyor ve dünya
Ayaklarımızın altında salla.  Genellikle zorla işkence gördüğümüzde
eylemsizlik ve hiçbir şey yapmıyoruz-hiçbir şey yapmazız-en iyisi için umut.  Bu yüzden
Söylemesi kolay, ama oh, ne kadar zor!

On dakika sonra Philippa arabanın ön kapıda duruyordu
bekliyordu.  Marion'un sesini aceleyle bazı talimatlar verdiğini duydu
hizmetçisine ve onunla tanışmaya döndü.  "Yeterince sıcak mısın?" diye sordu.
"Kürk bir ceketin mi olacak? Benimkini al."

"Hayır, hayır," dedi Marion; "Her şeyim var, teşekkürler canım."  O zaman o
yüzünü Philippa'ya kaldırdı ve iki arkadaş bir araya geldi
Sevgi dolu sempati anı.  Sonra kendini serbest bıraktı.  "Nerede
Bill? "Diye sordu.

"Ben buradayım," diye cevapladı arkasından.  "Hazır mısın?
Bu doğru."

"Ve sen, Philippa!" dedi Marion aniden, "Beni affet! I-forgot.
Ne yapacaksın? "

"Ben mükemmel olacağım," dedi Philippa.  "Senin tek şey
Benim için yapabilirim beni hiç düşünmemek. "

Konuşurken halıyı daha yakından sokmaya çalıştı.  Büyük heathcote
zaten direksiyona oturmuştu.  "Telgraf olacağım," dedi.

"Lütfen yap," diye yanıtladı Philippa ve başka bir anda araba
Sürücüyü hızlandırmak, ışık yarıçapının arkasında karanlık bir gölge
üzerine bir altın seri parlayan güçlü lambaları tarafından atılan
ay ışığı çakıl.

Philippa onu gözden geçirdi ve sonra eve tekrar girdi.

"Yemek odasına dönecek misin, bayan?" Butler sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı.  Gerçekte acele ve stres
Son birkaç dakika kesintiye uğramış akşam yemeği belirsiz ve uzak görünüyordu. "Belki kahveni salonda alacaksın, bayan," dedi adam,
Ve Philippa'nın derin bir şekilde oturduğu öneriye yanıt olarak
Parlayan kütüklerin önünde kol sandalyesi.  İki köpek, Spiker ve
Darracq, sadık köpeklerin kesin sempatisinde biraz fısıldıyor
Kalpler, yanına yakın ve son olarak, birçok huzursuzdan sonra
dönüşler, kendilerini iki küçük topa kıvrıldı
elbisesi.

Tüm düşünceleri arkadaşlarıyla birlikteydi.  Onları hızlandırıyordu
Bankaların karanlık çizgilerinin kesildiği açık ay ışığıyla
Yolun her iki tarafında gümüş sel-demiryolunda yaşayan
İstasyon-GOD Gecikmesi için hiçbir şey oluşmaz-o zaman tren,
Express hızında bile böyle bir işte sürünüyor gibi görünüyor-ve son olarak
Gelmek-bulmak için-ne?-Ah! Ne?

Her iki ebeveynin de sevincinin bu konuda merkezlendiğini görmek kolaydı
küçük hayat; Hiçbir jesting sevgi ve gurur yüzüğünü gizleyemez
Dickie'den konuşurken her iki ses de.  İçgüdüsel olanı hatırladı,
Koruyucu aşk, iki endişeli olarak ton ve jest olarak açıkça görülebilir
Ruhlar birbirlerine cesaret vermeye çalışmışlardı.  Ebedi Üçlü Birlik
aşk-kız ve karısı ve çocuk-ve aşk ne kadar büyük olursa
üzüntü ve kayıp riski daha yüksek.  Ah! Bu olabilir, ama kim
Daha büyük mülkiyet riskini kınayacak mı?

Boş bardağını yanındaki bir masaya koydu ve ellerini katladı
Düşünce geldikten sonra kafasının arkasına sandalyesine yaslandı
Aklına kalabalık.

Çevresi onu etkiledi-atmosferi ile antik ev
Geçmiş-insanların öldüğü ve gittiği-sevinç ve üzüntü
Hayatlar iyi ya da hasta için yaşadı.  Duvarlardaki silahlar-soluk
afişler, savaş kalıntıları, şimdi gevşek ve püskü asmak
Bu Barış Salonu'nda yıllarca ağırlık-bir İngiliz evinin huzuru.
Ev!  Kelimenin onun için hiçbir anlamı olmamıştı.  Babası
hayatta olmuştu, onun evinde onunla birlikte olmuştu, ama o zaman bile yoktu
Abiting Place; Ve o zamandan beri Paris'teki büyüleyici daire veya
Cannes'da Villa tüm rahatlığı ve lüksleri gibi görünüyordu ama alay etmek
kelime.

"Hayır," diye mırıldandı, "benim evim İngiltere olmalı."

İngiltere ve ev, kesinlikle eşanlamlı terimler.  Ve sonra aniden, bir
Yoğun yalnızlık hissi onu bir dalga gibi kırdı.  Hissetti
Biraz dalgaların karaya attığı odun gibi, çiçeklerin bulunduğu bir yaz kıyısına çıkın ve
Verdure her tarafa gülümsedi ve hepsi barıştı; Ama bir sonraki gelgitte,
Bir kez daha sular onu yutacak ve geri sürükleyecekti
Köpüklü, huzursuz okyanus.  Aptal benzeten kendine gülümsedi
düşündüğü gibi bile.  Eşcinsel yaşamı karşılaştırmak saçma
yutulan bir okyanusa alışmıştı; Ama boş ver,
Bir keresinde düşüncelerine özgür bir dizgin verir ve dürüst olur
kendisi ve yaşadığı hayatın tamamen
ona tatmin edici değil.

Sadece bir blasee kadının can sıkıntısı mıydı?  Elbette bir şeydi
Hissettiğinden daha derin.  Şimdi, davasını oldukça belirtmek için-
Artıları ve eksileri dengeleyin-ne şikayet etmesi gerekiyordu?  O muydu
mantıksız hoşnutsuzluk?  Ummadı.  Neden, hepsine sahipti, ya da neredeyse hepsi
Bu, dünyanın mutluluğu hesaba kattığı gibi önemlidir-yeouth, görünüyor,
Zeka, para-ustaca iyi bir dizi profesyonel; ve ayrıca
kendini memnun etme ve kendi gelişimlerini düzenleme özgürlüğü ve
gidiş.  Ah! Onun hikayesindeki bu son öğenin
Mallar gerisini geçersiz kılmak için çok ileri gitmedi.  Ve yine de bu
sabah özgürlüğüne sevinmişti ve şimdi keşfetmişti, ya da
olduğunu düşündüm, burada hoşnutsuzluğunun kökü oldu.  O
Bu, şimdi aldığı için övünen özgürlük istemedim, çünkü
Açık sözlere göre, bu gerçekten bir insan değil, gerçekten
gelip gelmediğini düşündü, kimse hizmeti iddia etmedi
Böylece isteyerek herhangi birine talep edecek bir pozisyonda ortaya çıktı. Hayatın başkaları için hizmet anlamına gelmesi ne kadar kolay, ama şimdiye kadar
Endişelendiği gibi, kimse ondan ucuz küçük olandan daha fazlasını istemedi
Günlük sosyal ilişkinin değişmesi ve sunmayı merak ettiği şey
Her iki el altınla dolu-altın altın.  Kadınları düşündü
o gün geçmişti, çok yaşıyor, zahmetli hayatlar yaşıyor, ama hepsi
Birisi için-gece gündüz işler sevdikler
giyinmiş ve beslenmiş ve rahat.  Ah! mesele bu buydu
bütün mesele.

Ve böylece sorununun doğasına ulaştıktan sonra onu çevirdi
bir çare bulmanın zihinleri.  Kendini barında tuttu
Bir tembellik suçlamasıyla vicdan, ancak adalet
suçlama.  Olmadığı boşta, asla meslekten yoksundu; o
Okuma, müziği, dikişi, çünkü o yetenekli bir nakıştı,
Boş zamanlarını doldurmaktan daha fazlası.  Ama kim kazandırdı?  Kendini yalnız!

Sınıfından bir kadın için orada ne vardı-istekli için ne açılış
El ve Kalp Servisi?  Her şeyden önce, evlilik.  Kuyu,
Evlilik, onun için her şeyde, büyük bir sevgi olmadan imkansızdı
Bağları kutsallaştırın ve aşk ona gelmemişti.  Annesi konuştu mu
Gerçekten bunun için çok yüksek bir ideal tuttuğu için onu kınadığında
Günlük bir dünya?  Muhtemelen.

Tabii ki tanıdığı diğer kadınlar gibi yapabilir,
kolaylık ve zevk hayatı ve günlerini kalabalık mahkemelerde geçirdi
ve büyük şehirlerin sokakları, kir devlerine karşı savaş yürütüyor ve
cehalet ve hastalık.  Ya da tuhaf bir şekilde düşündü,
Sermaye W ile kadınların safları ve kendini bir girdap içine sok
Diğer işsizler gibi toplantılar ve afiş dalgaları.  Hayır, bir şey ama
O.

Zavallı ruhlar, hayal ettikleri gibi yer ve güç için istila etmek,
en çılgın umutlarının ötesine geçmeliler bile,
şimdi bile geleceğin paha biçilmez mirasını atıyorlar
Nesiller-Annelerinin haysiyeti.  O görkemli nazikçe,
Annelerimiz ve büyükannelerimiz, tatlı ve iyi düzenli yaşayan
yaşıyor, manifold görevleriyle meşgul, imkansız bir etki yaratıyor
onların torunlarına, ülkelerine ve
Nation,-Gittiler-Örneği dikkatsiz-öğretimleri
bir kenara bırakıldı; Ama henüz doğmamış olan çocuklara olan kaybı kim iyi yapacak?

Yumuşak bir kaza ile yangından bir kütük yuvarlandı ve Philippa
kendini.  "Şey," dedi yükselirken, "düşünmenin faydası nedir?
Ve merak ediyorum.  Şu anda 'en yakın olanı yap', şu anda benim
Küçük köpekler, yatağa gitmek! "

Spiker ve Darracq kendilerini uykulu bir şekilde ortaya çıkardılar ve oturdu
Gözleri sorgulamak.  Zili çaldı ve onları içine teslim etti
Butler'ın bakımı ve sonra yavaşça yukarıda yürüdü.  Onun ruh hali
Musings hala onun üzerindeydi ve biraz uykulu.

Merdivenin tepesine ulaştığında adamın döndüğünü duydu
Switch ve altındaki salon ani karanlıkta daldı.  Önce
Uzun koridoru, uzun bir ışıkla loş bir şekilde aydınlatıldı.
birbirine olan mesafe.  Hepsi çok hareketsizdi.  Duydu
Elbisesinin kalın halıda sarılması ve hepsi buydu.  "Nasıl
sessiz, "diye düşündü"
dün gece, ses yankısı ve sürekli vurma ile otel
kapılar. "

Galerinin sonunda sağa döndü ve daha sonra
tekrar sağ ve soldaki ilk kapının sapını bükmek
geniş açtı.  Ateşti yerine, odanın
Zekice aydınlatıldı ve hareket etmeden önce ayakta duran bir adam
Merkezde ileriye başladı.  Gözleri onunla bir bakışla tanıştı
Sevgi ve özlem ve rapture harmanlandı.  Hızla ona taşındı
uzanmış ellerle.  "Phil!" "Phil! Sevgili aşk! Sonunda!" Dedi.




Bölüm III

Yabancı

  "Twas Strange, 'Twas garip geçiyor.
  'Twas zavallı,' Twas harika zavallı. "--_ Othello_. Philippa'dan önce, ani ışıktan ve beklenmedik durumdan dolayı
Her şeyden, kendini konuşmak için yeterince toplayabilirdi, her ikisini de aldı
elleri onun içinde sonsuz ihale ve iyelik ile
Onu odaya çekti.

"Gelmeyeceğini söylediler. Yalan söylediler. Yalan söylediklerini biliyordum. Oh,
Part! Seni görmenin sevinci.  Tatlım!  Tatlım! "

Kız ellerini geri çekmek için çaba gösterdi.  Ne oldu?
Ne anlama geliyordu?

"Ah, hayır!" Kekeledi.  "Bu bir hata-bilmiyorum ---- sen
Beni başka biri için yanlış yapıyorum.  BEN----"

Onlara bastırılıncaya kadar ellerini daha yakın tuttu
göğüs.

"Hata?" Küçük bir sesle yankılandı-pek gülmek değildi-
zafer ve içerik.

"Hata! Aşk hata yapmaz!" Ve tüm süre boyunca gözleri yandı
tutku ve özlem yoğunluğu ile onun içine.

"Ama evet--" diye düştü.  Karşı kelimeler bulmak zordu
bakışlarının ateşi.  "Evet, ben Philippa Harford. Yanılmalıyım
oda.  İnan bana, üzgünüm ---- "

"Philippa Harford!" Ve yine o küçük ses ondan kırıldı, yarısı
hıçkırık, yarı iç çekiş ve açıkça sonsuz neşenin göstergesi, çok derin bir sevinç
kelimelerle ifade edilecek.  "Phil'im!-Bilmemeliydim! Güneş
Gölgelerim-karanlığımda ışık-kuşatılmış ve
Bunalmıştı ve içinde boşuna gop yaptım ve sadece sana yapıştım. "

Adını sanki tekrarlaması onun toplamını anlattı.
içerik.  "Phil!-Ve bilmiyorum!-Ve aşkımın menekşeleri!"  Serbest bırakma
Bir yandan giydiği çiçeklere dokundu.  "Ve küçük kalp-
Aynı!  Kalbin ve benim! "

Onu yönlendirdi, iradesine karşı koydu, bir kanepeye dayanmadı.
Philippa, stres altında bunalmış ve neredeyse sinirsiz battı
onun duyguları.  Kendini onun yanına yerleştirdi, yarısı oturdu, yarısı
Ayaklarına diz çöküyor.

"Bilmiyorum-dün seni gördüm, serin ve tatlı
Primrose elbisesi? Yoksa gölgeler düşmeden uzun zaman önce miydi?  Ah,
Aşk-gözlerin! Saçın!  Ve her zaman karanlıkta sesi
Sesin-sevgili elinin dokunuşu. "

Philippa duyularının sarıldığını hissetti.  Bir çaba ile gözlerini yırttı
Odaya baktı.  Ne anlama geliyordu?  Ne rüya
BT?  Uyanıyor muydu yoksa uyuyor muydu?

Kanepenin yanında bir masa duruyordu ve üzerinde bir resmi destekleyen bir şövale
-oh hayır, kendisi olamazdı!

Bir elini çizdi-diğeri hala sıkıca sıkıldı-akros
Gözleri sanki asılmış gibi görünen bir gerçeklik perdesini fırçalıyormuş gibi
her şeyin üzerinde ve tekrar baktı.  Ama hayır, yanlış bir şey yoktu
Bu-kaştan gevşek bir şekilde çizilmiş koyu saç-saç-yüzü
Her gün aynasında gördüğü gibi-hatta elbisesi bile; Soluk Dokun
Sarı, yumuşak dantelin kıvrımlarını hafifçe gösterdi-menekşe demeti;
Ve orada, yaldızlanmasında belirsiz netliğe sahip siyah harflerle
Çerçeve, "Philippa" kelimesi.

Portrenin önündeki masada bir kase menekşe vardı-
Başka-sadece bir türbede teklife dayanabileceği gibi.

Bu büyük gizemin ötesinde odanın kendisi hiçbir şeyden yoksundu
sıradan.  Duvarlar beyaz renklerle paneldi.
soluk gri renk; Birkaç resim vardı, çok değil.  İki
Pencereler, biraz eski moda parlak bir chintz ile asıldı
Sandalyelerin ve kanepenin kaplamalarıyla eşleşen tasarım, ancak perdeler
çizilmedi ve panjurlar kalktı.

Oturduğu yerden Philippa ay ışığının su bastığını görebiliyordu
Uyuyan park arazisi ve uzaktan bir küme elm ağaçları özetlendi
Gümüş ışıkta açık ve dantel.

Pencerelerden biri kağıtlarla dolu büyük bir masa durmadan önce
Bazı fırçalar ve bir çizim tahtası tutan su bardağı. Tarafından
Şömine rahat bir sandalyeydi ve yanında, sanki
Okuyucunun ani dikkatsiz bir hareketi olan bir kitap yüzü
aşağı doğru; ve detaylara yönelik meraksız dikkatle
Gerinin anlarında yükümlü olduğumuz, neredeyse
bazı sayfalar geri döndü ve
düşmek.

Oda, günlük bir ev benzeri barışın ötesinde hiçbir şey söylemedi; oradaydı
Gizemi açıklamasına yardımcı olacak bir şey yok.

Ve tüm bu süre boyunca ayaklarındaki adam bir akış döküyordu
Hızlı, ateşli kelimeler.  "Ve hala gelmedin! Ah, aşk!
Uzun, uzun gölgeler-saf gölgeler-canlandırıcı, anlaşılmaz.  Güneş yok,
Sıcaklık yok, seni rüyalarımda gördüğümde hariç-uzak, yanıltıcı.
Siz gelene kadar parlaklık yok, sadece karanlık.  Ama yapacağını biliyordum
Gelmek.  Sevgili, aşk hata yapmaz, değil mi?  Benimki gibi aşk
Arama-çağırma-sizi sonunda bana çekin.  Benim güzel Phil!
Senin hayallerim asla sevgili yakınlığına eşit değildi.  Gece
Geçmiş-gölgeler süpürüldü, çünkü şafak geldi-şafak
gelmede çok uzundu, çünkü sadece müziğine girebilir
ayak düşüşü.  Phil, neden bana böyle bakıyorsun? "Aniden sorguladı.
"Seni korkutmam mümkün mü? Tanrı demek istemediğimi biliyor
ile.  Yoksa dün miydi tatlım, seni incittim mi?  Gerçekten, sevgili biri,
Ben demek istemedim.  Soğuk olduğunu söyledim-seni suçlamadım-ben
Seni suçlamayı düşünmedi; Ama sana olan aşkım çok harika
Sabırlı olmanın zor olduğu ezici.  Dokunuş için çok açım
dudaklarınızın.  Affet beni, tatlı, affet beni.  Görmek! Şimdi sakin olacağım. "

Ayağa kalktı ve küçük bir mesafede önünde durdu.

"Dinle," dedi, "Sana söyleyecek bir şeyim var. Bunu hatırlıyor musun
Sevdiğim bana şarkı söylediğin küçük şarkı?  Her zaman benim
Seni gördüğümde rüyalar, bana böyle geliyordun.

  "'Yumuşak gri bulutlar aracılığıyla güneşin kırıldığı tür,
  Süpürgenin altın çiçeğini parlatma. '

Her zaman göğsünüzdeki menekşeler altın ışıltılı bir sele ile.
Geliyor!-Ama sen hiç gelmedin.  Her zaman nerede olduğun güneş ışığı, Phil'im
Gölgeler en karanlık olsa bile.  Ve şimdi-geldin! "

Philippa ilk kez fark edebilmeden önce dururken
Bu adamın kişisel görünümü-döşenen bu tam yabancı
Kalbi şaşkınlığına çıplak.  Her zamanki gibi durdu
yükseklik ve zayıflamadan zayıflamıştı, ancak velil ve aktif bir şeyle
Çerçevesinin görünür inceliğine inanan onun hakkında.  Yüzü
soluk ve yıpranmıştı ve oldukça beyaz olan saçları vurgulandı
derin gözlerinin karanlığı.  Temiz traşlıydı ve ağzı
Belki oldukça zor, ama konuşurken hassasiyete yumuşadı.  Onun
Bütün form yeniden bir araya gelmedeki sevinç duygusu ile yayılıyor gibiydi-bir
Herhangi bir bedensel zayıflık üzerinde hakim olma ve zafer kazanma gücü.

Pozisyonunu hafifçe hareket ettirdikçe, ışık daha iyi düştü
yüzü ve elmacık kemiğinden derin bir yara izini gördü
tapınak.  İçgüdüsel olarak ne kadar korkutucu yaraya sahip olabileceğini merak etti
böyle bir iz bırakmaya devam etti.

Akşam için giyinmişti, ama siyah kadife sigara ceket giydi
resmi elbise yerine.  Yaşını anlatmak imkansızdı.
Onun figürü beş ve yirmi bir adam olabilirdi, ama onun
Yüz ve saç on, hatta on beş yıl daha ifade edebilir.

Konuşmayı bıraktı ve son sözleriyle ani bir duygu hissi
Neredeyse Philippa'yı boğdu.  Sanki her şeyin gerçekliği öyleydi
vefat etti ve ona Philippa'nın olduğu bilgisi geldi.
Bir erkeğin en iç kalbinin dışını dinlemek, bir aşkın değil
onun için tasarlandı.  Dinleme hakkı yoktu.  O ne yapıyordu
Burada?  Hızlı bir şekilde yükseldi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi sesini kontrol etmeye ve sanki konuşmaya çalışarak
Olağandışı bir şey olmamıştı. Çok şaşkındı, görünüyordu
İmkansız durumu tedavi etmenin tek yolu.  "Şimdi gitmeliyim. Bu
Geç kalıyor. "
Onu rahatsız etti, ama ne yapabilirdi?

İlerledi.  "Geç mi?" dedi.  "Seni çok uzun tuttum mu?
Ama tekrar yarın gelecek misin? "Ellerini aldı, hangileri
Yanına sinirsiz asılı-onları alıp yakın tuttu.  "Sen
"Tutkuyla fısıldadı mı?" Ah, sevgili aşk! Gölgeler
Gelmediğin zaman! "

Görünüşünde ve sesinde çekiciliğe direnmek imkansızdı.  "Yapacağım
Gel, "diye cevapladı çok alçak.

Ellerini kaldırdı ve önce birini ve sonra diğerini öptü.

"İyi geceler," dedi şefkatle.  "Tanrı seni koru, sevgili aşkım!"

Philippa ondan ayrıldı ve hızla dönerek kapıyı açtı ve
geçti.  Sonra aniden durdu, ürküttü.  Eşikte
Kadın ayakta duruyordu, ileri yıllarda bir kadın ve daha sert
dış görünüş.  Koyu bir elbise giydi ve gri saçları bir
Bazı yumuşak beyaz malzemelerin kapağı.  Kızın yapmasına izin vermek için kenara taşındı
Geç ve sonra soğuk ve mükemmel duygusuz bir sesle dedi, "Yapacağım
Sana odanıza göster. "

Philippa onu körü körüne takip ederek, dizleri titriyordu
Şimdi ve diğerinin tavrında böyle bir kızgınlık havası vardı
aşırı sinirlerine kavuştu.

Sessizlik içinde uzun koridordan geçtiler.
hedefleri.  Kadın kapıyı açtı ve açtı
ışık.  Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Philippa kendi başına
Giyinme masasındaki eşyalar ve giyinme ve terlikleri
Hearth'te ısınma, rahatlama.  İçeri girdi ve sonra
Ona bakan, uzun ve scrutinisingly, rehberiyle döndü ve karşılaştı.
Dudaklarını konuşmak üzereymiş gibi açtı ve sonra bir çırpınla kapattı,
sanki bu kelimelerin ona karşı kaçabileceğinden korkuyormuş gibi-
ve sonra dışarı çıkıp sessizce kapıyı kapattı.

Philippa bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü.  Bir
Soru beyninden çalıyordu.  "Ne anlama geliyordu? Ne yapabilir
Bu? "Sunulan en vahşi ve en imkansız açıklamalar
kendileri ateşli zihnine.  Daha önce hiç buraya gelmiş miydi?  Olmuş
Hayal ediyor mu?  Hafızasını kaybetmiş miydi?  Onu daha önce hiç görmemiş miydi?
Portresini kim boyadı-ve ne zaman?  Sonra başka bir düşünce vurdu
O: Deli olması mümkün miydi?  Ama hayır, onu reddetti
hemen.  Davranışında ya da onun
eylemler.  Heyecan, evet, ama oldukça kontrollü; Ve her şeyden önce gerçek
ve samimiyet ve tutkulu bağlılık.  Hiçbir yanlışlık yoktu.
Olağanüstü olayların açıklaması ne olursa olsun
Akşam, bir şey tüm tartışmaların ötesinde, şüphenin ötesinde ve
Bu adamın yaptığı sevgi buydu-kim?  Hayal ettiği kadın
O olmak için-kimdi?  Philippa Harford!  Ama _she_ Philippa
Harford.  İsim o kadar yaygın değildi ki Philippa Harfords
Birbirleriyle karıştırıldığı için kolayca bulundu.  Ve
Portre!-Gizemin kalbi vardı-Primrose
Elbise-Menekşeler.  Ne söylemişti?  "Aşkın menekşeleri!" Ve
"Karanlık, karanlık gölgeler tanıştıklarından beri."  Ve
Sonra-"Dün"-dün tanıştıklarını söylemişti.  Ne olabilir
Anlam?

Ellerini ağrıyan tapınaklarına daha yakın bastırdı.  Neydi
Bu olağanüstü evin sırrı?  Hepsi gerçek değil miydi?  Asla
hiç oldu mu?  Supernatural mıydı-ateşli bir vizyon
Beyin-geçmişin sahnelerini rahatsız eden bir görünüm?  İmkansız!

Ve kadın?  Tüm olaylarda somut ve gerçekti.  Neden vardı
Ona nefret tutan gözlerle baktı-daha fazla ne de daha az
Nefret, acı ve gizlenmemiş mi?

Kim sorabilirdi? Kime dönebilirdi?  Bir an için vahşi vardı
Zili takmak ve çağırmak için dürtü-kim?  Birisi-herhangi bir kişi-
Konuşmak-ona uyanık olduğunu söylemek-akışın.  Marion? Ama Marion değildi
Burada. Marion, sadece varlığı olan büyük asker kocasıyla gitmişti
Evde, kız hissetti, bir güvenlik güvencesi oldu,
akıl sağlığı.  Menekşeler!  Marion ne demişti?  "Üzücü bir hikaye var
Bessacre'deki menekşelere bağlı. "Ama ona ne söylememişti
oldu.  Neden onu terk etmişti?  Ve sonra önceki olayları hatırladı
Akşam-Dickie-Hastalığı-Telgraf.  Her şey öyle görünüyordu
mesafe.  Marion başım belada olmuştu ve onu terk etmişti.  Sonra yavaş yavaş
Arkadaşının kaygısının düşüncesi, onu geri yükleme sonucuna sahipti.
daha normal bir zihin durumu.

Ayağa kalktı ve yatağına mekanik olarak hazırlandı.
Sonunda yastığının serin beyazlığının üzerine başını koyduğunda,
Ve yorgun gözlerini kapattı, uyku ondan uzaktı.  Sadece bir tane gördü
yüz, sadece bir ses duydum.  "Benim gibi aşk
Sonunda bana çekilecek-çağırma-beni çekin.  Tatlım! Benim
Tatlı! "Ah, üzücü! Yazık!

Birkaç dakika mı yoksa yaştan sonra-söyleyemedi-aniden
Bir kapının şiddetli bir şekilde-bir kez-ikilisi duydu mu?  Acele bir adım duydu
penceresinin altındaki çakılda ve sonra bir bağırış ve
At uzaktan daha hızlı ve daha hızlı dörtnala.  O zaman bile
Echo öldü ve ölülerden itibaren sessizlik kaldı.  O onu gerdi
Kulaklar, gerginlik ve yorgunluk ile titriyor, ancak artık duyamıyor,
Ve bir süre sonra sorunlu bir uykuya battı.




Bölüm IV

Francis

  "Geçmişin Ebedi Manzarası."-Tennyson.


Ertesi sabah Philippa geç yükseldi ve kendi odasında kahvaltı yapmıştı.
Gece hiçbir danışman getirmemişti,
Yapması ve fiziksel olarak yorulması gereken eylem.  İmkansız hissetti
Hizmetçisinin sorularını sormak için,
Temizlik Odası; Ford'u çağırmak da aynı derecede imkansız
Göründüğü gibi mükemmel ve gizli hizmetçi.  Bu bir
ne kadar uzak bir şekilde dokunabileceği konu bir
ast.  Onu çok derinden etkilemişti ve yine de bilmeli
Daha.

Hiç şüphe yoktu ama gördüğü kadının onu aydınlatabileceği
Tamamen, ama evdeki konumundan habersizdi ve hatta
Durum böyle değildi, birinden bir şey talep etmekten küçüldü
Açıkçası ona düşmanca.

Geri dönmek için kesin bir söz verdiğini unutamadı;
Şimdi bunu nasıl yapabileceğini merak etti ve yine de
ısrarcı çekiciliği reddetmek imkansızdı.  Bunu tutardı
Söz-o kadar çok kararlı-ama tutma şekli
Söyleyemedi.

Sonunda, evden ve açık gökyüzünün altında olma arzusu
onu aştı.  Yürüyüşe giderdi ve belki de onun dönüşünde
Bir sonraki hareketine bir şey rehberlik ederdi.

Topografyada ustalaşmış gibi görünen hizmetçisinin eşlik ettiği
Koridorlardan salona indi ve sonra onu fark etti
Önceki akşam hatası.  Marion'un talimatları
İki kez sağa dönün, bu sabah kolay ve başarılı bir hareket,
Ama elbette odasına yükselirken yön tersine çevrildi ve
İki kez sola dönmüş olmalıydı.  Basit bir hata, hepsinden
onu takip eden olaylarla orantılı.

"Dün gece yolumu kaybetmem gerektiğini biliyordum, bayan," dedi Walker.  "Onlara
Boğaz şaşırtıcı; Ama kendi kendime düşündüm, ben bile olacağım
Bir şekilde, bu yüzden mendilimi bir masa bacakına bağladım
Ben aşağı inerken ve kapıları saydığımda ve geldiğimde geçiş ve
Mendilimi gördüm, iyi olduğumu biliyordum.  Housemaid geldi
Benimle yukarı merdivenler ve en çok eğlendirildi. "

"Bence çok zekiydi," dedi Philippa.  "Keşke yapsaydım
aynısı."

"Umarım hoş bir yürüyüş yapacaksın, bayan," dedi Walker ve bununla
kayboldu.

Philippa ön kapıya gitti ve nefes alan adımda durdu
Sabahın tazeliği. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, çiy yatıyordu
Çimler üzerinde ağır ve burada ve orada hafif bir sis perdesi vardı
Yakında yeni günün sıcaklığı tarafından dağılacak.  Tüm
Doğa iyileşme ve gençleştirici tarafından yenilenmiş ve temizlenmiş görünüyordu
gecenin gücü.

Basit beyaz serge takımında kız, kadar taze görünüyordu
Sabah, dikkatli bir gözlemci bir gölge fark etmiş olsa da
açık kararlı gözlerin altında zihinsel huzursuzluk anlatmak.  "Egzersiz yapmak,"
Kendi kendine, "Benim için bir şey bu. Bunu keşfedeceğim
Güzel bahçe. "

Basamaklara indi ve koşan geniş terasta yürüdü
Evin güney tarafında.  Sadece birkaç yarda gitmişti
Arkasındaki ani bir çağrı sıraya girdi.  Bir hizmetçi hizmetçisi ona koştu-bir
Genç kız, açıkça sunuculardan biri.  Nefessizdi
Aceleyle veya korkuyla, Philippa hangisini ve neredeyse
tutarsız.  "Ah, bayan," diye bağırdı, "Lütfen gel! Lütfen hemen gel!
Bayan Goodman seni istiyor. "

Philippa daha fazla açıklama beklemedi, ancak geri döndü
hemen.  Terastaki küçük bir kapıda,
Birkaç saat önce onun rehberi oldu, yüzü kül, gözleri acı çekti
Gözyaşları ile, tüm görünüşü aşırı trajik.  O ele geçirdi
Philippa elinden ve onu hızla uzaklaştırdı.  Hıçkırıklar arasında
onu sallıyorlardı Kız birkaç kelime yaptı:

"Gel-quickly-Tanrı aşkına!-Seni istiyor. Oğlum! Oğlum!"

Yaşından biri için dikkat çekici görünen bir hızla koştu
Merdiven, tökezleyen ve hıçkırık.  Philippa bir kol söndürdü
onu sabit, sürpriz olmadığının bilincinde hissetmek, şaşmamalı, hiçbir şey görünmüyordu
acil acele ihtiyacı dışında önemlidir.

Sonunda tanıdığı odaya ulaştılar.  Vardı
Aynı çiçekli çeteler, masada portresi vardı.

Bitişik bir daireden sesler geldi ve kadın
Dinlemeyi bıraktı, parmağını bir jestle sessizlik ile kaldırdı.

Aniden bir ses çaldı, açık ve kalıcı.  "Lütfen Bayan Sor
Harford buraya gelmek.  Goody nerede?  Anlayacak. "

Sonra öne koştu, elini Philippa'nın kolunda,
Kapıyı iç odaya bağlamak.  Güçlü bir keskin koku
Restoratifler havayı doldurdu.  Yataktaki figür oturuyordu
dik, hemşire ve yaşlı bir adam bir tarafa hareket etmek, muhtemelen
Boşuna onu yatıştırmaya çalışan doktor.  Bir sonraki an onun
Güç başarısız-yastıklara geriye düştü ve yüzü varsaydı
Canlı ölüm benzeri bir renk tonu.

"Çok geç! Çok geç!" Bayan Goodman'ı bir ızdırı tonuyla mırıldandı.

Geçersiz konusundaki dikkatinde işgal edilen doktor,
Baktı ve Philippa'nın gözleriyle tanıştı.  Sürpriz gibi geri tepti veya
Korku, ama bir anda profesyonel sakinliği kendini yeniden kurdu.

Tutulmuş nefes alması dışında odanın durgunluğunu kırmadı
Zavallı yaşlı kadının.  Philippa hala beyaz yüze baktı,
Mükemmel bir şekilde, mükemmel beyaz ve görünüşte cansız.  Hemşire
kendini daha da samimi gibi görünen bir iç çekişle yetiştirdi
Çaba işe yaramazdı.

Yavaş dakikalar geçti ve her anla daha gri bir gölge süzüldü
Ölmekte olan adamın yüzünde bir peçe gibi.

Aniden Bayan Goodman, keskin bir şekilde ve sesle konuştu
Sessizlikte sert.

"Onunla konuş! Onu ara!" dedi.

Philippa'ya boğulmuş bir duygu debriyajı; Bir bilinçli duygusu
Yazık-acımasız ve derin.  İçine giren ruha acıma
Büyük bilinmeyen, yalnız, tatminsiz, bir şeyi özlemiş
sadece onun tedarik edebileceği gibi görünüyordu.  Yanında dizlerinin üzerine düştü
yatak ve sıcak ellerini büyüyen zayıf beyazlara koydu
Soğuk, çok soğuk.

Birinin şapkasını kaldırdığını hissetti ve sonra tekrar geldi
dirseğinde ısrarlı ses.

"Ona ara! _Call onu! _--- Francis!"

Ve sonra aradı-tüm kederi hasta ve ıstırap için, hepsi onun
Potansiyel annelik genç sesinde çalıyor. "Francis!"  Sonra daha yüksek sesle, "Francis! Beni duyabiliyor musun? Francis!
Philippa! "Yine nefessiz sessizlik. O zaman, sadece
Yanıt alma görevi, kolunu yastığın altına kaydırdı ve
Yüzünü daha yakın ve yaklaştırarak tekrar tekrar aradı.  Yaptı
Göz kapağı titremesi?  Hayal gücü miydi yoksa ölümcül solgunluk değişti mi
biraz?  Gölgeler çizilmiş ağzın etrafında daha az karanlık mıydı?

Doktor parmakları ile nabız öne doğru eğildi.  "Tekrar!" O
dedi.  "Bir kez daha!"

Ve yine kızın sesi acil olarak sessiz odada çaldı
Temyiz: "Francis! Francis!"

Uzun bir nefes-daha diğeri-ve gözler açıldı-Vague, görmeden, dönüyor
bu şekilde ve ne aradıklarını bulana kadar ve içlerinde yavaşça
tanınma ışığını şaşkına çevirdi.  Biraz daha sonra-düşük, çok düşük-bir
Fısıltı, içerik ve neşenin zayıflıktan zafer kazandığı-
Endişeli dinleyicilere: "Phil! Sevgilim!"


İki saat sonra Philippa odasına gitti.  Doktor gitmişti
akşam dönün; Geçersiz uyuyordu, şu an için
beklendiği gibi ve olması muhtemel olarak kabul edildi
birkaç saat uyu.  Uzuvları sertti ve sıkışıktı
En ufak bir hareketten korkarak kaldığı pozisyon
Ona hayat dediğimiz zayıf ipliği yakalayacaktı.  Ne zaman
uykunun sağlam olduğu ve güçlendiği ortaya çıktı
uzak.

Şu anda Bayan Goodman bir tepsi yiyecek ve telgraf taşıyarak girdi.

"Yiyeceklere ihtiyacın olmalı," dedi.  "Getirdim ve dedim
Rahatsız edilmeyeceksin. "Sesi gerilmiş ve titriyordu,
Ama oldukça nazik.

Philippa telgrafı açtı.  "Yarın Operasyon-Ahlak-İstekli Tel
"Bir an için ne anlama geldiğini düşünemedi, o zaman
hatırlandı; Ama bir şekilde önemsiz görünüyordu.  Hiç bir şey
Şimdi önemli ama kesinlikle gelmesi gereken açıklama.  Her şey
çok uzaktaydı, zihninin yarıçapının dışındaydı.

Kadın ona yiyecek ve şarap bastırdı ve yanında durdu
yedi.  Sonra tepsiyi çıkardı ve bir masaya yerleştirdi ve geri döndü
Philippa'nın tarafına.  Yüzü üzücü çalışıyordu, uzuvları
titriyor.  Sonra, aniden oturdu ve gözyaşlarına boğuldu-
Yavaş, çalışkan yaşlı ağlıyor.

Philippa sandalyesini yaklaştırdı ve omzuna bir el koydu
Bekledi, içgüdüsel olarak gözyaşlarının şifa getireceğini bilerek ve
Aşırı gergin sinirlerin kelimeler gelmeden önce rahatlama bulması gerekir.

Sonunda sessizleşti ve kırılgan bir şekilde, "Beni tanıyordu! Duydun
o!  'İyi!  Goody anlayacak! '  Ben onu emzirmiş ve
onu bebeklikten yönlendirdi!  Ve beni asla tanımıyorum-asla eski olduğunu bilmiyorum
Tüm bu yorgun yıllar!  Sonunda!  Sonunda!  Ah! Leydim olsaydı
Ama burada görmek için! "

"Hiçbir şey bilmediğimi anlayacak mısın?" Dedi Philippa nazikçe.
"Dün gece yolumu kaybettim ve yanlış odaya girdim ve bulundum-him.
Kim olduğunu bile bilmiyorum, ama beni bekliyor gibiydi.  Dene ve söyle
Bana her şey ne anlama geliyor. "

"İlk olarak, lütfen bana kim olduğunu söyler misin?" dedi Bayan Goodman.

"Ben Philippa Harford'um."

"Evet, Philippa Harford! Bu ismi konuşmayı ne kadar az düşündüm
Tekrar!  Sen Philippa Harford'sun, bildiğim-açıkça yazılıyor
herkesin görmesi için yüzünüz; Ama sen bildiğim Bayan Philippa değilsin
Her ne kadar iki yüzün çok benzer olabileceğini hayal etmemiş olmama rağmen. "

"Babam James Harford'du. Birkaç yıl önce öldü. Bilmiyordum
Başka bir Philippa daha vardı. "

"James Harford!" kadını tekrarladı.  "Bu Bay Jim olurdu."

Philippa ayağa kalktı ve giyinme masasına doğru yürüdü
elinde bir fotoğrafla geri döndü.

"Bu benim babamdı," dedi.  "Eski bir fotoğraf."

Bayan Goodman ona baktı.

"Evet. Bay Jim, onu arardık."

"Babamı biliyor musun?"

"Evet, onu iyi tanıyordum. Eski günlerde sık sık buradaydı-onlar
Birlikte erkekler.  Bay Francis'ten iki yaş büyüktü. Bayan Philippa
onun kız kardeşiydi. "

"Teyzem mi?"

"Evet, senin teyzen olurdu. Ve Bay Francis onu sevdi ve onlar
evlenmek-ve sonra kaza geldi ---- "Bayan Goodman durdu
Birden.  "Bundan bahsetmeye dayanamıyorum ----"

"Bana söylemeye çalış," diye çağırdı Philippa.  "Bilmem gerektiğini görmüyor musun? Ben
Teyzemi hiç duymadım.  Babamın bir kız kardeşi olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Bir kız kardeşi vardı. Sık sık burada birlikte kaldılar. Birazdı
Ondan daha genç ve onu çok sevdi-oldu. "

"Ne olana kadar?"

"Kaza ve Bay Francis'in hastalığı."

"Bay Francis kim?"

Bayan Goodman gözlerini kurutdu ve kendini kontrol etmek için büyük çaba sarf etti.

“Hikayeyi başından beri anlatmaya çalışacağım” dedi.  "Bay
Francis, Binbaşı Amcasıdır.  Lady Louisa Heathcote'un oğlu,
Richard Heathcote'un ikinci karısı olan sevgili metresi, eski
Squire.  O-eski Squire-iki kez evlendi ve ilk karısı
Binbaşı Babası William Heathcote'un annesi.  O evliydi
Yaklaşık on yıl ve sonra öldü ve beş ya da altı yıl sonra
Evli Lady Louisa, Leydim.  Bay Francis, 1862 doğumlu oğluydu.
Opfall kardeşi Bay William'dan on yedi yaş küçüktü.
bir askerdi ve okul günlerinden sonra hiç evde çok fazla yaşamıyordu.  A
Muhteşem çocuk Bay Francis ve muhteşem bir adam-o kadar
altı ve yirmi.

"O sabah başladığı gibi onu şimdi görebiliyorum. Hazirandaydı. Yapabilirim
Onu şimdi gördüğüm kadar net bir şekilde gör, ahırdan çıkarken
bahçe.  Onu penceremden izliyordum.  Atı yetiştiriyordu ve
Dalma, ama bunu hiç düşünmemişti, çünkü o güzel bir binici oldu.  Kayıp
Philippa, yanında yürüyordu, büyük köpeğine liderlik ediyordu-büyük bir
kaba, çok vahşi ve tutulması zordu ve bence Bay Francis
Atının utangaç olduğunu bilmeliydim, çünkü onu aradığını duydum!
'Eğer atlamalara geliyorsan sevgilim, köpeği getirmeyin.
Bu hayvan zaten yeterince heyecanlı. '  Cevabını duydum:
'Ah, sorun değil!'  Oldukça dikkatsizce konuştu-ve sonra
Gözden geçti.  En son bindiğini gördüm. "Yaşlı Kadın
Ses düştü ve kırıldı.  "Yarım saat sonra onu taşıdılar
-bu korkunç gün! "

"Ne oldu?" Diye sordu Philippa, konuşmacı durakladığında nazikçe.

"Her şey köpekten geçti. Bay Francis atını bir kez almıştı
atlamaların etrafında-atlarını her zaman aşağıda okudu
Meadow-ve sonra ikinci kez geldi.  Yakın geçti
Bayan Philippa'nın durduğu yer ve köpeği atta çok vahşiydi
ondan ayrıldığını ve çılgın bir şey gibi yırttı
ondan sonra.  Tıpkı bir atlamaya ulaşırken onu geçti.  Bazıları
Stablemenler alanın tepesinden izliyorlardı, ama yapamadılar
Tam olarak ne olduğunu gör.  Bazıları köpeğin hemen sıçradığını söyledi
at, diğerleri sadece onu korkuttu ve swere olmasına neden oldu, ama
Bir anda yerdeydiler, Bay Francis yarısı altında yatıyordu
at.

"Erkekler hayvanın bulunduğu yere ulaşmadan önce
Kafa hakkında çok tekmelediği mücadele ediyor.  Vücudu değildi
acıtmak.  Dr. Gale yakında geldi ve babası, yaşlı doktor da ve
Londra'dan harika adamlar için gönderdiler, ama hepsinin olması gerektiğini düşündüler
öl.  Zavallı bayan!  Onun korkunç endişesini asla unutmayacağım.  O öyleydi
Sadece tüm dünya, Bay Francis'di.  Geceden gecesi o ve
Odasının dışında otururdum, birbirlerinin ellerini iki gibi tutardım
Karanlıktan korkan çocuklar.  Muhteşem hemşireleri vardı, şunu söyleyeceğim,
Ama bizi odasında olmazdı.  Zalim olduğunu söyledim ama benim
Leydi dedi.
Ve onun için iyi olan şey.  Harika cesur bir bayandı ve bilge. "

"Ve Philippa?" diye sordu kıza.

Bayan Goodman tereddüt etti ve yüzüne aynı karanlığı sürdü
Bir önceki akşam giydiği düşmanlık görünümü. Sonunda
Soğuk cevap verdi--

"Bayan Philippa hastalığı sevmedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç gün kaldı."  Yine kadın tereddüt etti.  O zaman onun öfkesi
ona hakim oldu ve küçümseyerek ve yoğun acı ile konuştu.
"Birkaç gün kaldı ve sonra evi terk etti-
Kalarak iyi bir şey yapın.  Ve Bay Francis yaşam ve ölüm arasında yatıyor! "

Yüzünü kırışık elleriyle kapladı ve tekrar ağlamaya başladı,
Ve ilerlemeden birkaç dakika önce oldu.  Bunu yaptığında,
sanki sonuna ulaşmak istiyormuş gibi düşük, acele bir tondaydı
onun hikayesi, sanki takip eden korkunç günlerden bahsediyormuş gibi
taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Zaman geçti ve doktorlar geldi ve gitti ve sonunda iyileşti
Bilinç, ama aynı değildi.  Konuştuğu ilk kelime onun
isim.  Bundan sonra onu durmadan istedi.  Bir doktor hatırlıyorum
Geliyor-çok büyük bir adamdı-ve benim hanımıma, 'Umudum, ben de dedi.
Kesinlikle umutlu, ama oğlunuz sessiz ve mükemmel tutulmalı
memnun.  Bu genç bayan nerede istediği? O gelmeli
hemen.  Eğer sessiz kalmazsa, cevap vermeyeceğim
sonuçlar.'

"O gittikten sonra hanımım bana döndü. 'Bir kerede telgraf edeceğiz,'
'Elbette gelecek' dedi.

"Şey geldi ve odasına gitti. Onu sadece çağırıyordu
Daha önce ve geldiğinde onu tanımıyordu.  O çok hastaydı
gün ve dolaşıyordu ve onu görünce biraz çocukça konuştu
Çocukluğu hakkında saçmalık.

"Dışarı çıkarken bir kelime söylemedi, ama o akşam bayanım konuştu
ona ve ona sabrı olması gerektiğini söyledi,
yakında daha iyi; Ama sadece, 'Çok kötüleşti' dedi.  Onlar
onun sözleri miydi.  Yazık ki ya da rahatlık için bir kelime değil
zavallı annesi.

"Ertesi sabah zihni daha netti ve yine onu istedi.
Ona gitti, ama hanımımla gitmeden içeri girmezdi.
Oldukça hareketsiz yalan söylüyordu, ama bir dakika sonra gözlerini açtı ve
'Phil, sevgilim! nerelerdeydin?  İçinde bir yuva var
Holly-Bush.  Kahvaltıdan sonra sana göstereceğim. '  Tabii ki sadece
başıboş konuşuyor, ama doktorlar onu tanıdığını söyledi
umutlu bir işaretti.

"Onunla hiç konuşmadı ya da hasta halka cevap vermesi gerektiği için ona cevap verdi
Fantezi olduğunda.  Ertesi gün tekrar gitti.  Leydim
Onunla akıl yürütmeye çalıştı-korktuğunu düşündü; Ama hayırdı
kullan, dinlemedi.

"O zaman, birkaç gün daha sonra, bayanım yazdı. Mektubu gördüm.
Zavallı, sadece kırılma kalbinden bir ağlama, onu geri dönmesini isteyen,
Bay Francis'in asla iyileşmeyeceğini söylemek.  O yazdı
Geri döndüğünde, aklında olduğu zaman geleceğini söyledi.  O
sadece zihninin asla alamayacağını anlamamaya kararlıydı
Gece ve gündüz için üzülürken net.  Yani
Geçen Haziran iki ve yirmi yıl önce ve onun gelmesini bekledi
o zamandan beri. "

"Ama anlayamıyorum," dedi Philippa.  "Hiçbirini anlayamıyorum
Kadın sevdiği adama gelmiyor, ancak çılgınca.  O
Onu istedim! "

"Ah, o sadece buydu!" Bayan Goodman'a ne yazık ki.  "Hepsini biliyordum
ama benim hanımım bunu yapmak zorunda kalana kadar buna inanmazdı.
Onu hiç sevmedi; Ve sonunda yaklaşık altı ay kanıtlandı
Daha sonra benim hanımıma yazdı ve kendini özgür düşündüğünü söyledi-bu
Tabii ki korkunç bir şekilde üzüldü, ama hayatını geçiremedi
umutsuz bir geçersiz kaldı.  Bundan sadece bir ay sonra
evli."

"Evli!" Philippa'yı yineledi.

"Ailesinin onaylamadığı bir adamla kaçtı. Asla
Bir kalbi vardı, Philippa'yı özlememişti. "

"O zaman neden Francis Heathcote ile nişanlandı-eğer yapmadıysa
onu önemsiyor musun? "

"Şey, görüyorsun, zengin ve çok yakışıklı ve bolca vardı
Onunla evlenmekten memnun olacak genç bayanlar. Çılgınca içeri girmişti
Onunla seviyorum! "

"O günlerde babam neredeydi? Biliyor musun?"

"O bir yerlerde yurtdışındaydı. Leydim ona yazdı, denemek için ona yalvarıyor
Ve Bayan Philippa'nın geri dönmesini sağlayın.  Kazadan kısa bir süre sonra.
İngiltere'ye geldi, ama iyilik yapamadı.  Duydum
kız kardeşi ile kavga etti ve onu görmez ya da konuşmazdı
tekrar.  Bay Francis'e çok düşkündü.

"Şimdi eski bir hikaye."  Yaşlı kadın derin iç çekti.  "Küçük
tekrar konuşmayı düşündüm.  Leydim ona asla adlandırmadı ve ben ondan nefret ettim
Ondan bahsetmek istemek için çok fazla.  Oğlumu yıllarca kınadı
Hapishane-ANE ve hapishaneden daha kötü.  Tabii ki ondan nefret ettim.  Ne zaman
Evliliğinden birkaç yıl sonra öldüğünü duydum
ölmedi.  Yardım edemedim.  Duygularınıza yardım edemezsin.  Ama ben
Ondan asla bahsetmedim.  Eğer ölüleri iyi söyleyemezsen en iyi söyle
Hiçbir şey.  Dün gece seni gördüğümde gerçekten onun olduğunu düşündüm.  Tanrı
Beni affet!  Sanırım eski kalbimde cinayet vardı!  Ama şimdi-sen
geldim-ve memnun olacak. "




Bölüm V

Isabella

  "Hayatta kader gibi görünen toplantılar var."-Owen Meredith.


Güneş ufukta düşüktü,
Philippa Lodge kapılarından çıkarken aynı şekilde yaz manzarası
akşam ve eğilimi ortaya çıkaran yola çıktı
Moorland'a.

Kısa bir süre içinde birçok duygudan geçmişti ve
yalnızlık için özlem duyuldu-olağanüstü düşünmek huzur içinde olmak
son birkaç saatlik olaylar ve zihnini sabit, ki
katlandığı suşun altında dönüyor.

Gün sıcaktı, ama şimdi harika bir esinti, çok ferahlatıcı
Yorgun kız, denizden uçuyordu.  Yavaşça yürüdü
Derin düşünmek ve düşündüğü gibi, yavaş yavaş küçük ışık noktaları
loş geçmişten parladı ve duyduğu hikayeyi oynadı,
ve ona çok derinden dokunmuştu.  Onun küçük eylemleri
Babalar-konuştuğu, o sırada veya herhangi bir
Oran anlaşılmadı, şimdi yeni bir anlam elde ediyor gibiydi.  O öyleydi
Teyzesinin varlığından tamamen cahil ya da onu tanıyor olsaydı
Erken çocukluk, onun tüm hatırlamasını kaybetmişti.  Babası vardı
Kız kardeşinden hiç bahsetmedi.

On üç yaşındayken meydana gelen bir olay geri döndü
anısına çok açık bir şekilde.  Genç bir arkadaş harcamaya gelmişti
onunla öğleden sonra ve iki kız oynarken
Okul odası Bay Harford gelmiş ve oyunlarına katılmıştı.  O
her zaman keyifli bir oyun arkadaşıydı ve onu Glee ile karşılamışlardı.
Philippa'nın arkadaşının heyecanıyla eğlence yüksekliğindeydi
O an, ona çağırdı, ona Phil olarak hitap etti.  Philippa iyi
babasının sandalyesinden nasıl yükseldiğini hatırladı ve bir sesle
Kendinden tamamen farklı olacak sert, "Kızımın adı
Philippa ve senden bir daha asla yaptığınız gibi senden asla hitap etmeni istemeliyim
Şimdi. "Kız, şaşkınlık çekti ve hoşnutsuzluktan oldukça korktu
Kasıtsız olarak kışkırtılmıştı, anında özür diledi ve Bay
Harford, azarlamasının çok şiddetli görünmesi gerektiğini fark ederek
masum suç, onu omzuna okşadı ve hayır düşünmesi için yalvardı
meselenin daha fazlası.  Ancak,
Oluşumun etkisi, oyun sona erdi ve kısa süre içinde
Daha sonra odadan ayrıldı.  Philippa neden neden olduğunu merak etmişti
isminin basit kısaltması ona çok neden olmalıydı
Sıkıntı, ama nedeni şimdi onun için çok açıktı.  Ne acı verici
Anılar bir anda devam etmiş olmalı!

Ayrıca, Berlin'de bildikleri genç bir sekreteri hatırladı.
Çok yakından, Phil L'Estrange.  Herkes ona Phil'i aradı
Her zaman ona hitap eden babası hariç
Philip, genç adamın gülme güvencesine rağmen
isme cevap.

"Bunu nasıl yapabilirdi?" Yarım yüksek sesle mırıldandı. "Nasıl olabilir
Yaptınız mı? "Yirmi iki yıl bekliyor! Bu adam ne aşk olmalı
diğer Philippa'ya verdim-o kadar güçlü bir aşk egemen oldu
Vücudun zayıflığı ve hatta zihin ve tüm uzun yıllar boyunca
Aynı açık genç alevi ile yandı.

Şimdi öldü mü, bu kadar uzun süre bekleyen bu adam mı?-Mutlu öldü,
Sevgisinin ona tekrar geldiğinden memnun muydu?  Bu bir emiciydi
düşünce.  Bu tesadüfler neden oldu?  Tesadüfler miydi?
İşte o, bir yabancı, görünüşe göre, bir insan hayatı asılı bir insan hayatı
Onun gelmesi-en azından bu sabah, sesi ne zaman ortaya çıkmıştı
onu dışarı sürükleyen zayıflık uyuşukluğundan itmişti
hayatın.  Ve eğer ölürse, bu Philippa ile buluşması ne olurdu?
ondan önce bilinmeyene geçmişti, bulunmadığı toprak
Evlilik mi yoksa evlilik mi?

Yine de, çok güzel konuştuğumuz ve her birimizi hayal ettiğimiz o ülkede
Kişisel fantezimize göre ve kesinlikle çok
Cahil-gelecekteki devlette kesinlikle aşk olmalı.  Bir
Aniden bir sonuna gelebilecek harika insan aşkı-kalacak
Vücudun zayıf kabuğunun arkasında mı?  Elbette hayır.  Elbette, ancak
insan, dünyevi kil ile yok olmak için ilahi olanı çok fazla tuttu;
Ve yine de, Francis Heathcote'un sevgisi ruhuyla geçerse, nasıl
Phil ile tanışır mı? Ya da daha doğrusu onunla nasıl buluşurdu?  O olur muydu
Değişmeden kalırken değişti mi?  Cennetin kendisi cennet olur muydu
O sevgisi olmadan mı?  Oh, gelecekteki yaşamın korkunç gizemi!

Ve-ölmediyse?  Aniden durdu ve oldukça hareketsiz durdu
Yaşlı kadının konuştuğu kelimelerin hatırlanması geri döndü
zihnine.  "Şimdi geldin ve o memnun olacak."

Ne demek istedi?  O, yaşayan Philippa Harford ne yapmıştı
Francis Heathcote ile?  varlığı olan bir adam
Cahil, düne kadar hiçbir şey bilinmiyor-hiçbir şey.

Ve eğer açık bir neden kendini gölgeli zihninde iddia etmişse, göründüğü gibi
Mümkün, gerçek ona nasıl açıklanabilir?

Pozisyonunun zorluğundan dolayı tekrar yürüdü.
Düşüncesizce-gereksiz yere-acıma dürtüsünde
Anı, dünyaya ve hayata geri döndü.  Olmasaydı
Orada ölmüş olmalı-çok kesinti; Ve henüz ----

O kadar dalmış olsaydı, dikkat etmemişti ki
geçtiği yol, ama şimdi, gözlerini kaldırırken ve
ona baktı, bu şekilde ve sanki bir çözüm arıyormuş gibi
Onunla yüzleşen sorun, Moor'a ulaştığını buldu.

Onun geniş bir toprak ve gökyüzü genişlemeden önce,
Batan güneş ışınları tarafından ihtişam, bir ateş topu,
alev denizine.  O kadar sakin olan uzak su, tam anlamıyla
Yüzey, yukarıdaki gökyüzünün ihtişamını harika tonlarda yansıttı
Scarlet ve Portakal ve Palest Rose.  Moor'un kendisi, parlak
Bell Heather, muhteşem bir bornoz kıyafetleri regal
mor; karşısında, bir şerit gibi sarıyor
Zenginlik, yolu koştu-daha iyi ve daha ileri mesafeye kadar
toprak ve suyun toplantı yerinde gözden kayboldu.  Philippa
Gazlı Giriş-unutulmuş şaşkınlıkları-bütün varlığı
Karıştırılmış-sahnenin güzelliği ile aşılanmış.

O baksa bile vizyon değişti.  Güneş altına düştü
ufuk, fırlatma, düştüğü gibi, parıldayan gibi büyük ışık şaftları
mızrak, ihtişamın karşısında Azure ek yükü-
bir an için parıldadı, yaklaşımını müjdelemek için bir sinyal yanıp söndü
bir komuta yanıt olarak sanki,
Kalkış günü yarışmasında gizemli peçe.

Hiçbir ses durgunluğu kırmadı-dünya susturuldu.

Philippa biraz titredi.  Sanki azalanmış gibi
Zafer Ruhundan bir şeyler geçmişti, onu garip bir şekilde soğuk bırakmıştı
ve küçük-ölçülemez bir yalnızlıkta bir atom. İçgüdüsel olarak, bir çocuk gibi insan arkadaşlığı aramak için döndü
Bir an içinde annesinin elini aramak için dön.  Aradı
boşuna ve canlı bir şey göremiyor, ama şu anda çok uzaklaştı
Yolda yavaş yavaş
Ona doğru yürüyen kadın.  Rahatlamada kendisi ile yarı sabırsız
manzaranın ona sağladığı, dikkatle izledi.

Kadın istikrarlı bir şekilde geldi, ne sola ne de sağa baktı, ama
gözleri yere eğildi; Ve o içinde olana kadar değildi
Kızın ayakta durduğu yerden birkaç metre,
Yalnız değildi.

Başını kaldırdı ve Philippa'nın bakışlarıyla tanıştı.  Yoğun bir bakış
Sürpriz ve şaşkınlık yüzüne geldi; İleri başladı ve
Bunu yaparken ayağını fark edilmemiş bir taşa yakaladı, tökezledi,
ve neredeyse düştü.  Philippa ona doğru bir hareket yaptı, ama hemen
Yabancı kendini kurtardı.

"Sen," dedi hızlı bir şekilde, sanki konuşuyormuş gibi
Bilinçsiz olarak, gözleri her zaman meraklı, incelenen bir
Philippa'nın yüzüne bak.  Kız şaşkınlık göstermedi.  Orada
Garip olaylar dünyasında şaşkınlık için yer yoktu
ki kendini buldu, ama cevap vermeden önce kadın konuştu
Tekrar.

"Ben kolayca hayal edebileceğiniz gibi deli değilim" dedi.  "Lütfen affet
Ben, ama-Bana kim olduğunu söylüyor musun? "

"Benim adım Harford-Philippa Harford."

Diğeri başını salladı.  Açıkçası beklediği cevaptı.

"Bir an için seni aldım-bazı yıllar önce biliyordum.
Tabii ki onun olması oldukça imkansız, ama
Aniden bunu sevdin beni duyularımdan şaşırttı. "

Bazen belirsiz olarak adlandırılan uzun boylu, açısal bir kadındı
yaş, yani otuzdan bir şey olabilirdi
beş ve kır.  Brown Holland'ın basit bir elbisesi giymişti ve
Cildinden birine tekil bir şekilde durmadı, çünkü saçları
Erkende kırmızı olabilecek soluk, sıradan bir renk
Gençlik ve cildi kemiksiz ve renksizdi.

Yüzü, en hayırsever tarafından bile,
Sade dışında herhangi bir şey-elmacık kemikleri yüksekti, özellikleri sağlam,
gözler küçük ve hafif; Ama Philippa çok çekici bir şey kaydetti
ifade.  Altında geniş alçak kaş içinde zeka vardı
Geniş kenarlı şapka, hakim olan tüm önerilerden bu kadar masum
moda ve ağzın köşeleri hakkında tuhaf bir bükülme
Sahibinin mizah açısından zengin olduğunu gösterdi.  Ve yine de üzgündü
yüz-bazı belirsiz bir şekilde sabır ve beklenti önerdi.
Şu anda gözler sarkıktı, sorguluyordu.

"Bence bu bir ilişkiniz olmalı," diyordu.
"Çünkü adı Philippa Harford'du."  Bu bir iddiaydı, ama
Philippa kelimelerden ziyade gözlere cevap verdi.

"O benim teyzemdi."

"Yıllar nasıl geçiyor, değil mi?"  Yabancı çalışıyor gibiydi
Konuşmayı kişiselden uzaklaştırın.  "Ve biri gerçekten değil
geçtiklerine dikkat edin.  Biri rafta yatıyor ve
Dünya devam ediyor.  Bu şekilde mi gidiyorsun?  Seninle yürüyebilir miyim?  Bu
alışılmadık bir toplantı.  Yeterli giriş sayar mısın
Yıllar önce teyzeni tanıdığımı mı?  Benim adım Isabella Vernon, ama
Bu muhtemelen size hiçbir şey iletmez. "

"Elbette birlikte yürüyelim," diye cevapladı Philippa kolayca.  "Sahiptim
Gün batımını izliyor ve Moor çok yalnız görünüyordu. "

"Bu. Bu yüzden onu seviyorum. Sevgili Bessmoor. Henüz değişiyor, henüz
Her zaman aynı-tüm ruh halleri-sempatik-gelişmek.  Ben var
onun kalbinde yazlık, nerede basit hayatı yaşıyorum,
gibi, ancak çoğu insan için birkaç banyo ve birçok
rahatsızlıklar.  Burada yaşıyor musun? "

"Hayır, sadece burada kalıyorum."

"Ama ülkenin bu bölümünü biliyorsun."

"Hayır," diye yanıtladı Philippa tekrar.  "Benim için hepsi yeni. Sadece geldim
Dün. "

Ve kalbinde düşünüyordu, "İşte muhtemelen olabilecek biri
Bana bilmek istediğim birçok şeyi söyle "ve yine de ne kadar imkansız
Bir yabancı için bu tür konular.

Isabella Vernon arkadaş edinmek için endişeli görünüyordu.

"Mahalleyi bilmiyorsanız, coğrafyayı açıklayacağım,"
Dedi hoş bir şekilde.  "Bu mükemmel bir bakış açısı. Bakın
Orada, "-konuşurken eliyle yönünü belirtti,-"
Moor'un diğer tarafı Denwick köyü yatıyor.  Çok var
Güzel kilise-sadece kuleyi görebilirsiniz-ve eskiden bir yerdi
Dim çağlarda biraz önem.  Her yerde noktalı köyler var
Ülkenin bu kısmı, denize doğru.

  "'Renwick ve Deanwick, Bessmoor ve Ling,
  Northam ve Southam bir ringde yatıyor, '

Ülke insanlar hakkında dediği gibi.  Eastminster orada ---- "
Yine işaret etti.  "Güzel günlerde, Spire'yi görebilirsiniz.
Katedral, ama buradan değil-yaklaşık iki mil daha ileri bir noktadan
Bessmoor karşısında.  Biraz zaman kalıyorsanız, keşfetmelisin. "

Yine gözleri sorguladı ve Philippa cevapladı ...

"Ne kadar kalacağımı henüz bilmiyorum."

"Burada hakkında çok güzel yerler bulacaksınız.
ziyaret etmek.  Şimdi, Bessacre'nin altımızdaki Little Hollow'da yattığını görebilirsiniz.
Orta ormanlar-Major Heathcote ---- "
geçici olarak.

"Evet," dedi Philippa sessizce; "Orada kalıyorum."

Diğeri başını salladı.  "Teyzemle küçük bir evde yaşıyordum
köy-denilen porsuk evi-bunu fark etmiş olabilirsiniz
Sen geçtin-ama bu çok uzun zaman önce.  Uzun yıllardır öldü
Ve öldüğünde babama yurtdışına katıldım.  Yüksekliği bilirdim
Bir kez çok iyi bir ev, ama ben Binbaşı ya da Bayan Heathcote bilmiyorum.
Bu günlerde çok az insan görüyorum.  Bessmoor'da yaşıyorum
Şimdi bir süre.  Yüksek evde çok büyük partiler vardı
Lady Louisa yaşadığında ve-sanırım çok sayıda ziyaretçi var
Şimdi orada? "

"Hayır, tek ziyaretçiyim."

"Yalnız mı yaşıyorlar?" Isabella Vernon'un sesi oldukça kararsızdı
Ve gözleri hala kızın yüzünü arıyordu.

"Küçük bir oğulları var," diye yanıtladı Philippa, "ama iyi değil
Şimdi.  Onlar hakkında endişeliler. "

"Üzgünüm," dedi diğeri.  "Eskiden çok mutlu zamanlar yaşıyorduk
Eski günlerde-teyzeniz Lady Louisa ile kaldı-ve onun
kardeşi de bazen. "

"O benim babamdı. Onu tanıyor muydun?"

"Ah evet, onu oldukça iyi tanıyordum."

"Birkaç yıl önce öldü."

"Ah! Duymamıştım. O ve ben olduğumuzda çok iyi arkadaştık
genç.  Ama sanırım beni hatırladı. "

"Senden bahsettiğini duyduğumu sanmıyorum."

"Hayır, büyük olasılıkla hayır. Ama özellikle benim için iyi bir anım var
Arkadaşlar.  Biri insanları çok kolay, çok kolay kaybeder; Ve
O zaman biri İngiltere'ye döndüğünde onları tekrar bulmak zor
Uzun bir devamsızlıktan sonra.  Sen de yurtdışında iyi bir anlaşma yaptın, bekliyorum. "

"Evet, neredeyse tamamen yurtdışında yaşadım. Aslında öyle ki, ben
Yerli toprağım hakkında utanç verici bir şekilde cahilim.  Bunu pek bilmiyorum
Tümü.  Buraya seyahat ettiğim için çok ilgiliydim, ne kadar tamamen görmek için
Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden farklıydı. "

"Bence bu seyahatin en ilginç kısmı," diye yanıtladı
Isabella Vernon, "farklı ülkelerin yönünü gülümsetiyor, ben
Anlam.  İnsanlar değil, dünyanın kendisi.  Bir sınırdan geçiyorsun
Ve bir kerede her şey değişiyor gibi görünüyor.  Tepeler, ağaçlar ve su olabilir
tıpkı daha önce olduğu gibi, ama en azından aynı değiller
dış görünüş.  Tabii ki her zaman
benzerlikleri görmek; Kanada'nın onlara hatırlattığını söyleyecekler
Cumberland veya Sahra'nın Güney Afrika'dan, ama bu sadece
Çünkü kördürler.  Gözlere sahip oldukları ince değil
Her arazinin özellikleri ve bireyselliğini kaçırır. Bende
Dünyanın her yerinde seyahat etti ve şimdi, kendi yanağımla otururken ve
Ne gördüğümü düşünün, her zaman belirli bir nokta
Aklıma ilk gelen bir ülkenin görünümü.  Tuhaf sarı
Kuzey Çin'in çıplak uzanmalarının renk tonu; tepelerin ana hatları
Japonya'da-çok düzensiz ve yine de çok keskin, sanki kesilmiş gibi
Titrek bir elle keskin bir makasla dışarı.  Yükselen kitleler
Strata'nın tüm yanlara doğru çalıştığı Rockies, sanki bir dilim gibi
Evrenin kabuğu, bazıları tarafından kenara eğilmişti
devasa kargaşa.

"Nedenini bilmiyorum, ama bazı insanların dediği bu özellikler
önemsiz detaylar ve bazıları hiç fark etmez, benim için
kendileri çok yerler.  Ne zaman gözlerimin önünde anında yükseliyorlar
Ülkenin adı belirtilmiştir; Tıpkı uzaktayken olduğu gibi
"Ev" kelimesinden bahsedilen Bessmoor ve onun bir vizyonu getirdi
Gizemli mor mesafe.  Ama burada dilimin kaçmasına izin veriyorum
Benimle ve uzun konuşmaların en açık olmayan şekilde yapılması.
Beni affet.  Yalnız bir yaşam süren bir keşişe mazur görmelisin.  Ve
Burada neredeyse köydeyiz.  Daha ileri gelmeyeceğim. "

Durdu ve elini tuttu.  "Güle güle," dedi.  "Umarım sen
Seni tekrar görmeme izin vereceğim.  Sana kulübemi göstermek isterim.
Gelir misin? "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Philippa.  "Ama ben pek
Bilin ---- "Birdenbire bir süredir devam eden şaşkınlıklar
Unutuldu tekrar aklına kalabalık.

"Yarın gelebilir misin, sence değil mi?" diğerine devam et, konuştu
biraz hevesle.

"Gerçekten ne zaman kaçabileceğimi pek bilmiyorum.
Muhtemelen yapabilirim, ama ---- "

"Eh, boşver," dedi Bayan Vernon çabucak.  "Şimdi yerleşme, ama
Yapabildiğin zaman gel.  Bu yol boyunca yürürsen, eminim
Görüşürüz.  Hayatımı Bessmoor'da geçiriyorum ve sana öğretmek istiyorum
Hak ettikleri güzelliklerini takdir etmek. "

"Kesinlikle gelmeye çalışacağım ve sanırım beni istekli bulacaksın
öğrenci, "dedi Philippa bir gülümsemeyle. Sonra mırıldanmış bir sözle
Teşekkürler çabucak yürüdü, aniden korkmuş hissediyorum
yokluğunda daha fazla gelişme ortaya çıkmalıdır, çünkü
evden daha uzun süre uzak kaldı.

Lodge kapısına döndüğünde geriye baktı.  Isabella
Ayrıldıkları yerde durmak, ona aynı niyetle bakarak
konuşmaları sırasında çok fark edilebilirdi; Ama şimdi o
dostça bir el salladı ve sonra da döndü ve uzaklaştı
tepe.

"Her şey hakkında ne biliyor, merak ediyorum?" dedi kız kendi kendine.
"Bana bildiğim ayrıntıları ne kadar söyleyebilirdi?
Konuşuyordu, biraz sormak gibi görünüyordu
soru.  Neydi? Ve neden bu kadar acımasız görünüyordu
Benimle arkadaş mı ediyorsun? "




Bölüm VI

Doktor Gale

  "Umut öldüğünde. Ah!
  Ve hatırlanan yanlışlar kalbi hala kanıyor,
  Daha iyi, uykunun türü hayatın kör ihtiyacı için yalan
  Gerçekten daha, eğer yatarsa ​​biraz barış verebilir. "-Theodore Watts-Dunton.


Philippa, Bessacre High House Salonu'na girerken Butler onunla tanıştı.

"Dr. Gale burada, bayan," dedi.  "Yapacağını söylememi diledi
İçeri geldiğinde sizinle konuşmaktan memnuniyet duyun. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı.  "Doktor nerede?"

"Kütüphanede, Bayan. Bu şekilde."

Onu odanın kapısına götürdü ve açıkladı.  Bir adam
Yazma masası tarafından onunla tanışmak için oturmuştu, yaşlı bir adam
Grizzled saç ve sakal ve kalın sarkan kaşlarla.

"Bayan Harford?" Dedi, eğilirken ani bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Philippa.  "Benimle konuşmak istedin mi?"

"Lütfen," diye döndü.  "Oturmayacak mısın? Yorgun olmalısın ve ben
Korkarım seni bir süre gözaltına almalıyım. "

Doktor onun önünde dururken kendini oturdu ve bekledi,
Düzenli sakalına şiddetle çekmek ve açıkça kelimeler için bir kayıpla.

Konuştuğunda tarzı kısaydı ve tonu oldukça sertti, ama o
Ona güvenilecek bir adamın izlenimini verdi.  Kaba,
Belki, ama biraz cilalanmamışsa, basit ve dürüst.  Onun
İlk kelimeler sonucunu güçlendirdi.

"Bush hakkında dövmenin bir faydası yok; kalbine gelelim
konu bir kerede.  Ne yapacaksın? "

"Ne yapacağım?" kızı şaşırttı.  "Sen ne
Anlam?"

"Demek istediğim, senin elinizdeyiz. Kararınızda hayatın hayatı
Francis Heathcote asılıyor.  Bayan Goodman'dan onun sahip olduğunu anlıyorum
Sizi davanın gerçeklerine sahip olun.  Ben yeni oldum
onunla konuşuyor.  Günümüzün meydana gelmesi gerektiğinin farkındayım
beklenmedik olduğu için denemek için sizin için çok denemekti.  BEN
O odaya girdiğini gördüğümde duygularımın ne olduğunu söyleyemem
Çünkü varlığınızı bilmiyordum, bu konudaki varlığınızın çok daha azı
ev; Ama gerçeği kalıyor-Francis Heathcote, sizi
Yıllar önce sevdiği ve geldiği için çok uzun süre bekledi.

"Kuşkusuz umutlarının gerçekleşmesi büyük bir şok oldu
O, bedensel ve zihinsel olarak da, sizin görüşünüzün etkisi oldu
Beynini bu kadar uzun süre gölgeleyen bulutun dağılması.  O
şimdi, aklı başında-mükemmel bir şekilde-denilen-bu terim bir
yanıltıcı bir tane, çünkü o hiç delirmedi, çünkü anladığımız
kelime.  Devleti merak ediyordu.  Sadece kelimelerle tarif edebilirim
Şimdi kullandım.  Zihni gölgelendi-bir fikirle kavradı, biri
takıntı.  Ve şimdi, seni gördüğü gibi görüşünüz,
bulut; Memnun ve aklı başında. "

"İyileşecek mi?" Diye sordu Philippa nazikçe.

"Söyleyemem. Çok zayıf. Ama bunu söyleyebilirim-
Başka bir hayal kırıklığı yaşar ya da korkurken ve
Memnun, kesinlikle ölecek. "

Doktor gözlerini kızın kalkık yüzüne sabitledi.  Yoğun
Kaygı, özellikleri üzerine açıkça yazılmıştır; Düzenli bir şekilde çekildi
Sakal eskisinden daha şiddetli.

"Ama nasıl mümkün olan ---- Nasıl yapabilirim ----"
onu şiddetle kesintiye uğrattı.

"Karar vermeyin-karar vermeyin. Dinle ve düşünün-üzücü!
Yirmi yılı aşkın bir süredir Francis Heathcote'a katılıyorum ve gördüm
sürekli olarak, asla ondan bir selamlama sözü ile, asla bir işaret
tanıma.  O sadece benim hastam değil, o benim çocukluğumun en sevdiği
Arkadaşım ve kazasından bu yana onu yakından izledim; Başta
Umut ile, ama daha sonra-umutsuzluk ile.  Eğer onu tanıyabilseydin
Erken erkeklik ve sonra onu zavallı enkaza vurduğunu gördü
Yıllar sonra, sevenler için ne olduğunu takdir edersiniz
O-ve hepimiz onu sevdik-yanımda ve hiçbir şey yapmamak için.  O en çok
Sevimli yaratık Bilmem gereken çok şey oldu.

"Bayan Harford,"-yanındaki bir sandalyeye düştü ve doğru eğildi
O,-"Geceye, odasına girdiğimde, uyuduğunu düşündüm,
Ama gözlerini açtı ve beni onun yanında dururken gördü ve sonra ---- "
Doktor boğazını temizledi ve titreyen sesini sabitledi
Duygu ile-"'Hullo, Rob!' O sadece bir fısıltıydı ama ben
Size eski çocukluğun adının neredeyse benim için yaptığını söyle.  Ben oldum mu
Rüya mı, yoksa Phil burada mıydı? '

"'Evet, buradaydı,' olabildiğince hafifçe cevapladım.

"'Gelecek mi?' diye sordu hevesle.

"'Gelecek,' dedim. 'Ama sen hasta oldun ve bir
önce biraz daha güçlü. '"

Doktor durakladı ve birkaç dakika boyunca sessizlik vardı, sadece kırıldı
Nefes altında mırıldanıyordu, "Hullo, Rob! Hullo,
Soymak!"

"Bir soru sorabilir miyim?" dedi Philippa sonunda.

"İstediğiniz kadar sor," diye cevapladı çabucak. "Bu-koşul-tüm bu yıllar boyunca bulunduğu devlet, ben
demek-bu-kazanın sonucu ya da ---- "

"Sanırım ne söylemek istediğini biliyorum. Ne ölçüde bilmek istiyorsun
Uzun hastalığı yaşadığı hayal kırıklığından kaynaklanıyordu? "

Başını salladı.

"Söylemesi çok zor; ama bunu biliyorum,
Kaza zamanı iyi bir fiziğe sahip bir adam-şüphesiz
ve karmaşık hale getirecek olumsuz durum olmamıştı
Durum, iyileşirdi ve zamanla sağlam olurdu
Siz ya da.
bu gibi durumlarda iyileşme için kesinlikle gereklidir ve bunlar
Tam olarak eksik olduğu.  O'nun varlığı için aralıksız olarak korktu
Çok derinden önemsediği kadın-bu dinlenmeyi imkansız hale getirdi ve oldu
Bir saplantı, sabit bir fikir ve beyni gerginliğe dayanamadı.
Bu neredeyse teknik bir açıklama değil, ama böyle bir
anlayabildiğin yol. "

"Ona hiçbir şey iyi yapmaz mıydı?" Diye sordu Philippa.  "Tedavi yok,
veya operasyon? "

"Tedavi yolunda mümkün olan her şey taşındı
dışarıda, ama operasyon söz konusu değildi; Ve gerçekten, olsaydı
tavsiye edilen Lady Louisa bunu asla kabul etmezdi.  Dedi,
Ve onun argümanında, dünyadaki tüm cerrahların
Kaçırdığı ve özlem duyduğu şeyi geri yükleyemedi.  Ve şimdi-
Son olarak-bir mucize gerçekleştirildi ve buradasınız
onu kurtar. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Düşük bir sesle sordu.

"Ona gitmeni, ara sıra onunla olmanı, onu memnun etmenizi istiyorum,
ona biraz mutluluk vermek için-tüm yıllar boyunca-
Küçük mutluluk-kadar ---- "

"Değin?"

"O kadar-ya da ----"

"Veya?"

"Geleceği düşünemiyoruz; sadece günden güne devam etmeliyiz.
Sizden sormanın çok fazla olduğunu biliyorum, bir yabancı, ama başka seçeneğim yok
sor.  Düşün.  Bir iki gün boyunca onu sessiz tutabilirim ama değil
daha uzun süre.  Karar vermesi için bir iki gün ayırın. "

"Bunu düşüneceğim. Şimdi karar veremem-gerçekten yapamam,"
dedi Philippa ciddiyetle.  "Kalbim ile boğulmadı
acımak.  Şimdiye kadar duyduğum en zavallı şey; Ve eğer ben-bir
Yabancı, gerçekte dediğin gibi-hissetmek, acımasız, sana ne olmalı kim
Onu her zaman tanıyor musun? "

Gözlerinde gözyaşları duruyordu.  Trajedi dışında vardı
Bu adamın sevgisi ve kederinde çok dokunaklı bir şey
arkadaş.  Ne tonun kıkırdaması ne
Altta yatan duygunun gücünü gizleyin.

"Hayatı ne oldu?" diye sordu.  "Ne yaptı?"

"Bekledim," diye cevapladı doktora kısa süre içinde.  "Sadece bekledim. Başka bir şey ne de
az.  Bir seferde birkaç dakika kendini biraz işgal etti.
Okudu, ancak ne okuduğunu hatırlamıyor ve aynı kitap
ona tekrar tekrar hizmet ediyor.  Biraz boyadı ama her zaman
Aynı şey-bir kadının yüzü-Sketchy-olmayan ama tanınabilir;
Ve sonra bir başkasına başlamak için bir kenara atıldı-ama her zaman aynı yüz.
Ama tüm bu yıllar boyunca asla bir gün boyunca menekşeleri unutmadı. "

"Hangi menekşeler?"

"Kısa nişanları sırasında ona bir sürü vermek onun gelenekiydi.
Her sabah menekşeler.  En sevdiği çiçeklerdi ve bir
Onları temin etmek için iyi bir sorun ve kazasından sonra ne zaman
Çiçek açmaları için mevsim ve hiçbiri yoktu, sıkıntılı
O kadar korkunç ki, annesi Lady Louisa, orada olması gerektiğini sigortaladı
onun için sürekli bir tedarik ol.

"Mutfak bahçesinde uzun cam ışıkları göreceksiniz.
Bunlar sadece menekşeleri içindir.  Her zaman onları ister ve
Onları portresinin önüne bir su vazoya yerleştirir.  Biraz
Bir şey, ama çok acıklı, değil mi? "

"Konuşuyor mu?"

"Ah evet. Sanki her zaman kibar bir açıklama aldı, sanki
daha önce hiç görmediği mükemmel bir yabancıydı, ama her zaman
Benden kurtulmak için aceleyle görünüyordu. Bazen onu mazur görür
Bir ziyaretçi beklediğini söyleyerek acele.  Ne zaman aynıydı
Bayan Goodman'ı gördü.  Mükemmel sivildi, ama açıkça sabırsızdı
onu rahatsız eden, dikkatini rahatsız eden herhangi bir şeyden veya herhangi birinin
sürekli beklemesi ve dinlemesinden.  Bilmek çok zor
Gerçekten ne kadar anladı.  Bazen sanırım
Bulut O, ona verdiğimizden çok daha fazla farkında olabilir
Kredi, ama hiçbir işaret göstermiyor. "

"Binbaşı Heathcote görüyor mu?"

"Bazen; çok sık değil. Binbaşı ve karısı ilk geldiğinde
Burada yaşa, ellerinden gelen her şeyi yapmak için en endişeliydiler
hayatını olabildiğince mutlu et; Ama bir süre sonra fark ettiler
Onlara birincisinden söylediklerim ve bu, o kadar çok
Daha fazla içerik rahatsız edilmedi.  Ya da daha azını söylemeliyim
Sıkıntılı, çünkü asla memnun değildi.  Asla bir an olmadı
'Şimdi onu düşünmüyor; Şimdi gerçekten var
onu beklediğini unuttu. '  Binbaşı kendi başına alır
üvey kardeş, William Heathcote.  Bill, her zaman çağrıldı, onun gibi
oğlu Bill, Binbaşı.  Francis üvey kardeşini hiç tanımıyordu
yakından; Çağlarında büyük bir eşitsizlik vardı ve Bill asla
üvey annesi Lady Louisa-ya da daha doğrusu Bayan Bill ile çok iyi geçin
Aynı şeye geldi.  Buraya hiç gelmediler. "

"Annesini tanımıyor muydu?"

Doktor omuzlarını silkti.  "Kim söyleyebilir? Asla ortaya çıkmadı
ile.  O, giren herhangi birine olduğu gibi onun için aynıydı
Odası-kibar kibar, ama gittiklerinde sevindim. "

"Onun için ne kadar korkunç!" diye bağırdı Philippa.

"Evet, korkunçtu. Harika bir kadındı-eski tipten biri.
Dış dünyayı işlerine kabul etme fikri yoktu veya
en içsel duygularını herhangi biriyle tartışmak.  Dauntless bir kadın
Cesaret, yaşlı bayan Louisa; Ve eğer bazı insanlar onun sert olduğunu düşünürse
merak edilmemek; Biraz zordu, ama sadece bir çeşit
Kendini savunmaya koyduğu zırh.  Her santimle savaştı
Yol-her inç.  Umut gittikten sonra bile asla sabrı kaybetmedi.
Düşündüğü her şey, sonsuz cihazları denemek için
İlgiyi ve eğlendirmeyi-Francis'in her gün onunla birlikte sürdüğü yıllar boyunca.
Ve sonunda gerçeği aynı cesaretle kabul etti
buna karşı savaşmıştı-ne zaman dövüldüğünü bilen cesaret-ve
Onu denemek ve onu uyandırmayı bıraktı.  Yıllardır odasının dışında değil
Şimdi.  Birçok insan burada yaşadığını bilmiyor-yeni gelenler, ben
Anlam; Lady Louisa'ya saygı duyan köydeki yaşlı halk için ve
Onu sevdi, sohbet etmek için çok fazla istek duydu.  Ki ki
İyi bir anlaşma, değil mi?  Çünkü bir dedik
dil.  Ama iradesi bu yerde yasaydı ve hiç duymadım
Biri ona itiraz etmeye çalışıyor.  Zihin acıları yaşadığını biliyorum, ama
Sonuna kadar ölürken onun ayrılmasını hiç bilmiyordum.
Ölümü haftalarca irade gücüyle uzak tuttu, basitçe
Çünkü onu terk etmeye dayanamadı.  O onun tek oğluydu-sadece
çocuk.  Ve son sözleri, 'Yakında gelsin ya Tanrım; izin ver
Yakında gel. '  Git ve mezarına bak ve onun yazıtını oku
bunun için kendini yazdı.  Zavallı Lady Louisa! Ve zavallı Francis! "

"Babamı tanıyor muydun?" Bir süre sonra kıza sordu.

"Evet; onu tanıyordum, ama teyzeni tanıdığım kadar iyi değil. İyiydim
Erkekliğimden sonra anlaşın ve daha sonra tatillerim her zaman olmadı
Buradaki ziyaretleriyle çakışın, ama onunla birkaç kez tanıştım. "

"Benimle asla kız kardeşinden bahsetmedi."

"Anlayabiliyorum. Sadece beklediğim şey bu. Ben
baban Bayan Harford'u gördü, bu evden ayrılırken
Kazadan sonra buraya geldi.  Kız kardeşini görmüştü, başarısız olmuştu
Onu ikna etme çabalarında, tüm argümanları işe yaramadı,
Ve onun sıkıntısı tüm kelimelerin ötesindeydi. Francis'i sevmişti
Heathcote-en samimi arkadaşıydı-ve ona hayran kalmıştı
kız kardeş.  O zamana kadar, yapabileceğine sıkıca inanmıştı
Yanlış yapmayın.  Ve sonra, sorun stres altında olduğunu bulmak için
o kadar üzücü bir şekilde başarısız oldu neredeyse kalbini kırdı.  Ve yine de "-doktor
Yavaş ve düşünceli konuştu-"Yine de-sanırım hala düşündüğüm gibi,
Ve ona o gün söylediğim gibi, çok fazla suçlanmaması gerektiğini. "

"Ama elbette suçlanacaktı," diye bağırdı Philippa sıcak.  "Onun davranışı
insanlık dışı. "

"Öyleyse bize öyle geliyor," diye yanıtladı.  "Ama ne olduğunu hatırlamalıyız-bir
Şımarık çocuk-bir kelebek.  Babanın kendisi onu kesinlikle şımarttı.
Asla geçmemişti-asla bir anın endişesini bilmiyordu-asla
Hatta sevmediği hiçbir şeyi yapmak zorunda kaldı-hiçbir şey yapmak için
Kendisi dışında.  O güzeldi-en güzel; Ve eğer o
sığdı, iyi, o zaman sığlık onu sadece daha fazla yaptı
çekici.  Hepimizi büyüledi. "Adamın sesi daha yumuşak aldı
konuşurken ton.  "Francis, onu-biraz-horoz olarak sevdi.
Betrothal'larında ezici sevinç asla unutulmayacak bir şeydi
onu görenler tarafından.  Ve yine de-düşündüğüm gibi
çok sık-onun tek bir eylemi var-bir single
Bizi yönlendirmesi gereken kendiliğinden bencil olmayan eylem-
Diyelim ki, herhangi bir krizde yükseleceğini beklemek?  Hepimizdik
ayaklarında.  Tamamen bencil olduğunu hiç fark etmedik,
Çünkü biz, tüm dünyayla en hafif tatmin etmeye hazırdık
dilek.  Hayır, hayır, biz yanlış olan biz-onu tahminimizde yanılıyor.
Çok fazla bekledik-verebildiğinden daha fazlasını bekledik-
karakterinden bir kadın verebildi.  O basit gibi davrandı
Tüm hayatını hareket ettirmişti-en çok sevdiği şeyi-hayal kırıklığına uğrattı
Uzun olmayan şeyi yapmak-onu eğlendirmedi.  Fakir, güzel
kelebek! Ne yazık ki bitti.  Tüm hesaplarla onu
Evli hayat çok mutsuzdu.  Uzun yaşamadı. "

"Çok hayırseversin," dedi Philippa yansıtıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı aniden, "Ben değilim. Sadece peşinden koşuyorum
Yeterince kolay bir şey olan olay.  Ah, Francis olsaydı
Onunla evlendi, başarısız olurdu-birinde olmasaydı
yol, sonra bir başkasında.  Ona yarımgelik bir kişiliğe sahipti
gerçekte hiç de onun değildi.  Onu yüksek bir kaide üzerine koydu
hayatın ilk büfesine ve hayata düşmüş olması gerekir
Bol büfe verir, ancak belki de bilemeyecek kadar gençsiniz
Şu anda bunun gerçeği. "Konuşurken yükseldi." Sen de öyle değilsin
Seni ilk gördüğümde olduğunu düşündüğüm gibi, "diye devam etti,
Ve dikkatle kıza bakıyorum.  "Seni güne ilk gördüğümde ben
Teyzenizin çok yaşayan görüntüsü olduğunu düşündüm, ama sen
Olumsuz.  Açık konuşmamı affedeceksen, bunu söylemek istiyorum
O kadar güzel değilsin, ama senin içinde daha fazla ruhun var
Yüz-karakterin daha fazla gücü ve orada yazdığım şey bu
Bu, elinizde olduğumuzu göreceğinizi ummaya cesaret ediyor.
Ama orada, şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.  İhtiyacın adil değil
Sen, Tanrı dilediğimi bilse de.  Bir gün içinde kararını bana bildirin
Ya da iki, o zamana kadar onu sessiz tutmak için elimden geleni yapacağım.  Ne zaman
büyük dönüş? "

Philippa aceleyle ona Dickie'nin hastalığını ve aniden ayrılmayı anlattı
Endişeli ebeveynleri ve aynı zamanda aldığı telgraftan.

Doktor sakalını çekti.

"Talihsiz," diye mırıldandı.  "Ona anlatmak için yazıyorum
Burada işlerin durumu ve eminim mümkünse gelecek.
Umarım çocukla ilgili endişelerinin yakında biteceğini umuyoruz.  Küçük
Chap'in muhteşem bir anayasası var.  Yarın sabah biteceğim. Beni istersen bana göndermekten çekinmeyin ve Francis'e girme
Heathcote'un Odası onu ziyaretinize hazırlayana kadar-
Herhangi bir kriz var ve bunu yapmak zorundasınız.  Ama bence olacak
Yeterince sessiz ol.  Yatağa git, sevgili genç bayan ve iyi dinlen;
İhtiyacınız olmalısın.  Ve seni çok uzun süre gözaltına almamı affet. "




Bölüm VII

KARARSIZLIK

  "Vicdan net göründüğünde, vicdanın bütçeye girmesi gerekmez:
  Ama açıkça göremediği zamanlar var
  Bu şekilde ya da o, sonra da ayakta durmaya çalışıyor,
  Elinde eşit bir denge tutuyor. "-Alfred Austin.


Uyku imkansızdı.  Gecenin uzun saatleri boyunca Philippa
geniş uyanık yatıyordu, her sinir, zihninin her fakültesi
En yüksek gerginlik noktası, duyduğu hikayenin üzerine tekrar tekrar.

Keskin sempatisi ve hazır hayal gücü,
ihmal edildi ve yorgun günlerin sonsuz ardıllığını resmeddi
yıllarca uzanan-Hope büyüdükçe annenin ızdırap
ve sonunda söndürüldü ve trajedinin merkezi figürü,
Tüm yıllar boyunca, her gün, her gün bekleyen adam.  "Sadece
bekledi. "Doktorun sözlerinin çok sadeliği sadece
onların pathos.

Babasını ve konuyla ilgili duygularının ne olması gerektiğini düşündü
oldu.  Zihin bütünlüğünün bir adamına iyi biliyordu
ve amaçlı kız kardeşinin eylemi mümkün olan her şeyin ötesinde olmalı
mazeret.  Sadece onun sözünü kırmış olduğu gerçeği
bir zamanlar verilen bir sözün ihlali için gözden geçmek zordu
imkansızdı ve hayatını yöneten tüm ilkelere karşı.
Kendi ailesinden birinin yapması gereken kişisel bir utanç hissederdi
suçluydu ve daha çok sevilen kız kardeşi;
ve buna ek olarak, sadece ne olabilecek ile hareket etmeliydi
onun olan adama karşı tam bir kalpsizlik olarak tanımlandı
Sevgili arkadaş, tüm kelimelerin ötesinde bir üzüntü olmalı.

Bunun tam anlamıyla böyle olduğunu, aslında Philippa'ya kanıtlandı
Bu, var olan düşünce ve konuşmanın yakınlığına rağmen
Aralarında, tam bir cehalet içinde kalmasına izin vermişti.
bütün mesele.  Tam güveninden zevk almıştı; O vardı
Sık sık eski günlerle, çocukluğundan ve erken erkekliğinden konuşulan,
Ama bir zamanlar Francis Heathcote veya kız kardeşinin isimlerini hiç
dudaklarını geçti.  Ve yine de, suskunluğu ile harekete geçmese de
en nazik kısım?  Aşkın
Başarısız olan kadının mezarı?  Ve o öngörmedi, gerçekten nasıl
Bunun gizemli çalışmasıyla olması mümkün miydi?
Hatalı erkeklerin şans dediği güç, üzücü olan şey olurdu
tekrar ortaya çıkardı.

Bir an için kızının gelmesi mümkün olduğunu düşünmüş olsaydı
Francis Heathcote ile yüz yüze, kesinlikle onu hazırlardı
Bir şekilde toplantı için, ona nasıl olacağına dair bir fikir verdim
Harekete geçmesini diliyorum.  Ama olasılığını tahmin etse bile
Toplantı, bunun altında olacağını asla hayal edemezdi
böyle olağanüstü koşullar veya kızının çağrılacağı
ölü kadının yerinde durmak ve onun kişiliğini varsaymak.
Ve eğer bir mucize ile şimdi onun yanında dursaydı, ona ne isterdi?
Yapmak?  Philippa'nın önünde dans eden soru buydu
Yorgun gözler, Kara Şüphe Duvarı'na karşı alev harfleriyle sınırlanmış
ve alacağı şeklini engelleyen zorluklar.

Ne yapmasını isterdi?  Bazı görev mirasının
Undered'i başarmak, yerine getirmek için onun muydu? Onun gibi bir onur noktası
bir borcun olduğu konusunda ısrar eden ırkın yoluyla
Ödemeye çağrıldı mı?  Arkadaşına olan sevgisinde olmaz mıydı
Doktorun iddiasını ilk yansıtan "," sadece biraz mutluluk
Kaçırdığı tüm yıllar "?-Görünüşe göre mutluluk
Tüm insanların yalnız verebildi. Küçük broşu düşündü, "Kalbin ve benim"-tek
Babasını hikayeye bağlayan görünür bağlantı.  Nasıl vardı
onun mülkiyetine mi geliyor?  Elbette, Phil bunu geri vermiş olsaydı
Nişanının diğer jetonları, Lady Louisa'nın içine düşmüş olmalı
eller.  Belki de ilk başta onu gözden kaçırmış olsaydı, sonra,
öldü, kardeşine gönderdi-affetme için sessiz bir çekicilik, sessiz
pişmanlık itirafı?  Açıklama varsayımsaldı, ama
olası.  Philippa bunu doğru bilmek isterdi, çünkü
Babası için biraz rahattı.

Old Jane Goodman'ı düşündü, kesinlikten rahatsız oldu
kıza o kadar tamamen temelsiz görünüyordu ki
Varlık, bir hayatı mahvetmiş olan tüm sorunları ortadan kaldıracaktı.

Arka arkaya düşünmeye çalıştı, adil bir şekilde tartışmaya çalıştı, konuyu tartıyor
Yargıtay olarak, tüm noktaları not ederek, buna karşı,
Bu, kararının daha basit hale getirilebileceği anlamına gelir, ancak
imkansız.  Düşünceleri kontrol edilmeyecekti, bunu dolaştılar
yol ve bu.  Bir anda yapamayacağından emin oldu
Herhangi bir eyleminin yapabileceği herhangi bir eylemi sıkıntıya kınamak
Önle, bir sonraki, basit doğru sorusu ile işkence gördü
ve yanlış: Francis Heathcote'un onun altında kalmasına izin verirse
kimliğine ilişkin yanlış anlaşılma,
Kasıtlı aldatmaca, bir yalan, kısaca?  Ve yine de, gerçek O'nun içindi
Ölüm cezasından başka veya daha az bir şey yok.  O O olabilir mi
onu farkında olmadan olduğu karanlığa geri it
onu kurtardı mı?

"Kaçırdığı tüm yıllar boyunca biraz mutluluk-biraz mutluluk
ölene kadar. "Birkaç saat ya da belki haftalar-kime söyleyebilirdi?

Basit bir insan yardım kuruluşu değil miydi?
rol yapmak?  Bir
Son satırlarla bırakılan bir rolü desteklemek
Baş aktör tarafından söylenmiyor mu?  Neden cevap vermek için tereddüt etmesi gerekiyor?
Konfor ve yardım için acil cazibe?  "Parlaklık yok-sadece karanlık,
Sen gelene kadar.  Ah, sevgili aşk! Gölgeler gelmediğinde!
Part!  Sevgili aşk!  Sonunda! "

Şafağın onu geniş gözlü ve ilgisini bulduğunu ve
Yükselmesi için saat geldiğinde sinirle secde edildi
Baş ağrısı ve yorgunluk, en ufak bir çabadan tamamen aciz.  Ve
Ertesi gün geçti.  Öğlen doktordan bir not geldi,
endişe altında olmadığını söylemek.  Hastası da sessizdi
beklendiği gibi.

Ertesi günün öğleden sonra ama bir,
Temiz hava ve Isabella Vernon ile tanışmak için güçlü bir istek onu tekrar sürdü
kapılardan.  Dileğinin ne kadar keskin olduğunu bulmak için neredeyse şaşırdı
Tanımayı bu kadar gayri resmi olarak takip etmek; Hesaplayamadı
bunun için.  Kesinlikle şu anda herhangi bir kazanma arzusu değildi
geçmiş hakkında bilgi; Bu tamamen onu terk etmişti.  Diledi
daha ziyade konudan kurtulmak, mümkünse denemek için
bir süre bir kenara ve bir
onu besleyen zorluklara yabancı.  Hayır, biraz
Onu en sıra dışı bir şekilde çeken kadın hakkında kişisel cazibe
yol.  Philippa, insanlara çekilen hissetme alışkanlığı içinde değildi.
Çok hafif bir bilgiye sahipti ve bunu düşünmeye meyilliydi
sadece bir yalnızlık duygusuydu.
sıradan, günlük bir şekilde konuşabileceği kişi vb.
O,
Sadece çok bilinçli.

Tepeyi zar zor Bessmoor'a monte etmişti ve rüzgarı hissetti
en ferahlatıcı bir tuz tangıyla denizden serinlemek,
Yoldan birkaç metre uzakta ve bazılarının barınağının altında gördü.
Gnarled diken fırçaları, küçük bir kamp ve adımlarını yönetti
ona doğru. Bayan Vernon küçük bir arabanın yanında yere oturuyordu ve
Bir eşekten biraz uzaktan uzak durarak,
barışını rahatsız eden uçar.

Eleştirel bir gözlemciye çimlerin aşağı trodden durumunu ve
Yıkama, yerin işgal edildiğini öne sürmüş olabilir
Birkaç saatten fazla, ama Philippa gözlemci olmak için bir havada değildi,
Ya da diğerinin gelmesini ne kadar beklediğini merak etmek için.  Ne de
Isabella Vernon, harcadığı gerçeğine ihanet etmek için bir kelime söylüyor
tam olarak şimdiki pozisyonunda bir önceki günün tamamı
dikkatlice bir bakış açısı seçti
Bessacre'den gelen yol hiçbir şekilde onun için görünemedi.

Ayaklarına karıştı.  "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi.
Ve selamlamasının sıcaklığı açıktı, çok fazla değil
gerçek karşılama tonunda olduğu gibi yeterince geleneksel olan kelimeler
içinde konuşuldukları.

"Seni bulduğum için şanslıyım," diye yanıtladı Philippa.  "Çok umuyordum
Seni görebilirim.  Bana sık sık Bessmoor'da olduğunu söyledin. "

"Her gün. Kapılardan çıkıyorum. Şimdi zamanın olduğuna inanıyorum
Gelin ve kulübemi gör.  Çok uzak değil ve eğer yapmazsan
Mütevazı ekipmanımı küçümsüyor, eşekim, uyuyor gibi görünen
O an, size yürüme sorununu kurtaracak.  Çok beyaz görünüyorsun
Umarım hasta olmazsındır. "

"Bu sadece beni rahatsız eden aptal bir baş ağrısının etkisi
Dün, ama ben gerçekten iyi bir gün. "

Isabella ona arama yaparak baktı.  "Humph! Bakmıyorsun" dedi
samimi bir şekilde.  "Ama görelim, muhteşem havamızda bir sürüşün ne yapacağını
Sen.  Eşyalarımı toplamak birkaç dakikadan fazla sürmeyecek
ve bir başlangıç ​​yap. "

Konuşurken diz çöktü ve bir miktar kağıt topladı
Philippa'yı selamlamak için yükselirken dağılmıştı.  "Yapmamalısın
İlerlememizin hızlı olmasını bekleyin, "diye devam etti, kolay bir şekilde konuştu,
iyi mizahlı yol; "Eşkenim için, büyük bir hayvan olmak
anlayış, uzun zaman önce zamanın hiçbir şey ifade etmediği bilgisine geldi
Bu bölümlerde bize.  Kelimenin anlamını bilmiyoruz,
Ve ona sunabileceğim herhangi bir teşvik için acele etmeyi kararlı bir şekilde reddediyor.
Tanıdığını ilk yaptığımda kendimi boşuna giydim
Onu makul olarak makul olarak adlandırılabilecek bir şeye çağırın, ancak
Deneyim ikimiz için o kadar üzücü oldu ki, umutsuzluktan vazgeçtim.
Şimdi açıkçası benim efendim olduğunu itiraf ediyorum.  Yansıtmayı seçerse
Yolda da aynısını yapıyorum ve hiçbir şey söylemiyorum.  Eğer ilerlerse, iyi,
Ben de öyle. Hala hiçbir şey söylemiyorum ve içten minnettarım.  Ama vermek için
onun zamanı, uysal, sonuçta bir şey, çünkü yapamam
Benim gibi ne kadar korunmasız bir kadın, yetersiz bilgiyle hayal edin
dörtlü ve onların yolları, tekmeleyen veya koşan bir canavarla olur
Uzak, özellikle böyle yalnız bir noktada, bu kadar nadiren buluştuğu
Yolda bir ruh.  Gel Edward, "diye ekledi,
dizgin ve isteksiz hayvanı ikna etmekte zorluk çekerek
Şaftlar arasındaki konumunu al.  Philippa kurtarmaya gitti,
ve aralarında tapu yapıldı ve birkaç dakika içinde
Küçük arabada yan yana oturmuş, çok kasten ilerleyerek
Moor karşısında.

Philippa, arkadaşının olduğu gibi tam olarak giyindiğini gördü
önceki toplantılarında.  Aynı sıkıcı pamuk frak veya muhtemelen bir
kopyalamak; Aynı iğrenç olmayan şapka; Ama sadece baktı
Bunlar, dikkati için şu anda açıklanamayan bazı değişime çekildi
Isabella'nın yüzünde.  Ne olduğunu fark etmeden birkaç dakika geçti
oldu.  Meraklı, beklenen bir görünüm gitti ve bir önceki
Bu vesileyle, yeni tanıdıkları yoğun bir
Sorgulama arzusu, şimdi bu arzuyu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Yüzü neredeyse hiç memnuniyet göstermedi; Üzerinde üzüntü çizgileri vardı
Hangisi asla yok edilemezdi, ama muhtemelen ne oldu
Her zamanki sakinliği-kendini beklemeye zorlayan birinin sakinliği
Sabırla, eylem tarzını veya eylemsizliğini gören, açıkça haritalanmış
ondan önce dışarı çıktı ve zamanını kullanıyor, etkinlikleri getirecek olayları bekliyor
istenen bir noktaya.

Bu arada, derhal ayırt ettiğine şüphe yoktu.
Yanındaki kız bir tür gerginlik altında acı çekiyordu ve
onu düşüncelerinden çıkarmak, dikkatini dağıtmak için kendini istemek
kaygısından dikkat, ne olursa olsun ve şu anda o
başarılı oldu.  Philippa kendini diğerinden güç kazandığını hissetti
güçlü ve sempatik kişilik ve ilgiyle dinledi
mahalle ve çeşitli nesneler üzerine yorumlar
yoldan geçti.




Bölüm VIII

Bessmoor'un kalbi

  "Onları en iyi şekilde barındıran gizlilik için ev sahipliği yapıyorlar."-Thomas Hardy.


"Mütevazı arabamda belirgin bir avantaj var," dedi Isabella
Şu anda, "ve tam olarak vermek için bolca zamanınız var
Geçerken manzaraya dikkat edin.  Eğer bir
Motor Size bu iki düz taşın
Orada, "konuşurken yöne işaret etti,"
Barışını rahatsız eden son otoyolun dinlenme yeri
Bu parçalar.  Herkes tarafından en gizemli bir insan gibi görünüyor
hesaplar ve beyaz bir at sürdü-
Highwayman seçmek için-ve kırsal bölgeyi bir terör durumunda tuttu.
Sonunda yakalandı-size hikayesini anlatmak çok uzun sürecek
Son kaçış ve yakalama-ve o çam ağacına asıldı.

"Görünüşe göre, infazından bir saat sonra, şerif
Ve adamları hala moor üzerindeydi, vücudu kayboldu.  Oldu
Spirited.  Ve ülke insanlar size oldukça açık bir şekilde söyleyecek
Yaşlı beyefendi onu almak için bizzat geldi.  Tabii ki, Mayıs
ya da olmayabilir, doğru olabilir, ama meraklı kısmı bu ikisinin
Taşlar-görebileceğiniz gibi adil bir boyut-oraya yerleştirildi
Aynı gece konumlandırın.  Aynı ajans tarafından, elbette.  Çok sivil
Eski beyefendi ziyaretinin bir hatırasını bırakacak, değil mi?  Ve
O zamandan beri, elbette, geceleri beyaz atına biniyor
Bessmoor, onun için sallanan her kendine saygılı otoyol görevlisi olarak
Suçlar olmalı.  Zevk aldığımı söyleyemem
Onu görmek, ama elbette ona inanmalıyım.  O oldukça en çok
Bessmoor'da kötü şöhretli bir kişi-'beyaz at binicisi' ona dedikleri gibi.

"" Yapacak kadar iyi olan eski bayan Bayan Palling'e soruyorsun.
Ben; O, onun samimi bir arkadaşı diyebileceği şey, o
Hareketleri ile çok iyi tanışıyor gibi görünüyor.

"Şimdi, burada kroslardayız. Burada sola dönüp gidiyoruz
Yerel parlantta 'Loke' dediğimiz şey-başka bir deyişle
_cul-de-sac_.  Ve şimdi, orada, benim baca benim
ikametgah.  Sadece birine sahiptir.  Diğeri iyi arkadaşımın
ve yukarıda bahsedilen Bayan Palling, en ferahlatıcı komşu
Tanıdığınız kişi kesinlikle yapmalısınız.  Eğlendirirdi
Sen.  İşaretler ve portantlar konusunda harika ve bir somun bile yapmayacak
Ana uygun olmadıkça ekmek.  En sevdiği hobi 'arılar'
Ama 'hobi' kelimesini kullanmamalıyım, onların onun olduklarını söylemeliyim
ev tanrıları.  Onlara her ayrıntı hakkında danışır ve bilgilendirir
her olaydan.  Sadece ona izin verdiklerine inanıyorum
Ateşim yanıyor ve sonra yakında bir fincan çayınız olacak. "

Geçtikleri kumlu parkur-neredeyse hiç
Yol olarak adlandırıldı-aniden küçük bir açık alanda
Bir tarafta ağaçlar, diğer tarafta bir sandpit. Merkezde bir
Gölet, yılın bu sezonunda en küçüğe küçüldü
oranlar; Öyle ki, gerçekten de,
Birini koşuşturan ve sallayan yarım düzine ördekten oluşan ablutions
Bir diğeri öfkeyle tuvaletlerini yapma çabalarında.

Birkaç şişman kutup, çeşitli yıkama çeşitlerini destekledi,
Isabella bir gülümsemeyle işaret etti.

"Yerli düzenlemelerimizin tanıtımı için özür dilemeyeceğim"
dedi.  "İlk başta beni en samimi görmek için üzüyordu
İyi giyilenlere bu kadar yakın olan giysiler
Yeniden yapılandırılabilir Bay Palling'in
O.  Bunu anlayamayan karısına bahsettim
Scrupples ve cevap verdi, 'Kavşakta buluşuyorlar ve neden olmasın
astar?' Ve gerçekte neden olmasın?  Ama burada sonunda geldik. "

Eşek, bir çift kulübeden birinin kapısına çıktı.
Küçük yeşinin daha sonraki ucunda durdu ve Philippa bir
zevk ve sürpriz ünlem.  "Ah," diye bağırdı "ama bu
Mükemmel büyüleyici! "

"Kapının içine girene kadar bekle ve sonra sanırım söyleyeceksin
Geri çekilmem kötü seçilmedi, "diye cevapladı Isabella bir gülümsemeyle.

Şu anda bir sonraki kulübenin kapısı açıldı ve bir kadın geldi
tükeniyor.  "Şimdi," diye bağırdı doyurucu bir sesle, "dedim
Aynı şey, biraz akşam yemeği için geldiğinde palsamak için aynı şey mi?
Onlar arılar, bütün gün o kadar heyecanlıydılar, bunun anlamına gelemeyeceğini biliyordum
Ziyaretçiden başka bir şey yok.  Bir yabancının ne zaman geldiğini biliyorlar
ilave olarak.  Asla Dinkie hakkında düşünmüyorsun Ma'm, onu göreceğim.  Jes '
hemen içeri giriyorsun. Ket ısıtı, kaynamış olan ve bu
saat veya daha fazla; Arılar için bana bir ziyaretçi getireceğini söylediler
Alghin 'kadar kesin olarak geri dönün.  Pallin ', dedi ki,' Nerede
Bir ziyaretçi geliyor, bilmek ister miyim? '  Ama pallin ', hayır değil
inanan; Uyanmadıkça ölmediğine inanmazdı '
Kendini ölü buldu-yapmazdı. "

"Arıların sana sadece
Bize bir fincan çay alın, "Isabella'yı kesintiye uğrattı,
İyi kadının volubilitesi.  "Şimdi içeri gel," diye devam etti, alarak
Philippa'nın kolu.

Sonunda ikisi olan dar işaretli yoldan yürüdüler
Yew çalıları, düzgün bir şekilde kırpılmış, her iki tarafında nöbetçiler gibi duruyordu
sarkan sazın sarkan bir yama ile asılı kaldığı kapı
Golden Houseleek, hava lekelerinde bir mücevher gibi parlıyor ve
çeşitli tonlar.

İç mekan küçük ve düşüktü, ancak görünüşünden açıktı.
sevecen bakım ve iyi tada sahip olduğu rahatlık
Basit mobilyası.  Duvarlarda, açık bir şekilde uzak duran
Açık renkli, tanınmış resimlerin birkaç fotoğrafını astı.  Bir kanepe
ve bir veya iki kolay bıçakla kaplı güzel bir chintz, bir meşe masa ile kaplı
yaşla parlayan ve Bayan Palling'in enerjik parlatılmasının sonuçları,
Birkaç parçalı cottage çin ve seyahatten bahseden çeşitli önemsizler
Uzak topraklarda-bunlar ve bir dizi kitap tüm mobilyaları oluşturdu
Basit daire.

Duvarda, girdiklerinin karşısında, bir kapı vardı
Çin nakış perdesi ile asıldı, bir zamanlar parlak tonları şimdi
ihale saflarına ve grilere solmuş ve Isabella öne çıktı ve
bir kenara çekti.

"Ah," dedi Philippa'nın hayranlık mırıltısına yanıt olarak, "bu
Hiçbir şey.  Sana ne göstereceğimi görene kadar bekleyin. "

Kapıyı açtı ve Philippa içinden geçti ve sonra durdu
Oldukça hareketsiz, ondan önceki sahnenin güzelliğinden aptalca vurdu.  O
kendini düşük bir alanda dururken buldu-tam olarak bir
Verandah, çünkü açıkça orijinal binanın bir parçasıydı, belki de
Bir tür kulübe ve sazın barınağının altındaydı, ama
Dış duvar tamamen çıkarılmış ve değiştirilmişti
Oaken sütunları, hiçbir şekilde görüşü engellemedi. Gerilmeden önce
Bessmoor'un geniş genişliği, parıldayan ve Heather ile muhteşem,
Uzaktan uzakta iken, denizin mavi çizgisi vardı.

Binanın hemen önünde, zambakların bulunduğu küçük bir bahçe vardı,
Mavi delphiniumlar, lupinler ve diğer eski moda çiçekler çiçek açmıştı,
ama hiçbir çit veya çit onu,
Çiçek sınırına kadar mor dalga.

"Otur," dedi Isabella.  "Otur ve harikası üzerinde çırpın,
benim gibi.  Ben çok zenginim, değil miyim, daha önce böyle bir vizyonla
Gözlerim?  Şimdi neden hayatımı demirlemede geçirdiğimi söylediğimi görüyorsun.
Kelimenin tam anlamıyla doğruydu, çünkü onun tam kalbinde yaşıyorum, değil mi? "

"Ancak böyle harika bir yer keşfetmeyi başardın mı?" sorulan
Sonunda Philippa.

"Oldukça kazara. Sahip olduğum sahneleri yeniden ziyaret etme özlemim vardı
Yıllar önce çok iyi biliniyor ve ben yalnız bir tur planladım ve sürdüm
Ülkenin bu bölümünde bisikletim.  Bir gün yeni oldum
Uzakta bir bacadan kıvrılan dumanı görmek ve bazılarını görmek
Dürtü keşfetmek için yoldan çıkmamı sağladı.  Bu ikisini buldum
Cottages ve Bayan Palling ve burada yaşamak için geldim.  -Den
Bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca yanındaki kapı ile kaldım.  Bu taraf
daha sonra hareket eden bazı insanlar tarafından işgal edildi ve yaklaşık
Küçük mülk satışa hazırlandı ve ben satın aldım.  Öyle
Kendim ve bununla gurur duyduğumu merak edemezsin.  O zaman ben
Bu tarafı kendime uyacak şekilde değiştirdi ve Bayan Palling bakmaya devam etti
Benden sonra; Yemek pişirme yanındaki kapı yapıldı ve o beni hepsinden kurtarıyor
bela."

"Bu bir dahi strokuydu-bu düzenleme, yani nasılsın
Düşünmek mi? "

"Bayan Palling'in yıkama evine karşılık gelen şeyde oturuyoruz."
Isabella'yı geri döndürdü.  "Sadece dış duvarı devirdim,
İyi bayan ve yerel marangozun dehşetine çok
istihdam edildi.  Eminim biraz kızgın olduğumu düşündüler.  Ne aklı başında insan
Duvarı olmayan bir odada yaşamayı düşünür müydü?  Bayan Palling yapmadı
Görüşünü bu kelimelerle ifade ediyor, ama kastettiği buydu.
Burada yaşıyorum ve tüm yemeklerimi burada ve bazen size söylemek için
Gerçek, burada uyuyorum. "

"Peki ya kış?"

"Eğer çok umutsuzca soğuksa, salona emekli olurum, ama orada
Gerçekten tüm yıl boyunca neredeyse bir gün geçirmediğim bir gün değil
Burada.  Ama işte çay geliyor. "

"Şey, iyi," dedi Bayan Palling, tepsiyi bir masaya koyarken
Isabella'nın önünde.  "Bu kesinlikle gittiği anlamına geliyor."

"Ne demek?" Diye sordu Isabella şaşkınlıkla.

"Sadece a-liftin the su ısıtıcıydı," dedi Good Lady,
Oldukça neşeyle, "
Ateş-sadece sade kadar sade-küçük bir şey.  Ve bu
Elbette, Bayan Milsom'un sekizinci olduğu anlamına geliyor.  Nasıl olduğunu duydum
Bu harikaydı ve şüphesiz ama hepsi ne
en iyi.  `` Bu daha fazla daha fazlası yokmuş gibi değil. "

"Sen kalpsiz bir kadınsın," diye bağırdı Isabella.  "Hangi kin taşıyorsun
Bayan Milsom'un sekizinci, erken ölümünden bu kadar neşeyle konuştuğunuz için mi?
En fazla on günden fazla olamaz, çünkü kesinlikle görünüyor
Yangından atlayan bir beşik, istenmeyen olduğunu açıklamadan beri zaman yok
varış.  Zavallı annenin duygularını düşünün.  Bir yarış olarak anneler
Bu durumda olduğu gibi, yavrularına değer verme talihsiz bir eğilim
Dava, arz talebi aşıyor. "

Bayan Palling, Isabella'nın olmadığı konusunda oldukça şüpheli görünüyordu.
Kendi ifadesi, oyununu yapan, çünkü bir
an ve sonra olumlu tekrarladı

"Bu bir tabuttu, yeterince elbette. Harika küçük. Olacağım
Şu anda devam ediyor.  Ama eğer bazı insanlar hayır hissetmediğime inanmazsa
Şüphe şekli ama bunun doğru olanı "ve böylece ayrıldığını söyledi.

Isabella güldü.  "Bayan Palling'i affetmelisin," dedi. "O
Mükemmel, çalışkan bir kadın ve en iyi kalpli, ancak
Belki de sana bu izlenimi vermedi.  Şimdi çayımızı alalım
rahatça. "




Bölüm IX

Patchwork'teki bir kare

  "Bilinmeyene okumak
  Uzun zamandır büyümüş olduğumuzu umuyor.
  Görünmeyenlere dokuma
  Mayıs-Have-Been'in haberleri. "-S. R. Lysaght.


"Arkadaşlık için ne yaparsınız?" Diye sordu şu anda Philippa.  "Yapma
Bazen burada biraz yalnız mı buldun? "

"Evet, bazen yalnızım. İnkar etmenin bir faydası yok," diye yanıtladı
Isabella.  "Ama burada her yerde olmam gerekenden daha yalnız değilim
başka.  Bazı insanlar yalnız olmak için doğar, bana öyle geliyor; sadece yapmalı
bir gerçek olarak kabul edilecek ve en iyisini yaptı.  Ama çok meşgulüm
Kendi tarzımda hayat ve gördüğünüz gibi bolca kitabım var. "

"Ah," diye bağırdı Philippa, duran küçük bir kitaplığa dönerken
Elinizin altında, "Ian Verity'nin kitaplarından bazılarının olduğunu görüyorum. Seviyor musun
onlara?  Babam özellikle onlara düşkündü ve çoğunu okuyoruz
onları birlikte.  Yazısı bana muazzam bir şekilde hitap ediyor.  Savaştım
Onun adına çok zor olduğunu söyleyen insanlarla birden fazla savaş
kadınlarda ve bazı karakterlerinin aşırı çekildiği.  Biliyor musunuz
o?"

"Evet, sanırım onu ​​oldukça iyi tanıdığımı söyleyebilirim," diye yanıtladı diğeri
sessizce.

"Onunla tanışmayı çok seviyorum," diye devam etti Philippa.  "Yapayım
Öyleyse ona neden yazdığını sormak isterim.
Biri ona karşı bir kelime söylemesine izin ver, bence kalbimde yaptığını düşünüyorum
Bir hata-onun bakış açısı biraz çarpıtılmıştı, yani.  BT
çok trajik bir şekilde üzülüyordu. "

"Günlük yaşamda genellikle güçlü bir trajedi unsuru vardır.
onu görmek için gözleri olanlar ve bu sadece bir ovanın hikayesi
kadın.  Ve olmayan bir kadının
Her halükarda, iyi görünüşte, bir kural engelli.  O
diğerleriyle aynı başlangıçta değil.  Bir kadına, güzellik
Çok büyük varlık. "

"Ah, elbette en büyük değil," diye itiraz Philippa.  "Görünüşe göre
Zihnin nitelikleriyle karşılaştırıldığında önem-zeka, sempati. "

"Ah evet, onlar. Bu şeyler hayatın ilerleyen dönemlerinde geliyor, ama çok
Nadiren bir kadına gençken istediği şeye yardım eder.  Bir kadın istiyor
Tam olarak bir erkeğin onu bulmak istediği şeyler; Ve ne bir adam
Wants güzel bir yüz ve hangi tarzın güvencesi
Sahibi verir.  Ne adam bir ovaya ikinci bir bakış attı
Kız, ancak zeki, odada güzel bir tane varsa?
Hayatta daha sonra size veriyorum, sade bir kadın ne tarafından bir yer kazanabilir
Zihnin özelliklerini diyorsunuz, ama aynı olmayacak; Onun gençliği
bitecek ve gençlik zamanı. "

"Açıkçası Ian Verity'ye katılıyorsunuz," dedi Philippa.

Isabella, "Ah evet," dedi, "Tabii ki-ben de ben
Ben Ian Verity. "

"Sen Ian Verity!" şaşkınlıkla kızı tekrarladı.

Diğeri başını salladı.

"Evet, ama bu dakikaya kadar yayıncım dışında bir ruh bilmiyordu."

"Ama herkes bir adamın kitap yazdığını düşünüyor."

"Öyle düşünmeye devam etsin," dedi Isabella kolayca.  "Dikkat etmiyorum.
Aslına bakarsanız, ben hiç kimseyi aldatma niyetim yoktu
İlk kitabımı sadece baş harflerimin altında yayınladı, ancak hepsi atladı
I. V.'nin bir erkek olduğu sonucu; Ve daha sonra yayıncım
baş harfleri yerine bir isim almamın daha iyi olacağını düşündüm
Sadece, dünyayı genel olarak sadık kalmak için hiçbir neden görmedim ve bir isim seçtim
Mektuplara uymak için. "

"Bence harika," dedi Philippa, hafif bir duraklamadan sonra.  "BEN
Ne kadar ilgilendiğimi size söyleyemem.  Onsuz zaman düşündüğümde
Babam ve ben bir kişilik oluşturmaya çalıştığımız numara
Kitaplardan yazar ve ona aldığımız yoğun ilgi ve şimdi
Sonuçta, eğer biliyor olsaydı, eski bir arkadaştı
Onları kim yazdı, hiç 'o' değil. "

"Kitaplarımı sevdiğine sevindim. Acaba Millstone_
Hayata doğru, "dedi müzikal bir şekilde. "Bence, bir şekilde,
anladım.  Oh evet, hayat için doğru, canım.  Ben bir
sade kadın ve bilmeliyim. "

"Ama böyle bir şey olduğunda güzelliğin her şey olduğunu nasıl söyleyebilirsin?
Harika hediye?  Ian Verity olmak ve getirecek küçük bir şey değil
Binlerce zevk. "

"Bu olabilir. Sana durum böyle veriyorum. Ama o da geldi
Bana gençliğin sevincini vermek için geç.  Hafif tutmuyorum, yapma
Bir an için böyle düşün.  Şimdi benim için her şey-ya da neredeyse
her şey-ama yüksekliklere tırmanmama yardımcı olmadı, sadece yapar
Ovalardaki yolculuğum daha dolgun ve daha parlak.  Oh, "diye bağırdı
Sesinde ani bir duygu yüzüğü, "Bir kızım olsaydı ne olduğunu biliyorum
Ona söylemeliyim.  Eğer güzel olsaydım, 'canım, yap
Görünüşünüzün ve zamanınızın çoğu.  Akıllı olmaya çalışma
Çünkü muhtemelen bir aptalsın, ama bu önemli değil.  Tutun
ağız kapalı ve zekâmiye sahip olmadığın tüm parlak şeylere bakın
söylemek.'  Ve eğer çirkin olsaydım, 'Cennet uğruna eğlenceli ol,
ve sabır armağanı geliştirin ve
İmkansız. '"Isabella gülümsedi." Neden kimse bana iyi vermedi
Ben gençken tavsiye, merak ediyorum?  Ne olduğumu düşündüğümde
Kız-Shy, Garip ve Yetersiz Donuk!  Bencildim.  Oh evet,
Tehlikeli bencil.  Yapamadığımı memnun etmek için çok endişeli
Boo'yu bir kaza söylediniz, eğer daha büyük bir tane bulabilirsem
Kendim, bu son derece şüpheli.  Aslında, tamamen layıktım;
Ve canım, Tanrı, arkadaşlarının bunu uyguladığı kıza yardım et
sıfat."

Öne doğru eğildi, dizlerini elleriyle sıktı ve onunla
Gözler uzak duruşuk üzerinde sabitlendi.  İzi olmadan konuştu
acı.  "Bir gün, şimdi çok uzun zaman önce, ama ben
unutulmuş, amaçlanmayan bir konuşmayı kulak misafiri oldum
kulaklarım için.  Adımın bahsettiğini duydum ve bir cevap duydum,
Isabella!  Oh, hepimiz eski Isabella'yı seviyoruz-o tıpkı güzel bir kumlu gibi
kedi.'  Ve bunun fikrini değerlediğim kişi olduğunu söyleyen kişi
Geniş dünyada her şeyden çok.  Bu söz bana gösterdi
Tam olarak durduğum yerde, kendini aldatma için boşluk bırakmadı.  Bir adam
Kumlu bir kedi ile evlenmek istemiyor. "

Philippa, Isabella'nın tonunda gülümsemeye yardım edemedi.  "Çok hoş
Fireside için refakatçi, "dedi kesinlikle.

"Bu olabilir; ama güneş parlarken kim düşünür,
Ve bahar havada ve kanda mı?  Biraz değil.  Öyle
İnsan Doğası-Beauty dünyayı yönetir ve bu önemli değil
yönettiği özel dünya büyük veya küçük, egemenliği
aynısı.  Güzellik kraliçedir ve saltanatı kısa olsa da
mutlak.  Kraliçe yanlış yapamaz. "

Isabella yarısı jestle konuştu ve Philippa konuşmasını düşündü
doktor ve onun yargısı veya daha doğrusu bir
Güzel kadın.  Argüman lehine bir kanıt gibi görünüyordu.

"Ve böylece," diye devam etti diğeri, "diye kanıtlamak yerine olduğum aptal gibi
bir kargaşa süslemesinden daha fazlası olduğumu, şen ben
ve hala kabuğuma emekli oldu.  Orada kaldım
Uzun zaman.  Yıllar geçti ve onlarla gençler ve sonra bir gün,
Birkaç ders öğrendiğimde,
Bizi geçerken, tüm için bize birkaç tazminat atın
Servet çaldıkları ve desen yanlış gitmesine rağmen,
Yine de, benim özel meydanımı bırakmanın bir anlamı yoktu.
Kenarları olan patchwork.  Bu yüzden beynimi raftan çıkardım
ve onları tamamen adil bir sonuçla tozladı.  Eğer olsaydım
Bir romandaki adam elbette yeni ormana gittim ve
Sandalet ve birkaç kıyafette basit hayatı yaşadı, esas olarak geçiyor
fındık; Ama gerçek hayatta bir kadın olduğum için,
Birinin tatminsiz dulluğu olarak adlandırdığı şey, yerleştim
burada. Kendi nedenleriyle bu bölümünde olmak istedim
dünya.  Bana göre geniş alanlarda iyileşme gücü var ve
Bessmoor benim en iyi arkadaşım oldu.  Ve eğer hafızanın yaprakları bir
Bazen hışırdayarak, bundan memnunum.  Unutmak istemiyorum.  Bununla
Zamanımı, solmuş çelenkleri dokuma için geçirdiğim anlamına gelmiyorum.
Geçmiş-ben yapmıyorum; Ama unutmuyorum.  Ve burada oturuyorum, çok yazıyorum
yoğun bir şekilde, efsanevi Ian'ın barınma kişiliğinde güvende
Verity, bir hastaya geniş kenarları ateşlemek, onlara gerçeği vermek
İsteyip istemediklerini görüyorum.  İstemiyorlar ama çoğu
İstemediğimiz şeyler bizim için iyi, ki
Kreş günlerinin anlaşılmaz aksiyomları.  Bazen gizliyorum, tıpkı
Eski hemşirem tozu bir kaşık ahududu reçeline sardı
sağ el köşesinde amaç için tutulan pot
Gece Kreşte Mantelpiece-Şimdi görebiliyorum.  Ama bazen onlar
Tıpkı olduğu gibi yutmam gerekiyor _pur et basit_. "

"Gerçeğin ne olduğunu bilmek çok zor," dedi Philippa yavaşça;
"Kendi eylemlerimizle ilgili gerçek, yani. Her zaman yargılayamayız
kendimizin gerçeği. "

"Bu çok zor. Ve sonuçta, burada güzelce oturuyor olsak da
Bundan bahsediyorum, gerçek nedir?  Tanımlamak kolay değil.  Sözlükler
Size gerçekle ilgili kavramlarımızın anlaşması olduğunu söyleyecek
şeyler, ama bu pek bir cevap değil, çünkü gerçeği nedir
şeyler?  Ona kim ulaşabilir?  On kişi biraz tanık olabilir
Oluşum-bir yangın, kaza, ne yapacağınız-ve henüz sorgulanırsa,
En fazla ikisinden fazla olmamakla aynı hesaplamayı vermeyecektir.
Sürümleri muhtemelen ayrıntılı olarak tamamen çelişkili olacak ve
Yine de her biri konuştukları izlenimi altında olabilir.
gerçek, her birine gerçeklik kavramının dürüst bir açıklaması veriyor
şeylerin.  Tabii ki bu kasıtlı olarak çok farklı bir konu
yanlış olduğunu bildiklerinizi belirtmek; Ve yine de, biliyorsun, kolayca yapabilirim
bunun mümkün olan tek olacağı koşulları hayal edin
kurs.  Muhtemelen olan askerin hikayesini duymuşsun
Mahkeme savaş alanında korkaklık için savaştı.  Bence öyleydi
Yarımada savaşında, ama unuttum.  Her neyse, adam
tüm tehlikeye kadar kendini güvenli bir yerde saklamakla suçlandı
bitmişti.  Suçlamayı sıcak bir şekilde reddettikten sonra memuruna döndü,
Ve dedi ki, 'Biliyor musun, onun kalınlığında olduğumu biliyorsun, efendim.  Neden bağırdım
Sen ve sen bana cevap verdin.  Hatırlamalısın. '  Memur vardı
Kesinlikle hatırlama yok, ama yine de mümkün oldu
Adamın hikayesi doğruydu ve unutmuştu.  Düşün
anın heyecanı.  Bellek böyle bir zamanda garip hileler oynar.
Her şey cevabına bağlıydı, çünkü adam şüphesiz
Masumiyetini kanıtlayamazsa ve memur yalan söyledi
tereddüt etmeden.  `` Mükemmel hatırlıyorum '' dedi.  "Sen oradaydın."
Ne yapardın? "

"Aynı şeyi yapmalıydım," dedi Philippa çabucak.

"Ben de," diye kabul etti Isabella.  "Kesinlikle eminim. Ama ben
Bunun ahlakını kanıtladığını bilmiyorum.  Bizimki bir kadının
bakış açısı ve biraz olmadığından emin değilim
Bir kadının onur fikrinin daha kolay olduğu ifadesinin temeli
bir adamdan daha.  Aşağılayıcı bir yansıma.  Ve yine de,
Buna rağmen, hala bir insan hayatı gibi bir şey varsa
yalan söylememe bağlıydım.  Ve sahip olmalıyım sanmıyorum
Kayıt meleğinin kayrak korkusu da.  Korkarım yapacaksın
Bu alışılmadık görüşlerde şok ol ve beni tehlikeli olarak gör
tanıdık, ama genellikle bir
Doğruluklu insan neyse ki bu sert testler benim doğruluğuma değil
her gün gerçekleşir. "

Philippa güldü.  "Korkmuyorum," dedi.

Şu anda Bayan Palling yeniden ortaya çıktı.  "Bunun doğru olduğunu söylemedim mi?"
Zaferle ilan etti. "O zavallı küçük şey gitti. Milsom
Jimmy Jus bana söylemeye gel.  Biraz gibi bir şeyin yok
o senin hakkında krike, değil mi?  Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama ben
Bir hurda kalmadı. "

"Korkarım ben yapmadım," diye yanıtladı Isabella.  "Bayan Milsom istiyor mu
krep?"

"Neden hayır Ma'm. Krip onun için değil, daha olası
Bread-an'-ant-ankter; Ama biraz almak istediğimi sanıyordum
Onlara arılar.  Bir şey olduğunda onlara bildirmek çok önemli
Ölüm hakkında ve her zaman kovanlara biraz krep bağlamayı seviyorum,
Eğer çok iyi olursan. "

Isabella, vesileyle uygun bir şekilde ciddiyeti korudu, ancak
Ona pişman olurken ağzı neredeyse bastırılmış kahkahalarla seğirdi
talebe uyamama, ancak bir parçanın
Sahip olduğu siyah şerit de belki de yapardı.

Bayan Palling ilk başta arıların olup olmadığı konusunda biraz şüpheli görünüyordu
Bu değişimi dolandırma girişimi ışığında düşünmeyebilir
onların sadece onların sadece; Ancak biraz düşündükten sonra kabul etti ve
Ücretsiz yas işaretini aramak için ayrıldı.  Kapıda
Durakladı ve geriye baktığında, düşük muzaffer bir kıkırdama ile dedi ...

"Twere doğru olduğunu biliyordum. Bunu söylemedim mi?"

"'Gerçek, kavramlarımızın şeylerin gerçekliği ile anlaşmasıdır,' '
alıntı Isabella, gülüyor.  "Orada açıkça gösterdiniz."

"Şimdi gitmeliyim," dedi Philippa, yükselerek.  "Sana teşekkür etmeliyim
çok keyifli öğleden sonra. "

"Umarım diğerlerinden ilki olabilir," diye yanıtladı Isabella
sıcak.  "Sizi daha uzun kalmaya ikna etmek istiyorum, ama eğer
Gerçekten yapamazsın, arabayı hazırlayacağım ve sizi geri götüreceğim.
Tekrar geleceksin, değil mi? "Diye ekledi ciddiyetle.

Bu Philippa vaat etmekten çok memnundu ve birkaç dakika sonra
Aynı onurlu tempoda Moor boyunca ilerliyorlardı.
dış yolculuklarında seyahat ettiler.




Bölüm X

Binbaşı Ziyareti

  "Söylediğin söyle, sen benim işimi yapacağım." --_ Gareth ve Lynette_.


Binbaşı William Heathcote durdu, ayakları sıkıca genişçe ekildi
Ayrı, Bessacre High House'daki kütüphanesinin evinde,
İngilizlerin ne zaman verdiklerini varsaydığı meşhur tutum
Önyargı olmadan karar olarak adlandırılabilecek görüş.  Öyle
Bu tutumu en yakın olarak almış olması mümkün
Koşullar altında mümkün olan yaklaşım stratejik pozisyona
"Duvara Dön" olarak bilinir.  Yüzü sertti ve şimdi tekrar
sağ eliyle avuç içi üzerinde davullayarak bir açıklamayı vurguladı
onun solu.  Sesi yükseltilmedi, ama sözleri sıkı bir şekilde geldi ve
Soğuk algınlığa çok yakın bir şey tarafından istendiği açıktı
kızgınlık.

Odanın diğer sakinleri, çünkü sadece iki tane vardı, doktordu
Kapı arasında hızlı bir çeyrek güverte yürüyüş yapan Robert Gale
Ve pencere, yüzü seti, çenesi ileri itti, çekişti
ısrarla düzensiz sakalında, önce bir eliyle ve sonra
diğer.  Kızgın görünmüyordu, sadece sabırsız ve çok
inatçı.

"Buna izin veremem," diyor Binbaşı, "Bütün plan
mantıksız; büyük ölçüde haksız-ilk zavallı Francis
Kendisi ---- "

"Pshaw!" dedi doktor.

"Şok hakkında konuşuyorsun," diye devam etti diğeri fark etmeden
kesinti, "ama şok bulduğunda çok daha şiddetli olacak
Gerçek-ve ikincisi Bayan Harford'a.  Önerme hakkın yoktu
Böyle bir kurs.  O genç ve evimde bir ziyaretçi.  Şimdi sadece yap
Bir an için makul düşünün. "Binbaşı'nın sesi daha fazlasını aldı
ikna edici ton.  "Bayan Harford'un sempatisinin onu
Önerinize katılıyorum, nerede bitecek?  Nasıl umut edebilirsin
Böyle bir aldatma kursu muhtemelen gerçek bir mutluluk getirebilir
Zavallı Francis'e mi?  Tıbbi zihniniz tek noktadan başka bir şey görmüyor,
hangisi-hayatın ne pahasına olursa olsun-hayatı uzatacak her şey-varken
Hayat umut var. İnancının tüm hükümlerini biliyorum. "

"Evet!" dedi doktor, şiddetle-neredeyse kelimeyi bağırdı-"Sen
haklı.  Bu benim inancım ve bunu gerçekleştirmek için buradayım.  Herhangi bir adım
Bu hayatı uzatacak benim görevim.  Ve biliyorum-biliyorum-bu
Francis Heathcote'un Philippa olduğuna dair inancını üzmek için herhangi bir girişim
Harford tekrar geri gel ölümüyle sonuçlanacak.  Onu öldürecek. "

Saatini cebinden çıkardı ve zamanı kaydetti ve yaptığı gibi
Böylece kapı açıldı ve Philippa Harford ikincisi odaya girdi.

Binbaşı Heathcote onunla tanışmak için harekete geçti.  "Beni görmeyi beklemiyordun"
söz konusu.  "Ama burada doktordan bir mektup vardı, bana
Francis'in-ilahi-ve ben hemen geldim. "

"Oğlun nasıl?" Diye sordu Philippa.  "Umarım sen ve Marion daha az
endişeli."

"Oldukça iyi gidiyor, ama henüz bazı günler için endişe olmalı,
Korkarım, "onun cevabı oldu." Bazı komplikasyonlar ortaya çıktı.
İyileşmesini yavaşlatın, ancak umutlu olmak için her nedenimiz var.  Öyle
Ancak, Dickie hakkında bugün geldiğim hakkında konuşmak değil, ama
kendin ve içten pişmanlığımı ifade etmek için olmalısın
Evimde çok karmaşık ve çok zor bir konuma yerleştirildi.
Oturacak mısın? "

Philippa kendini oturdu.  "Doktora randevum vardı
Saat on bir, "dedi sessizce." Umarım seni saklamadım
Bekliyor. "Konuşurken Dr. Gale'e döndü.

Başını salladı.  En büyük kızı izliyordu
dikkat, çok beklediği kararı okumaya çalışıyor
Açık kaygı.  Yüzünden hiçbir şey okuyamadı.  Ona söyledi
Hiçbir şey.

"Dr. Gale bana dedi ki,"
Francis Heathcote ile görüşmeniz ve en talihsiz hata
Kimliğinizi yaptı.  Sana ne kadar derinden üzüldüğünü söyleyemem
Ben bu oldu.  Bana da çok bahsetti
Bu toplantının Francis'te getirdiği olağanüstü değişim
zihinsel durum.  Bu noktaya kadar sadece sana gerçekten minnettar olabilirim
Hayatı çok acımasız olan biriyle nezaketiniz ve sempati için
Enkaz, ama bunun ötesinde-çok farklı bir konudur.  BEN
Doktorun size izin vermeniz gerektiğini önerdiğini anlayın
Francis bu hata altında kalacak-onu ziyaret etmelisiniz ve
Tüm Niyet ve Amaçlar _be_ Sizi için götürdüğü kişi.  Nedeni
Bana bunu sorduğum için veriyor, mutsuzluk veya zihinsel
Disquiet, onun görüşüne göre, bugünkü halindeki Francis için ölümcül olurdu
zayıflık.  Doktor ayrıca en azından söyleyemeyeceğini söylüyor
Hastasının tüm bakım ve sevgi ile bile iyileşip iyileşmeyeceği
ki ona verilebilir.  Şimdi size en ciddiyetle işaret etmeliyim
Zorluklar-aslında sahip olduğunuzun istenmeyenliği
önerildi.

"Tanrı, zavallı Francis'i tüm kalbimle acımıştığımı biliyor. Ben hiçbir şey yok
Ona bir anın mutluluğunu getirmek için yapmazdım, ama sana izin veremem
yabancı, ilişkiye çekil.  Oldukça imkansız!  eminim
Kalbin iyiliğinde, senin gücünüzde her şeyi yapacağınız
Acı çeken herhangi biri için, ama bunun ne anlama geldiğini fark etmiyorsunuz. "

Durakladı ve Philippa'nın konuşmasını bekledi, ama oturduğunu buldu
Sessiz, devam etti.

"İlk olarak aldatma. Evet, öyle," diye tekrarladı
Doktordan bir mırıldanmaya cevap.  "Bu aldatma. Ona izin ver
neyin doğru olmadığına inanmak.  Açık sözlerle yalan söylersin.  Herhangi bir
Olası iyi bir kurstan mı geliyor?  İkincisi, yapabilir misin?
Kendinize ne olacağını hayal edin.  Sen öfkeli karısı olacaksın
tanımadığınız bir adam ve eğer rolü böyle bir
en az gerçekçi hale getirmenin yolu,
onunla dostça terimler.  Belli bir şekilde sıcaklık göstermelisiniz,
Sevgi gösterilerine yanıt olarak en azını söyleyin.
Philippa, yapamazsın!  Yapamazsın!  Kendini böyle bir hayal edin
konum. "Yine durdu ve yine konuşmadı.

"Keşke bana zihninde ne olduğunu söylersah
hikaye.  İçinde bazı quixotik kavramlar olması mümkün olabilir mi?
Ailenizden biri olan bir yarayı iyileştirmeniz senin için
Sorumlu muydu?  Oh, kesinlikle değil!  Ve yine de, siz kadınlar çok düşkünsün
Kendini varsaymak gibi bir şey,
Sizi çılgınlığa sürükleyen güdüler: cömert, iyi niyetli bir çılgınlık, ama
Aynı şey aynı.  Burada size tavsiyede bulunacak kimseniz yok ve ben sana yalvarıyorum
benim tarafından yönlendirilmek.  Bu şeyi yapmaya gerçekten çağrılmıyorsun.
İstenmeyen-doğru değil. "

Sonunda konuşmayı bıraktı.  Tartışmaya devam etmek işe yaramazdı
Görünüşe göre söylediği hiçbir şey tarafından taşınamayan bir kişi.

Doktor öne çıktı.  "Bayan Harford," dedi aniden, "sen
Binbaşı Heathcote'un sorunun tarafını duydu; Zaten biliyorsun
diğer.  Sana daha önce söylediğim gibi, elinizdeyiz.  Ne gidiyorsun
yapmak? "Endişe notunu dışarıda tutamadığı gibi çabalayın
onun sesinden.

Philippa'nın bir sonraki sözleri her iki erkeğe de sürprizdi, ama doktor
Niyetini ilk anlayan ve yüzü gözle görülür bir şekilde parladı.

Majöre döndü.  "Sahip olduğundan beri ne kadar
Görülen-Francis? "Diye sordu ona.

"Ben ----" diye cevapladı, daha çok şaşırdı, "Bence bu bir
iki hafta."

"Şimdi gidip onu görecek misin-ve sonra onunla konuştuğunuzda,
Buraya geri dönecek misin? "

"Kesinlikle, eğer istersen," diye cevapladı merakla.

Doktor öncülük etti ve Binbaşı onu takip etti ve yürüdüler
konuşmadan yukarı merdivenler.

Philippa pencereye taşındı ve orada durdu, elleri
Hafifçe onun önünde sıkıldı-hareketsiz, gözleri bakıyor
Güneşli Park.

Ve böylece yaklaşık on dakikalık bir geçişten sonra bekledi.
Erkekler geri döndü.

Odaya girerken hızlı bir şekilde ileri adım attı ve her ikisinden önce
Onlardan konuşabiliyordu dedi ki--

"Hiçbir şey söylemeden önce, size oldukça karar verdiğimi söylemek istiyorum.
Teşekkürler, "Binbaşı için bir jest yaptı" dediğin her şey için.  Biliyorum
Bana zorlukları anlatırken nazik olmak istiyorsun, ama var
oldukça karar verdi.  Eğer bir hata ise-iyi, ona uymaktan memnunum;
Ama Francis'e biraz mutluluk getirmem mümkün olduğu gibi,
Ben yapacağım. "

Bu sefer cevap vermeyen ana daldı.  Yanında duruyordu
Gözleri Hearthstone üzerindeki şömine ve yüzü çalışıyordu
bazı duyguların stresi altında.  Elinde küçük bir grup tuttu
menekşeler.

"Tanrı seni korusun," dedi doktor yumuşakça.  Sonra hızlı bir değişiklik ile
Ton ekledi, "Onu henüz kurtaracağız. Lütfen Tanrım onu ​​henüz kurtaracağız."

Sonra Philippa'yı bir tarafa çizdi ve ona biraz vermeye başladı
Talimatlar ve onun durumu ile ilgili bazı profesyonel detaylar
kızın dikkatle dinlediği hasta.

"Bu akşam saat beşte gelip seni ona götüreceğim" dedi
Şu anda.  "Sadece birkaç dakika kalmanıza izin verebilirim ve ihtiyacım var
Sizi etkilememesi gerekmiyordu.
kendini herhangi bir şekilde heyecanlandırmasına izin verildi.  Ama sahip olacağımızı sanmıyorum
Bu tür herhangi bir sorun, çünkü onu zaten bu konuda uyardım.  BEN
Şimdi gitmeli.  Beni bu öğleden sonra beşte bekleyebilirsiniz. "

"Keşke Marion burada olsaydı."  Binbaşı,
yalnız kaldı.  "Bence böyle bir durumda bir kadın ne yapacağını bilebilir
Sana söyle.  Yapabildiğim her şeyi söyledim, değil mi? "

"Yapabileceğin her şeyi söyledin, ama-sanırım kendin gördün, yapmadı
Sen?"

Başını salladı.  "Zavallı adam!" dedi, sesinde gerçek bir duygu ile.  "BT
harika bir değişiklik. "

"Seni biliyor muydu?"

"Görünüşe göre; tabii ki, babam olduğumu düşünmüş olabilir.
Aynı isme sahiptik.  Korkunç bir şekilde kötü görünüyor-ondan çok daha fazla
Odaları hakkında yürürken-ama senin kadar mantıklı konuştu ya da
BEN."

"Ne dedi?"

"" Sen, Bill? "Dedi. Odaya geldiğimde. Ben yaşadım
Daha ziyade kötü bir dönüş, ama şimdi tamirim.  Phil nasıl?  O
Ruffian onu bir iki gün boyunca uzak tutuyor, ama yapabileceğimi söylüyor
Yakında onu gör.  Ona sevgili aşkımı verecek misin? '  Ve sonra baktı
Yatağının yanında olan menekşeler için yuvarlak.  Ona bunları ver,
Sen, yaşlı adam ve ona onu göreceğim en kısa sürede onu göreceğimi söyle
Eski Rob'un yumuşak tarafı. '  Bana yaşayabilirmiş gibi bakmıyor
uzun."

"O zaman onu mutlu edeceğiz-yaşadığı sürece.
Daha fazla sorun-benim payım, yani.  Sadece dene ve düşün
Ben gerçekten Philmişim gibi, artık Philippa değil.  Yardım edecek misin
Ben?"

"Keşke Marion burada olsaydı," diye tekrarladı büyük olanı.  "Ama öyle
imkansız; Çocuğu terk edemez.  Ve onu bırakamam, çünkü o
neredeyse hemşirelik ve endişe ile yıpranmış. "

"Bence burada yalnız olmam gerçekten daha iyi," diye geri döndü
Philippa.  "Bence her şeyi kolaylaştırıyor."

"Bunu sürdürecek gibi," dedi bir süre sonra, "ben
Size yardımcı olabilecek bazı mektuplar ve kağıtlar verecek.  BEN
onları getirecek. "

Birkaç dakika sonra elinde bir dağıtım kutusu ile döndü, ki
Yanında bir masaya koydu.  "Bu konuda Philippa'yı bulacaksın
Harford'un mektupları ve ayrıca Francis tarafından yazılan bir sayı
nişanlı.  Onları okumanız iyi olur.  Bunu yapma hakkınız var.  Benim
Büyükanne hepsini bir araya getirdi ve bana verdi.  Zavallı yaşlı ruh,
Bugün burada olsaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum.  Hiç şüphem yok
Konuyu sizinle aynı ışıkta görecekti.  Ne yapmalıyım
Bilmek istiyorum şu: Francis geçen her şeyi ne kadar biliyordu
Son yirmi yılda?  Herhangi bir zaman kavramı var mı?  Fark etti mi
İnsanların görünüşündeki değişiklik, yani?  Bunu fark etti mi
Yaşlandılar mı?  Robert Gale gibi sürekli gördüğü insanlar
ve eski Goodman.  Annesinin öldüğünü biliyor mu?  Onu özledi mi?
Oh, bilmek istediği yarım yüz şey var. "

"Sadece asla sormayacağını umabiliriz," diye döndü Philippa nazikçe.
"Her şeyi olduğu gibi alırsa onun için çok daha mutlu olacak,
Ve hiçbir şey üzerinde bulaşmaz.  Doktor bana uygun olmadığını söylüyor
Çok konuşun-kesinlikle sessiz tutulması gerektiği.  Ben sadece gideceğim
Ve onunla otur ve yardım edebileceğimden daha fazla konuşmamak.  Verecek misin
Marion'a en iyi aşkım ve burada hiçbir şey için endişelenmesine izin vermiyor musunuz?
Onu olduğu gibi rahatsız edecek çok şeyi var.  Umarım yapabilirsin
Yakında bana daha iyi haberler ver. "

"Beni istersen veya herhangi bir değişiklik varsa bana haber ver," dedi
Ayrıldılar.  "Her zaman geleceğim."

Philippa öğleden sonra dispatch kutusu ile kendi odasında geçirdi.
Onun tarafı, sistematik olarak içerikten geçiyor.

Bunlar, biri çok küçük, sadece bazıları olmak
Toplamda yarım düzine, soluk bir pembe kurdele parçası ile yuvarlak bağlandı-Phil's
Francis'e mektuplar.  Diğeri bir parça ile bir arada tutulan kalın bir demet
bürokrasi-ona mektuplar.

Bir yüzük içeren küçük bir karton kutu-yarım hoop elmas-bir
eldiven ve bir sürü menekşe solmuş ve neredeyse tanınmanın ötesinde kurutuldu,
Yine de hafif kokulu.  Gerçekten zavallı bir koleksiyon, açıkça bir
Diğer günlerin aşk hikayesi.

Philippa mektupları kalbinde küçülerek okudu, ama yine de öyleydi
Bilmeniz gereken her şeyi öğrenmesi kesinlikle gerekli
Bu ikisinin durduğu ilişkiler, biri diğerine-
Halktan önce, ancak samimi açıklamalarında.  Adamın
yakından yazılmış ve uzun-bir sevginin dış kontrolleri
hepsinden önce taşındı.  Daha önceki olanlar-Philippa onları içine yerleştirdi
Ardışık Düzen-Tam, daha nazik, sevinç, zafer ve
memnuniyet; Ama daha sonraki olanlarda, sevgi hiçbir şekilde olmasa da
Azaltılmış, itiraz bir şey vardı-ya da ona gibi görünüyordu
onları inceledi. Özlemden olduğu gibi bir yetersiz akım, yapma arzusu
alıcı aşk derinliğini anlıyor-yüzeyin altına almak için,
geri dönüşte daha derin bir güven ifadesi elde etmek.

Bu özellikle bir mektupta belirgindi.  Yazar tarafından başladı
Kasıtsız olan bazı suçlar için af isteyiyor.  O
Mutluluğu arzusunun sevgisinin gücü üzerinde duruyordu.
Ona ne olduğunu hiç anlamış mıydı-aşkının ne anlama geldiğini anlıyordu? Ve
Yani, vb.  Her hatta derin bir samimiyet yandı.  Ve Philippa
Mümkünse, cevabı bulmak için diğer pakete döndü; onun için
aynı türden bir cevap çizmiş olması gerektiği gibi bir mektup muydu
ele alındığı kadın.  Kalpten bir çekiciydi,
Yazar için sevgisi olan hiçbir kadın dayanamazdı.

Tarihleri ​​karşılaştırarak buldu.  Acele bir karalemi ve okudu
aşağıdaki gibi--


"Sevgili Francis,

"Sadece mektubunu aldım. Olduğun kadar yaşlı bir çocuğu hiç tanımadım
Başını hiçbir şey hakkında endişelendirmek için.  Tabii ki seni seviyorum.  Neden sen
Tekrarlamaya devam etmemi ister misin?  Ama kahramanlara dayanamıyorum ya da göremiyorum
Onlara duyu.  Burada neşeli bir zaman geçiriyorum.  Biz gittik
Milchester dün yarışıyor ve çok iyi bir gün geçirdi.  Orman var
Stag gibi atlayan genç kestane, keşke görmek için orada olsaydın
BT.  Birinci sınıf bir avcı yapar, biraz ele aldıktan sonra,
Ve Bessacre'de olacaksak başka biriyle yapabilirim
mevsim.

"Cuma günü görüşürüz. Post sadece gidiyor.

"En iyi aşk.

"Phil."


Philippa, adamın kalbinin rahat olup olmadığını merak etti
"Keşke orada olsaydın" ifadesi.  Oldukça gibiydi
Ekmek isteyen birine kırıntı vermek; Ama sonuçta, söyledi
Kendisi, yazarı tanımamıştı ve birçok insanın yetenekleri yok
duygularını kağıt üzerinde ifade etmek için; Ve kadının
Mektuplar özellikle sevecen değildi ve derin bir istek gösterdi
Hissetmek, yine de, belirli bir ilgisizlik vardı, onlar hakkında bir şiir vardı
hoşnutsuz olmaktan çok uzaktı.  Sadece aşk konuşmaları olarak
pek tatmin ediciydi.

Ayrıca Philippa'yı dikkatle düşündüğü gibi vurdu, eğer
Teyzesi Francis için bir sevgilinin gerçek aşkı hissetmemişti,
Her şeyi saf altına döndüren temel öz, kolayca sahip olabilir
İçlerindeki çekiciliği kaçırdı-hatta açıkçası onlar tarafından sıkılmıştı.
Kalbi çok belirgin samimiyetlerine cevap veremeyen birine
Kolayca 'yüksek falutin' ortaya çıkmış olabilirler.  Kendisi yapmadı
Onları öyle bul, ondan uzak-onları ifade edilemez bir şekilde dokunurken buldu; Ancak
Sonra bekleyen ve başarısız olamayan adamın hikayesini biliyordu
bundan etkilenmek.

Genel olarak, bu kayıtların incelenmesinden ne topladığı
Geçmiş, görevini daha kolay hale getirme eğiliminde olduğunu düşündü, çünkü Phil vardı
çok açıklayıcı herhangi bir sevgiyi açıkça sevmiyor ve cesaretlendirdi ve
Geri kalanına gelince endişe hissetmedi.  Hazır ve mümkün, biliyordu,
Francis'e neşeli arkadaşlığa ihtiyaç duyabileceği her şeyi vermek, yapmak için
Günler mutlu bir şekilde, zayıflığında ona bakarak geçer.  O vardı
Hasta insanların bazı deneyimi ve ihtiyaçları, doğal bir yetenek için
hemşirelik ve söylenecek ve yapılması gereken doğru şeyle ilgili bir içgüdü
taleplerine yanıt.  Ayrıca eğitimli hizmetler vardı
Hemşire geri dönecek ve ona gerçek sorumluluğu dinlendirecekti
davanın.

Yine kendine tek yapması gereken olduğunu hatırlamak olduğunu söyledi
bir rol oynuyordu; Sadece kendini unutması ve bütününü ortalaması gerekiyordu
üstlendiği rol hakkında zihin.  Her şeyden önce bakmamalı
İleri, hiçbir izleme geleceğe ışık tutamaz çünkü
getirir; onun özel küçük olduğundan emin olması için yeterli
Isabella'nın dediği gibi hayatın patchwork'ündeki kare kalmadı
Yıpranmış kenarlarla.  Kesin bir görevi vardı,
bir yaratığın son günlerine mutluluğu getirmek. Böylece düşündü ve bu yüzden akıl yürüttü, ama akıl yürütmesinin
Dikkate almayı bırakmadığı ses.  Ne de öyle yapsaydı
konuya katlanmak için bir seviyeye karar vermeyi kolay buldu.
Isabella'ya söylediği gibi, ne olduğunu bilmek çok zordu
eylemlere yönelik güdüler söz konusu olduğunda gerçek ve
En içten kalbinde, bazı ölçümlerde sağırlaşan bir sesin yankısı
onu soğuk aklın sakin tonlarına.




Bölüm XI

Menekşeler

          "Ve gözüne
  Yeryüzünde bir sevilen yüz vardı
  Ve bu onun üzerinde parlıyordu. "-Byron.


Saat beşte, Philippa odasından çıktı ve yanında
koridor.  Evin planına çok aşina oldu
Bu zamana kadar, onun yolu yanlış yapma olasılığı yoktu
bu da sadece bu kadar hafif bir şekilde keşfettiği odaya yol açtı
Ve sonuçta, eski bir vesileyle çok doğal bir kaza.

Kapıda Doctor Gale'in onu beklediğini buldu.  Onunla buluşmaya geldi
görünüşünü yakından tarıyor.

Kız yumuşak, hafif bir elbise giymişti ve bir keresinde göğsüne
Daha önce, küçük inci ile menekşeyi tuttu
Kalp broş.  Kendi zihninde olması gerekip gerekmediğini tartışmıştı
Dispatch kutusunda bulduğu yüzüğü giy-
Parçayı bu kadar sıkı bir şekilde giydirmek gerekiyordu
detay; Ama güçlü bir dezavantaj onu buna karşı çağırdı ve yine de
Böyle küçük bir şeyin neden bu kadar karşı olması gerektiğini merak ettiği zaman
Diğerleri çok daha önemli olduğunda tahıl düşünülmemişti.  Oldu
Çok meşhur "bir deveyi yutmak için bir sivilce süzmek" gibi.  Olmak
Bu olabildiğince, onu bulduğu yerde yüzüğü değiştirmişti ve
Kutuyu tekrar kilitledi.

"Benzerlik olağanüstü," diye mırıldandı doktor, yarısı.

Sinirli ve rahat görünüyordu, kapısını açarken
oturma odası ve Philippa'dan önce.

“Bana izin vereceksen önce gideceğim” dedi.

Girişe bir ekran yerleştirilmişti ve
Philippa'nın onun huzurunda olduğunu fark ettiğini söyledi
Adam görmeye gelmişti.  Kanepe ileri çekilmişti ve o
Üzerinde yatıyor, yastıklarla desteklendi.  Hemşire onun yanında oturuyordu.

"Sözümü kurtardım," dedi doktor neşeyle.  "Bende
Miss Harford'u seni görmeye getirdi.  Ama sadece birkaç dakika kalmalı
Ve eğer emirlere uymaz ve sessiz kalmazsanız. "

Ona zaman vermek için konuştuğu Philippa'ya vurdu
İlk sözlerine karar verin ve gereksiz yere, çünkü
Gerginlik izi yok.  Doğrudan Francis'e bakıyordu.
Gördüğü sevinç ve hoş geldinizle gözler ona sabitlendi
Onlarda daha önce, hızla ileri adım atarken.

"Ah!" "Seni kanepede görmeyi beklemiyordum.
Daha iyisin. "

Oldukça basit bir şekilde konuştu ve sadece bir şekilde sıcaklığıyla
benzer koşullar altında samimi bir arkadaş için kullanın.

Ellerini uzattı ve her ikisini de onun içine koydu.  Sonra döndü
ve sandalyesini boşaltan hemşireye teşekkür etti ve yanında oturdu
kanepe.

Dr. Gale hemşireye hitap ediyordu.  "Dışarı çık ve yürüyüşe çık,"
Söylüyor.  "Bu sabah yağmur yağmamız gerektiğini düşündüm, ama şimdi
Bulutlar kayboldu ve güneş parlıyor. "

Odayı bir araya getirirken Francis, Philippa'nın ellerini kaldırdı ve
Onları öptü, önce diğeri.

"Bulutlar kayboldu ve güneş parlıyor," diye tekrarladı
yumuşakça; "Senin için buradasın. Ah, tatlım! Seni tekrar görmek ne!"

"Gerçekten daha iyi mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Hiç çok daha güçlü," diye temin etti ona, "
tedaviyi tamamlayın.  Sana çok şey verdiğim için iyice sarsılmalıyım
Sorun ve kaygı, değil mi?  Ama telafi edeceğim, benim
Canım; Söz veriyorum.  Bana oldukça fazla zaman ver
iyi ve güçlü; Uzun süre rahatsız olmayacağım. Old Rob yapabileceğini söylüyor
Benim için bir iş yap.  O zaman sana ne bakacağımı göreceksin.
Daha ince görünüyorsun.  Senin için sıkıcı bir zaman olmalı ama
Hepsini telafi edeceğiz. "

"Tekrar iyileşmek dışında hiçbir şey düşünmemelisin," dedi.

"Burada kalacak mısın?" diye sordu, sesinde bir endişe notu ile.

"Doktor birkaç dakika kalabileceğimi söyledi."

"Bunu kastetmiyorum-yani Bessacre'de kalacaksın."

"Kesinlikle beni istediğin kadar kalacağım," diye cevapladı
hızlıca.

Yastıklarına yaslandı.  "O kadar korktum ki olmayabilirsin
Kalabilen-başka bir nişanınız olabileceğiniz.  Bir fikrim vardı
İskoçya'ya gideceksin.  Benimle kalman tatlı.
İtiraf etmeliyim ki seni kaybetme düşüncesi beni rahatsız ediyordu. "

"İskoçya'ya gitme niyetim yok, burada kalacağım."

"Ve seni her gün görebilir miyim?"

"Her gün, doktor yasaklamadığı sürece."

"Ah, asma Rob," dedi horsa.  "Son yükü aldın
Aklımda.  Birlikte O'nu, sen ve I. Oh, Phil, benim
Canım! Ne kadar sürede kapılardan çıkabileceğimi düşünüyorsunuz?  BEN
Bessmoor'un temiz havasını hissetmek ve kilometrelerce binmek istiyorum, sadece sen ve
Birlikte, rüzgar yüzümüzde. "

"Önce güçlenmelisin, çünkü sanki Bessmoor'daki rüzgar gibi görünüyorsun
Seni tamamen uçururdu. "

"Evet, henüz bir ata binmek gibi hissetmiyorum-ya da aslında
Burada seninle oturmak dışında bir şey yapmak.  Ne zaman şarkı söyleyeceksin
Bana tekrar, Phil? "

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı.  "Ama bugün değil, çünkü bence
Yetkililer itiraz edebilir.  Bir iki gün bekle. "

Bir süre sessiz kaldı, açıkça umursadığından daha zayıf hissediyor
ve Philippa onu izledi.

Şimdi yüzüne gelen sifondan çok solguntu
Onu görmenin heyecanı solmuştu, ama bunu yaptığı gibi bilmek
Beş yaşından büyük bir adamdı, olağanüstü genç görünüyordu.

Saçları beyazdı, doğruydu, ama varlığın tüm görünümü vardı
erken öyle ve cildine devam etmek gibi görünüyordu ki
pürüzsüz ve çizgisiz.  Gözleri açık ve parlaktı, neredeyse bunlar gibi
bir çocuğun; Bir yüzük varken, sesinde bir tazelik
Erken erkekliğe göre olgunluktan çok daha fazlası.  Onun
Zayıflık gözlemci gözleri için çok belirgindi, ama aynı zamanda
Doğası gereği ruhun her zaman yükseleceği kişilerden biriydi
bedensel zayıflığın üstünde ve zihin sıkıntısının daha fazlasını yok edeceği
kaçınılmaz olarak bedensel rahatsızlıktan.  Sebebi görmek kolaydı
Doktor'un mevcut durumunda herhangi bir hayal kırıklığı
ölümcül olurdu.  Yeniden birleşmesindeki kalbinin sevinciyle onanmıştı.

Duymuş olmasına rağmen, kızın zihnine bazı sözler geldi
onları hatırlayamadığı ya da okuduğu

  "Aşk bir alev ve o alevde
    Hayat meşalemi yakıyorum. "

Meşale açık beyaz bir ışıkla yanıyordu, ancak ışığın sonu
aynı zamanda yaşamın sonu anlamına gelir.  Oldukça istemsizce biraz verdi
Her şeyden acımasız ve bir saniye içinde gözlerini açtı
kapatılmıştı.

"İç çekme tatlım," dedi şefkatle; "Ben olmalısın
Bir an için mutsuz, özellikle de mutsuz olduğunu bildiğimde
Ben."

"Mutsuz değilim," diye yanıtladı.  "İç çektim mi? Eğer öyleyse oldukça
bilinçsizce.  Belki şimdi biraz dinlenmelisin.  Sence
Uyuyabilir misin?  Sanırım doktor burada uzun süre olduğumu hissedecekti
yeterli."

"Yakında tekrar mı gelecek misin?" yalvardı.

"Yarın," dedi yükselerek.  "Şimdi, zihin, şüphe etmeyeceksin ya da
Kendini endişelendirin.  Yarın geleceğim ve her gün senin sürece
Beni istiyorum.  Yarın konuşmayacaksan sana okuyacağım ve ben
seni bu kadar güçlü görmeyi umuyor. "Durakladı. Bu
Zor an ve bunun oldukça farkındaydı. Ellerini aldı ve eskisi gibi öptü ve sonra daha düşük eğildi
gözlerinde okuduğu söylenmemiş çekiciliğe yanıt olarak
onu alnından öptü.

"Kalp en çok!" Sevgiyle mırıldandı.  "Benim için ne kadar iyisin!"

"İyi uyu," dedi, yumuşakça adım atabildiği kadar hafif bir şekilde
odadan.

Doktor dışarıda bekliyordu.  "Sessiz mi?" diye sordu endişeyle.

"Mükemmel sessiz ve bence uyumaya meyilli," diye yanıtladı.  "BEN
Yarın tekrar geleceğine söz verdi. "

"Hem sabah hem de öğleden sonra biraz gelebilirsin
iyi devam ediyor.  Hemşireyi görecek ve onunla düzenleyecek misin?  O
Hangisinin en iyi zamanı olduğunu bilecek. "

Philippa bunu yapacağını söyledi ve doktor son bir görünüm için içeri girdi
evden ayrılmadan önce hastasında.

Kız akşam daha sonra yalnız otururken, sözleri düşündü
Francis konuşmuştu.  Hafızasının ayrıntılı olarak başarısız olmadığı
Aşk hikayesinin yarıçapı olarak adlandırılabilecek şey iyi
farkında olmak.  Günümüzde daha da kanıtlanmıştı; Ondan bahsetmişti
şarkı söylemek.  Neyse ki bu onun için hiçbir zorluk göstermedi, çünkü
Hiçbir şekilde dikkat çekici bir sese sahip olmasa da, yine de
iyi eğitilmiş ve babasının
ömür boyu.  Ayrıca binicilikten ve İskoçya'ya gitmesinden bahsetmişti.
Onunla binmeyi hatırladı ve belki de ilk
Philippa İskoçya'yı ziyaret etmişti-söyleyemedi.  Ancak
Bunun ötesinde, Bessacre ve Bessmoor'dan bahsetmişti, yerleri vermişti
Tereddüt etmeden doğru isimleri.  Bunu hep anlamıştı
yerlerin isimleri, en büyük zorlukları herhangi birdeki bir belleğe sundu
sorunlu veya kusurlu.  Bu, zihninin mükemmel olduğu anlamına mı geliyordu
Kaza zamanına kadar olan her şeyi açık, ama
O andan itibaren hepsi karanlık mıydı?  Bu sık sık böyleydi
Bildiği gibi beynin sarsıntısı vakaları, ama buna karşı
Açıklama, hem doktoru hem de
Bayan Goodman.  Onları sadece zamanında olduğu gibi hatırlarsa
Kazası, elbette değişmişleri hakkında biraz yorum yapardı
dış görünüş.  Bu şaşkındı-bu durum
karmaşık.

Aklında küçük bir kampanya planı yaptı-kitapların okuyacağı kitaplardan
Onunla, sipariş edeceği çeşitli küçük şeylerden
onu eğlendir.  Bir zamanlar kendine izin verirse
onları düşünmek için.  Yirmi yıl!  Her şey nasıl değişmiş olmalı
O zamandan beri!  Örneğin, sıradan günlük manzaralar ne kadar vardı
onlara bir düşünce vermeden bizi her gün geçirme gibi
O zaman!  Yirmi yıl önce motor araba bilinmiyordu, elektrikli ışık
bebeklik dönemindeydi.  Heathcotes'in arabaları vardı, ama bunu hatırladı
Francis'in odası bahçenin bir kısmına baktı ve sürücünün
pencerelerden görünür değil.  Bu nedenle, mümkün olmasına rağmen
Bir boynuz veya sirenin sesini duymuş olabilir, asla
Aslında bir araba gördüm.  Odasına elektrikli ışık kuruldu.
Bunun ne zaman yapıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu, ama oldukça olmalı
alışkın.

Onları özetlemeye başlayana kadar, nasıl olduğunu fark etmedi
sayısız birkaç on yıl içinde işlenen değişiklikler-bizim
Alışkanlıklar, konuşmamızda bile.  İngilizce 'konuşurken' bir değişkendir
Miktar ve günün jargonu yarın unutulur.  Philippa
Birincisi, mektuplarından birinde "
Jolly Time. "Eh," Jolly "bir sıfat olarak Dodo kadar ölü ve
Mektup bugün onun tarafından yazılmış olsaydı, o, olduğu gibi,
Kuşkusuz "Ripping" kelimesini kullanırdım.

Adı düşündüğü gibi kendine gülümsedi.  Neyse ki burada
Yine güveniyordu. Yurtdışında çok fazla yaşamış ve konuştuk
Akıcı bir şekilde çeşitli dillerde,
Mevcut argoların tüm ve on bir kelimesini kullanma gibi
Çoğu gencin dudakları.

Genel olarak, olası tuzakları dikkate almanın işe yaramaz olduğuna karar verdi.
Varlardı, ama çabukluğuna ve varlığına güvenmeli
Zihin ve onlardan kaçmayı umuyoruz.

Bir süre sonra Bayan Goodman'ı çağırdı ve yardım istedi.
şarkıların meselesi.  Ona Francis'in umursadığı şarkıları söyleyebilir mi?
özellikle?  Yaşlı kadın ilk başta şaşkın görünüyordu, ama bazılarından sonra
Yansıma, bir kereste odasında, bir yığın müzik olduğunu söyledi.
yıllar önce kütüphaneden çıkarılmıştı.  Her zaman piyanosu vardı
Kütüphanede açıkladı ve orada o ve özledim
Philippa birlikte oynar ve şarkı söylerdi.  "Aynı piyano
Şimdi sabah odası.  Onun o kadar çok şey var.  Leydi anlattı
yarasalarını, raketlerini ve böyle şeylerini atmam, ama yapamadım
yap.  Ve bazıları kendimden onunla ilgilenmemi istedi,
Yıllar önce okul günlerinde.  Muhtemelen onlar hakkında her şeyi unuttu
Ama güvenli bir şekilde tutuldular.  Bir gün gelip onları görecek misin, özledim
Phil? "

Kız kolayca söz verdi.  O sadece her şeyi öğrenmek için çok endişeliydi
olabilir; Hayatının her detayı, ancak önemsiz görünse de,
ona yardım edin.

Yaşlı kadın bir süre konuştu ve sonra Philippa bunu önerdi
Müzik arayışında bir araya gelmeliler.

Bayan Goodman, yerin tozlu olabileceğinden korktuğunu söyledi, çünkü
Ziyaret ettiği için uzun sürdü ve kimsenin ona erişimi yoktu; Ancak
Philippa gülereklerini gülünç bir şekilde aştı ve merdivenleri monte ettiler
birlikte.

Güneş düşüktü ve bir başıboşca girdiklerinde alacakaranlık büyüyordu
Evin tepesinde tavan arası.  Heterojen ile doluydu
herhangi bir büyük biriktirme gibi olasılıkların ve uçların toplanması
ev-mobilya parçaları, kırık veya kullanım için çok yıpranmış; resimler, bazıları
çerçeveler ve bazıları olmadan; oyuncaklar, bir kreş sandalye ve kim bilir
yanında.  Bayan Goodman elini dışarı atan bir sallama atına koydu
Tuhaf bir canavar gibi kasvetten, başı uzatılmış ve homurdanıyor
şiddetli.

"Binbaşı bana buradaki hiçbir şeyin rahatsız edilmesi gerektiğini söyledi" dedi.
Sesinde küçük titreme.  "Her zaman atına çok düşkündü."  Ancak
Cümlesinin ikinci bölümünde "o"
Ana.  Yaşlı kadın hırpalanmış steed'i şefkatle okşadı.  "Değil
Onu sürdüğünü gördüğümden beri uzun görünüyor, "diye devam etti;"
Little Holland Blumu Prens kadar gurur duyuyor.  O zaman çok küçüktü,
Ve yeterince yaşlı olmaz annesi ona bir midilli verdi.  Gipsy,
Adı.  Onun zevkini asla unutmayacağım. "

"Onu doğduğundan beri tanıyor musun?" Diye sordu Philippa nazikçe.

"Neredeyse neredeyse" diye cevap verdi.  "Lady Louisa'yı daha önce tanıyordum
evli.  Babam babasının en eski kiracılarından biriydi.  Ben
Birkaç yıl önce hanımımdan evlendi ve hem kocamı hem de çocuğumu kaybetti.
Francis doğduğunda çok güçlü değildi ve bayanım bir
Mümkün olan en iyi önerilerle onun için hemşire, ama hayır
kullanın ve çocuk gelişmedi.  Leydim çok sıkıntılıydı
O-O onun tek biriydi, görüyorsun-hemşire bunu kanıtladığında
Bana yazdı ve benden gelmemi istedi.

"Şimdi mektubunu hatırlıyorum." Gelip bakmama yardım edecek misin
o?' O yazdı, 'çünkü sevginizi tercih ederim Jane,
Yabancıların daha geniş deneyimi.  Onu asla ihmal etmeyeceğini biliyorum
Ve sana güvenebilir. '  Ben de geldim.  Yaklaşık bir yaşındaydı-küçük,
zayıf bebek; Ama o harika bir şekilde çalıştı, ancak hanımım eskiden
bir civciv ile iki tavuk gibiydi.  Çok akıllıydı ve izin vermezdi
onun şımarık olması.  Babası yaklaşık on yaşındayken öldü.  O
Lady Louisa'dan çok daha yaşlıydı ve sanırım iki kez evliydi
Sana söyledim. "

Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti: "Francis her zaman öyleydi
mutlu.  Bu onun doğasıydı.  Çok yüksek ruhlu ve çocukken çok
Hızlı huylu, ama eğer kızgın olsaydı, sadece bir flaştı, her yerde
dakika."

"Onu hastalığında kim emziriyor?" Diye sordu Philippa.

"İlk başta, elbette, hemşireleri eğitmişti, ama daha sonra yapabildiğinde
Kendi içinde hasta olarak adlandırılamaz, bir süredir kendi vale vardı.
Ama bir süre sonra, Lady Louisa'nın büyük sıkıntısına, bazıları yayıldı
Köyde aklında olduğunu bildirin, bu yüzden bunu düzenledi
Odaları oldukça ayrı olacaktı.  Asla girmediler
ev hizmetkarları.  Bir yeğenim, sessiz, güvenilir bir adam için gönderdim
Kimin dilini kafasında tutabileceğini bildiğim ve yıllarca
onu bekledi ve karısı benim odalarından sorumluydu
nezaret.  Onu her gün gördüm ve rahatlığını gördüm,
Ama şimdi çok yaşlıyım ve geçmiş işler.  Bu öyle olmasaydı ben olmamalı
Şimdi onu emziriyor mu? "Diye sordu ne yazık ki." Kenara durmak zor
Ve başkalarının kendiniz yapmak için uzun süredir yaptıklarını izleyin.  Ama bu olmalı
yaşlılıkta.  Kendi eşiğini geçmesinden bu yana yıllar geçti
Odalar ve eminim ki yerinde bilmeyen insanlar var
Burada yaşıyor-o kadar sessiz kaldı, benim hanımımın dileğiyle.  Oh, "diye bağırdı
Tüketim ile, "Sevgili bayan sadece burada olsaydı, değişimi görmek için burada olsaydı
o!"

"Onu bugün gördün mü?" Diye sordu Philippa.  "Nasıl olduğunu düşündün
Bakıyor mu? "

"Çok hasta görünüyor," diye cevapladı yaşlı kadın; "Ama o onun oldukça yaşlıydı
benlik.  Benim için hazır küçük bir şaka vardı.  O her zaman doluydu
eğlence.  Harika değil mi?  Görünüşe göre tüm bu yıllar öyle
Bir arduvaz silme gibi silindi. "

"Eski zamanlardan mı bahsetti?"

"Tam olarak değil, ama ben içeri girerken sadece kahvaltısını yapıyordu ve ben
Onu yerken yanında durdu ve yardım etmeye çalıştığımda güldü
O ve onu bir kaşıkla beslememem gerekip gerekmediğini sordu-
Yine bebek olduğunu düşündüm.  Sonra senden bahsetti ve sahip olup olmadığımı sordu
Seni ve nasıl olduğunu gördüm. "

Şu anda müziği buldular ve Philippa bir
miktarı ve denemek için sabah odasına aşağı indi
Yıllar önce Francis'e ait olan küçük piyanoda.
Enstrüman tonda oldukça inceydi ve bazı notlar çıktı
melodi, ama Bayan Goodman onu terk etmeden önce söz verdi,
Ertesi sabah Renwick'ten adam, sıraya koymak için, böylece olabilir
oturma odasına merdivenler.

Elbette, oldukça güncel olmayan şarkıları tersine çevirin ve
çoğunlukla erkenden iyilik bulan son derece duygusal düzenden
Seksenler, Philippa'nın gözü ona görünen bazı sözlerle tutuklandı
aşina.  Francis'in ilklerinde alıntılar oldukları onlardı
toplantı.  Phil'in alışkanlığı içinde olduğu bir şarkıdan bahsetmişti
Onlar için yazılmış gibi görünüyordu.  Bunu denedi.
Melodun bir zamanlar kolayca dinlenebileceğini duyan belirli bir mutlu cazibesi vardı
Müzik susturulduktan sonra hafızada.  Kelimeler bunlardı:-

  "Kalbim senin tanıştığında, bahar uyanıkken,
    Menekşelerin çiçek açtığı vadide;
  Yumuşak gri bulutlar aracılığıyla güneş kırıldı,
    Süpürgenin altın çiçeğini parlatma.

  Kalbin benimkiyle tanıştı ve tüm kuşlar şarkı söylüyordu
    O kış gününde sevinç için şarkı söylemek bitti;
  Her tarafta Harebells soluk çalardı
    Sevinç için bir gelin peal-kalplerimiz biriydi.

  Kalplerimiz bir ve hiçbir şey haksız
    Bizi yakın bağlayan zincir; İyi ya da hasta gel
  Altın Radiance, hayatın yolunu doldurur,
    Menekşelerin kokusu hala bizi dönüyor. "


Basit sözler söylendiğinden beri kaç yıl oldu
ev ve eski piyanonun notları,
melodisi mi?  Ve şimdi, birlikte söyleyen ikisinden biri
Gitti ve diğeri-diğeri için bazı altın ışıltı
Tüm acı yıllardan sonra hala parladı Kader toplandı; ve
Menekşelerin kokusu hala devam etti.

Philippa, solmuş demet üzerine dokunana kadar yüzünü düşürdü
göğüs.  Her zaman çağıran menekşelerin kokusu hakkında ne var?
Geçmişin düşünceleri mi?  Diğerlerinin kokusunun ötesinde var
Çiçekler bir hafıza gücü.  Güllerin kokusu uzun yaz anlatıyor
Günler, yumuşak yazlar olarak yumuşak ve hassas rüyalar; zambaklardan bahsediyor
aşk ve aşk tacı; Ama pişman olmamıza yardımcı olan menekşeler.




XII. Bölüm

İLERLEMEK

"Çözgü ve woof'un geçmişte olduğu bir tezgahta yapılır ve
Gelecek zaman. "-Emerson.


Francis Heathcote'un durumundaki iyileşme
Doktor ve hemşirelerin olağanüstü ilan ettiği için takip edildi.  Robert
Gale, öfkeli şaşkınlıkla sakalına çekilmeyi bıraktı ve
İzlediği gibi neredeyse jokülerlik olarak adlandırılan bir şey
sağlık ve güç kazanan adam.  "Muhteşem! Muhteşem!" O
Diyelim ki ellerini memnuniyetle ovuşturarak.  "Senin gibi devam et
Gidiyorlar ve yakında sonumu göreceksin. "

Ve günler geçtikçe, huzur içinde ve görünüşte olaysız bir şekilde,
Francis ile geçirdiği zaman, giderek daha fazla pivot oldu
Philippa'nın tüm zihni ve düşüncesi döndü.  Her gün, neredeyse saat
Saat, canlılığa gözle görülür bir şekilde kazanmış gibi görünüyordu.  Neşe ve yüksek
Onu olağandışı bir derecede karakterize eden ruhlar
kaza, ona geri döndü; Ve neredeyse giderek daha fazla hayret etti
zaman zaman açıkladığı çocuksu şiir.  O anlar vardı
uzun yıllar yalnızlığı hatırlatmak için perforce vardı ve
geçtiği yoksunluk.  Hayır bırakmış gibiydiler
ona işaretle.  Ve yine de unutulduklarını düşünemedi, çünkü
Bir keresinde-ona ikinci ziyaretindeydi-bir uzunluğunda konuştu
hastalık.  Ancak, herhangi bir acı veya sıkıntı ile değil, sadece
kişinin yaşadığı ilginç bir deneyimden bahsedilebilir ve
Hangisi daha az ya da hiç yoktu.

"Her şey benim için çok karışık. Bazen sanki bekliyormuşum gibi görünüyor
Yüzünüzün görülmesi için yıllar ve sonra tekrar sadece görünüşe göre
Ondan bir gün önce seni görmüştüm.  Bazen seni o kadar net gördüm ki
Odada olduğunu düşündüm, sadece seni asla konuşamam
Ben.  Ve sana asla dokunamam.  Geleceğini düşündüğüm anda
Yakına tamamen uzaklaştın.  Beni rahatsız eden buydu.  Sanırım
Hayal gücü ya da bir tür deliryumdu, ama daha çok
Korkunç, seni göremediğim zaman her şey yutuldu
Korkunç karanlık.  Sadece sen geldiğinde gün ışığı vardı
Hiç, geri kalanı korkunç bir geceydi. "

"Bundan bahsetme," diye yalvardı, "Şimdi bitti."  Ve görme
öznenin onu üzdüğü, tekrar konuşmadığı.

Philippa onu eğlendirmek veya dikkatini dağıtmakta zorluk bulamadı
Sezgisinin ona yol açabileceği konusunda uyardığı herhangi bir şeyden dikkat
tehlikeli sorgulama.  Ona şarkı söyledi ve onu okudu
dergilerden daha hafif hikayeler ve tercihen
Arsa diğer ülkelerde veya önceki yüzyıllarda atıldı.  Gösterdi
Hint isyanı veya
Fransız devriminden bahsedildi ve kız emin olamadı
Anlamadan dinlenip dinlemediği, sadece zevk için
sesini duymak ve arkadaşlığını bilmek ya da bazılarının
Yarı utanmış suskunluk hissi,
Bunları daha önce hiç duymamıştı. Belki de, onlardan bahsedilmesi uzun zamandır olan yankıları uyandırdı
sessiz ve unutulmuş gerçekleri unutulmuş gerçekleri ışığa sürükledi
gün-sadece yakın mühürlenmiş bir odaya girebileceğiniz gibi
yıllar, ve bir kez tanıdık ama kesinlikle o zamandan beri nesneleri görmek
unutulmuş, tozla örtülmüş ve kullanılmasıyla loş, ama
Her trifling ilişkisini anında hatırlar.

Bazen durumlar veya karakterler hakkında yorum yapardı
hikaye, sık sık onlarla ve özellikleriyle dalga geçiyor ve
Diğerleri ise kitabı bırakıp onunla konuşmasını teklif ederdi.  O
birlikte geçirdikleri zamandaki en büyük zevki buldu
Philippa nakışını alıp yanına otururdu ve
Kanepeye uzanın, gözleri üzerinde, her hareketi izliyor
Engebeli iğnesi tuvalden hızla kaydı.

Onu düşünürdü, asla onu sorgulamayı ihmal etmedi
Dışarıdaydı ve sürekli olarak ona kendi başına vazgeçmemesi için teklif ediyordu
onun uğruna eğlence.  Aşkından büyük bir şey konuşmadı,
Ama bağlılığı kendini yüz farklı şekilde gösterdi-
Herhangi bir hafif hizmet için derin minnettarlığı-görünüşünde
geldiğinde sevinç-sesinin esnekliği vb.  O
yeni bulunan sevincini tehlikeye atmamaya kararlıydı veya onu herhangi biriyle yormak
protestolar.

Her şey oldukça kolaydı ve Philippa harika bir içeriğin bilincindeydi,
kaygısından gelen tepkiye atfetti
üstlendiği şeyde başarısız ve doğal gurur
Hemşire, bir hastanın adım attığını gördüğünde meşru bir şekilde hissedebilir.
iyileşme yolu.

Marion'dan bir kalpten yazan bir mektup almıştı.
Filippa'nın bilgeliğine ilişkin yanlışlıklarla parçalanmış
takip ediyor.  Sözleri sevecen ve korunuyordu, ama şüphe ve hatta
Çizgiler arasında onaylanmaması kolayca okunabilir.  O yazdı
Şu anda arkadaşıyla yüzleşmesi gereken mezar tehlikeleri
ki bu onsuz devam etmenin imkansız olacağı zaman gelmeli
gerçeği kabul etmek ve söylenebilecek kelimeyi
Bir zamanlar konuşulması gerekecekti.  Ona ciddiyetle çekilmesi için yalvardı
tamamen kendisi, Francis Heathcote'un hemşireliğini terk etmek
diğerleri.  Şimdi neden olacağı acı acı için hiçbir şey olmazdı
günlük varlığı bir
Onunla keyifli bir alışkanlık-ve öyle.  Tekrarladı
Binbaşı Philippa'nın ilişkiye çekilmesi gerektiğine pişmanlığı
evlerinde ve özellikle yokluğunda bir misafir.
Francis'e acıma yoğundu, ama bu onu değiştirmedi
Philippa'nın en iyi veya en nazik şeyi yapmadığı görüşü
onu aldatmaya yardımcı olmak; Çünkü bunun gerçekten olduğu buydu.  O
Philippa'nın sempati gücünü biliyordu ve sevgi dolu kalbinin hiç şüphesi yoktu
Onu bilge ve doğru olana kör etti.

Kız mektubu dikkatlice okudu, ancak argümanlar içerse bile
İçinde gelseydi onu farklı bir karara taşımış olabilir
Daha önce, herhangi bir değere sahip olmak için çok geç geldiler.  O anlattı
Marion'un kendisi gibi hissetmesi sadece doğaldı
yaptı-yerinde olmayan, Francis'i görmemiş olan kimse
muhtemelen onun için en iyi olanı yargılayabilir-ve
Kararı, onun içindeki muhteşem gelişme ile büyük ölçüde kanıtlanmıştı.
sağlık.  Gelecekte ciddi tehlikelere gelince, onu rahatsız etmediler;
Sadece her anı geldiği gibi düşünebiliyordu.

Mektubu cevapladı, Marion'a sevgisinden emin oldu ve
pişmanlık duymak, konuyu aynı ışıkta göremediler ve
Arkadaşının orada bulunduğu inancını tekrarlayarak
Kuşkusuz aynı şekilde davrandı.  Sonra reddetti
zihninden soru.  Geriye bakmak için an değildi ve
Farklı davransaydı ne olacağını merak ediyorum. Eğer hiç merak etmiş olsaydı, neden tereddüt ettiğini hayrete düşürmekti, çünkü
Şimdi herhangi bir alternatifin uygulanabilir olduğunu göremedi; Ancak
Sonsuza dek bakan talihsiz insanlardan biri değildi
Geri, sonsuza dek endişeli, sonsuza dek şüphelerle perili
Doğru olanı yaptılar; Aksine, sese sahipti
amacın istikrarı ve kendi mahkumiyetlerine göre hareket etme gücü,
Korkusuzca gerektiren herhangi bir sorumluluğu kabul etmek.

Bu olayda, alışılmadık bir zorluk bulduğu doğrudur.
Bir karara varmak, ama bir kez karar verdikten sonra değil
başkalarının görüşünden etkilenmesi muhtemeldir.  Yolunu seçmek
Saldırmadan basardı.  Zamanı tamamen meşguldü
Kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, önemli olan detaylar
Onun harika hedefi-Francis'in odası için çiçekler-koleksiyon
Haber hurdaları-ona şarkı söylemek için yeni şarkıları denemek-Fresh Planing
onu ilgilendirmenin ve eğlendirmenin yolları.

Ve sonra, uyarı yapmadan, birkaç gün ciddi kaygı geldi, çünkü
Çok istikrarlı olan ilerleme aniden tutuklandı ve Francis
Bir gün içinde bir gün içinde kazandığı kadar zemini kaybetti.  Zordu
hesaba katmak için.  Sıcak ve güneşli olan hava
değişti ve şiddetli yağmur fırtınaları ve yakın bir gök gürültüsü atmosferi
galip geldi.  Bu hastayı etkilemiş olabilir veya bu nüksetti
durumunun,
irade gücü?  Doktor her zamanki vahşetini sürdürdü
ve sorgulanmayı reddetti.  Saatlerce o ve Philippa yanında oturdu
Yatak, zayıf bir hayat kıvılcımı izlemek-o kadar zayıf
her an söndürülmesi gerektiği gibi görünüyordu; Ama yavaş yavaş-çok
Yavaş yavaş-üzücü semptomlar azaldı, biraz renk geri döndü
Çok cansız görünen yüze ve yine umut güçlendi.

Sonunda doktorun kendisini memnun ettiği bir gün geldi
En azından şimdilik bu tehlike sona erdi.

Biraz sonra Philippa'yı öneren Francis'di
koyduğu gibi, bir gün izin almalı.  Gündüz ve gece gündüz
ve aralıksız bakım, izlerini en sağlam olarak bile bırakıyor ve
Kız herhangi bir yorgunluk hissettiğini reddetmesine rağmen,
Beyaz ve gergin görünüyordu.  Onun fikri
Herhangi bir şekilde ona olan bağlılığından acı çekmelidir, bu yüzden onu üzdü
Philippa'nın kabul ettiği ve harcaması gerektiği düzenlendi.
açık havada bütün gün ve ertesi gün plan
tersine çevrilmeli-onu onunla geçirmeli ve hemşire
Tatil yap.

"Neden binmiyorsun?" Diye sordu Francis.  "Sahip olduğundan bu yana haftalar olmalı
eyerdeydi.  Günlerinin yarısını binerek geçiren sen, elbette
Onu kaçırmalısın. "

Biraz kaçak cevap verdi ve onu daha fazla çağırmadı
rahatlama; çünkü özellikle biniciyi umursamadı, oysa
bir eğlenceden daha fazlası-neredeyse bir tutku-Philippa ile
Birinci.

Bessmoor'u günlerce uçtan uca süpüren fırtınalar
Ardıllık geçti, arkalarında sadece birkaç karanlık bulut bıraktı,
en derin mavi gökyüzünde kırık kitlelerde sürüklenmek ve atmak
Burada ve orada demirlemelerin karşısında derin gölgeler-
sadece güneş ışığının parlaklığını vurgulayan gölgeler
yeni gelen Ling'in sıcak renklerine düştü
Blossom, Heather çanının çiçeklenme zamanı bitti.

Havada bir yüzdürme ve tazelik vardı.
Philippa'nın ruh hali ile uyumlu olan boğucu depresyon-
Bilinçli olduğu ruhun coşkusu.  Bulutlar vardı
Geçti-güneş parlıyordu-kasvetli önsekarlarla-Francis
Gerçekten daha iyi.  Ve sadece günümüzde yaşamak için kendini okumak
ve yarın için hiç düşünmüyordu, hafif olmadan söyleyebildi
memnuniyet duygusu, her şey yolunda. Onu ziyaret ettiği günden beri Isabella Vernon'u görmemişti
yazlık ve Francis'in onu yasakladığından beri karar vermişti
Evde varlık, günü onun kadınla geçirecekti
arkadaşını aramaya başlamıştı.

Son toplantılarından bu yana çok fazla Isabella düşünmüştü ve
Bazı meraklı bir şekilde düşünceleri onu daha yakından getirmişti
yakın.  Bunun böyle olması için özel bir neden yok gibi görünüyordu,
Çünkü Philippa dostluğa yuvarlanma alışkanlığı içinde değildi; ama
Francis'in yatağının yanında geçirdiği uzun saatler Isabella
sürekli zihnindeydi.  Belki de öyleydi
adamın geçmişiyle çok yakından bağlantılı, o geçmişti
Günümüzle ayrılmaz bir şekilde kaynaşmış mı?  Isabella'nın o geçmişi miydi
Kesinlikle tekrarladığında konuşmuştu, "istemiyorum
unut! "Ve eğer bu öyleyse ---- söyleyemedi. Tek bildiği tek şey
gizemli bir şekilde ona oldukça açık olmuştu
Isabella hayatına girmişti ve kalmaya gelmişti.




Bölüm XIII

İplikler

  "Küçük ipliklerden hayatımız döndü,
  Ve birini kaçıran hastaları döndürür. "


Philippa'nın açık moor kazandığında ve alçalmayı gördüğünde ilk hissi
Son toplantı yeri olan çalılar akut biriydi
Hayal kırıklığı, çünkü Isabella orada değildi.  Güvenle vardı
Onu beklemeyi beklemiş ve onu düşünmek için duraklamamıştı
Umut makul ya da değil.  Bir an için belki de
yeri yanıltmıştı; Ama hayır, çimlerin her yerinde ezildi,
Ve bazı yırtık kağıt parçaları ona haklı olduğunu kanıtladı.

Küçük bir tepeye monte etti ve yolu olabildiğince taradı
Bak, ama kimse görünmüyordu.  Açıkça bunun için hiçbir şey yoktu ama
Yazlık yoluna gitmek için.  Uzun bir yürüyüştü, ama tüm bunlardan sonra
Hala erken olduğu gibi önemli değildi ve bütün gün önce vardı
o; Böylece adımlarını yola geri çekti ve hızlı bir şekilde yürüdü.

Öyle yaptığı gibi, zihni aynı düşünce treninde devam etti
daha önce işgal edilmişti-Isabella ve
Francis; Ve sonra, aniden, ona bir ışık kırıldı.  .
Açıklama o kadar açık görünüyordu ki, sadece sahip olabileceği için
Bir kerede düşünmedim.  Yavaş yavaş hatırladı
sonucunu güçlendirecek kanıtlar.  Isabella'nın sevgili anısı
Geçmiş-iyi fikri olan kişi tarafından hafifçe konuşulan kelimeler
Ona tüm dünyadan daha çok-istekli, sanki bakışını sorguluyor
özlem ve yine de bir soruyu çerçevelemeye cesaret edemiyor-ve en kesin kanıt
Hepsi, Francis ile ilgili sessizlik.

Değerli bir arkadaştan daha fazlası olmasaydı, kesinlikle olurdu
Philippa'nın babasından bahsettiği gibi ondan bahsetmişti.  O
Francis'i sevmişti; Ve o?-iyi ---- öyle görünüyordu, düşkündü
Onun dostça, dikkatsiz bir şekilde.  Sandy Kedi!  O'nun mıydı
Refah duymak çok endişeli miydi?  Olmanın gerekliliği miydi
Yakınında bir yerlerde onu bu konuda yer almak için onu çekmişti
Yalnız eğer güzel bir nokta?

Ve yine de kesinlikle onun haberlerini alabilirdi, diye düşündü kız.
Isabella, Binbaşı Heathcote'u ya da onun
Karısı, ama öyle olsa bile, Marion ogress değildi.  Isabella neden gitmemişti
cesurca kapıya ve eski uğruna onun haberlerini istedi
dostluk?  Almak çok basit bir kurs olurdu.  Ya da orada
doktordu.  Elbette Francis ve ilk Philippa onu tanıyor olsaydı
Çok iyi, Isabella da onu tanıyor olmalı.

Şey, bugün, eğer fırsatı varsa,
Sessizlik-Francis'ten bahsedecek ve Isabella'ya muhteşemden söylerdi
iyileşmek.  Ve sonra kendi pozisyonunun bir
Açıklamak biraz zor.  Anlatmak kolay bir hikaye olmaz
Bu kadın onu sevseydi; Ama Philippa onun içinde haklıysa
Tahmin et, ve şimdi bu puan hakkında çok az şüphe vardı, kesinlikle Isabella
gerçeği bilme hakkı vardı. Francis Isabella'yı sevseydi ne kadar farklı şeyler olurdu; için
Kesinlikle asla adil bir hava arkadaşı olmazdı.  Ancak
Öncelikle kanıtları olmalı ve bunun elde edilmesi zor olmamalı.
Adı konuşulduğunda bazı işaretler olurdu-bazı tonlama
Kadının sesi, açıkça konuşmasa bile,
Şimdi Philippa fark etmeye ve anlamaya hazırdı.

Kız sonunda dönmeye geldi, bu da küçük yeşile yol açtı ve
Sonra Isabella'nın yaklaştığını gördü.  Tıpkı olduğu gibi yürüyordu
o ilk öğleden sonra yürüdü, gözleri yerde, kayboldu
düşündü ve Philippa'nın birkaç metre içine kadar değildi
baktı ve onu gördü.  Ve sonra hiç şüphe yoktu
Devamsızlık ikisi için de aynı şeyi yapmıştı, çünkü tanıştıklarında
arkadaş olarak tanıştı.  Hoş geldiniz, sevgi gibi bile,
Yaşlı kadının yüzünde açık.

"Ah!" Dedi, kolunu Philippa'nın arasından geçirip içine düştüğünde
onunla adım atın; "Bu sabah biraz geç kaldım. Üzgünüm, senin için
yalnız bir yürüyüş yaptım.  Yapmam gerekip gerekmediğini merak etmeye başlıyordum
Hiç görüşürüz! "

"Seni diken altında görmediğim için saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
Bush, "dedi Philippa, gülümsüyor."
Günlerini orada geçirmeliyim bilmiyorum. "

"Çok uzakta değilsin," diye cevap verdi.  "Her gün oradaydım."

"Gelemedim. Daha erken mümkün değildi."

"Sonunda geldin ve bu benim için yeterli," dedi Isabella.
"Eve gel ve dinlen. Bessmoor oldukça tuhaf görünüyor ama çok
Güzel, güzel bir çocuk gibi gözyaşlarından sonra gülümsüyor. "

"Olduğumuz tüm ıslak havada beni beklemediniz
sahip olmak? "

"Ah, bu kısımlarda bir veya iki yağmurun çok fazla düşünmüyoruz,"
Isabella'yı hafifçe yanıtladı; "Ne de fark edebileceğiniz gibi, kostümüm muhtemel
nemliden etkilenmek için, "diye ekledi, gülüyor,
Yüksek su geçirmez botlar ve giydiği servis edilebilir Mackintosh.  "BEN
Biraz daha yağmur yağacağımız ama yakında barınak altında olacağız
Şimdi.  Denizden yükselen o harika buluta bakın.  Bu bir
Swoop'u bekleyen canavar kartal.  Buradaki bulutlar her zaman
müthiş.  Genellikle otururum ve fantezi garip gizemli görebiliyorum
Gözlerimin önünde bir peri sinematografı gibi geçen ülkeler.  Bazen
Üzerinde derin mor gölgeleri olan büyük kar dağları aralıkları, sanki
onları oluşturan soğuk gri kaya, karın bulunduğu yerden
erimiş; Ve sonra değişiyorlar ve soluyorlar ve sahne değişiyor.  Belki de
Bir sonraki gördüğüm geniş ve güneşli bir nehir olabilir-far, çok uzakta
mesafe, sallama ile taçlandırılmış bir ametistin tepeleri ile
palmiye ağaçları; Ve sonra sanırım baharat yüklü esintilerini koklayabilirim
Doğu.  Ya da yine, geniş bir pırıl pırıl kampı gibi geniş bir ova olabilir
Azure gökyüzünün altındaki beyaz çadırlar-eski haçlıların kampı-
Burada ve orada bir afiş sallıyor ve neredeyse bir göz atabilirim
Ascalon duvarları veya kuşatılmış şehri döndürür.  İnsanlar hakkında konuşuyor
Ateşte resimleri görmek!  Hiç aydınlatılan hiçbir ateş bana böyle gösteremez
Bessmoor üzerinde gördüğüm gibi resimler ve İspanya veya Eldorado'da kale yok
Benimki tüm bulutun inşa edildiği kadar mükemmeldi.  Ama burada
sonunda geldi ve işte sizin için rahat bir sandalye.  Ben
Sohbetimize yerleşmeden önce size bir bardak süt getireceğim.
Oh evet, sahip olmalısın, "Philippa'nın rahatsız olduğu gibi ısrar etti." Bayan Bayan
Palling gün için dışarı çıktı, bu yüzden yalnız olacağız. "

"Bayan Palling nasıl?" Diye sordu şu anda Philippa.  "O
Gerçeğin daha olağanüstü okumalarını şımartıyor musunuz? "

"Sadece son zamanlarda değil. Bu sabah özellikle neşeliydi.
Bir cenazeye gitti ve birinin çok bahsettiği her zaman onu
heves.  Size ölen kişinin bir ilişki olmadığını söylemeliyim
Sevgili bir arkadaş bile, bu yüzden onu zevkli bir şekilde nemlendirmek için hiçbir neden görmedim
heyecanlanmak.  Bir geziyi seviyor, Bayan Palling yapıyor.  Dikkat edin
arı kovanları. Siyahla süslenmiş kesinlikle tırmık görünüyorlar
Flamalar vesilesiyle onurlandırıyor.  Günümüzde Londra'ya yazdım
Yeni bir siyah şerit kaynağı için, sonuncusu benim
Pazar şapkası.  Bayan Palling'in acımasız çekiciliğini reddedecek kalbim yoktu,
Ancak talep o kadar sabit hale geliyor ki, görünmediği için
Bir tedarik kendisini korumaya meyilli, gelecek için yapmam gerektiğini hissediyorum. "

"Özellikle günümüze gittiğine sevindim, bu hafta boyunca o
Marigolds'un kaynatısının üretiminde işgal edildi,
Bana soğuk algınlığı ve titremeye karşı egemen bir çözüm olduğunu garanti ediyor.  BT
Görünüşe göre tarifi yıllardır almaya çalışıyor, ama
Sadece bir kişi vardı ve en kıskançla korudu
gizlilik.  Şimdi, sonunda, Bayan Palling ifşa etmesi için hüküm sürdü
Onun ezici neşesi ve sonsuz pişmanlık için.  Sadece söyleyebilirim
Tadı koku gibi bir şeyse
Soğuk almayı tercih edin.  Olduğu gibi, benim
İlk hapşırma Bayan Palling'e özlemini verecek-bu
kanıtlamak; ve bir
Alevli kılıç, zararlı demlemesinin bir tamponu şeklinde durun
Ben içene kadar ve beni tekrarlanan dozların ağrısına zorlamak
Bu konuda yaptığım tüm kaba sözleri geri çekin.  Bayan Palling var
Sonunda beni daha iyi hale getirmenin korkunç bir yolu.  Ben başlıyorum
Her zaman haklı bir kişinin yaşamaya çok çalıştığını düşünmek.
Çok fazla bilgelik bana bir tür zihinsel hazımsızlık veriyor.  Eskiden düşünürdüm
Hiçbir şey bir aptal kadar rahatsız edici olamazdı, ama şimdi neden
Eski Korintliler aptalca acı çekti.  Çılgınlığın görüşü bir tane verir
rahat bir üstünlük hissi ve gerçekten hissetmek çok güzel
Birinin onu göstermemek için lütuf olsa bile. "

"Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun?" diye sordu Philippa
Şu anda.

"Tamamen boşta kalmadım. Oldukça geçmeyi başardım
saygın miktarda iş. "

"Başka bir kitap mı?" İncili kıza sordu.

Isabella başını salladı.

"Sonuncusu kadar üzücü olacak mı?"

"Hayır, bence olacağını düşünüyorum," diye cevapladı gülerek.  "Bilmiyorum
sebep olsa da.  Yarı yarısı koyduğunu bilmenin gerçeğinin
Ben daha hafif damarda.  Bir erkeğin olmasının iyi olmaması hakkında konuş
yalnız; Bir için on kat daha kötü olduğu sonucuna vardım
kadın.  Benden gelmesi ne kadar duygu!  Çünkü uzun zaman önce
Şiddetle Dünya yüzeyinde olması gereken bir çatlak arıyordum
Beni tutacak kadar büyük, her birinin dışlanması için.  BT
Bu büyük değişikliği yapan sihriniz olmalı.  Evet, kitap
Sürünüyor ve bazıları duracak, sanırım. "

"Bundan memnun musun?"

"Hiç değil," diye açık bir cevaptı.  "Çok hayal kırıklığı yaratan bir şey yok
dünyada kendi yazısı olarak; Ve yine de biri devam ediyor.  Ve şimdiye kadar
Endişeliyim ki, sadece "Bölüm I" yazdığımda bir
Yeni kağıt, bu sefer sonunda ben
hırsımın yüksekliğini ve beynimin çocuğunu ölçeklendirecek
yaşamak için doğacak.  Birkaç ay veya yıl ucuza sahip olmamak
şöhret, ama bundan çok daha fazlasını yaşamak-biraz yapmak için
Okuyucuların kalpleri üzerinde kalıcı bir izlenim ve iyileşme
Bu kalpler hasta ve ağrılı olduğunda rahatlayacak dokunuş. "

"Bu senin hırsınızsa, bence kazandığını düşünüyorum," dedi Philippa
sıcak.  "Kendi gücünüzü bilmiyorsunuz ve işinizi küçümsüyorsunuz."

"Mim? Merak ediyorum. Belki bir şey elde ettim, ama elde etmek
Başarısız-insanların hatayı yaptığı yer.  Belki ben
İmkansızı deneyin.  En yüksek çekim yaptım ve
Sıradanlık vur.  Bence bu daha olası. "

"Bence Ian Verity'nin şöhretini bilmiyorsunuz," dedi Philippa.

"Oh, kişisel şöhret için teşekkür etmiyorum. Bir şeyi tercih ederim
Daha az gösterişli ama çok daha fazla değer. Ama aslında, ne
Seçmeli, bununla çok az ilgisi yoktu. "

"Hepimiz neyi sevmemiz gerektiğini biliyoruz, ama ödülümüzü seçemiyoruz."

"Hayır," Isabella'yı hızla yeniden katıldı, "oldukça haklısın, yapamayız
Seçin ve hepimiz kazanamayız.

  "'Ve kaybedenler için ne ödül?
    Ahşap Kaşık?  Bazen bu bile değil.
  Bu da görünmüyor, çünkü erkekler seçici olmayabilir,
    Merak edecek bir şey; ''

Gülümsedi.  "Ahşap kaşık benim ve sanırım yapmalıyım
alınan iyilik için iyi bir minnettarlık üretmek. "

"Ne saçmalık!" dedi Philippa, gülerek.  "Sen ezik değilsin. Sen
bildiğinizden çok daha fazla kazandım.  Bir gün nasıl olduğunu öğreneceksin
Okuyucularınızın sizin için sahip olduğu bir sevgi ve kalbiniz olacak
binlerce kişiye verdiğiniz mutluluğun bilgisiyle ısıtıldı. "

Isabella gülümsedi.  "Şey, göreceğiz," dedi sakin bir şekilde.

"O gün geldiğinde emekliliğinizden sürükleneceksin"
Devam Philippa.  "Işığınızı herhangi bir şekilde gizleyemeyeceksin
daha uzun ve ben onun ihtişamıyla göz kamaştıracağım. "

"Biraz değil. İşte buradayım ve işte burada kalacağım. Rahatlık ediyorum
kimsenin Ian Verity'yi bir yaşlı ve
Bessmoor'da bir inziva içine gizlenmiş çekici olmayan spinster.  Olmayacaksın
İhanet bana, biliyorum ve gelip beni ziyaret etmen iyi
yalnızlık.  Yaşlanıyorum ve senden önce tüm hayatın var.  BEN
hala yürürken yolun gölgeli tarafına geçti
güneş ışığı.  Tanıştığımızdan beri seni sık sık düşündüm. "

"Ve ben sen," diye cevapladı Philippa sessizce ve sonra bir andan sonra
Duraklattı, "Bana ne yaptığımı sormuyorsun."

"Bu, bilmeyi umursamadığım anlamına gelmiyor," diye yanıtladı Isabella
nazikçe.  Moor'a bakarak oturuyordu, ona geri döndü
Elleri kucağına katlanmış sandalye.  Sertliğinde bir şey
Tutumu Philippa'ya dikkatle dinlediğini söyledi.

"Francis Heathcote ile hemşireye yardım ediyorum."




Bölüm XIV

Gossamer Halatları

  "Kalbimin derinliklerinde ihale sır,
    Yalnız ve Evermore için Işığa Kayıp
  Kalbime duyarlı şişerlerimi ne zaman kurtar
    Sonra eskisi gibi sessizliğe titriyor. "


Isabella hareket etmedi, ama Philippa nefesinin olduğunu görebiliyordu
koşuyormuş gibi hızlı geliyor; Aksi takdirde hiçbir işaret vermedi
duymuştu.

"Çok hastaydı," diye devam etti kız, "ama şimdi daha iyi."

Yaşlı kadın aniden koltuğundan yükseldi ve birkaç adım attı
ileri ve onun arkadaşına doğru ve biriyle durdu
Oaken sütunu sanki kendini sabit bir şekilde teslim edin.

"Bilinçli mi?" Düşük bir sesle sordu.

"Doktoru ve yaşlı hemşiresini tanıyor, ancak nasıl olduğunu söyleyemeyiz.
Uzun hastalığını hatırlıyor. "

"He-mutlu mu?"

"Bence çok mutlu," diye yanıtladı Philippa yavaşça.

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra Isabella koltuğuna devam etti.
Philippa ona baktı ve sonra gözlerini çevirdi, ama cevapladı
Arkadaşının yüzünde okuduğu söylenmeyen soru.

"Söylemek imkansız. Doktor söyleyemez. İlk başta düşündü
Sadece günler veya belki de haftalardır; Ama şimdi
İyileştirme çok büyüktü ve sanki her şey gidiyor gibi görünüyor
Biraz zaman yaşayabilir.  Görüyorsun, hafızası oldukça geri döndü
Aniden ve şok çok harikaydı.  Onun için neredeyse çok fazlaydı
kuvvet.  Sadece günden güne devam edebiliriz.  Bakmak işe yaramaz
ileri."

Sonunda Isabella konuştu.  "Beni affetmelisin," dedi kırılgan ve
sakinliğini yeniden kazanmak için belirgin bir çaba ile.  "Ama uzun zaman
Adını duyduğumdan beri.  Bana söylediğin için teşekkür ederim ama-var
anlayamadığım bir şey.  Burada ne yapıyorsun-sen-bir çocuk,
Geçmişin bir yüzü ve şekli? "

"Onunla yanlışlıkla tanıştım. Odasına gittim, yanıldım
Varışımdan sonraki ilk akşam kendim.  Ben kalmaya geldim
Eski bir arkadaşım olan Marion Heathcote. "

"Peki o?"

"Olduğumu düşünüyor ----"

Isabella başını salladı.  "Outunun anısını hatırladın mı?"

"Evet."

"Ve onu almadın mı?"

"Ona hatasını anlatmak mümkün değildi. Çok zayıftı."

"Bana biraz daha söyle lütfen."

Ve Philippa, baştan başlayarak ona söyledi.  Ona söyledi
Doktorun, Jane Goodman'ın sözlerinin-tüm aşamalarının
Son hastalık-sadece ona olan sevgi sözlerinden bahsetmedi.
Ve resital sırasında Isabella onu derin bir şekilde izledi
İnceleme, ama kesintiye uğratmadı.  Sadece hikaye söylendiğinde
Dedi ...

"Acaba neden yaptığını merak ediyorum?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu. Aynı şeyi yapardın
Kendin, "diye yanıtladı Philippa basitçe.

"Evet," diye bağırdı Isabella, yarım hıçkırık olan küçük bir ağlama ile;
"Haklısın. Aynı şeyi kendim yapmalıydım; ama-sevdim
Francis Heathcote tüm hayatım.  Aynı şeyi yapmalıydım; Ama yaptım
şansınız yok-ben mi?  Bunca yıldan sonra ----

"Dinle," diye devam etti, çenesini ona dinleyerek öne eğilirken
elini sıktı, gözlerinin içine girerken,
Aslında ondan önce olana kör, ama biraz içe doğru büyüledi
sadece kendine görülebilir.  "Dinle ve sana ne olduğumu söyleyeceğim
Bu kadar uzun zaman önce ölen ve henüz canlı olan geçmiş hakkında olabilir
Bugün.  Ben bir kızken, bir çocuktan neredeyse daha fazlası, yaşamaya geldim
Bessacre köyünde bir teyzeyle.  Annem öldü ve babam
Bu keyifli ama tamamen pratik olmayan insanlardan biriydi
Dünya Rolling Stones, nadiren ya da asla İngiltere'de.

"Teyzem tarif etmek oldukça zor bir kadındı. Babam eskiden
bir tavşanın beynine ve bir engerek diline sahip olduğunu ve
Belki de onu en iyi açıklar.  Bence nazik olmak istiyordu, ama o
istisnasız, sahip olduğum en çok ve en boş başlı kişiydi
hiç bilinir.  Bunu küstah bir şekilde söylemiyorum; Bana elinden geleni verdi
Ve çok küçüktü-sadece kıyafetler ve yiyecekler; Ama sempati veya insan
bir parçacığı anlama.  Ve böylece ben çok
Yalnız, kısmen anlatmam gerekenleri açıklayabilir.

"Francis Heathcote ve ben aynı yaştaydık ve
Tatiller birlikte çok fazla oynadık ve tüm mutluluğu
O çocukça yıllar ona borçluyum.  Bize izin verildi
özgürlük ve parkta neredeyse bir taş veya ağaç yok
Benim için zevkli bir hafızaya sahip değil.

"O zaman elbette üniversite günleri geldi ve daha nadiren evde,
Ama buna rağmen eski yoldaşlıktan bir şey bize kaldı.  Ve
Sonra-bir yaz-sterlinler bizi tekrar daha yakından attı.
Hayaller yaşındaydım ve daha önce söylediğim gibi, yarısından fazlası
Aptal ve Tanrı, Gossamer'den-Phil'e kadar hangi ipleri örttüğümü biliyor.

"Çok güzeldi ve gerisini bilmenizi bekliyorum.
Dürüst olmak gerekirse, onu asla kıskanmadım-bunu merak edemedim
Francis onu sevdi.  Herkes güzelliğinde canlandı, ben bile
Sabahın çiyi olarak iplerimin hiçliğe dönüştüğünü izledim
Güneş ışınlarından önce.  Mahkemelerini izledim.  Biraz zamandı
Onu kazanmadan önce ve-Francis bana tüm umutlarını söylerdi ve
Korkular-sanırım o zamanlar ona biraz faydalandım-bir tür
Güvenlik valf. "Biraz tuhaf bir gülümseme verdi." Her zaman değildi
Sevdiği kız hakkındaki rapsodies'i dinlemek oldukça kolay, ama
Sonuçta, birlikte olduğumuz anlamına geliyordu ve bu çok şeydi
Ben.  Dünyanın daha keskin, daha istekli olduğunu düşünmüyorum
Ondan daha-yaşam sevinciyle dolu, sevgisinde çok ateşli.  Nasıl
Bütün yüzü ondan bahsettiğinde aydınlanırdı!  Her biri sevdi
O, zengin ve fakir.  Ve sonra kazası geldi-hepsini biliyorsun
bunun hakkında? "Philippa bir rıza hareketi yaptı."
Endişeliyim, hikaye sona erdi. Tüm hatırlamam mutlu yatıyor
Birlikte erkek ve kız olduğumuz günler-erkekliğe büyüdüğümüzde ve
Neredeyse fark etmeden önce kadınlık.  Onunla bir daha konuşmadım-ben
Onu görmediğimi söyleyemem, çünkü onun bayanla bir kez araba kullandığını gördüm
Louisa.  Beni tanımıyordu. "

"O zamandan beri High House'a hiç gitmedin mi?"

"Sadece bir kez. Phil'in-nişanının olduğunu duyduktan sonra oldu.
kırıldı.  Hatırlamayı önemsediğim bir ziyaret değil.  Sanırım öyleydim
Yarı onun için kederle çılgınca.  Her neyse, onu taşıyabileceğimi hissettim
Daha uzun ve ben gittim ve pratik olarak kendimi Lady Louisa'nın içine zorladım
mevcudiyet.  Onu çok iyi tanımıyordum, o bir tür kadın değildi
Herhangi biri iyi biliyordu-çok soğuk ve ayrılmış-ve ben
Her zaman ondan korkuyordum, ama o gün korkumu unuttum.  Ben var
Çok aptal olmanın korkunç hatırlaması-ona dizlerimin üzerine yalvarmanın
onun için en küçük olanı bile küçük bir şey yapmama izin vermek için-ve sonunda
evden sürünmenin, alçakgönüllülük ve umutsuzluğa kapıldığı, bütünüm
Dünya parçaları.  Bundan önce oldukça iyi paramparça olmuştu.  BEN
Lady Louisa'nın benim için kaba olduğunu bilmiyorum, ama olsaydı
her bahane; Ve zavallı ruh, nasıl hissetmesi gerektiğini biliyorum-
Tigress gençliğini savunuyor.  Çünkü o zaman her türlü söylenti
onun hakkında acımasızdı.  İnsanlar umutsuzca deli olduğunu söyledi-
onu öldürmeye çalışmıştı-bu bir sığınmaya götürüldü-ve
Cennet daha kaç yalan biliyor.  Ve elbette düşünmüş olmalı,
Ve iyi bir sebeple, histerik bir aptal olduğum için.  Peki ben
Üzerinde teyzemle kavga etti-röportaj değil, hiçbir şey bilmiyordu
Bu, ama dedikodu üzerinde.  Konuşmak için hangi yiyecekleri hayal edebilirsiniz.
Köy ve çoğu onun hatasıydı ve ben de delirdim.

"Bu iki yıl sürdü. Gitmeye dayanamadım ve yine de
Kalmak için bir faydası yoktu, yavaş yavaş onun tüm haberleri
durdu.  Dedikodu yaptıkları bilinen hizmetçiler reddedildi,
ve sessiz olmaya güvenilebilecek başkaları tarafından doldurulmuş yerleri.

"Biliyorum, bana söyleyen yaşlı hemşire, asla dışarı çıkmadı
gerekçeler ve tüm konuşma o kadar tiksinmişti ki, tüm özlemlerimle
Bilmek için bir hizmetkarı sorgulayabileceğimi sanmıyorum.

"O zaman teyzem aniden öldü ve ayrılmak zorunda kaldım. Param yoktu ve
Sonuç olarak bu konuda seçenek yok.  Babama katıldım,
o zaman Kanada'da ve onunla kaldı, tüm
Dünya, üç yıl önce ölümüne kadar onu aldı.  İle
O zaman kitaplarım tarafından geçim kaynağını bilmek için yeterince para kazandım
Bana emin oldum ve buraya geldim.

"Bir süredir hayatta ya da ölü olup olmadığını keşfedemedim. Ben
Lady Louisa'nın birkaç ay önce öldüğünü duydum ve sormam
Ona saygı duyulmayan doğrudan sorular.  Eğer başarmış olsaydı
Bütün zavallı hikayeyi bir sır olarak saklayın, onu unutmaya gömmek, ne
Doğru, onu tekrar ışığa sürükleyecektim-onu ve onu konu yapmak için
Boşt-Tattle, çünkü bunun ne olduğu muydu?  O'ydu
Dillerin ulaşamayacağı ve daha da kötüleşecek bir şekilde dinlenin
Onu yalanlardan korumak için orada değildi.

"Son bir gün mezarını kilise bahçesinde görmeye gittim ve sonra ben
biliyordu.  Gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Philippa.  "Doktor bana aynı soruyu sordu ve
Üzerinde ne yazıldığını biliyordum. "

"Mezarı, basamakların üst kısmındaki lych kapısının içinde.
adı ve tarihleri ​​olan düz beyaz mermer bir haç ve bunlar
tabanındaki kelimeler-

  "'En iyi sevgililerimi bakımında bırakıyorum,
  Ve git çünkü beni arıyor-kimin sesi
  Ben itaat etmiyorum; O dua
  Celile'de dulun duasını duyan
  Şimdi benimkini duyacağım ve seni yakında bana getireceğim
  Gözyaşları ve ağrıları olmadığı yer; Durabileceğimizi
  Tahtından önce, el ele. '

Sanırım kalbi kırılmasaydı
Onu terk etmek zorunda kaldığında. "

"Doktor bana kelimeleri yazdığını söyledi ve onların
Mezar taşına yerleştirilecek, "dedi Philippa." Zavallı Ruh! "

"Bunu bilmiyordum," diye döndü Isabella, ama bazen düşündüm
Francis'in onları bir gün görmesini ummuş olması gerektiğini; Ama o
Umut boştu. "

"Neden doğrudan Marion'a gitmedin-Bayan Heathcote, yani ve
Ona sor? "Diye sordu Philippa." Marion çok nazik, sana söylerdi
yapabileceği her şey.  Veya Doktor Gale?  Onu tanımadın mı?  Neden yapabilirsin
Ona sormadın mı? "

"Neden bunu yapmadığımı pek bilmiyorum, ama bunun imkansız olduğunu biliyorum
Bana.  Sanki hiç yokmuşum gibi değil-sanki bir hakkım vardı-ben bir
yabancı.  Eski günlerde Robert Gale'i tanıdığım doğru, ama bak
Geçen yıllarda.  Muhtemelen hatırlamazdı
Ben ve nasıl açıklayabilirim?  Benim yırtmak gibi olurdu
En içten dışarı çıkıp masanın üzerine koydu
seçti.  Hikayem kendimdi-çok yakın sarıldım-sana kadar
gelmek.  Ve yine de sanırım bunu bir gün, hiçbir çaba harcamadan biliyordum
Benim, peçe kaldırılacaktı.  Bundan emindim ve
Kesinlik o ana kadar bir dereceye kadar sabırla bekleyebilirim
gelmek.  Bazen itiraf etmeliyim ki içinde olup olmayacağını merak ettim
Bu dünya ya da bir sonraki-ve başka bir alanda istemedim, ama
Burada eski dünyada, sevdiği sahneler ve manzaralar arasında.  Bende
bir mesaj bekledim.  Hiç gelecek mi, merak ediyorum!  Hiç
Yüzünü tekrar görüyor musun?  Bir an için tanıştığımda geldiğini düşündüm
Sen-tüm dış görünüşte, bildiğim Phil.  Onun olduğunu biliyordum
Ölü-gazetelerde gördüm; Ve sonra tanışmak için!  Dürüst olmak gerekirse benim
Duygular sarıldı.

"O zaman elbette başka bir nesil olduğun anlaşıldı. Ben
Sanırım gençliğimi ne kadar uzakta bıraktığımı bilene kadar
Sen.  Ve yine de ondan bahsetmedin-ve Tanrı istediğimi biliyor
Soru-ama tüm gerçeği istersem biraz beklemem gerektiğini gördüm
daha uzun.  Hepsini bulanıklardan biri olmadığını gördüm
Geçen bir yabancının işleri-önce güvenini kazanmalıyım ve
Yapabilirim, sevgin. "

Philippa elini Isabella'nın bir sessiz jestiyle koydu ve
sıkıca sıktı.

"Bu yüzden kendimi toplayabildiğim tüm sabırla tekrar beklemeye hazırladım.
Size neden Ian Verity'den bahsettiğimi merak edebilirsiniz; Belki sana öyle geliyor
Küçük bir şey-ama sahip olduğum tek şey buydu
Şimdi sana söylediğim hikaye ve sana güvenimi verdim, özlem
karşılığında senin.  Senin için hiçbir şey değildi.  Ama şimdi kırdın
sessizlik."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu aniden.  "Onu hep hatırladım
Eskiden olduğu gibi, ama elbette, değişmeli. "

"Saçları beyaz," dedi Philippa nazikçe; "Ama buna rağmen genç görünüyor
bunun.  Çok ince ve dik-yaşının bir adamı gibi değil. "

"Peki yüzü?"  Isabella soruyu neredeyse fısıltıyla sordu.

"Korkunç bir yara izi taşıyor, ama onun ifadesini değiştirdiğini sanmıyorum.
Özelliklerini oldukça dokunaksız bırakıyor. "

Isabella uzun bir nefes aldı.  "Ah!" O mırıldandı, "Ne sıklıkla var
korkunç bir şekilde bozulması için korkunç.  Yüzü çok
Güzel, "diye ekledi acımasız.

Uzun bir süre el ele oturdular, her biri kendi başına işgal ettiler
düşünceler.  Yağmurun dışında sadık bir sesle damladı, ama
Tepegöz Serçeler, saçakların altında neşeyle twitter yaptı.  Bulutlar
Batı'ya sürükleniyorlardı.
Onları delen güneş ışığının parıldayan mızrakları tarafından tarla.  A
Mavi gökyüzünün ihale genişliği daha adil bir hava vaadi, bir söz verdi
Bir kez daha girişimci olan arıların memnun uğultusu ile tekrarlanır
Günlük işçilerini takip etmek için.  Hava tatlı doluydu
Kokular-Fragrant Dünya ve Kokulu Çiçek
Temizlik duş. Oradaki genç gücünün ve güzelliğinin dolgunluğunda Philippa'ya
Isabella'nın basit bir şekilde derinden dokunan bir şeydi
hayatının hikayesini anlatmıştı.  Bir asalet vardı
İtiraf.  Bu kadın-daha uzun genç, gri saçları ve sade
Sağlam özellikler-dürüstçe gençliğinin tüm sevgisine göre
bir yaştayken dokuma gossamer iplerinde desteklenmişti
rüyalar için.

Hayallerin yaşı nedir?  Ah, kim söyleyebilir?  Bunu dua edelim
Uyanışı hayal edenler çok erken gelmez; Ve ne zaman
Gelir, bu dünyada olduğu gibi, bir ölçüsünü koruyabilirler.
Tüm gözyaşları olduğunda onları o daha büyük uyanışa aydınlatmak için parlaklık hayal et
silinecektir.

Isabella sempati için itiraz etmemişti, orada
Yazık için herhangi bir yer vardı.  Unutmak istemedi.

Philippa'nın kalbine, sonsuzun hafif bir farkına vardı
Güç ve büyük bir sevginin sonsuz sabrı ve onunla bir özlem,
Yarı dalgın, yarı hevesli, bir gün de Thrall'u bilebilir.
Francis Heathcote sevmişti ve sevgisi yıllarca hayatta kalmıştı
Karanlık ve özlem, ama yeminli yeminler ve sevenler vardı
Tatlı sevginin zincirini kaynaklamaktan zevk alır; Ama Isabella vardı
Bunların hiçbiri bilinmiyordu ve yine de aşkın esaretinde yaşamıştı-
gossamer ipleri.  Sonunda arkadaşının sesi ile canlandırıldı.

"Büyük cesarete ihtiyacın olacak," dedi Isabella düşünceli bir şekilde.

"Neden cesarete ihtiyacım var?" Kız basitçe sordu.

Cevap geldiğinde sorusuna cevap değildi, daha yaşlı
Kadın sadece doktorun sözlerini tekrarladı-"Herkes için biraz mutluluk
Kaçırdığını. "

Philippa biraz hızlı bir hareket yaptı.  "Evet! İşte bu. O
Ona vermek benim gücümde ise biraz mutluluğa sahip olacak.  Sen
Anla, değil mi, Isabella?  Onu yapmak gerçekten kolay
Mutlu-çok az şey soruyor ve yapılan her şey için çok minnettar.  Ve
Şimdi mutlu-gerçekten mutlu, yani.  Oh, onun mutluluğunun olduğunu biliyorum
Bir hata üzerine kuruldu, ama bu önemli mi?  Elbette düşündüğünüzde değil
Tüm yıllar boyunca sefalete geçti.  Uzun yaşamasını istiyorum
'küçük mutluluğa' sahip olmak için yeterli, sadece sahip olduğu her şeyi lekelemek
acı çekti.  Onun için o kadar çaresizim ki ben hiçbir şey yok
Sadece çok olsa bile hayatına biraz neşe getirmek için yapmazdı
kısa."

Isabella başını salladı.  "Anlıyorum, ama cesarete ihtiyacı olacak. Canım, bu
Şimdi kolay olabilir.  Seni tekrar buldu-şu an için
yeterli; Ama bağlılığı onu sonuna kadar içerecek mi?  Ya o
Cevaplayamayacağınız bir soru soruyor? "

"Cevap vereceğim," diye yanıtladı kızı sessiz sertliğe sahip.  "Sana söz veriyorum
Bu benim hiçbir hareket ya da benim sözümle hayal kırıklığına uğramayacak.  Ben gidiyorum
Taşın, Isabella.  Yeterince üzüntü vardı. "

Isabella bir kez daha kızın yüzünü hızlı bir bakışla taradı, ama
Onunla tanışan tatlı gri gözler istekli dostça doluydu
sempati-ve başka bir şey.




Bölüm XV

VAHİY

  "Tanrı en yakın melekleri aradı
    Yukarıda onunla yaşayan.
  En hassas olan acıma idi,
    En sevgili aşktı. "-Whittier.


Philippa aynı günün akşamı Francis'in odasına girerken,
Biraz sürprizle eşikte durdu.  O öyleydi
Onu bekleyen ocak önünde duruyor.

"Ah," dedi, hızla ilerlerken, "Kendine iyi bak."

Düşük bir içerik güldü.  "Seni şaşırtmam gerektiğini düşündüm, benim
sevgili; Ama çok uzun zamandır geçersiz oldum. "

Kolunu onun içinden koydu ve biraz üzerine eğildi, daha çok
Yakınlığının, destekten ziyade zevk.

"Tekrar ayakta durmak güzel. Tarmiye edilmeye gerek yok, eski Rob'um var
izin ve kızarıklıktan suçluyum. "

"Gerçekten daha güçlü hissediyor musun?" diye sordu Philippa hevesle.  "Muhteşem
Yürüdüğünü gör, ama dikkatli olmalısın. "

"Ah, yeterince dikkatli olacağım," diye yanıtladı hafifçe.  "Ve sen benim
tatlı?  Güzel bir gün geçirdin mi?  Yağmuru gördüğüm için üzgünüm. Gelmek
Ve otur ve bana her şeyi anlat; Ama önce-menekşeleriniz. "O
konuşurken masaya yürüdü ve ona uzanan çiçekleri verdi
Orası.  "Günümüzde geç bir hediye; ama bu benim hatam değildi, değil mi?" O
diye sordu sevgiyle.  "Dinlenme için daha iyi görünüyorsun. Var
Yanaklarınızdaki eski güzel renk ve gözleriniz yıldız gibi parlıyor.
Daha fazla çıkmalısın.  Ben bir mahkum olduğum için doğru değil
Cümlemi paylaşmalısın; Ama bencilim, seni kurtaramam
uzun."

"Günü Bessmoor'da geçirdim," dedi ona.  "Orada çok güzeldi.
Bulutlar güzeldi-dağlar gibi karanlık kitleler ve yamalar
Arkalarında parlak mavi gökyüzü.  Ling çiçek açıyor ve sen
Güneş ışığının nerede olduğu kadar canlı bir şey hayal edemiyorum
Onu yakalar ve tüm dünya yağmurdan sonra çok taze ve temiz görünüyordu. "

"Resim yapabilirim. Moor'un kokusu ve tazeliği. Yaptın
Islanmıyor, umarım? "

"Hayır, barınak altındaydım. Ağır bir duştu, ama sürmedi
uzun."

"Yalnız mıydın?" diye sordu.  Yanında yanında oturuyordu
Kol, kolu başının arkasına atıldı.

"Hayır-bir arkadaşımla birlikteydim," diye yanıtladı.

"Kimdi?" diye sordu hafifçe.  "Bir arkadaşımın
Ben olmadığımda seninle? "

"Isabella Vernon'la birlikteydim."  Kelimeler konuşulur konuşulmaz
Ani korku onu ele geçirdi, ama onları hatırlamak için çok geç kaldı.

"Sevgili eski Isabella!" dedi.  "Nasıldı?
onu gördüm. "Ama sorusuna bir cevap beklemedi, ama
devam etti, "onunla güvende olurdun. Isabella her zaman iyiydi
arkadaş.  Biliyor musun, senin için bir haberim var mı?  Rob güne dedi
başka bir geri dönmem olmadıkça, bir günde aşağı inebilirim veya
iki."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Philippa sıcak.  "Ve yakında yapacaksın
Dışarı çıkıp Bessmoor'un tüm güzelliğini kendiniz görebilsin.  Biz
midilli taşıma olacak ve seni süreceğim-en kısa sürede o
Bunun için uygun olduğunu düşünüyor. "

"Sanırım bir ata girmeme izin vermezdi?" Dedi, daha çok
özlemle.

"Bir süredir korkarım. Sabırlı olmanın zor olduğunu biliyorum,
Ama sürüş neredeyse o kadar iyi olacak, değil mi? "

"Sevgili, elbette senin olduğu sürece her şeyden daha iyi olacak
Benimle.  İnan bana sabırsız değilim.  Dünyada hiçbir şey istemiyorum
Ama sen-bunu kastetmedim.  Asla bir at görmezsem ne umrumda
Tekrar?  Biliyor musun sevgilim, asla alamıyorsam gerçekten aldırmazdım
Birlikte olduğumuz sürece oldukça güçlü, ama sizin için dayanamıyorum.
Çok iyisin, çok canım, ama yanına bağlı hissetmen gerektiğini biliyorum
geçersiz.  Hayatın güneş ışığından başka bir şey olmaması gereken sen,
Ve eğer seni ayırabilirsem asla bir gölge ipucunu bilmemeli. "

"Sana beni düşünmemen gerektiğini söyledim," diye yanıtladı kız.
"Şimdi, uzanırsan işimi alacağım. Çok boş oldum
Bugün."

Yastıkları yerleştirmesine ve onu rahatlatmasına izin verdi ve
Sonra nakış çerçevesini durduğu köşeden getirdi
ve kendini yanında alçak bir sandalyede oturdu.

"Phil," dedi aniden, "sen değiştin."

"Ne şekilde?" diye sordu sessizce.

"Senin anılarımdan farklısın-gölgelerden önce-biraz
Olduğunuzdan farklı.  Yüzün de değişti.  Sen
Her zaman güzel, ama şimdi yüzün güzelleşti, ancak ben
Bunun imkansız olacağını söylemeliydi.  Sen öyleydin-oh, yapmıyorum
Nasıl tarif edileceğini bilin-o kadar yanıltıcı, peri altın çizgisi gibi
Hayat boyunca uçmak, ama şimdi çok kararlı ve çok değerlisin-
Zayıflığımda bana güç.  Benim için çok düşünceli ve çok hassas
Ellerinize çaresiz bir kütük atıldı. "

"Senin için yapabileceğim çok fazla şey yapıyorsun," dedi hafifçe.

"Bu kadar iyi bir hemşire olmayı nereden öğrendin?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorum. Korkarım daha önceki deneyimlerle övünemiyorum!
Belki bir kadının bir vesileyle ortaya çıkamayacağını düşündün, ama bence
Genellikle yapabilirler. "

"Yapabileceğini buldum," dedi şefkatle.  "Ama sen her zaman
mükemmel. "Kelimeleri onları soyan bir sadelikle konuştu
tüm savurganlık.

"Bunu söyleme," diye cevapladı jestle.  "Kimse mükemmel değil ve ben
en azından.  Bu dünyada mükemmellik bekliyorsanız
Kusur bulduğunuzda hayal kırıklığına uğradım. "

"Bunu bulduğumda seveceğim, eğer yaparsam."

Cevap vermedi ve bir süre onu meşgul izlerken sessizce yatıyordu
yanında olduğu parıldayan altın ipliği manipüle eden parmaklar
çalışma.  Şu anda tekrar konuştu.

"Phil, sevgilim," dedi tereddütlü bir şekilde, "sorarsam sakıncası var mı
Sen-ama yüzüğünü sevmiyor musun?  Giymediğinizi fark ettim-ve
Sevmiyorsun sana başka bir tane vereceğim.  Sadece ne var olacaksın
süslü."

"Ah," diye bağırdı Philippa, "bir hata yapıyorsun; gerçekten yapmıyorum
Beğenmiyorum.  Dikkatsiz-unutmuş olmak; Mecbursun
Beni affet."

"Affedecek hiçbir şey yok," dedi ciddiyetle.  "Sadece hoşlanmalıyım
O küçük trumpery broşinin yanı sıra benim bir şeyler giyeceksin.  Sen
buna sadık ve seni bunun için seviyorum.  Belki de olduğunu düşündüm
Yüzüğü kaybetti ve bana söylemek istemedi. "

"Onu kaybetmedim."

"Gelecek misin sevgilim?"

"Tabii ki getireceğim," dedi konuşurken yükseldi.  "Yapacağım
Size getirin ve bunun oldukça güvenli olduğunu göreceksiniz. "

Neredeyse korku olan bir sansasyonla koridor boyunca acele etti
Nabızlarını hızlandırıyor-ve henüz korktuğu şey bilmiyordu.  Gibi
Isabella'ya söylemişti, her neyse cevaplamaktan çekinmezdi
sorabileceği soru.  Anın çok yaklaştığı anlaşılıyor
Sözünü korumak için çağrılacaktı.

Dispatch kutusunun kilidini açtı ve yüzüğü dinlenme yerine çizdi,
Ve elinde onunla odasına geri döndü.  Francis yükselmişti
kanepe.  Nerede kaldığı bir dileğinin bilincindeydi
öyleydi, henüz onu ayakta görmeye alışık değildi ve onu yerleştirdi
bir şekilde dezavantajlı.

"İşte," dedi.  "Sana söylediğim gibi oldukça güvenli."

Onu ondan aldı, elini tuttu ve onu çizdi
Aynı zamanda ona yakın.  "Yapmama izin ver."

Nişan parmağına yerleştirirken sessizce durdu ve
Sonra hareket ederdi, ama onu serbest bırakmadı.

Aniden kolunu ona attı.  "Phil," dedi tutkuyla, "benim
Canım!  Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun canım, canım!  Yapmıyorum
Seni korkutmak istiyorum-hasta olmaya çalışıyorum-ama nasıl istediğimi biliyorsan
Sizden bir kelime için!  Tatlı, sevgili ve iyi olan her şeysin ama
Oh, bana, sadece bir kez beni sevdiğini söylediğini duyuyorum!  Benim
Sevgilim, eğer benim için küçük bir sevgin varsa, sana sevgiyi öğreteceğim
dolgunluk. "Başını onunkine eğdi ve bir an yüzünü dinledi
Saçlarının karanlık yumuşaklığında.  Sonra onu ondan tuttu ve
hevesle gözlerinin içine baktı.  "Beni seviyor musun tatlım?" O
fısıldadı.

Aklının arkasında bir yerde Philippa her zaman bunu biliyordu
Bir gün soracağı soruyu soruyordu.  Hiç çerçevelememişti
Kelimeler, ama cevabıyla hazırlandı.  Bunu çözmüştü
Zaman geldiğinde yalan söylerdi-biraz; ve tereddüt etmeden.
Oynadığı rolün bir parçası değil miydi?

Kelimeler kolaydı.  Sadece "Seni seviyorum."  Ama dudakları onları çerçeveledikçe
ani yoğun bir duygu seline koştu ve bir an getirdi
Her şeyin bir hata, bir yanılsama olduğunu fark etmek.  Yalan değildi; BT
gerçekti.  Bu garip mucizeyi ne yaptı?
Bilin-sadece kör edici bir vahiy parıltısının onu daldırdığını biliyordu
düşünce için yer bırakmayan bir ecstasy denizine, yer yok
merak etmek.  Canlı bir allık yüzünü boğazdan tapınaklara yakaladı-o
baştan ayağa sallandı.

Dudakları uzun bir öpücükle tanışana kadar onu yakından çekti-kloser-. Sonra-kolunun barınağındaydı-onun üzerinde gizlenmiş yanan yüzü
göğüs.




Bölüm XVI

Gelecek için umutlar

"İhtiyaç tarafından kınanan tapular bazen iyi gitti."-Matta
Arnold.


"On yıl!" Bayan Goodman'ı boşaldı.  "Geçtiğinden on yıl sonra
eşik ve sonra sadece gül odasına taşınacaktı
Kendi odaları tekrarlanmıştı.  Oh, eski gözlerimin yürüdüğünü görmeli
Tekrar!"

Yaşlı kadın endişeyle hareket eden küçük bir alayı izliyordu
Geniş koridor boyunca yavaşça.  Francis, Doktor ve Philippa ile birlikte,
Her iki tarafta biri, ilk girişimini yolda yapıyordu
egzersiz yapmak.  Arkasında hemşireyi vurdu ve keskin, onun sadık kaldı
insan hizmetçisi, derhal yardıma hazır olmaya hazır
gerekli.

Denemeden önce, uzun yıllar önce aynı yerdeydi
Bebekliğin ilk durma adımları ve bunu hatırladı.  O
annesinin kollarıyla birlikte durduğu yeri hatırladı
uzanmış, yüzü gurur ve sevgi ile yakışır, nefessizce
küçük sallanan formun her hareketini ortaya koyarak
İlk yolculuk.  Böyle kısa bir yolculuk, her engelin kaldırılmasıyla
Bu kararsız ayakların güvenli geçişini engelleyebilir.  Kaç anne
bu daha uzun yolculuk boyunca tehlikeden kurtulmak için özlem duydum
Küçüklerini bekleyen yaşam yolu!

Yaşlı Jane Goodman, güneş ışığı olan güzel çocuğu tekrar görebiliyordu
Mullioned pencerelerden güneşli buklelerine akar-olabilir
Bebek kahkahasını ve gelişi anlamına gelen zafer çığlığını duy
annesinin kollarının güvenli sığınağına.  Hiçbir detay yoktu
Sadık kalbin hatırlayamadığı ortaya çıktı.  Zamanın gücü yoktu
Love'ın simyasının net ve parlak tuttuğu hatırayı sıktı.  Olmuş
O hala onun çocuğu değil-kuzu-tüm dört skor yılı ve tüm
Üzüntü hem o gün ve bu arasında biliyor muydu?  Ve eski
Francis'in bebeği merhametinin sesine basan duvarlar yankılandı
Şimdi yine kahkahası.  En yüksek ruhlardaydı, bir jest yapıyor
her şeyin ve dikkatli bir ihtiyaç fikrini küçümsemek.

Robert Gale onu sonunda sipariş etmeye çağırdı ve anında dönüşü tehdit etti
Eğer sessiz olmasaydı.

"Dövüşme, dostum," eşcinsel yeniden canlandı.  "Hiç bu kadar uzun süre gördün mü
Yüz, Phil?  Gerçek şu ki, işi bitti ve bunu biliyor.  .
Mahkum ücretsizdir ve hapishane istihdam dışında.
Duygularınızı gizleyin, Rob.  Senin için üzgünüm ama niyet etmiyorum
Senin uğruna bile tekrar hasta ol.  Git ve haplarınızı ve iksirlerinizi deneyin
Diğer talihsizler.  Hemşirenin yüzünü göremiyorum çünkü o arkada
Ben, ama hiç şüphe yok ki glum gibi görünüyor.  Düşünemezsin
Bu dört duvardan çıkıp bir şeyler görmek ne kadar komik
yeni.  Maşallah!  Bu da ne?"

Merdivenin başında bir an durmuşlardı ve onun
Dikkat, oldukça düşük asılı olan küçük bir çizimden etkilenmişti
Duvarda, elinizin altında.  Onu incelemek için daha yakın adım attı.

Modern bir sanatçı tarafından su renginde akıllı bir taslaktı ve
Driceghtsmanship mükemmeldi.  Konu uzun süren yaşlı bir adamdı
sakal ve püskü kıyafetler giyen, bir grupla çevrili
köylüler ve çocuklar.  Yaratıcının süslü tam oyununa izin vermişti,
Ve sonuç, hiçbir şekilde bir karikatür olmadan,
en neşeli ve tuhaf mizah; Ve yine de, onun dehasının bir inme ile
Sahneyi sonsuz acıklı ve merkezi figür yapmıştı
Trajik ve tüm düzensiz kıyafetleri için onurlu.  Altın çerçevede
"RIP van Winkle" kelimelerini yazdırdı.

"Rip van Winkle," diye tekrarladı Francis.  "O kimdi? Oh, bana söyleme; ben
Sanırım hatırlıyorum.  Yüz kişilik uyuyan yaşlı Johnny değil miydi
Yıllar ve herkesin öldüğünü ve kimse onu tanımadığını bulmak için uyandım mı?  O
Oldukça üzücü görünüyor, zavallı yaşlı çocuk.  Bunu yapan adam nasıl yapılacağını biliyordu
Her neyse çiz. "

Bir sonraki resme geçti.  "Ah, şimdi bir beyefendiye geliyoruz
zırh. Teneke şapkanın olması gerektiğinden çok rahatsız. "

Philippa, "Bir süre burada oturduğumuzu varsayalım," diye önerdi Philippa.

Evin merkezinde koridor kare bir daireye genişledi
Koruma Odası olarak bilinir ve gelenek, askerlerin
burada,
ünlü ziyareti vesilesiyle yakın bir oda işgal etti
Bessacre Yüksek Ev.

Duvarlar meşe ile paneldi ve portrelerle asıldı
Ölü ve kazanılmış heathcotes.  Yüksek oriel penceresi üzerine iyi ışık tuttu
Bazıları karanlık ve loş olan resimler.

Francis pencere koltuğuna oturdu ve etrafına baktı.

"Eh, onlara iyi görünümlü bir lot diyemem," dedi gülümseyerek.  "Ne
Oradaki köşedeki adamın adı akan bir perukta mı, Phil?  BEN
onlar hakkında her şeyi unuttum. "

"Amyas Heathcote," kızı oku.  "İyi görünümlü olmayabilir, ama o
Eğer fırfırlarıyla yargılanabilirse, dantel içinde güzel bir tat vardı. "

"Ve eşlerde güzel bir tat," dedi doktor hafifçe işaret ediyor
Sırada asılı resim.  Bir
Toz saçları üzerinde bir muslin kapağı giyen frock.

"Bence o güzel," diye bağırdı Philippa.  "Bekle sevgilim
Portreniz burada asılı olana kadar, "dedi Francis hızlı." Diğer tüm
Heathcote eşleri gölgeye konacak. "

"O da şarapta güzel bir tadı vardı," diye kesintiye uğradı Doktor,
"Eğer teniyle yargılanabilirse. Hiçbir şey bilmiyorum
Beyefendi, ama yeminimi alacağım, apopleksiden öldü-
Sülükler önce onu aşırı dozda kan yatırmasıyla öldürdü.  Görünüşe göre
o günlerin eğlenceli bir alışkanlığı olmak. "

"Sülüklerden bahsetmek," dedi Philippa oldukça besteci, "diye hatırlatıyor bana
Geçen gün duyduğum iyi bir hikaye.  Sadece konuşuyorum
Hayvanlar, doktorlar değil.  Bir arkadaşım bana birkaç yıl olduğunu söyledi
Daha önce annesi bir kavanozda keten tohumu kümes ve bazı sülükler gönderdi
Köyde hasta olan ve doktor onlara olmalarını emretmişti
uygulandı.  Bazı günler sonra kulübeyi ziyaret etti ve
Çözümler iyilik yapmıştı.  "Şey," dedi karısı, "
Puding, ama küçük balıkları yutamayacağı gibi dene. ''

Doktor güldü, ama eğlencesi Philippa'ya biraz vurdu
zorla ve sakalına çekmeye başlamıştı, onunla kesin bir işaret
İşler istediği şekilde gitmiyordu.  Hızla baktı
Francis, belki de Robert Gale'in profesyonel gözünün olduğunu düşünerek
tespit edilen aşırı ortaya çıkma belirtileri; Ama hayır, en azından görünmedi
yorgun.  Ve yine de doktorun endişelendiğine şüphe yoktu
Bir şey, hemen hemen için zamanın geldiğini öne sürdü
geri dönmek için geçersiz ve Francis'in ayağa kalkmasına yardım et
Philippa ona kolunun ek desteğini vermek için.

Boşuna Francis, koridorun sonuna olan mesafenin
Henüz başarılmamıştı, onun için mükemmel bir şekilde uygun.  .
Yaşlı adam kaçınılmazdı ve küçük parti adımlarını geri çekti.

"Şimdi dinleneceksin ve Bayan Philippa yürüyüşe çıkacak" diye
dedi sıkıca.  "İlk gün çok fazla şey yapmanın bir anlamı yok.
Her zaman iyileşenlerle aynıdır, eğer onlara bir inç verirseniz
bir ell al. "

Francis'in rahatça yerleştiğini gördükten sonra,
Philippa kütüphaneye inin ve arkasındaki kapıyı kapatın.

"Nedir?" Diye sordu çabucak.  "Bence rahatsızsın
bir şey.  O kadar iyi değil mi? "

"İyi," dedi doktor aniden.  "Endişelenmiyorum
O-şimdi. "

"Demek istiyorsun-onun yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

Soruyu nefes nefese koydu ve cevabını neredeyse bekledi
Nefes almaktan korktuğu için, kararına ilişkin endişesi o kadar büyüktü. BT
günlerce kulaklarında aralıksız çalan soru muydu
geçmiş, Francis'in gücünün kademeli olarak artışı ile yeni bir umut
doğmuştu-düşünmeye cesaret edemediği ve
Yine de onunla hiç hazır bulunmadım.

Cevap uzun sürdü, ama sonunda Robert Gale konuştu.

"Şimdi neden olmaması gerektiğini-neden olmaması gerektiğini göremiyorum-neden olmamalı
Hayatını ayrılan aralıkta yaşayın.  Asla sağlam olmayacak
Tabii ki, ama onun hastalığı yok.  Kalp-Weakness bile cevap verdi
Tedavi için ya da daha doğrusu söyleyeceğim, mutluluğa dikkat çekici bir şekilde. "

Bir an için oda ve içeriği kızın gözlerinin önünde dans etti
Ve en büyük sevinç duygusu onu ve içinde ısıttı.
Büyük yapmasından bu yana geçen günler boyunca
Discovery, Francis Heathcote'u sevdiğinin farkına vardığı için
Varlığının her lifi, yeni bulunan sevincinin arkasında olmuştu
Karanlık ölüm meleğinin onu dağıtması için dehşet duygusu
yanan kılıcının bir süpürmesi.  Bunu düşünmemeye çalışmıştı
Kendini kalbini ve ruhunu sevmenin bir sevincine dikmek, teslim olmak için
Kendini tamamen hayal ettiği gibi bir sevginin sihirine karşı
ama asla onun olacağını düşünmeye cesaret etmemişti; Ve şimdi doktor
Karar ona geleceği için böyle bir zevk manzarası açtı
Zihin onu pek kavrayamazdı.  Francis asla sağlam olmasaydı ne olursa olsun?
Onu korumak ve hepsini vermek onun en büyük mutluluğu olmaz mıydı
Maddesi verebileceği bakım ve bağlılık?  Olmaktan daha fazlasını sormadı
Her zaman onunla.  Hiçbir şeyi görmek onun ayrıcalığı olurdu
bir önlemde olan sağlığı tehlikeye attı.

Doktor kısa, hızlı adımlarla odada yukarı ve aşağı yürüyordu,
Ama bir süredir ona hitap ettiğini fark etmedi
Dikkatini tutuklayan bir cümle duydu.

"Durum çok zor."

"Neden zor?" diye sordu.

"Ah," diye açıkladı bariz tahrişle, "bunun benim olduğunu biliyorum
yapmak.  O zamanlar bana açık olan tek kurs buydu ve sen hareket ettin
asil.  Harika oldun.  Ama şimdi ---- "
an, sonra yarısı kendine dedi, "Bir tekerlek yuvarladım,
Ve şimdi-nasıl durduracağımı göremiyorum ve gerçek bu. "

Ama her şeyin iyi olduğuna dair güvencesini almıştı.
Sevilen Philippa, ruh haline sempati duymak için çok mutluydu.

"Sorun nedir?" Tekrar sordu, hafifçe.  "En çok görünüyorsun
Depresyonda. "Söylemek istediği şey," iyilik uğruna dur
Sakalınızı çekerek ya da köklerden çıkaracaksın. "

"Depresyondaysam, kesinlikle çok neşelisin," diye karşılık verdi
alaycı bir şekilde, önünde durma ve onunla ilgili
Öfkeyle gür kaşlarının altından.

"Son derece neşeliyim; ve haberlerden sonra bunu merak edebilir misin?
Bana yeni verdin mi? "

"Sen ya en harika oyuncu, genç bayansın ya da ----"
durdu ve cezasını değiştirdi.  "Belki de bir yol görüyorsun?"

"Çıkış? Ne demek istiyorsun?"

"İyi Tanrım!" Neredeyse ona bağırdı, "Anlayamıyor musun? Nasıl
Ona söyleyecek misin? "

"Ona söylemeyeceğim."

"Ona söylemeyecek misin? Ama yaşayacak. O değil
ölecek.  Ve konuşurken ne yapacaksın-
evlilik?  Şimdi bunu ima etti. "

"Evlilikten bahsetti," dedi Philippa sakin bir şekilde.  Büyümüştü
Doktora bağlı ve kaba konuşmasının tüm korkusunu kaybetmişti.

"O zaman ona söylemen gerekecek."

"Ah hayır. Her zamankinden en kısa sürede onunla evleneceğine söz verdim
yeterli."

"Ne?"  Kelime bir tabanca atışı gibi geldi.

"Francis ile her zaman yeterince güçlü olmaz evlenmeye söz verdim,"
Best olarak tekrarladı.

Doktor bir sandalyeye düştü.  "Hayır, hayır," dedi kabukla.  "Canım,
Yapmayacak.  Sen muhteşem oldun.  Hiçbir kadının yapabileceğini düşünmedim
Yaptıklarınızı yap; Ama-kimse bunu bekleyemezsin-o da
Harika bir fedakarlık. Bundan daha kısa sürede ona tüm hikayeyi anlatacağım.
Eh! Sen cesur bir kadınsın, ama burada durmalı. "

"Aksine, sadece yeni başlıyor. Ve senin dışında
Şimdi eller.  Müdahale etmene izin veremem.  Ne de gerçekten almana izin veremem
sorumluluklardan herhangi biri.  Kendi seçimimi yaptım ve gidiyorum
Ona uy, onunla evleneceğim. "

Doktor yüzünü eline bıraktı.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşuyorlar.  İmkansız.  Bir adamla nasıl evlenebilirsin
Sen-bakmıyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde, "umursamadığım bir adamla evlenemedim;
Ama Francis'i tüm kalbimle seviyorum-ve bu tüm
Fark, değil mi? "Nazik bir gülüşle sona erdi.

Ayağa kalktı ve ona geliyor, ona nazikçe bir el koydu
omuz.  "Bundan emin misin?" diye sordu.  "Olmadığından eminiz
acıma duygunuzla mı taşındınız? "

"Eminim."

"Babanız olacak kadar yaşlı-ve asla güçlü olmayacak."

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"O olduğunu düşünüyor ----"

"Bu da fark yaratmıyor. Onu seviyorum ve onu mutlu edeceğim.
Asla bilmiyor. "

"Kolay olmayacak."

"Dikkat etmiyorum. Doktor, kendin kullandığın kelimeleri hatırlıyor musun
Birkaç hafta önce değil mi?  Biraz sahip olması gerektiğini söyledin
Kaçırdığı tüm yıllar için mutluluk. '  Peki, sahip olacak
BT."

"Bayan Heathcote ne söyleyecek?"

"Bilmiyorum. Ona nişanlandığımı söylemek için yazdım
Francis ile evlendi.  Bence şaşıracak. "

Şüphesiz başını salladı.  "Francis'in bana ne olduğunu biliyorsun-ama ben
Bunu açıkça göremiyorum.  Her şeyden önce onun mutluluğunu arzuluyorum ama yapamam
Bunun elde etmenin doğru yolu olduğunu görün. "

"Korkma," dedi Philippa.  "Zaman sana haklı olduğumu gösterecek.
Her neyse, bana müdahale etmemeye söz vereceksin. "

"Müdahale edebileceğimi görmüyorum," dedi yavaşça.  "Aldın
mesele kendi ellerinize. "

"Söz ver bana," diye tekrarladı.

"Mutluluğu için olabilir; Peki ya seninki?"

"Ben de mutlu olacağım," diye temin etti.  "Gerçekten bilmiyordum
o hayat çok mutluluk ya da benim kadar büyük bir sevinç tutabilir
Şimdi.  Söyle bana, "Daha hafif ekledi" ne kadar zamandır yapmalıyız
hemşireyi tutmak için? "

"Şimdi ona gerek yok," dedi her zamanki profesyonelinde
biçim.  "Keen ona bakabilir, sen ve Bayan Goodman
Cosseting.  Hafta sonunda ondan kurtulacağım. "

"Yakında merdivenlerden aşağı inebilecek ve sonra onu süreceğim
midilli taşımacılığında. "

"Ona zarar vermeyecek," diye kabul etti. "
merdiven.  Sadece ne kadar hatırladığını söyleyebilseydim! "

"Söyleyemeyeceğimiz şey bu. Belki de
Asla hatırlamayacak. "

Doktor başını salladı.  "Şimdi çok sık gelmeyeceğim. Bir tane var ya da
Çok dikkat gerektiren iki vaka ve yapabilirsiniz
Gerekirse benim için gönderin.  Bu arada her birkaçına bakacağım
günler.  Burada olmasaydım hastalığını düşünme olasılığı daha düşüktür
Ona hatırlat.  Binbaşı eve ne zaman geldiğini duydun mu? "

"Hayır. Marion'un son mektubunda Dickie'nin yapabileceğini söyledi
İki hafta içinde seyahat, ama denize emretti.  Yani ben
Eve gelip gelmeyeceklerini bilmiyorum.  Bunu söyledi
Sahil onun için çok destekliydi-en azından öyle düşündü. "

"Ertesi gün bir iki gün içinde bir şey duyacağını umuyorum" dedi.
Oldukça korkunç bir şekilde.

Philippa güldü.  "Evet," diye kabul etti, "diye umuyorum."




Bölüm XVII

Isabella'nın bakış açısı

            "Her Şey
  Sevgili değer, ince iplere asın. "-Waller.


"Öyleyse canım, geldi."  Bunlar Isabella'nın selamlama sözleriydi.

Bir an için Philippa tereddüt etti; Sonra gözlerini kaldırdı ve tanıştı
başkalarının korkusuzca görünmesi.

"Evet," dedi basitçe.  "Nasıl bildin?"

Isabella kolunu aldı ve birlikte yürüdüler.

"Nasıl bildim?" Tekrar etti.  "Yüzüne yazılmış. Ben
Bekliyorum, görüyorsun. "

"Bunu mı bekliyordun?" kızı merak ederek tekrarladı.

"Evet. Gelmesi gerektiğini biliyordum.
sevmeye benzer; Ama bundan daha fazlası, bir şey olsaydı
Eskiden bildiğim Francis'in yaşlı adamında bırakıldı-
Karakterin cazibesi ve tatlılığı-yapamazsın, ne olduğun gibi
Onu sevemiyor. "

"Bilmiyordum-bilmiyordum."

"Hayır, bundan eminim. Meraklı, değil mi?"-Isabella konuştu
Musingly-"Ne kadar küçük bir aşk kıvılcımı düşebilir, hepsi bilinmiyor
Kendimiz, kalbimizin derinliklerinde ve orada dumansız yanıyor,
Aniden biraz duygu-Tazminat-Tatil-Engel-Tanrı bilir
ne-söndüremeyeceğimiz bir yangına girer-alevler
yeryüzünden cennete ulaştıkları ve tüm dünyayı aydınlattıkları yüksek
biz?  Evet, ve sadece tüm dünya değil, aynı zamanda tüm bu ülke
içimizde çok az şey bildiğimiz ve kaybedemeyeceğimiz
kendimizi."

"Bana sordu," dedi kız.  "Belirsiz bir şekilde biliyordum
Soru gelmeli-ve sanırım sen de biliyordun, çünkü sen buydu
Geçen gün demek, değil mi?  Ve ben oldukça hazırdım.  Demek istediğim
ona cevap ver.  Hiçbir şeye bağlı kalmayı, onu ne olursa olsun tatmin etmek istedim
Diye sordu-ve ben yalan söyleyeceğim.  Ve kelimeleri konuşurken bunu biliyordum
Onlar doğruydu, onu sevdiğimi biliyordum, Isabella.  Hayır, yapacak bir şey yok
Yazık ile, acıma olduğunu söylediğinde haklı olabilirsin
Başlangıçta bununla bir şey-ama benim gibi aşkım
Benim için mümkün olduğunu biliyorum. "

"Ve şimdi," diye sordu yaşlı kadına nazikçe, "Memnun misin yoksa üzgün misin?"

"Üzgünüm!" Ağladı.  "Üzgünüm! Nasıl üzgün olabilirim? Memnun oldum."

"Sevgiyi karşılıyorsun?"

"Hoşgeldin. Çok harika-çok güzel ----"

"Aşk acı çekiyor."

"Ben sadece onun için acı çekmekten korkmuyorum-kendim için.
Geliyor, benden asla bildiğim neşeyi alamaz. "

"Sevginin fiyatı ağır."

"Fiyat ne olursa olsun, memnuniyetle ödeyeceğim."  Yanılma yoktu
Kelimelerde çalan sevinç ve cesaret.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi Isabella yumuşak bir şekilde.

"Bana acıma. Yazık bir gerek yok," dedi ciddiyetle.
"Isabella-onu kaybedersem-yarın-hala biliniyor-ama o değil
Ölecek, yaşayacak. "

"Doktor öyle mi düşünüyor?"

"Evet; onu yaşamaması için hiçbir neden olmadığını söylüyor
Hayatın ayrılmış bir süresi-bunlar onun sözleriydi. "

Isabella konuşmadı-sadece Francis'i düşünüyordu ve
Yanındaki tüm kız.  Onun için en iyisiydi?  Olmaz mıydı
Kinder, daha mutlu, şimdi bilmeden ölürse?  Yüzü çok
mezar ve üzgün; O kadar ki, gerçekten, Philippa sözlerini tekrarladı
"Ölmeyecek. Ve onunla evleneceğine söz verdim."

"Zorluklar çok büyük."  Kelimeler Isabella yarısından kırıldı
onun iradesine karşı.  Kız için zorluklardan bahsetmek için ne faydası
kimin zihni herhangi birinin varlığını kabul etmeyi reddetti?

"Hepsini planladım," diye devam etti Philippa, Isabella'nın dikkatini çekmeden
kelimeler.  "Evleneceğiz ve yurt dışına çıkacağız.
Kış için İngiltere'de olması iyi.  Parlaklığa ihtiyacı var ve
sıcaklık ve güneş ışığı, ve onu o sessiz bir yere götüreceğim
Onlara sahip olabilir-daha önce tanıdığı kimsenin olmadığı yer
Onu rahatsız et ya da endişelendiriyor çünkü hatırlamıyor. "

"Sence hatırlamaya çalışıyor mu?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle geçmişte bir şeyler hatırlıyor. Ben
Geçen gün ona isminden bahsetti ve o oldukça cevap verdi
Doğal ve oldukça sakin bir şekilde, 'Sevgili yaşlı Isabella! O her zaman iyiydi
Arkadaş. '  Yani hatırlıyor. "

Isabella'nın kemerli yanaklarında ağrılı bir sifon yükseldi, ama hiçbir kelime söylemedi.
Bu çok uzun süre beklediği mesaj mıydı?  Tekrarlanan sıradan kelimeler
Philippa'nın oldukça bilinçsiz bir zulümle.

O da sadece Francis'i düşünüyordu ve bu kadınların hepsini değil
onu bu kadar uzun süre sessizce sevmişti. Ama yara konforu ile geldi
Isabella'ya, içerdiği kelimeleri övme konusunda bilgisinde.
Francis'in onu hatırladığını bilmek ve daha fazlasını bilmek bir şeydi
Onu iyi bir arkadaş olarak hatırladığını.  Daha ne bekleyebilirdi?
Sonra, sevgisini ve özlemini iki eliyle alarak,
sevdiği adamın refahından önce fedakarlık ve
Sesinde titremeden bir umudundan feragat.

"Bence tamamen haklısın," dedi.  "En önemli
Görmemesi gerektiğini-herhangi bir tanesi-eski günlerde biliyordu.  Olurdu
Sadece onu rahatsız et ve şaşırtın ve onu yurt dışına çıkarırsanız
onu bu tür her tehlikeden koruyabiliyor. "

"Evet," dedi Philippa hevesle, "Ben böyle hissediyorum. Deneyeceğim ve
Marion'a açıkla, ama korkarım onu ​​yapmak kolay olmayacak
anlamak.  Eğer ana dalını görürse, merak etmeye başlayacağından eminim,
Ve Marion ve çocuk onu korkunç bir şekilde bulaşırlardı.  Ama hemen
İtalya'da veya daha önce hiç bulunmadığı bir yerde,
nazik bir şey tehlikesi.  Tamamen yeni bir hayata başlayabilir.

"Onun yaşamasını gerçekten istemedim, Isabella," diye devam etti.
"Her şeyden çıkmasının daha iyi olacağını düşündüm.
şaşkınlık ve sorun; Ama bu önceydi-biliyordum-onu sevdim.
Ve şimdi, onun yaşamasını istediğimi merak edemezsin.  Hayatım olacak
onunla ilgilenmeye adamıştı.  Oh, onu nasıl görebilmeyi isterdim
Isabella!  Söylediklerimin doğru olduğunu görürsün.  O çok mutlu
açık yürekli.  Bence o sadece öyle olduğu gibi olmalı
bir erkek.

"Dün gece zavallı eski goodie ile uzun bir konuşma yaptım. O
Hemşire ayrıldığı için yedinci cennet zevk.  O öyle
Onu çok kıskanıyor, zavallı yaşlı ruh.  Bunu merak edemezsin, yapabilirsin
Sen?  Bana tam olarak onun ve Keen'in ne ayarladığını söyledi.  O gidiyor
yan odada uyumak için, çünkü dediği gibi, istediği gibi
Francis'in yanında olmak için eskisi kadar kolay uyanmadı ve
Eğer aradıysa onu duyamayabilir; Ama onun erkenden alacak
Başka herhangi birinden önce ona bir göz atmak için fincan çay.  'Biliyorum
Nasıl sevdiğini, 'beni güvence altına aldı.  İki topak şeker ve bir çizgi
krem. '  Onun özveri oldukça acınası ve neredeyse beni ağlattı
Dün gece beni odasına davet etti ve bana en çok gösterdi
değerli eşyalar.  Francis ile ilgilendiler.  İlk çifti
eldiven, yaklaşık bir inç uzunluğunda parmaklarla böyle küçük şeyler, bebeği
Kamgaralı bir tavşanla başlayan en sevdiği oyunlar, en sevdiği oyunlar ve
son tenis raketiyle bitiyor.  Onlarla dolu bir dolabı vardı.
Ve ona, özellikle mavi olan tüm hediyeleriyle gurur duyuyordu
Kendi parasıyla onun için satın aldığını söylediği Çin kupası
yedi yaşındayken.  Sevgili yaşlı kadın konuşmayı bırakamadı
ve güler ya da ağlamayı bilmiyordum.  Bana gösterdi
Okula ilk gittiğinde ondan sahip olduğu mektuplar.  Birincisi
'Sevgilim goodie' yazdı ve 'Sevgi dolu küçük oğlunu' yazdı.
Görünüşe göre bunun onun için uygun bir yol olduğunu düşünmüyordu
ona hitap etmek için, yazdı ve ona yazmayacağını söyledi
Bu tekrar, ama onun konumunu hatırlamak için ve Tanrı onu onu yaptı
üst.  'Sevgilim goodie' yazdı ve sevgini bitirdi
küçük üstün çocuk. '  Yayılan bir çocukça yazılmış mektubu gördüm
Sayfanın altındaki öpücükler için bir haç hattı ile el.  BT
Oldukça tatlıydı, değil mi?

"Bana söylediği gibi hiç böyle hikayeler duymadın. Bir zamanlar nasıl giyindi
antrenörün üniformasında ve annesini almak için Brougham'ı aldı
Renwick.  Oldukça karanlıktı ve olmadan arabaya girdi
hiçbir şey fark ediyorum.  Korkunç bir hızda eve gitti ve dörtnala
atlar sürücüye kadar ve salon kapısına çıktı
muazzam pislik. Annesi antrenörün sarhoş olduğunu düşündü ve
Dışarı çıkarken çok sert bir şekilde dedi ki, 'Bana geleceksin
Kütüphane hemen, Williams. '  'Evet sevgilim,' dedi Francis ve
Kutudan atladı ve ona büyük bir kucakladı.  Çok olmalıydı
eğlenceli."

"Lady Louisa'yı tanıyor olsaydın, özellikle komik olduğunu düşünürsün"
Isabella'yı kabul etti.  Ama çömelmiş bir kızdan hiçbir şey söylemedi
Gatip'in arkasında, soğuk algınlığı ve heyecanla titremek, izlemek için
iki oyun arkadaşı tarafından yumurtadan çıkarılan arsanın başarısı
Her zaman onların en sevdiği olan samanlıkların kokulu hassasiyeti
saklama yeri.  Bu güne saman kokusu Isabella'ya lezzetli verdi
titreme, eski neşeli keşif dehşeti,
O uzak günlerin masum komplolarının cazibesi.  O
genellikle gerçekleştirmeyi üstlenen komplocu olmuştu
Derring-Do'nun eylemlerinden ve onun üzerine düşmüştü, humbler
muhafaza olası herhangi bir sürprizle karşı koruma görevi-
Parçalar-Varing Şüphe-Bazen suçu bile alıyor olsa da
Bu onun bilgisi olmadan,-onun yoğununda hiçbir fark yaratmadı
zevk.  Birinin liderlik etmesi gereken ve diğerinin izlemesi gereken aksiyom
erkeksi yoldaşı tarafından ona erken aşılandı ve onun için
Bölüm, önderlik eden kişi olduğu sürece takip etmek için çok içerikti.
Hiçbir şeyi unutmamıştı.  Francis ile ilgili hikayelere geldiyse
Oğlum, o kadar dileyebilseydi, eski kadar eski anlatabilirdi
Goodie, ama resitali veren bir sakinlik ile dinledi
Philippa gerçek duygularının ipucu yok.

"Bana çizimlerinin çoğunu da gösterdi," dedi Philippa şu anda.
"Bundan hiç bahsetmediği için merak ediyor, çünkü sanırım
Onu gördüğüm ilk gün boyuyordu.  Dr. Gale bana olduğunu söyledi
Tüm yıllar boyunca mesleklerinden biri hastaydı.  Belki o
daha sonra alacak-onun için bir ilgi olacak. "

"Hasta olmadan önce zaman zaman iyi yapardı," dedi
Isabella.  "Bir zamanlar ciddiye alma fikri vardı, ama
Her zaman kapılardan çıkmaya çok düşkündü,
onu içeride tuttu. Bir stüdyo düzenlediği uzun bir tatili hatırlıyorum
ahırlardan ve ölümcül ciddiyetle çalışacağını ilan etti; Ancak
Bir süre sonra dışarı çıkma özlemi direnemeyecek kadar güçlü hale geldi
Ve bir sanatçı olarak kariyerinden daha fazla duymadık.  Hiç kimse böyle yoktu
Doğa ve güneş ışığı ve açık hava sevgisi olduğu gibi ve sevdi
Yer öylesine, her tarla ve her ağaç. "

"Keşke onu tanıyor olsaydım. Oh, Isabella, görünmüyor
Bu son birkaç kişide olan her şeyi düşünmek için olağanüstü
Haftalar?  Buraya geldiğimde çok aptal bir zihin çerçevesindeydim-bu yüzden
Ben merkezli ve çok memnun olmayan-ve şimdi her şey değişti
Ben.  Önce hissettiğim tüm ilgi ve yoğun acıma geldi ve sonra,
Yavaş yavaş, aşk benim dolduruncaya kadar bilmeden büyüdü
kalp ve biliyorum ne olursa olsun hayat asla aynı olamaz
Yine bana.  O kadar harika görünüyor ki her şey bir
an.  Aşk her zaman böyle mi geliyor?  Gerçekleşmesi, ben
Anlam.  Sanırım değil.  Oh, asla olmayan insanlar için üzgünüm
hissettim.  Homurdanan aynı kişi olduğuma inanamıyorum
Hayatta kısa bir süre önce boş olmak, şimdilik olmak çok güzel
canlı. "
Bütün dünyayı kucaklıyor gibiydi.  Sonra çabucak döndü.

"Affet beni Isabella," dedi biraz mutlu bir gülümsemeyle; "Beni affet
Kendimden bahsettiğim için, bana ne yaptığını bilmiyorum.  Sanırım benim
Kalp o kadar doluydu ki sadece dışarı çıkmak zorunda kaldı.  Şimdi konuşalım
başka bir şey.  Kitap nasıl devam ediyor? "

"Çok iyi değil, korkuyorum. İtiraf etmeliyim ki çok ilerlemedi
son birkaç gün; kısmen de tam bir havada olmadığım için
Korkunç bir zayıflık itirafı ve kısmen Bayan Palling savaş yolunda.

"Her şeyden önce sevgili arıları en huzursuz bir çerçevede
Zihin, ya da öylesine söylüyor bana-herhangi bir işaret gördüğümü söyleyemem
Kendim-ve bana bir şeyler olacağını garanti ediyor.  Başta
Bir ziyaretçinin gelişi olduğundan emin oldu.
onu hazırlamaya çalıştı.  Senin olması gerektiğinden eminim
Bunun nedeni bu.  Hiç kimse yalnızlığımı istila etmedi
daha önce ve heyecan onun için çok fazlaydı.  Ama gün geçtikçe
geçti ve hiçbir yabancı gelmedi, fikrini değiştirdi ve şimdi eşit derecede
ev tanrılarının huzursuzluğunun bazılarını
Korkulu felaket.  Garip kısmı, yapamayacağı bile
Hangi formu alacak; Bana sadece kasvetli bir şey söylüyor
olacak.  Kapının üzerine bir sürü bitki bağladı
hastalığı uzak tut ve bana küçük bir taş sundu
Kazayı önlemek için yanımda taşımam için bana yalvarıyor, ama hatta
Bu önlemler onu pek rahatlatmadı.  Ne zaman eve dönersem ben
Yeterince uzun bir yüzle kapıda endişeyle beklemesini görün
Tüm talihsizlik tanrılarını destekleyin ve beni gördüğünde bulur
Bazılarından ölmek için kendimi eve sürüklemediğime inanmak zor
gizli yara.

"Ama boşver! İyi kadının bu saldırılardan muzdarip olduğunu biliyordum
daha önce depresyon.  Geçecek ve ona restore edilecek
alışkın neşe.  Ona zaten semptomlarını söyledim
bazılarıyla daha karanlık bir şekilde cevap verdiği hazımsızlığa işaret ediyor
Gözetim son domuz ayın azaltılmasında öldürüldü ve
Muhtemelen domuz eti sonuçta 'biraz rahatsızlık' idi.  Gel ve gör
Eğer yapabilirsen bir gün.  Senin görüşünüzün yatıştıracağını söylemeye cesaret ediyorum
Arılar ve onu akıl sağlığına geri getir. "

"Yapabilirsem yapacağım," diye döndü Philippa şüphesiz.  "Ama sen
Bilin, Francis'in beni istemesi durumunda çok ileri gitmeyi sevmiyorum.
Gelip beni göremez misin? "

Isabella tereddüt etti.  "Siz olmadıkça Bessacre'ye geleceğimi sanmıyorum
Gerçekten beni istiyorum-belirli bir şey için, yani.  Eğer herhangi birine olabilirsem
Sana kullan, benim için gönderin ve hemen geleceğim; Ama aksi halde düşünüyorum
Daha iyi olmayacak. "

Kısa süre sonra ayrıldılar ve Isabella evine geri döndü
Yavaş ve gecikme adım ile güneşli moor boyunca.  Philippa'nın Sözleri
gerçekten "kalbini çaldı ve düşüncelerini evde buldu" ve
Eski yara donuk şiddetli bir ağrıyla çarptı.  O, samimi
Francis'in bilgisi, tüm yol boyunca kendi kendine hayal edebilir
Son olaylar.

Onu bir sevgili olarak tanımamış olsaydı, Phil'i tüm gücüyle wooing
Erken erkekliği, aşkının sel gelgitinin tüm gücü?  Vardı
Çok açık bir gösteri olması için sevgiyi engellediğini görmedi
Sevgi, "sevmemiş olan kadınla davasına zarar verebilir
Kahramanlar, "masum cihazlarla ve ihale inceliği ile wooing? Ve o
Tekrar woo olduğunda konuşması gereken kelimeleri neredeyse duyabiliyordu.
Philippa'nın kalbinin çekiciliğini uyandırdığını merak ediyor.  Gerçek
Kendi sevgisinden, onu tamamen kör etmese de, çarpık
onun bakış açısı.  Sadece Francis'in huzurunun olması gerektiğini gördü
her ne pahasına olursa olsun korunmuş ve kimin olması muhtemel değildi
en hafif iyiliği için memnuniyetle feda etti, net getirebilir
davanın etiğine dayanmak için karar.  O içinde miydiniz
Philippa'nın Yeri Hiçbir soyut ahlak sorusu taşımaz
onunla ağırlık.  Sahip olacak herhangi bir eylemde bulunurdu
onu sıkıntıdan kurtardı, tıpkı içeri girdiği kadar
Onu kurtarmak için ateş.

Asla casuistry veya kendini aldatmaya eğilmeyecekti, ama
Asla tereddüt etmezdi.  Dini olarak adlandırılabilecek şey değildi
Kadın terimi anladığımız gibi. Tüm kalbine inanıyordu
İbadet ettiği yüce Tanrı, ama kabul edemedi
Ona görünen kısıtlamalar, ortodoksinin gücüne koyduğu ve
Duygulara dikkat etmeyen kadınlara sempati duymadı
Kendi ruhlarını kurtarmak için çılgınca bir çabada başkalarının.  Gerçek varlık
Isabella, yalnız yaşam süren cinsiyetinin çoğu gibi,
kendisi için hotch-potch'tan meraklı bir felsefe inşa etti
ona çağırdığı maksimler, teoriler, önyargılar ve ilkeler
görüşler ve her halükarda bir felsefe olmanın değeri vardı
Kendini feda ve özdenetim.

Philippa'nın yeni bulunan sevincinin bir yanılsama üzerine inşa edildiğini fark etti,
her an kulakları hakkında yuvarlanabilir, ama bu
Her ne kadar acıma duygusu uyandırmasına rağmen dikkate değer değil.

"Aşk acı çekiyor" demişti ve okuduğu sözlerle
Hayatın inancında bir madde.  Acı tarafından öğretilmemiş olsaydı
deneyim?  Aşk acı çekiyor, evet; Ama bu bir sebep değildi
Aşktan küçülüyor.  Herhangi bir şeyin değeri ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
ödenmesi gereken fiyat.  Bu sinizm değil, sağduyu;
ve sadece acıyı bir korkaktı
Harika bütünün içsel kısmı, sadece ödemeyecek bir cimri
fiyat.

Kendisi, uzun yıllar içinde gözyaşlarında-gözyaşlarında-ödemişti.
Yalnızlık-boş ellerle.  Ama Philippa ile farklıydı.
Aşkın hizmetinin zevkini bilen mutlu Philippa.  Öyle
Savaşın ön saflarında acı çekmek asla zor, bu
işkence gören eylemsizlik.




Bölüm XVIII

Marion aklını konuşuyor

  "Ve gerçek bu benim için ve sana." --_ Kralın Idylls.

  "Ne yanlış rapor verecek ne
              Cennet kazanmamak. "--_ Kraliçe Mary_.
                                         Tennyson


Philippa, gönderi hayır getirdiğinde belirli bir rahatlamadan duyardı.
Marion'a mektubunu yanıtlayın.  Onu korkuttuğunu söylemek için
Arkadaşın cevabı, kızın hediyesi için davayı aşırı derecede belirtmek olurdu
Zihin çerçevesi çok yüce, çok kendinden geçmişti, herhangi bir şeyi kabul etmek için
Korku kadar ayık; Ama Marion'un olacağını bilerek yardım edemedi
eylemlerini veya neden olan güdüleri tam olarak anlayamıyor
Onlar ve onun için gizemli ve mutsuz olurdu.

Bazı insanların onları koydukları mutlu fakülte yoktu.
kağıt üzerine düşünceler, net ve net ve mektup bir
Yazması kolay.  Dürüst olmak gerekirse dürüst olmaya çalışmıştı, ama ne zaman
Aşkını yazmaya geldi, sözler çok kel görünüyordu, o kadar yetersiz,
Birkaç çabadan sonra umutsuzluk içinde bıraktı ve sadece belirtti
basit gerçekler.  Ve yine de Marion'un her şeyi bilmesini isterdi.  BT
arkadaşının olduğunu bilen mutluluğuna eklerdi
sempati ve paylaştı.

Asla bir an için cevap verme olasılığını düşünmedi
kişi ve sonuç olarak, tamamen şaşkınlıkla alındı,
Ertesi günün öğleden sonra, Bayan Heathcote salona girdi
nerede oturuyordu.

Philippa ayağa kalktı.  "Ah," diye bağırdı, "seni hiç düşünmemiştim
gelebilirdi.  Ne kadar keyifli! "

Marion öpücüğünü sıcak bir şekilde geri verdi.  "Seni görmem gerektiğini hissettim" dedi
Sevgiyle, "Ve bir süre Dickie'yi terk edebildim."

"Nasıl?"

"Yavaş yavaş güçleniyor."

"Kocan burada mı?"

"Hayır, çocukla durdu; ikimiz de gelemedik. Sadece yapabilirim
Kısa bir süre kal.  Sabah odasına gelip sahip olalım
Orada bir konuşma, nerede rahatsız edilmeyeceğiz? "

"Mektubumu mu aldın?" Diye sordu Philippa.

"Evet, bu yüzden geldim," diye yanıtladı Marion Gravely.  "Bana söyler misin
Her şeyle ilgili mi canım? "

Cevap için Philippa kollarını onun hakkında fırlattı ve onu yakın tuttu. Orada
Marion hakkında o kadar rahatlatıcı bir şeydi ki,
Kızın zihninden parladı.
eski günlerde numarasız nezaket ve sevgi dolu avukat, bin
Zincirdeki onları arkadaşlığa bağlayan bağlantılar ve yine de-şimdi-nasıl
Anlamasını sağlayacak mıydı?

Marion, kuşkusuz sevgi dolu türden tüm dahilerle
sahip olduğu, belirli sert ve değişmez görüşlere sahip olduğu.  Onlar bir
onun bir parçası; Onlar olmadan Marion olmazdı-Marion
Philippa sevdi-ve sadece onun mükemmel aklı başında, normal görünümüydü
tökezleyen blok yapan hayat, çünkü onun alması kolay değildi
başka bir kişinin bakış açısı ya da olduğu gibi bak, başka bir
kişinin gözleri.

Ve Marion'un kendisi, kızı tüm sevgiyle sıkıca tutarak ve
Karanlık kafayı hassas bir dokunuşla okşamak, ani bir çaresizlik hissetti.
Bu, görmeyi beklediği Philippa değildi.  Onu okumuştu
en üst düzey sürprizle mektup, şaşkınlık söylememek ve,
kadın gibi, basit iletişimi çok çok okumuştu
Bu hiç olmamıştı.

Philippa'nın geldiği adama sevgi hissetmesi gerektiğini
Bu kadar olağanüstü koşullar altında inanabileceğini bilin; BT
tamamen kızın karakterini tahminine uygundu ve
Aslında, birincisinden kocasına çok şey söyledi.
"Philippa onu yeterince isteyen birini sevecek," dedi.
"Onu ona yönlendiren sevgi dolu kalbi ve acıma."
Ancak evliliğin neredeyse inanılmaz olduğunu düşünmesi gerektiğini; yapabilirdi
izin verilmez.

Philippa'nın bestelediğini, hatta mutlu olduğunu hayal etmişti-kızın vardı
yazdığında da dedi-bir kahramanlık duygusu ile aşıldı
Muhtemelen oldukça bilinçsiz-onun olduğu bir kurs almaya hazır
Sempati ve şefkati, ne olduğunu düşünmeden onu itti
Sonuçlar, kendisi endişe duyduğu sürece olabilir.

O gibi, Marion, iyi biliyordu, bir erkeğin bedensel zayıflığı içinde olabilir
Kendisi belirli bir kadın için büyük bir cazibe ve şüphesiz Phil
onun ihtiyacı ile ayağından taşınmıştı-onun tarafından körleştirildi
Duygular, onu yanılttıklarını görememesi için
En azını söyle.  Ve bunun yerine bir Philippa buldu
Radiant, çarpıntı yaratan, mutlu, sevinçle parlayan gözlerle
bir rüya perdesi ile.

O kadar beklenmedik ki, tüm onun zemini kesti
Dikkatle hazırlanmış argümanlar ayaklarının altından uzakta.  Drewed
Philippa bir kanepeye ve yan yana oturdular.

Bir süredir sessizlik vardı ve sonra kız bir
Düşük ses, onu tek başına şimdiki zamana götüren adımlar.
Kolay bulamadı.  Marion'un altında bunu unutmak zordu
Nazik ve ciddi bir dikkat, tüm sevgisi için, küçük
Vicdanının muhalif sesi tarafından yükseltilen bariyer.  Öyleydi
Francis'e olan sevgisi olan Isabella ile oldukça açık olmak çok daha kolay
Her çığlık attı, her engel, ama Marion ile
farklı.  Sevginin gücünü anlayamadığı değildi,
ya da kendini aşkın sunağında feda etmekten acizdi; o idi
aslında en iyi ve en güçlü olanı bilen bir kadın ve
kim herhangi bir zamanda sevgili için hayatını bırakırdı; Ancak
Onun için hayattan daha değerli başka bir şey vardı ve bu
Doğruluk.  Şehitlerin olduğu bazı şeyler vardı
yapıldı ve kalbini kökleri tarafından yırtılırdı
bir prensibin mezarı üzerinde mutluluğa adım atmışlardır.  Ve ona,
Her halükarda, bu durumda çok değerli bir ilkenin
tüm mesele bir aldatmacaya asılmıştı.  Gerçek
haklıydı ve gerçek yanlıştı ve tüm kalbi üzerine eğildi
Philippa'yı doğru bir hak vizyonuna getirmek.

"Sevgilim," dedi Philippa konuşmayı bıraktıkça, "diyorsun ki
şimdi daha iyi ve daha güçlü. Öyleyse, ona gerçeği söyle. "

"Bunu yapamam," diye yanıtladı kız sıkıca.  "Sadece onu yapardı
Çok mutsuz, onu taşıyacak kadar güçlü olsa bile. "

"Onu o zaman için mutsuz edebilir," diye tekrarladı Marion.
"Ama elbette, oh, elbette bu daha büyük olandan daha iyi olur
onu aldattığınızı bilmenin mutsuzluğu.  Çünkü öğrenmeli.
Onu aydınlanmaya karşı koruyamazsınız.  Neden, herhangi bir gün ne zaman
Dışarı çıkabiliyor, bazı açıklamalar yapacak biriyle tanışabilir
Şans eseri size ihanet edecek.  Sana ihtiyacı var, o bir
belirli bir dereceye bağlı olarak; Bir zamanlar bildiğini biliyordu-biraz
Bir kerede değilse-rahatlık için size dönüş. "

"Onu incitmek için çok seviyorum."

"Onu sevdiğine inanıyorum ve üzgünüm."

"Neden üzgünsün?"

"Çünkü bu aşk sana acı getirmeli; ama inan bana, en sevgili
Philippa, onun uğruna ona söylemek daha nazik olurdu. "

"Göremiyorum," diye cevapladı kızı çok sıcak bir şekilde.  "O kesinlikle
Mutlu, kesinlikle memnun.  Onu sevdiğimi biliyor.  Gerçeği
bir hata yaptı kimseyi incitmez. "

"Gerçeğe dayalı olmayan bir aşkta nimet olamaz" dedi
Marion nazikçe.

"Birini dolandırıyormuşum gibi konuşuyorsun.
dikkate alın.  Phil öldü ve gitti ve tüm konu dinleniyor
O ve ben arasında. "

"Onu dolandırıyorsun ve kendinizi en yüksek olanı dolandırıyorsun
Ve sevginin en iyi kısmı ve sevginin ne anlama gelmesi gerektiğini-güven ve güven!
Philippa, ona söyleyeyim.  Ona söyleyeyim ve yazık olduğunu açıklayayım
bu da seni yanlış yönlendirdi ve ona sevgiye dönüştü. "

"Ah hayır, hayır!" kızı çabucak ağladı.  "Söz konusu değil.
Kötü olurdu-Cruel! "

"Sanırım ona söylesem iyi olur," diye tekrarladı Marion ikna edici bir şekilde.

Philippa bir an düşündü.  "Eğer yaparsan sana inanmazdı," diye
dedi, sesinde küçük bir zafer notu ile.  "Olmamalıyım
korkmuş.  Tabii ki böyle bir şeyi düşünmek oldukça imkansız
Ona neden olacağı sıkıntının hesabı.  O sadece korkardı
Eski belgenin bir parçasıydı-rüya ya da çılgınca.  O
Sana asla inanmazdı. "

Marion bu gerçeği tanıdı ve bu sıradan çekildi
saldırı.  Bir an için Philippa'ya annesinin ne olduğunu sorduğunu düşündü
Görüş olurdu, ancak yansıtma Lady Lawson'dan bahsetmemeye karar verdi.
Sezgisi ona, düşünmesi gereken kişi olacağını söyledi
etik ve muhtemelen kızının
her zaman sosyal ve finansal olmasını sağlayan eğilimlerini takip edin
Evlenmek istediği adamın pozisyonu arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

Philippa koltuğundan yükseldi ve iki veya üç adım attı
oda; Sonra döndü ve arkadaşıyla yüzleşti.

"Sana söyleyemem canım, sen ve ben farklı olmalıyız ne kadar üzgünüm
bunun üzerinde.  Ama söyleyebileceğin hiçbir şey beni fikrimi değiştirmeyecek.  Ben
Yaptığım şeyin Francis için en iyisi olduğundan kesinlikle olumlu ve ben
Keşke seni de düşündürebilseydim.  Yapacağımı hayal ediyor musun
Onun iyiliği için olmayan bir şey var-ben onu bu kadar çok seven?  İle ilgili
Tabii ki yapmazdım.  Olmasaydım onunla evleneceğine söz vermezdim
ona önem verdim.  Böyle bir şey yapamazdım.  Olurdu
korkunç bir pozisyon ve ne olacağını düşünmeye dayanamıyorum
anlamına gelen.  Ama sonuçta şimdi düşünmek için bir neden yok.  Seviyorum
O ve ben onun en sevgi dolu karısı olacağız.  Her düşüncem olacak
ona adanmış ve onunla ilgilenmeye.  Keşke sadece görebilseydin
o.  Belki o zaman anlarsın.  Ama mümkün değil.  BT
endişelenmemesi veya rahatsız olmaması en önemli olan ve
Seni hatırlamadığı için endişelenebileceğini gördüm.  Orada biliyorum
Zorluklar olacak, ama üstesinden gelebileceklerinden eminim.  Biz
bir ay veya altı hafta içinde çok sessizce evlenecek.  Yapmadım
Anneme henüz bu konuda yazıldı, ama elbette bunu yapacağım
kesinlikle yerleşti. O zaman Francis'i yurtdışına götüreceğim, biraz sessiz
Güneşli bir yer, burada en az bir şey görmeyecek
Hastalığından önce biliyordu.  Doktor bunun en iyi şey olacağını söylüyor
onun için. "

"Dr. Gale'i çok suçluyorum," diye kesintiye uğradı Marion.

"İhtiyacın olduğunu sanmıyorum," Philippa'ya küçük bir gülümsemeyle yeniden katıldı, "
Zavallı adam zaten yeterince tövbe ediyor.  Ve gerçekten de
İlk başta onunla bir ilgisi vardı, şimdi onunla hiçbir ilgisi yok.
Soru söz konusu olduğunda sizinle aynı çizgiyi aldı
evlilik, ama ona bunun benim ilişkim olduğunu ve kimse olmadığını açıkladım
başka.  Marion, sanki çocukmuş gibi değil.  Ben bir yaşım
Kendim için karar verin.  Ve elbette, doktor sadece beni düşünüyordu.
Francis için mümkün olan en iyi şey olduğunu yeterince iyi biliyor.
O kadar korkunç görünme mutsuz görünme! "Dedi daha hafif bir sesle
Marion'un güzel yuvarlak yüzü kızardı ve çizildi ve gözleri doluydu
gözyaşları.  "Canım," diye ekledi sevgiyle, "ne kadar mutlu olduğumu biliyorsan
bence sevineceksin ve çok fazla şey olmayacaksın
önsöz.  Onu seviyorum ve beni seviyor ve başka hiçbir şey önemli değil. "

Marion'un yüzü soluklaştı.  Sahip olan kelimeleri konuşmak için bir çabaydı
Bazı anlardır dudaklarında, çünkü ona göre
Philippa'ya şükür ki kurtulacağı bir darbe, bir darbe
ki bu kesinlikle kızın rüya kalesini toz haline getirmelidir.  Ancak
O kaçmadı.

"Seni sevmiyor," dedi sertçe.

Philippa başladı; Sonra düşük bir içerik güldü.

"Ah," dedi hassas bir gülümsemeyle, "bilmiyorsun-
Sen?-Benim için ne kadar büyük bir sevgisi var. "

"Seni sevmiyor. Sen değilsin," diye devam etti Marion
acımasızca.  "Ah, canım! Canım! Hatanı göremiyor musun?
anlamayan sen misin?  Onun aşkı senin için değil.  Her kelimesi
konuştuğu aşk, kalbindeki sevginin her kısmı diğerine ait
kadın.  Seni düşünmüyor.  Hiç içinde değilsin ya da sen
siz sadece sizin için anlamı olmayan bir tedarikçisiniz. "

Marion şimdi açıkça ağlıyordu, gözyaşları onu rahatsız etmedi
Yanaklar, ama Philippa onları fark etmedi.  Sahip görünmüyordu
Duydu, pencereden dışarı bakıyordu, sadece düşüncelerini niyetindeydi,
Ve yüzündeki ifadeden bu düşünceler çok hassastı,
çok tatlı.  Ve onu takip eden küçük duraklamada, Marion
Silahları, işe yaramaz olduklarını bilerek.  Son atışı başarısız oldu ve
Armory'de zırhını delecek hiçbir şey yoktu
kızın mahkumiyeti.  Yasaklama gücü yoktu.  Sonuçta Philippa
çocuk değil, büyüdü.

Gözlerini oldukça gizli bir şekilde kurutdu ve sonra kalktı ve geçti
Arkadaşının durduğu yere ve kolunu onun içinden koydu.

"Artık söylemeyeceğim," dedi huskily, "çünkü sanmıyorum
Herhangi bir kullanım ve kabul edemesek de, beni sonsuz rahatsız eden,
Anlaşmazlığımız bizi bölmeyecek.  Hiçbir şey zarar veremez
arkadaşlık. "Kalbinde zaten Philippa'yı rahatlatmaya çalışıyordu
Emin olduğu acının gelmesi gerektiği için, ama kız hiçbir şey bilmiyordu
bunun.

Philippa eğildi ve konuşmadan onu öptü.

"Dickie her gün iyileşiyor," diye devam etti Marion.  "Tabii ki biz
uzun süre ona dikkat etmek zorunda kalacak, ama umarım biz
İki hafta veya üç hafta içinde evde olacak.  Olmaktan memnun olacağım
Burada.  Yalnız olmalanı sanmıyorum-herhangi bir kadın olmadan
Sen, yani.  Çok talihsiz bir durum oldu. "

"Isabella Vernon ile arkadaş oldum," dedi Philippa.  "
Geri, zamanın çok kısa olması inanılmaz görünüyor-çok şey var
olmuş.  Onu yıllarca tanıyordum. "

"Isabella Vernon kim?" diye sordu Marion şaşkınlıkla.

Philippa açıkladı ve bir an için Marion'un zihninden bir umut vurdu
Bu kadının başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğini.

"Her şey hakkında ne düşünüyor?" Diye sordu oldukça gergin. "Tamamen benimle aynı fikirde, çünkü-görüyorsun-Francis'i sevdi
tüm hayatı ve sadece onu düşünüyor. "

Marion hayal kırıklığıyla iç çekti.  Durum buysa, herhangi bir itiraz
O çeyrekten gelen müdahale işe yaramazdı.

"Onu istesem gelirdi," diye devam etti Philippa, "ve onu görüyorum
oldukça sürekli. "Ve bu Marion memnun olmaya zorlandı.

O akşam tekrar yolculuk ederken düşünceleri endişeyle dolaştı
Yoksulunda çocuğu ve yanında arkadaşı arasında
memnuniyet.  Keşke kendini bölmek mümkün olsaydı, diye düşündü
Pitesen, ikisi de ona çok ihtiyaç duyan bu ikisi arasında!  Ama sonra
Hepsi, Philippa'nın ona ihtiyacı var mı?  Bilinçli değil, kesinlikle ve yine de Marion
Kendine, işlerin asla kendilerini karıştırmayacağını söyledi
Bessacre'de olsaydı bu düğümün içine.  Gitemedi
Dickie, çünkü babası bile onu herhangi bir uzunluk için tatmin edemezdi
zaman.  Convalesciness'in yorgunluğunda yapıştığı annesiydi,
Ve henüz onu taşımak söz konusu değildi.

Bir şeylerin yollarını almasına izin vermekten başka yapacak bir şey yoktu.  İçin
Anı kocasını eve gönderme fikri vardı, ama sonuçta
Bill yapabilir mi?  İkna etme şansı pek şansı yoktu
Philippa başarısız olduğu ve gerçekten de Bill zaten bir tane yapmıştı
bu yönde çaba ve hiçbir şekilde üstesinden gelmek için çok fazla endişe
Bir kadının iradesinin torrentini ortadan kaldırmak için ikinci bir girişim.




Bölüm XIX

Halcyon günleri

  "Aşk, Revels'i Twain dışında tutar." --_ Venüs ve Adonis_.


Dikkatli bir şekilde dikkat çeken Dr. Gale bile
aşırı vergi, bunlar sırasında Francis'in ilerlemesi ile ilgili hiçbir hata bulamadı
Halcyon Mutluluk Günleri.

Evin güneşli tarafında geniş bir teras vardı, hemen altında
Odalar ve orada, hava izin verildiğinde, o ve Philippa
En sıcak sabah saatlerini geçirin.

Francis, doktorun emirlerine itaat ederek aşağı indi.
Ama bir kez seviyede biraz yürümesine izin verildi.  Ona yaslanıyor
kol, evin uzunluğunu başardı, ama bu
Şimdiye kadar eşit olduğu her şeydi.

İki veya üç kez düşük dört tekerlekli bir
Yarım saat ya da öylesine pony-conise, ama henüz girişimde bulunmamışlardı
parkın sınırlarının ötesinde.

Francis, gördüğü hiçbir şeye sürpriz ifade etmemişti, gerçekten de
belirli bir ayrıntı fark etmemiş gibi görünmemişti, ama vardı
tekrar tekrar kapılardan çıkma zevkinden bahsetti ve
Bessmoor'u görmesi gereken günü dört gözle beklediğini söyledi
Tekrar.

Öğleden sonra dinlendi ve daha sonra tekrar katıldı,
Günün geri kalanını onunla oturma odasında geçirmek için
Şimdi onun için çok fazla dernek için tutuldu.

Ne bulacaklarını merak ettiği bir zaman olmuştu
hakkında konuşun, kiminle hangi konuşma hattı izlenebilir
Zihin bu kadar olağanüstü sınırlamalarla sınırlıydı; kimin görünümü
bir adamın rasyonel zekası olan bir adam mıydı ve
Bilinç, biraz geriye dönük bilgi tarafından engellendi
çocuk.

Arkadaşlıklarının ilk birkaç günü için gerçekten biliyordu
şaşkınlık anları, beynini rafa ettiği anlar
uygun bir açıklama için, onu ilgilendirecek yeni bir fikir; Konuşma için
siyaset gibi konularda yeni tanıdıklar arasında zor,
Edebiyat ve güncel olaylar tabu ve kişilikler
kaçınıldı; Ama ona karşı zihinsel tutumu değiştiğinden ve sevdiği için
Ona sahip olmuş olsaydı, bu utanç yok olmuştu.

Karşılıklı sevginin ilk ince raptursında iki kişi değil,
Muhtemelen, işgal eden ağır konulardan herhangi birini tartışın
sıradan bireylerin dikkati, ne de güvenlidir ki,
Konuşma, kendilerinden başka herhangi birine en küçük ilgi alanına sahip. BT
sevgililerin zamanlarının belirli bir bölümünü bir
Sessizlik kelimelerden daha etkileyici; Geri kalanı için, sahip olanların
Benzer bir durumda boşlukları dolduruyordu-deneyim olacak
onlara anlamayı öğretti.

Francis'in durumunu bir dereceye kadar fark ettiğini, çünkü
Bazen anlamadığı bir noktada aydınlanma istedi;
Ayrıca bazen kelimelerin anlamları konusunda şaşkın olurdu.  O
düşünmeden bir tanesini kullanır ve daha sonra tereddüt eder, şüphesiz
anlamını aktarmanın doğru olup olmadığı.  O davranırdı
Hafifçe madde, şaka yapmak, ama açıkça rahatlar
Philippa ona doğru olduğundan emin olduğunda.  Ve neredeyse
Her zaman doğru, çünkü hafızası onu başarısızlığa uğratmasına rağmen,
Bilmeden bilinçli bir güç üzerine çalıştı
Bağımsız olarak-beyninde var olan bir bilgi deposu
anahtarı yanlış yönlendirmişti.

Bir gün ona okuyordu, bir dergiden hafif bir hikaye,
asker kahramanı için bir cesaret eylemini tanımladı ve
ölümüyle sona erdi.  Bir cümle ile sonuçlandı
"Korkunç oranlarla karşılaşan" ifadesi kullanıldı.  Okumayı bitirdiğinde
Francis aniden dedi.

  "" Ve insan korkulu olasılıklarla karşılaşmaktan nasıl daha iyi ölebilir?
  Babalarının külleri ve tanrılarının tapınakları için? ''


Gözlerindeki mutlak şaşkınlıkla karşılaşmaya baktı.  "Nerede
Dünya bunu aldım mı? "Diye sordu biraz gülüşle." Görünüşe göre
Kelimeleri bilin. "

O orijinal şiirin hatırlayabildiği kadar okudu ve
şu an ilgileniyor gibiydi, ama görünüşe göre çok az dikkat et
Hafızasının bu garip hilesi.

Philippa da daha da düşünmemişti.  Eğer öyle olmasaydı
tamamen sevgiye dalmış, akıl yürütme gücünün kör olmasına ve
Sağduyu, bölümü gerçek değerinde takdir ederdi,
Çünkü Dr. Gale'in haklı olduğunu kanıtladığı için önemliydi
Bunu çok gölgede bırakan bulutun altında önerdiğinde,
İş yerinde ölçemedikleri bir güç vardı.

Kendi başına alıntı hiçbir şey değildi, tanıdık bir şiir etiketi
Her okul çocuğuna ABC olarak, ancak zamanında bahsedilmesi bir
Bulutun daha fazla dağıldığını belirtin, bir sonraki ne olurdu
Karanlıktan ve unutulmadan ortaya çıkacak düşünce treni?  Philippa vardı
daha uyanıktı, olay şüphesiz ona
Yansıma için yiyecek.

Bir öğleden sonra, eğlencesi için tarif ettiği zaman geldi
Birlikte ziyaret etmeleri gereken bir yer, her ikisi için de olmalı
bir büyü bahçesi; ve onun samimi olmasını merak etmem
İsminin hiç görmediği bir toprak bilgisi, o
hayali şiirsel kelimelerle boyadı,
tamamen hayal gücüne çiziyor ya da değil.

Aslında, Maggiore Gölü kıyısında bir villa vardı
bir önceki yıl gördüğü ve kendini etkilediği
Anısına Dünya'nın gösterebileceği en güzel spot olarak-bir
gerçek rüya alanı-ve fikrini görevine çevirdiğinde
Meraklı gözlerinden güvenli bir şekilde gizli bir geri çekilme bulmak
yoldan geçenler ve iklimin gerekli tüm niteliklerine sahip olmak
Ve konfor, bir keresinde onu aradığı yer olarak vurmuştu.

Planlarını istekli bir bakımla bırakmıştı, refahı için ayrıntı yok
unutulmalı.  Sadece şimdi bir
soruşturma mektubuna olumlu cevap verin
Ev mevcuttu.

Francis, gülümsemelerin gelip ona gitmesini izleyerek yanında oturuyordu
temasıyla daha fazla ilgi duyduğunda etkileyici yüz.

"Devam et, en sevgili," dedi durdu.  "Bana biraz daha bahset
Cennetin. "

"Önünde zambakların ve olantların büyüdüğü bir teras var ve
Güller eski bir taş duvarın üzerinde isyan ve hava koku ile zengindir
onlardan. Bir ucunda uzun bir selvi ağacı var ve güneş ışığı dokunuyor
yeşil karanlığına karşı ateş gibi parlayana kadar sapı
dalları.  Yıpranmış eski taş kaldırımda beyaz güvercinler dikme ve
kendilerini kırın, sandıklarını en saçma havayla şişirerek
Kendinden memnuniyet.  Terastan adımlar var ve
Altta Kırmızı ve beyaz ve sarı, harika bir karanfil yatağı var
Ve kokuları, geçerken bir parfüm duvarı gibi buluşuyor. "

"Menekşeler olmalı," diye kesintiye etti.  "Menekşelerin nerede?
Onlarsız mutlu olamazsın. "

"Ah, elbette menekşeler var," diye kabul etti Philippa, "kitleleri,
Ama güllerle aynı zamanda çiçek açtıklarından hiç emin değilim
ve zambaklar ve karanfiller.  Bahçecilik hakkında fazla bir şey bilmiyorum.  Kuyu,
Yoldan aşağı bir zeytin ağaçına doğru yürüyorsunuz-bir ışıltı
Soluk gümüş yeşil, masallarda bir çeşit loş koridor-gelinceye kadar
Suyun kenarı.  Eski bir taş koltuk var ve sadece oturabilirsin ve
Bak ve bak ve hepsini iç. Hayır, su değil-manzara, ben
Anlam.  Mavi su, parlak cennet mavi ve uzakta
Bir gökyüzü altında bir tepe çizgisi, soluk ve yine de açık olan ----
Oh, nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.  Olduğunu söylemek saçma
mavi.  Bunu kendiniz için denemelisiniz.  Ve bence-oh evet,
Eminim-tepesinde sadece karlı beyazlığın bir parıltısı olurdu
tepeler. "

"Daha önce gördüğüne inanmıyorum," dedi Francis.  "Sen
ilerlerken hepsini oluşturuyorlar. "

"Belki öyleyim," diye yanıtladı.  "Ama eminim onu ​​nerede bulacağımı biliyorum."

"O zaman gidip bu büyülü adayı arayacağız tatlım.
Sanırım bir ada?  Nasıl ulaşırız?  Tarafından çizilen bir peri teknesinde
kuğu? "

"Tam değil. Ama oraya vardığımızda masal."

"Ne zaman başlayacağız sevgilim? Phil, ne kadar yakında gidebiliriz?"

"Biraz beklemeliyiz."

"Ama uzun süre beklememiz gerekiyor mu?" yalvardı.  "Benimle ne kadar yakında evleneceksin?"

"Büyülü adaya uzun bir yolculuk var-uzun bir yolculuk. Ama içinde
Birkaç hafta belki de düşünmeye başlayabiliriz. "

Ona doğru eğildi.  "Birkaç hafta! Ve günleri sana kadar sayıyorum
Gerçekten benim.  Sizce Rob ne kadar sürede seyahat etmeme izin verecek? "

"Bilmiyorum. Ona soralım."

Başını salladı.  "Ona soracağım. Ve sonra-beni beklememeyecek misin?"

"Seni beklemeyeceğim," dedi ayık bir şekilde.

Onu sevgiyle öptü ve sonra ayağa kalktı ve aşağı bakarak ayağa kalktı
elini uzattı ve yığınından bir iplik çizerken
Yanında bir masaya uzanan ipekler.

"Ne kadar çalışkansın. Bir iğneye hiç dokunmadığın zamandı,
Ve şimdi hep iştesin. "

"İyi alışkanlıklar geliştiriyorum, hepsi bu. Ne demek yok
bir sonraki adım atacak; Asla şaşırmamalısın. "

"Nedeni biliyorum ve seni bunun için seviyorum."

"Nedeni nedir?"

"Sadece yapıyorsun çünkü iç mekanlarda çok fazla zaman harcamak zorunda kalıyorsun
Benimle.  Bunu kabul etmiyorsun çünkü çok değerli ve tatlısın
Ama benden vazgeçtiğin her şeyi yeterince iyi biliyorum. "

"Her zaman sıcak olduğu büyülü adaya gelene kadar bekleyin. Biz
bütün gün birlikte orada olabilir. "

"Sadece sen ve ben birlikte mi?"

"Sadece sen ve ben birlikte," diye tekrarladı; "Başka birini istemiyorsan."

"Dünyada hiçbir şey ve hiç kimse istemiyorum ama sadece sen."

Onun mutlak bağımlılığı düşüncesinde küçük bir heyecan koştu
Ona, çünkü tam anlamıyla onun tüm dünyasıydı.

Durdu, ama onun için, kesinlikle yalıtılmış, kesinlikle yalnız-
Erken yaşamının arkadaşları unutulmuş, sanki hiç yoktu
oldu; Ama onu tamamen daha da onun yaptığı için ne önemli?

Her gün Philippa'ya aşk iksiri taslağını getirdi ve içti
Bir düşüş kaybetmeye isteksiz, kalıcı bir şekilde.  Ve bazı meraklı bir şekilde
İksir onun içinde bir değişiklik yaptı.  Yeni bir kişilik kabul etti. Oldu
Phil'inki değil-temsil ettiği Phil, çünkü
Onunla devam etmek için eski günleri hatırlar olurdu-ama bir
Yeni Phil, harika bir hediyede yeniden doğdu, geçmişi yok çünkü
Paylaşmayın ve yarı tüylü, tamamen örtülü bir gelecekle tamamen
lezzetli gizem.

Günümüze, şimdi görkemli, kendisiydi, onlardı,
Umutun gülümsemesi ve eğer, o baş dönmesi altında bir yerde durduğu tepe
yükseklik, hafızanın gizlendiği bir vadi vardı, göremedi
Onu yuvarlayan gökkuşağı bulutları için.

Francis durmadan pencereye yürüdü ve duruyordu
Dışarı ve bir süre sonra sesi düşünceleri üzerine girdi.

"Gel ve gün batımına bak tatlım."

Uzun boylu elmlerin kümesinin arkasındaki gökyüzü, en hassas gülle bağlandı,
Ve burada ve orada grimsi-mor bulutun bilgeleri yüzüyordu
parıltı.  Hepsi çok sakindi, çok hareketsizdi, sessizlik sadece kırıldı
Vesper ilahilerini söyleyen kuşların düşük notaları.  Yan yana
Gölgelerin uykulu bir dünyanın üzerinde yumuşak bir şekilde sürünmesini izlediler.

"Uyuyan bir dünya-bir rüya dünyası," dedi Francis nazikçe.  "Sen ve ben
güzel bir rüya dünyasında. "

Cevap vermedi ve bir dakika sonra, "Yarın olacak
uyan.  Biz de uyanmalıyız, sevgili aşk mı? "

"Ah hayır," diye bağırdı çabucak.  "Bunu neden söylüyorsun?"

"Dışarıda bir yerde," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "
aksiyon.  Bizi arayacak mı merak ediyorum? "

"Eğer ararsa dinlemeyeceğiz."

"Çok fazla kaybettim, sanırım. Uzun süredir yaşıyordum
Dreamland.  Belki de hala zayıf hissediyorum, zaman zaman
Yanıltıcı, somut olmayan düşünceler aklıma geliyor.  Onları tutamam.
Onları kavramaya çalıştığımda gittiler.  Oldukça korkunç bir duygu,
Kendi düşüncelerinize hakim olmamak.  O kadar çok şey var
Unuttum-çok fazla boş görünüyor.  Ama şükürler olsun, hala var
Senin anım.  Tüm hastalığım boyunca,
Her şey benden uzaklaştığında yapıştım. "

Philippa ile kelimeyi konuşmak böyle bir alışkanlık haline gelmişti
Onu hatırlamak için herhangi bir çabadan çevir, şimdi neredeyse yaptı
bilinçsizce.  Asla çok zor değildi, çünkü o sadece çok hazırdı
Herhangi bir ipucunu takip etmek için ona konusuna yönelik
birbirinden memnuniyet veya mevcut anın güvenli konusu.

"Hatırlamaya çalışmayın, sevgili. Sadece birlikte olduğumuzu düşünün."

Kolunun ona doğru gittiğini hissetti ve ona doğru eğildi.

"Sen benim hayatımsın," dedi ciddiyetle, "
yanımda.  Sanırım uzun saatlere minnettar olmak için nedenim var
Zayıf ve hastaydım.  Bana gerçekte ne olduğunu öğrettiler-bir melek
hassasiyet ve sabır.  Karanlık bir zamandı sevgilim, ama
Anma sadece şimdiki sevinci yoğunlaştırır. "

"Ah, evet," diye tekrarladı yumuşakça; "Mevcut sevinç."

"Ve sevgimiz tarafından yüceltilecek bir gelecek önümüzde yatıyor.
Tüm değerlilere karşı tartıldığında vücudun biraz zayıflığı
Mallar Hangisi benim? "

Başı göğsünde dinlenene kadar onu daha yakın tuttu.  Görünüyordu
Philippa'ya o zaman bu hayat hiçbir zaman daha fazla suçlanamazdı
Bundan daha mutluluk-o ve sevdiği adam, geniş bir
barışı çevreliyor.




Bölüm XX

Acı tatlı

  "Aşkın lezzetli sevinçlerinden dolayı
  Bazı acı çiçekler köpüren zehiri flört ediyor. "-Byron.


Düşük araba,
Bracken'ı önceki sonbaharda taşıdı, şişman midilli atarken
Kendini bir vasiyetname ile yakasına.  Dar şeridin her iki tarafında
yüksek, kumlu bankalar, tavşan delikleriyle dolu ve
Brambles ve Briars karışıklığı.  Yapraklar daha yeni dönmeye başlamıştı
Ve kalçalar ve haws, kışlarında kendilerini giydirmişlerdi
Finery ve mavi gökyüzü tepesine karşı yanan kırmızı parladı. Havada hoş bir serinlik vardı ve kuşlar twitterled
doğanın neşeli ruh hali ile uyum içinde.

Francis mükemmel ruhlar içindeydi ve Philippa, upled'i fark ederek
yanaklarında renk, kendisine hiç böyle göründüğünü görmediğini söyledi
Peki, bu kesinlikle büyülü adaya yolculuk yakında olabilir
üstlenildi.

Bessmoor ve Philippa'ya uzun zamandır konuşan ziyaretler yapıyorlardı.
Şimdiye kadar Bessacre yakınlarındaki yolların çoğunu keşfetmiş, seçmişti
Bu, her zamanki yol tercih eden bu
köy aracılığıyla; kısmen güzelliği yüzünden ve kısmen
Isabella Vernon ile tanışmaları için hiçbir dileği yoktu,
Moor'un üst kısmında yürüdü.

Onu önceki gün görmüştü ve ona tam bir hesap vermişti
geçersiz olandan, ama onunla karşı karşıya kalması gerektiğini düşünmedi
Kaçınılabilirse eski bir tanıdık.  Öyleydi
Tabii ki, onu tanımaması mümkün, ancak koşmak daha güvenli
riskler.

Yavaşça eğime tırmandılar, midilli kayıyor ve tökezliyorlar
Sand ayaklarının altından çöktü.

"Zavallı eski şey için zor bir çekim," dedi Philippa cezalandırılmış;
"Bu şekilde gelmemeliyim."

"Zirveye çıktığımızda ona dinleneceğiz. Onu incitmeyecek, ama
Sanki dışarı çıkıp yürümem gerektiğini hissettiriyor. "

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye karşılık verdi çabucak.  "Fikir
saçma. "

Francis arzusuna güldü.  "Olduğunu düşünmene gerek yok
Hayatımın geri kalanında beni böyle şımartacağım.  Biz olacağız
Birlikte uzun yürüyüşler yapmak, sen ve ben, çok yakında.  Oh, bu bir zevk
Böyle bir günde hayatta olun.  O tavşan uzaklaşmaya bak
şerit.  Bana hatırlatıyor ---- "Durdu ve tereddüt etti" yapamam
Unutma-ama ben ---- oh, sürüş, Phil.  Evet, "-konuştu
Heyecanla,-"Şimdi bana geri dönüyor-bu ağaç ve o kapı."

Şeridin kenarda bittiği tepenin tepesine ulaşmışlardı
Moor.  Sağda duran çarpık bir meşe ağacı vardı
ekili araziyi ayıran iki bankanın kavşağı
Heath ve ağacın altında bir kapı vardı, menteşelerinden kırıldı ve
yarısı yerde.

"Phil, sevgilim, bu yer. Şimdi beni neden buraya getirdiğini biliyorum.
Bunu düşünmen çok canımdı. "Elini onun üzerine koydu ve
Sonra sesini indirdi.
Taşıma midilli kafasına geldi.  "Adamı asın!" dedi
Çocukça, "Biraz daha ileri giderken burada beklemesine izin ver. İstiyorum
Seninle konuşmak için.  Oh, seni şimdi görebiliyorum.  Yukarı yürüyorduk
alan.  Şalgam ile dikildi ve bir tavşan sadece burada bitti.
Sonra-oh, tatlım, hatırladığım için mutluyum.  Bir tane daha
senin anın.  Hayatımın en mutlu günüydü.  Sen vardı
Scarlet Cap.  Keşke güne koymuş olsaydın-seni hep sevdim
BT."

Philippa'dan açıklanamayan bazı duyguların biraz ürperti.  BT
dehşete düşmedi, çünkü sık sık Phil'in ayrıntılarını ifade etmişti
hatırladığı görünüm.  Onu hiç tatmin edemedi
Bazı hafif cevaplar-bunu başaramadı.  Ancak içeri girdi
Bir an ve söylediklerini tekrar dinledi.

"Benim aptalca düşünme sevgilim, ama senin için çok uzun süre beklemiştim.
Elbette bunu da hatırlamayı seviyorsun-kendinize verdiğin gün.  BEN
Sana kalbimi çok daha önce vermişti ve hala var.  Oh, ben
Burayı tekrar gördüğüme sevindim. "

"En güzel," diye kabul etti.  "Deniz çizgisine bak-nasıl
Harika mavi.  Bir vapurun dumanını görebilirsiniz.
Horizon-orada. "Elindeki kırbaçla işaret etti." Ben
gemileri izlediğim ve her türlü hikayeyi telafi ettiğim bir çocuktu
Nereye gittiklerine ve harika maceralara gelince
Buluşun-Korsanlar ve Çöl Adaları, Gemi Enkazları ve Deniz Ürünleri.
Bence çok canlı bir hayal gücüm olmalıydım. Ama hikayelerim
Her zaman mutlu oldu.  Sonsuz tehlikeler ve hairbreadth kaçışından sonra
Gemilerim, hazine ile dolu eve yelken açtı.  Bu gemi nereye gidiyor
Ve ne tür yolcuları taşıyor?  Acaba hepsi olup olmadığını merak ediyorum
İngiltere'den ayrılmaktan çok mutsuz veya yeni topraklar hakkında umut dolu
yapacaklar mı? "

"Belki de büyülü adaya bağlılar," dedi Francis gülümseyerek.
"Kuzey, güney, doğu veya batı mı, o masal? Ve gerçekten
Sonuçta Bessmoor'dan daha mı güzel?  Sadece düşün.  Olmamış olsaydım
Hasta şimdi orada olabiliriz ve bu zamana kadar sahip olmalıyım
sırrını keşfetti.  Bana nerede olduğunu söyle sevgilim. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı gülerek.  "Sana söylemeyeceğim. Bilmek istiyorsun
çok fazla.  Sabırlı olmalısın.  Senin için bir sürpriz olacak. "

"Keşke oradaki gemide şimdi orada yelken açıyor olsaydık," dedi.
"Ama her neyse, bir şeyden eminim ve bu da
Büyülü ada şimdi olduğumuzdan daha mutlu olamadık. "

"Hayır, yapabileceğimizi sanmıyorum" diye onayladı Philippa
memnuniyet.

"Buraya ilk gelmemiz gerektiğine ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
Tüm gölgeler yuvarlandığından beri birlikte sürün.  Doğru görünüyor
bir şekilde.  Teşekkürler, sevgili, beni getirdiğin için.  Mükemmel bir yer
değil mi?  Mükemmel sevinç için değerli bir ortam gibi görünüyor
Ben burada.  Phil, merak ediyorum-benimle evlenmeye söz verdiğin zaman-geriye-
Bu kapıdan-beni şimdi yaptığın kadar seviyor musun? "

Yine o meraklı ürperti kızdan geçti, ama bu sefer öyleydi
çok daha kesin, o kadar güçlü ki ona fiziksel hissi verdi
hastalık.  Sadece zihnini burk edebileceği bir çaba ile
onun kavramasından uzak ve sakin ve mükemmel bir gerçekle cevap veriyor, "Ben
Seni bugün yaptığım kadar iyi sevmedim. "

Kolu sevgiyle dolu bir hareketle bastırdı ve gülümsedi
gözlerinin içine.

"Şimdi geri dönmeliyiz. Yeterince uzun süre dışarı çıkmış olacaksın."  Bu yüzden
Pony'yi döndürdüğünü ve yollarını geri çektiklerini söyledi.

"Ah, her şey bana nasıl geri geliyor!" Francis devam etti.  "Sen çok
o gün hayat ve ruhlarla dolu, asla almamam gerektiğini düşündüm
Dudaklarımda yanan kelimeleri söyleme şansı-sana ne olduğunu söylemek için
Bilmen gerektiğini özlemiştim.  En çok hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum
Her zaman eğlence ve kahkaha ya da tatlı ile dolup taşan Phil
Günümüzde ciddi Phil. "

Yüzünü görürken tonunu anında değiştirdi.  "Sadece konuşuyordum
Jest'te, sevgili, "Fısıldadı." Ben de söylediğin gibi söyleyebilirim
Şimdi, seni şu anda olduğu gibi hiç bu kadar iyi sevmedim.  Ama bende
Eski Phil'in daha önce olduğu gibi mutlu bir anısı
Ona neredeyse nasıl gülümseyeceğini unuttu.  Ama boşver, yakında sen
Tüm üzüntüyü unutacak ve sana eski hilunu öğreteceğim
kahkaha. "

Ama Philippa konuşmadı.  En çok güreşiyordu
Mingled sefalet ve isyanın desteklenemez hissi ve o görünüyordu
Konuşmacı aslında onun yanındaymış gibi açıkça konuşulan kelimeleri duyun
Yan-"Seni sevmiyor. Sen değilsin."

Bir öfke dalgası güneş ışığını lekeledi ve tüm dünyayı kararttı,
Ve karanlıkta kızın içinden bir şimşek flaşı vurdu
hasta kalp.  Bu kıskançlıktı.  Aniden dayanamayacağını hissetti
O-orada sevdiği adamın yanında oturamadı ve konuşmasını duyamadı
hiç bilmediği diğer günlerin ve bir başkasına olan sevgisinin
kadın.  Bir iki dakika içinde fırtına geçti, ama onu soluk bıraktı ve
uyuşmuş, mutluluk hayalini saran güzel peçe ile
kurdeleler için yırtılmış.

Kendini doldurmak için umutsuzca savaştı ve başardı
Belli bir dereceye kadar, ama elleri o kadar soğuktu ki,
Dizginler ve kulaklarında büyük suların acelesi var.

Adım adım, eski midilli dik, eşit olmayan yolda ve
Dikkatli sürüş gerekliliği onun için yeterli mazeret gibi görünüyordu
kaygı.

"Buraya tekrar gelmeliyiz," dedi Francis düşünceli bir şekilde. "Bana yardım edecek
hatırlamak için; "Ve sonra, sanki düşünceleri geri dönmüş gibi
Sahne uzun zaman önce yeni ziyaret ettikleri yerde yürürlüğe girdi, ekledi
yarısı kendine, "Sevgili küçük kız, mutlu yüzü ve bulutları ile
Kırıltılı bir başlık altında koyu saçlar! "

Philippa yüksek sesle çığlık atma arzusunu bastırdı.  Kelimeler gibiydi
Şu anda kalbinde dönen bir bıçak; Ama rahatlamasına yaptı
eve ulaşana kadar tekrar konuşmayın.

Keen ve bir footman onları kapıda bekliyorlardı ve o
sürüşünden sonra her zamanki gibi dinlenmek için yukarı merdivenler taşıdı.  Philippa izledi,
ve yastıklarını düzenledi ve rahatlığına katıldı
ona alışılmış olmuştu, ama onu olabildiğince çabuk bıraktı
ve kendi odasının mahremiyetini aradı.  Yalnız kalmak istedi
Beklenmedik düşmanla savaşmaksız bir şekilde savaşın
kalbinin kalesini fırlattı ve onu harabeye koymakla tehdit etti.
Marion'un konuştuğu sözleri-
Zaman-şimdi kaleye kabul edilmek üzere dövüldü ve
hafif direnç.  "Aşkı senin için değil-her sevginin biraz
Kalbi başka bir kadına ait. "Bu doğru değildi!
Doğru!  Francis onu sevdi-şimdi-her gün.  Kadın ne doğru vardı
bir köşesinden yaşayan Philippa'yı soymaktan başarısız olmuştu
kalp?  Çünkü hepsini istedi.  O, ona olan sevgisinin hakıyla,
Her düşüncesini iddia etti, bir tane ayıramadı.

Phil ayrıcalığından vazgeçmişti, bir şey olarak bir kenara atmıştı
Değer yok, onu ilk olarak Francis'e bağlayan kravatını kırmıştı
Gantildiği an.  Philippa olsaydı suçlanabilir mi?
zinciri yeniden perçinledi ve Phil'in sahip olduğu şeylere sahipti
değersiz olarak mı atıldı?  Elbette hayır.  Bu Philippa
ilk kararını verirken iyice düşünmüştü.  İçinde
Francis ile ilk röportajı, belirtildiği gibi, suçladı
Bir başkasına yönelik aşk kelimelerini dinlediği için kendisi; Ama bir kez
Onu değiştirdiği tüm meselenin haklarını öğrenmişti
ve Phil'in tüm düşüncelerini kasıtlı olarak bir kenara bırakmıştı.  Bu yüzden
Tamamen kendini Francis'in sevdiği kadınla tanımlamıştı,
Ona ayrı bir bireyselliğe izin vermeyi bırakmıştı.  O,
Philippa, aslında o kadındı, gerçekte olduğu gibi
onu sevdi.  Phil'e olan imaları onu asla rahatsız etmemişti.
Elbette, dikkatli bir şekilde cevap vermelerini istediklerini kaydedin.
Marion'un sade konuşması, güvenliğinin zırhına bakmıştı
Giriş olmadan bile-neden şimdi düşünmeli?

Kıskanç olmak çok korkunçtu-her zaman kıskançlığı düşünmüştü
kaba başarısızlık-ve yüzü utanç ve aşağılama ile kızardı
O, her zaman küçük zayıflığın üstünde olmasına rağmen kendini gösteren,
Bu kadar aşağılık bir duygu ve ölü bir kadının barındırılmalıdır.
Ve yine de dürüstçe ona işkence olduğunu kabul edebiliyordu
Francis'in böyle bir sevgi açısından Phil'den bahsettiğini duymak.  Şimdi
Bu tuhaf fısıl kendini duymuştu, nasıl ona boyun eğebilirdi?
kucaklamak?  Hiç unutabilir mi?  Ne yapabilirdi?  Derin,
Tutkulu aşk, karşılığında delilleri için can attı.  Bu mıydı
Korkunç hayalet her zaman aralarında duracak mı?

Odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, tüm gücüyle çabaladı
Bu iğrenç bobini düzeltin.  Fakir olan tüm acılardan
İnsan doğası yükümlüdür ve birkaçı kendi kendine verilmez, hiçbiri
Kıskançlıktan daha keskin.  Sevginin çocuğu olarak iyi tanımlanmıştır
ve nefretin ebeveyni.

Ama şu anda Philippa akut bir şekilde acı çekiyordu, o
Hiçbir şekilde bu aşağılık şeyin fethetmesine izin vermeye hazır.  Olurdu
Dövüş ve kök sal.  Aniden ona gelmişti. Neydi
Sebep?  Sadece bu anlaşılmaz fenomenin bir ucubesi miydi
sevgisinin zincirini büken insan zihni
yaramaz bir düğüm veya sadece
İç bilinç ona şeytani yaratıcılıkla işkence mi? ya da yaptı
Hata onunla daha basit, daha somut bir şekilde mi yatıyor?  Mümkün miydi
sevgisinin sahip olduğu büyük ve sınırsız güç olmadığını
hayal edilen, ama zayıf, herhangi bir
bunun saflığını kararttığını düşündüm-
Bir fikrin onu olmasına rağmen etkilemesine izin verdi mi?

Çok mutlu olmuştu-sadece kendini düşünüyordu?
Ama hayır, Francis de mutlu olmuştu.  Marion sahip olduğu zaman haklıydı
onu sadece kendini değil, en iyi bölümden de dolandırmakla suçladı
Sevginin ne anlama gelmesi gerektiği-güven ve güven-ve bu onun
Ceza?  Ve yavaş yavaş, düşündüğü ve şaşkın olduğu gibi
Hepsi, ölçekler gözlerinden düştü ve gerçeği biliyordu.  Biliyordu
"beynini gerçeklere karşı uyuşturduğunu ve içinde yaşadığını
rüyalar, "-çoğu rüya olduğu gibi, garip bileşikler
kendini aldatma ve halüsinasyon, çarpık, hayali ve nafile.

Ve yine de, umudu ve sevinci bir buhar gibi kaybolurken
Gerçeğin sıcağını arayarak, bir şey sağlam kaldı-Francis'e olan sevgisi.
Ne yapmıştı, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Gerçek, bu gerçek, saf ve reddedilemezdi.  Aniden ona görünüyordu
Bu, uzun hata listesindeki tek tasarruf maddesi olduğunu ve
Francis'in bildiği farkı gördü.
gerçek.  O zamanlar aralarında olası bulut gelemezdi ve hepsi
İçeri girdiği pembe rüyalar uyanık sevinçleri kanıtlamış olabilir.

Ve şimdi bile nasıl davranabileceğini göremedi
farklı-kesinlikle başlangıçta değil-o zaman imkansızdı
bilinmeyen Francis; Ama daha sonra, ilk olduğunda bunu varsayalım
ona olan sevgisinin farkında-o zaman ona gerçeği söylemişti,
aynı zamanda sevgisini netleştirerek,
BT?  Gerçekte bir saatlik tercih etmiş olsaydı
şimdi özlemle mi döndü?  O zaman ona çok dalmıştı
Kendi Rapture, onu hayal kırıklığına uğrattı.  Ve şimdi mümkün miydi
ona söylemek için?  Ve eğer bunu yaparsa, nasıl açıklayabilirdi, ne kadar haklı
kendi eylemleri?  Protestolarını, hassasiyetini altına almıştı
yanlış bir iddialı.  Hafızası ne zaman ona nasıl söyleyebilirdi?
Yavaş ve acı verici bir şekilde geri dönüyor ve zaten dayanacak çok şey vardı
Sınırlamaları hakkında daha dolu bilgiyle-ondan başka kimsesi ne zaman yoktu?

Yapamadı.  Yapabileceği tek şey devam etmekti
üstlendiklerini devam ettirin; Ve sonuçta, onu sevmediyse
Kesinlikle ona bağımlıydı.  Dinlemek için kendini okumak zorundadır
Eski günlerin bu konuşmasına.  Sadece bir süre olabilir, çünkü
Gelecek onun için o kadar çok yeni çıkar olurdu ki
geçmişi düşünmek için.  Hayatını o kadar doldururdu ki, eğer sadece olsaydı
Hasta, elbette,
her düşüncede onun oldu.  Kendini kontrol eder ve
Kendinden vazgeçme ve belki bir süre sonra bu donuk gönül yarası ve duyu
kayıp ve geçecekti.

Bu mükemmel kararlar tarafından güçlendirildi, bir kitap aldı.
Francis birlikte okuyordu ve oturma odasına gitti.  O gibi
Girdi onu uzun bir maun kitaplığının önünde dururken gördü,
Alt çekmecesi açık ve kağıtlarla dolu.  Bir tane tuttu
eli, ama bakıp onu gördükçe değiştirdi ve kapandı
konuşmadan çekmeceden.  Yüzü çok beyazdı ve sordu
Yorgun olsaydı endişeyle.

"Biraz," diye yanıtladı, "ama biraz okuma için çok yorgun değil."

O uzandı ve Philippa alışkın olan yerine bir sandalye çizdi ve
okumaya başladı. Bir süre istikrarlı bir şekilde okudu, ama şu anda
Francis'in hikayeye dikkat etmediğini fark etti, ancak
Şimdiye kadar ilgilenmiş olsaydı, bu yüzden biraz müzik önerdi.  O
yeterince kolayca kabul edildi ve piyanoya gitti ve birkaç tane oynadı
En sevdiği parçalardan, ama dinlemediğini görebiliyordu.  O
Şarkı söylemek niyetiyle bir şarkı aldı, ama tekrar bıraktı,
bunu istemediği için minnettar hissetmek, çaba için
onun gecesi onun ötesinde.  Yarın daha sakin olurdu ve
daha güçlü.

Ama müzik onu yatıştırdı ve oturdu, hafızadan oynadı, geçti
Bir şeyden diğerine neredeyse ne yaptığına dikkat etmeden.
Birçok kez Francis'e daha önce böyle oynamadan önce
Sürekli konuşma için çok zayıf olduğu günler, ama asla
Sessizliği geceye kadar sürmüş olsaydı.  Onu endişelendirdi
Son olarak, yükseldi ve yanına gitti.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu.  "Hissetmediğinden emin misin
hasta?"

"Sorun ne olmalı?" Cevapladı.  "Hayır, teşekkürler canım, ben
Hasta hissetmemek, ama ---- "Alnının üzerinden elini geçti
Şaşkınlık jesti-"Çok fazla şey düşünüyorum gibi görünüyorum
Geceye, hepsi bu. "

"Kendinizi düşünerek yorma," dedi ciddiyetle.  "Düşünce koy
Buna daha uygun olana kadar bir kenara-ya da sizin için düşünmeme izin verin.
Bilmek istediğiniz nedir? "

"Ah, pek çok şey," diye cevapladı hafiflik girişimiyle.  Daha sonra
Yükselen ekledi: "Belki biraz yorgunum. Zili çalacak mısın
Keen için?  Sanırım yatacağım.  Üzgünüm canım, ama değilim
Gece ile konuşmak gibi hissediyorum.  Temiz hava kafama gitti
düşünmek; Ama bir gece dinlenmesinden hemen sonra olacağım. "

Onu her zamanki gibi öptü ve onu terk ederek onun hakkında güvende hissetti.
Sabahın seferi biraz daha fazla açıklamak için yeterliydi
tükenmişlik.




Bölüm XXI

Zavallı rip

  "Bilgi olduğu için üzüntünün casusu
              Bilmek güvenli değil. "-Davenant.


İlk yazı Philippa'ya ertesi sabah iki mektup getirdi.  Biri
Marion, planlarının aniden değiştiğini söylemek için yazdı ve
Philippa'nın herhangi bir anda bir telgraf almak için şaşırmamalı
derhal geri dönüşlerini duyurmak; Gerçek şu ki, o
Şimdi iyileşmeye doğru ilerledi, kendi başına çam yapmaya başlamıştı
eşyalar ve tanıdık çevresi ve tüm
Çocukluğun duygusuzluğu, iyileşmede, durmadan gitmesini istedi
Ev.  Tüm ebeveynlerine rağmen talebi çok ısrarcı hale gelmişti
onu yatıştırmak için söyleyebilir veya yapabilirdi, doktorun olabileceğini söylemişti
onu uygun olandan daha erken hareket ettirme riskini almak daha akıllıca
kendini gözyaşları ve mutsuzluk ile giymesine izin vermekten daha.

"O gerçekten yaramaz değil, sevgili küçük çocuk," bu yüzden annenin sözlerini koştu,
"Ama memnun olamaz. Oyuncaklara dikkat etmeyecek veya
oyunlar ve onu eğlendirmek için ne yaparsam yapayım, başını ve onun
Küçük dudak acımasızca titriyor.  'Çok teşekkür ederim' diyor
yorgun, 'ama istemiyorum.  Eve gitmek istiyorum. '  Yani var
Yapılacak bir şey yok, onu mümkün olan en kısa sürede hareket ettiriyor-ne kadar erken
Daha iyi, sanırım, ama doktor onu bir iki gün ertelemek istiyor
olabilmek.  Hizmetkarlara odaları hazırlamalarını söyleyecek misin ve izin vereceğim
Gerçekten ne zaman başladığımızı biliyor musun?  Elimizden geldiğince motor olacağız
Arabada Dickie için bir yatak hazırlayın; Eminim mükemmel olacak
Sessiz, gerçekten eve gideceğini bilir.

"Hem Bill hem de ben gelmemizin rahatsız etmemesi gerektiğinden en endişeliyiz
Francis herhangi bir şekilde ve bize tam olarak ne olduğunu bize bildirecekseniz
Doktorun dilekleri, gerçekleştirildiklerini göreceğiz.  Eğer o
Francis'in bizi görmemesi daha akıllıca olduğunu düşünüyor.
Onunla tanışmamamız için geliyor ve gidişler. Seninden toplanıyorum
Kapılardan harcadığı zaman dışında, çoğunlukla
kendi odalarında ve eğer istenirse bundan uzak duracağız
evin bir parçası tamamen.  Evde olmaktan çok memnun olacağım
Yine-neredeyse Dickie kadar mutlu, sanırım ve bende olmaktan memnuniyet duyarım
Bana herhangi bir şekilde ihtiyacın olması durumunda el. "

Marion çok sevgiyle yazdı ve hiçbir şekilde
Son toplantılarında fikir farkları, ancak Philippa
Mektubu konusunda çok az sıkıntılı.  O öyle olur
Francis ile yalnız devam etti,
evliliklerine kadar olağan rutin.  Marion'un
Doğru, geldiklerinin Francis'i herhangi bir şekilde rahatsız etmesi gerekmediğini söylediğinde
yol; Ama yine de sahip oldukları zamanki gibi olmaz
kendilerine ev.  Kişinin varlığını tamamen görmezden gelemez
ev sahibi ve hostes, ancak kendi kendine yeten ve bir anlamda
Şimdilik Francis yürüyebildiği için bir tehlike olurdu
Herhangi bir zaman geleneğinden ayrılmayı seçin ve onlar olmadan onlara gelin
uyarı.  Ancak, herhangi bir öneri yapmak imkansızdı.
plan değişikliğini zorlayan nedenin yüzü ve
Sadece sürekli olarak korunması için saatte olması için kaldı
Herhangi bir kazara toplantı.

Diğer mektup, en eşcinsel tarzında yazan annesinden geliyordu,
Yaptığı her şeyi-son parti-son moda açıklamak
Elbise-o anın çılgınlığı-ve büyüsü olan yeni dansçı
Hem sahnede hem de sahnede dedikoduları meşgul etti.  O sorarak sona erdi
Philippa, Paris'te belirli bir terzinin adresi için
daha önce istihdam edildi.  Onu kaybetmişti ve Philippa bir melek olurdu,
altını çizdi ve bir kerede ona telgraf edin, istediği gibi altı çizildi
hemen.

Büyük nota sayfasının altında bir Postscript vardı-"Ben
Kış için bize gelip gelmediğinizi bilmek istiyor.  Yapmalıyız
Sadece sana sahip olmayı seviyorum.  Cevapla, sevgili, çünkü yapmak istiyorum
Her türlü düzenleme ve ben bilinceye kadar hiçbir şey çözemiyor. "

Philippa, ne istediğini bulana kadar adres kitabını aradı ve
Bir telgraf yazdı ve dispatch için uşak verdi.  O zaman o
yazı tablosuna döndü ve kalemini aldı, ama yapmadı
yazmaya başlayın.

Annesine ona söylenmesi gerektiği açıkça zamandı
nişan ve kısa süre içinde evleneceği gerçeği;
Onu cehalette bırakmak kaba oldu ve yine de Philippa
Haberleri yazmak için kendini getir.  Açıklamak çok zordu ve
Ona inecek soruların voleyosunu biliyordu.  Oldu
Lady Lawson'ın İngiltere'ye uçması bile olası
Kızının istediği son şey olan törene yardımcı oldu.
Tek istediği, o ve Francis'in sessizce evli olmasıydı
ve mümkün olduğunca özel olarak-ayrıntıları çözmeyi amaçladı
Marion ve kocası geldiklerinde-ve sonra
Büyülü ada.  Bir kez orada ikisiyle hayatı tutabilirdi
eller ve onun iradesine kalıp.

Düşündüğü gibi biraz iç çekti, şimdilik vardı
Hayallerinden geleceği gördüğü bir gerçek dünyaya uyandırdı
farklı bir ışık; Ama oldukça kararlıydı, güreşecekti
mutluluk-kendi mutluluğu ve sevdiği adamın mutluluğu-
kaderin elleri.  Doğrudan ilerliyordu.  Bir daha asla olmaz
Glamour'un hatırlanması için kendine geriye dönük bir bakış atın
onu boş özlemlerle zayıflattığını bilmişti
rüya.  Bir rüyaydı.  Bunu şimdi biliyordu, ama gelecekte o
Kendini tekrar hayal ederken bulabilir ve doğru bilir; rüyalar için
Bazen gerçekleşir.

Sonunda girişimden vazgeçti-tam olarak yazmak imkansızdı
Annesi bugün.  Değerli sırrını biraz daha uzun tutacaktı. Lady Lawson'a anlatmak için onu dünyaya itmekti, genel olarak,
Ve bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Bir süre sonra Francis'e katıldı ve onu daha iyi göründüğünü buldu
önceki akşam.  Kendini mükemmel bir şekilde ilan etti ve
Mümkün olan en kısa sürede sürüşlerine gitmelerini önerdi.

"Korkarım hala yağmur yağıyor," diye cevapladı pencereye gidiyor;
"Ama bir mavi gökyüzü yaması görebiliyorum ve bulutlar bir
biraz.  Öğle yemeğinden sonra beklememiz gerekecek. "

"Gece çok yağmur yağdı," dedi Francis.

"Seni rahatsız etti mi? Umarım değil. Yaşlı goodie bana sahip olduğunu söyledi
iyi geceler."

"Ben de yaptım, sevgili, ama yine de yağmur duydum. Korkarım ben
Geçen akşam oldukça sıkıcı ve aptaldı.  Üzgünüm."

"Sıkıcı ve aptal değildin, ama bence yorgun oldun."

Başını salladı.  "Kafam oldukça yorgun hissetti. Bunu zor buldum
Düşüncelerimi topla ve beni daha çok endişelendirdi.  Sevgilim, "diye devam etti
Ona yaklaşmak, "Bazen rahatsızlık duyarsam beni affet
Hafıza hala yanlış-olması gerekir, çünkü çok fazla benim için garip görünüyor.
Hesaplayamayacağım boşluklar varmış gibi görünüyor.  Ama sensin
Aynı; Ve asla değişmeyeceksin, değil mi? "

Ve Philippa ona tüm kalbi ile cevap verdi: "Seni seviyorum ve yapacağım
Asla değişmez. "

Kolunu ona koydu ve sevgiyle öptü.  "Bu beni tatmin ediyor-ben
Bundan daha fazlasını istememek; Ve tavsiyenizi takip edip vereceğim
Yukarı Düşünmek. "

"Keşke yapabilseydin. Senin için daha iyi olurdu. Ve şimdi yerleşelim
Sessiz bir sabaha kadar, böylece oldukça dinlenecek ve hazır olacaksın
Bu öğleden sonra iyi ise dışarı çık. "

"Kraliçe komuta ederse," diye cevapladı biraz jesting gülümsemeyle.
"Sipariş bu sabah tersine çevrilecek. Benken dinleyeceksin
Okumada bir dönüş yap. "

Bazılarını boşa harcadıktan sonra öğlen ve güneş hakkında zamanında bir esinti patladı
Geri ve arayışın arkasında ağırlaştırıcı bir oyun oynama zamanı
Gri bulut kütlelerini değiştiren, cesurca çıkmaya karar verdi,
Suyun asılı asılı olan çimleri atlayan küçük kuşların sevinci
Her çim bıçağında elmaslar.  Serçeler
öğlen yemekleri için gagalarken memnuniyet ve şişman
Yanlış yönlendirilmiş shrushes çekti
Olası ve korkunç ne olursa olsun yumuşak nemli topraktan başlar
sonuçlar.

Ağaç üstlerinin sallanan dallarında, kalemler güçlü kullandı
dil-ya da böyle geliyordu-kendilerini dengeledikleri gibi
beceriksiz kolaylık ve fırfırlı tüylerini düzeltmek için çabaladı
Tuvalet operasyonlarını kolaylaştırmaktan uzak hale getiren koşullar.  Tavşanlar
Parkta başlarını deliklerinden çıkardı ve havayı kokladı
"Dışarı çıkmak güvenli midir?"
Ve sonra, olduğu sonucuna varmak, kısa bir süre geçti
Gecekondularından sonra kendilerini germek için scamper.

Philippa ve Francis dışarı çıkarken hava nemli ve kokulu idi.
Ön kapı onları bekleyen midilli taşıma bulmak için.

"Güzel bir öğleden sonra olacak" dedi.  "İçeri girmek istiyorum
Günümüzde bu yön, "-eliyle belirtti." Biz
Henüz orada bulundum ve bunun köye götürdüğünü biliyorum. "

"Ah, Moor'a çıkalım," dedi Philippa çabucak.

"Özellikle köye gitmek istiyorum," dedi düşük bir sesle.
"Oraya gitmemize izin ver sevgilim. Hatırlayıp hatırlamadığımı görmek istiyorum."

Şu anda Ford öne çıktı.  "Telgrafın geri döndü,
Bayan, "dedi." Bu sabah gönderdiğin.  Kadın
Postane nereye gideceğini anlamıyor ve okuyamıyor
Bu kelime. "

"Nedir?" diye sordu Francis, adamın konuştuğunu duyan.

"Bu sabah gönderdiğim bir telgraf-Rusya'da bir arkadaş ve orada
Postanede bu konuda biraz karışıklık gibi görünüyor. "

"Oraya gideceğiz ve sonra içeri girip kendiniz açıklayabilirsiniz."
Konuşurken arabaya adım attı ve Keen halıyı düzenledi
dizlerinin üstünde.

Philippa tereddüt etti. Francis'in köye girmesini istemiyordu,
Ve yine de, kendisi önerdiği için, bir
Ona karşı çıkmanın iyi bir nedeni.

"Ne hakkında?" Tekrar sordu.

"Ah, büyük önemi yok. Sadece bir adres.
Biri benden göndermemi istedi.  Oldukça iyi bekleyebilir.  Ne zaman katılabilirim
İçeri giriyorum. "

"Ama neden almıyorsun? Uzun sürmeyecek."

"Kendim alacağım, bayan, istersen," dedi Ford, "
Bana bu kelimenin yazımını söyle. "

Philippa heceledi-"Nevskiy."

"Hayır, hayır," diye ara verdi Francis.  "Gel. Bunu kendimiz yapacağız."

Sesinde küçük bir sabırsızlık vardı ve açıkça yoruldu
beklemek, bu yüzden kaçınılmaz olana istifa etti ve onu aldı
onun yanına yerleştirin.

Francis, midilli olarak önemsiz konularla mutlu bir şekilde sohbet etti
sürücüye başlıca sürücüden ve eskisine ulaştıklarında
Red-tuğla Lodge, Philippa görmenin oldukça endişeli bir şekilde merak etti
ondan herhangi bir yorum yapardı; Ama hayır-sadece ona baktı
Hızlı, ilgilenen bir bakışla, tanıdık bir şey görmek istiyormuş gibi.

Sola döndüler ve Straggling Village Street'e girdiler,
burada tuhaf sazdan çatılı kır evleri her iki tarafta da duruyordu.  Bir veya iki
Küçük çocuklar patika üzerinde oynuyordu, ama diğer akıllıca kimse
görülmek, çünkü yaşlı olanlar okuldaydı ve annelerin çoğu
Haftalık Renwick ziyaretleri için gitmişti, çünkü pazar günü oldu.

Yol bir eğime monte ederken midilli yürüyüşe yavaşladı ve
Birkaç dakika, üzerinde duran kiliseyi gördüler
kare kulesi ve gri çakmaktaşı duvarları ile daha yüksek zemin
sarmaşık.  Yoldan yıpranmış taş basamaklarla yaklaşıldı
bir lych kapısı tarafından üstesinden geldi,
Kilise kapısına giden yol.

"Hayır," dedi Francis, hayal kırıklığı tonuyla, "Hatırlamıyorum.
Yapmam gerektiğini umuyordum.  Ancak, "Neredeyse anında ekledi", endişelenmeyeceğiz
Günümüzde herhangi bir şey boyunca, ama sadece sürüşümüzün tadını çıkarın. "

Philippa'ya, eksikliğine ilişkin imaların olduğunu keşfetmiş gibi görünüyordu.
Hafıza onu rahatsız etti, o gün bir kereden fazla kontrol etti
kendisi ve konuyu değiştirdi, sanki üzmek istemiyormuş gibi
O ve o için minnettardı.

"Çok güzel, değil mi? Postane tam tersi
Kilise ve oradan ayrıldığımızda, gelene kadar doğrudan araba kullanabiliriz
Bessmoor'a.  Bunu istersin, değil mi?  Moor'u seviyorsun. "

"Evet," diye cevap verdi çabucak; "Onu seviyorum. Elbette bunu yapalım.
Bulutlar neredeyse hepsi uçtu ve güzel olmalı
Bugün."

Postane ve genel olarak hizmet veren kulübeye çekildi
köyün emporyumu ve telgrafı teslim etme eylemindeydi
Francis onu durdurduğunda damat.

"Neden kendin almıyorsun?" dedi; "Daha fazla karışmayı önleyecek.
Acele yok, burada oturmak oldukça mutlu olacağım. "

Ona şaşkınlıkla baktı, çünkü kendini hiç göstermemişti
Gündüz kadar pratik, ama olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu
Onu bırakın, böylece bir rıza ile aşağı indi ve kapıya girdi.

Düşük binanın ön odası dükkan olarak hizmet etti ve bir
En gelişigüzel tarzda çeşitli mal çeşitleri.  Boyunca
Pastırma ve farhing dips'in kirişleri yakınlarda asılı asılı
Stout kadife ve ahşap takunyalar, köşede bir çocuğun hasır
Cradle, son gevrek kahverengi grubu için mükemmel bir yuva oluşturdu
somunlar.  Dar tezgah, bisküvi-twins, şişelerle yığılmıştır.
tatlılar, patent ilaçları ve kıyafet eşyaları,
Bir çeşit düzenli karışıklık.

Görülmesi gereken kimse yoktu ve Philippa ahşapta keskin bir şekilde tecavüz etti
İkinci veya üç kez karşı.  Sonunda yaşlı bir kadın ortaya çıktı,
Beyaz saçları düzgün bir şekilde çizilmiş kiraz yanaklı yaşlı hanım
Siyah şönil ağının mütevazı barınağı.  Kız işini açıkladı
ve hemen "arkaya adım atmaya davet edildi. "

Bir çuval şeridinden geçerek iç odaya ulaştı,
Majestelerinin postalarıyla bağlantılı tüm işletmeler
işlem gördü.

"Bu benim kızım Bayan, Post'a bir telgraf gördüğü gibi, ama o
Yatağa gitmek için druv oldu-o Wonderful Queer-öğlen hakkında kötü aldı;
Ama hiç şüphe duymuyorum ama ne daha iyi olacak.  Bu bir
Göndermek istediğiniz telgraf?  Sonra onu arayacağım.  Jus olsaydı
Şimdi birkaç pul meselesi, bunu güzel bir şekilde veya bir
emirleri; Ama orada işaretleme makinesi, bu beni geçti.  Ancak
Maggie, bu kadar hızlı harika.  Olabildiğince kaldı
Çok, onun içinde korkunç ağrılarla ---- "

Philippa, iyi kadının güveninin akışını kırdı.

"Daha sonra çok iyi olacak," dedi, "kızınız daha iyi olduğunda.
Aşağı indiğinde gönderebilir.  Hasta olduğu için üzgünüm ama yapma
Onu benim için rahatsız et.  Kelimeleri daha net yazacağım, benim
Yazım hakkında bir şüphe olduğunu anlayın. "

Kelimeleri açıkça yeni bir biçimde bastı ve eskisine verdi
bir güdük ile onları yavaş ve zahmetli bir şekilde sayan kadın
kalem.  "On sekiz kelime," dedi.  "Bu bir mesele olacak
Ninepence, sanırım. "

"Ah hayır," diye düzeltti Philippa.  "Rusya'da St.Petersburg'a.
bundan çok daha pahalıya mal olacak. "

"Bu şimdi bir İngiliz mülkiyeti olmaz mıydı?" şüpheli cevaptı.
Ve gecikmede boğarak Philippa, sadece soruya gülümseyebilirdi,
Ve üzüntülü bir şekilde cevap vermediğinden korkuyor.

Kadın posta rehberi için elini uzattı, ancak baskı
küçüktü ve bir çiftin dikkatli bir şekilde ayarlanmasını gerektirdi
Gözlükler deşifre edilemeden önce ve son olarak kız buldu
Yer kendisi, miktarı hesapladı ve parayı indirdi.

"Eminim sana çok mecburum, bayan," dedi eski Dame
reverans.  "Maggie'nin
daha iyi.  Biraz uyku için düştü ve nasıl olduğunu düşündü
Güvenli olurdu, dört ya da beş tane alamadığımızı görüyorum
onlardan bir hafta içinde bir hafta içinde-değil ama daha fazlası ne zaman var
Evde Binbaşı; Ve Bay Taylor, Chancey Hall'a kadar, o harika
onlar için bir tane, ama şimdi evde değil-aslanları bulmak için ve
Bazı dinsiz ülkelerde kaplanlar, bu yüzden bana söylüyorlar.  Değil ama ne Maggie
İstersen 'bir' indi, bayan.  Ayrılmak için yapmıyor
Makine haklara göre.  Bu kurallara aykırı, yani; Ama vücut ne
O queer'i vurarak, bir 'başı
A-Whizzin 'Farmer Brown'ın Theshin' Motoru gibi.  Nazikçe teşekkür ederim
Bayan ve size iyi gün. "

Philippa acele etti.  On dakikadan fazla zaman harcamıştı
ve Francis beklemekten bıkacaktı.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı cezalandırdı, "Çok uzun zamandır, ama ----"

Midilli devam etmeye çağırma eyleminde olduğu gibi, elini söndürdü
ve onu durdurdu.

"Dön," dedi.  "Şimdi eve gideceğiz."

Ona baktı ve yüzünün beyaz olduğunu ve ağzının çizildiğini gördü
ve zor.

"Sorun nedir?" diye sordu endişeyle.  "Hasta hissediyor musun?"

"Hayır," dedi kısaca, "Ben hasta değilim; ama hiçbir şey sürmek istemiyorum
daha uzak. "

Daha fazla demedi ve büyük ölçüde merak ederek ona basmayı sevmedi
daha öte.  Midilli yol boyunca olabildiğince acele etti
son zamanlarda gelmişti.  "Bir şey hatırlamış mıydı?" diye sordu kendine.
O birkaç dakikada ne oldu?  Bir şey olmalıydı
Bu ani değişimi hesaba katmak için.  Eğer sadece konuşup ona söylerse!

Başı göğsüne batmıştı, böylece yapamadı
yüzünü gör ve dönene kadar kesinlikle sessiz kaldı
Lodge ve sürücü yukarı çıkıyor.  Sonra ona döndü.

"Isabella hala burada mı?" diye sordu.

"Isabella!" Boşaltılmış Philippa, ani soruyla şaşkına döndü.

"Evet, Isabella. Hala burada mı yaşıyor?"

"Evet; burada yaşıyor. "

Sonra kapıya çıktıklarında "Onu getirecek misin?
Onu bana getirdin lütfen?  Onu görmek istiyorum. "

"Kesinlikle gelecek canım, eğer onu istiyorsan."

Ford, zili cevaplamak için kapıya geldi ve Francis indi.
Philippa onu durdurduğunda onu takip etmek üzereydi.  "Gidecek misin
Ve onu getirir mi?  Şimdi gidecek misin? "

"Seninle kalmama izin vermeyecek misin? Onun için göndereceğim."

"Hayır," diye ara verdi.  "Lütfen git ve onu getir-olabildiğince çabuk."

"Eğer gerçekten istersen," diye kekeledi, "gideceğim."  Bilmiyordu
Francis bu garip ruh halinde.  "Ama gelip seni güvenle göremeyebilir miyim
Önce yukarı merdivenler? "

"Keşke. İyi olacağım. Lütfen git."  Nazikçe konuştu ama
oldukça kararlı bir şekilde.

Philippa bir çaba daha yaptı.

"En azından Keen size gelene kadar kalmama izin verin."  Ama biriyle cevap verdi
ona daha fazla argüman gösteren jest işe yaramazdı ve itaat etti
başka bir kelime olmadan.

Bu arada Ford, Keen ve Taşıma Zeneti arayışına girmişti.
Francis girdiğinde oldukça yalnızdı.  Duraklamadı ama
Doğrudan salonun karşısında ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü.

Keen olduğunda, yerel kağıdı sessiz bir boru üzerinde okuyan
Mutfak Bahçesi, çağrılara cevap olarak tüm aceleyle geldi, o
ilk başta efendisini bulamadı, ama sonra onu gördü ve acele etti
onun tarafı.

Francis, sanki sanki sanki
bir an dinlenmek için kaldı ve gözleri bir resme sabitlendi
duvar.  Hizmetçisinin pişmanlık mırıltısına dikkat etmemesi gerektiğine dikkat etti.
Gerektiğinde elimde olmamıştı-duyulmamış gibi görünüyordu.  O zaman onun
Dudaklar hareket etti.  "Zavallı RIP!" dedi, neredeyse nefesi altında.  "BEN
Bilin-şimdi-ne hissetmiş olmalısın-ve sana acıyorum ---- "

Keskin, oldukça anlaşılmayan, bakışının yönünü izledi ve
kibar jokülerlikten bahsetti ...

"Görünüşe göre yeni bir kıyafet elbisesi oldukça kötü, efendim;
O, efendim? "

Francis başını kaldırdı ve adamın teklif edilen kolunu aldı; Ve onlar
uzaklaştı yavaşça dedi.

"Bence, keskin, bir kıyafet takımından daha fazlası
Aranıyor-bundan çok daha fazlası. "




Bölüm XXII

DOSTLUK

  "Şimdi neredeler-çok sevdiğim arkadaşlar?
  Yürürümlü ellerim sadece boş hava debriyajı!
  Beni sevenleri çağırıyorum-
  Sessizlik soruma yankılanıyor-nerede? "


Isabella en sevdiği yerde oturuyordu, üzerinde bir yazı tahtası
dizler, elinde bir kalem.  Yanında alçak bir masada bir yığın
el yazması ve birkaç kitap, ancak önündeki kağıt sayfası
boştu.  Çalışmayı amaçlamıştı, ama bir zamanlar zihni reddetti
eldeki görevin üzerinde merkezlenin.  Sık sık izin vermedi
Onu tembelliğe çekme düşünceleri, çünkü deneyim ona öğretmişti
Düz gri yoldan uzaklaşmaya yatkın olduklarını
Gerçekte ve yollar boyunca gölgeli alemlere gerçek
Acı ile döşenmiş ve pişmanlıkla sınırlanmış.

Ama orada otururken, onun üzerine çok kalın kalabalık eski anılar
onları geri götüremediğini, eski sahneler ondan önce ortaya çıktı
Heath'in sevilen ve tanıdık görüşünü lekeleyen zihinsel vizyon
ve gökyüzü ve deniz.  Geçmişin özel bir nedeni yoktu
onu bu kadar ısrarla çağırmalı; O kadar vardı
biliyordu, bunu hesaba katacak hiçbir şey, ona hatırlatmak için hiçbir şey olmamıştı
Özellikle onun arkasında ve geçmişte olan kızlık
Saatlerin sahip oldukları sevinç için çok kısa olduğu günler
içeriyor.

Philippa'nın gelecek için planlarını açtığı günden beri,
Isabella, Francis'i tekrar görme umudundan vazgeçmişti ve
hayatında olduğu gerçeğini kabul etmek için sessizce kendini okudu
Onun için yer yok.  Sağlığı bir mucize gibi restore edilmişti ve
Varlığını hatırladı, ama hepsi buydu.

Hiçbiri ama kendisi gün için ne kadar özlem duyduğunu ve umduğunu bilmiyordu
Bulutlu zihni bir kez daha uyanık olacağı zaman
ve arkadaşlıklarının. Kaç kez kendine söz vermişti
Anı geldiğinde, yalnızlığında eski yoldaşına dönecekti
Ve yardım ve rahatlık için güçlü elini kavrayın!  Ama zaman gelmişti
Ve gitti ve onu istememişti; için yapabileceği hiçbir şey yoktu
o.

Toplayabileceği tüm cesaretle acı gerçeğiyle karşılaşmıştı,
ve kendini sakinliğe ve tanışmaya zorladı.  Onun için anı
geçmişte kaldı.  En içten kalbinde uzun zaman önce bir
Tapınak-hafızanın büyülenmiş olduğu bir tapınak-çocuksu, virile bir figür
Güzel, istekli genç erkekliğinin tüm umutları ve sevinci ile
yüz.

Bir süre sonra kalemini bıraktı ve bununla birlikte
"Yılların boğuk serseri olarak dinlemeden başka meslek
Zamanın eğimini çalmaya geldi. "Oldukça hareketsiz oturdu,
Başı öne eğildi ve elleri kucağına katlandı.  Bu bir
onun tutum özelliği ve her zaman merak ediyordu
durgunluk gücü.

O kadar dalmıştı ki, onun için konuşan sesleri duymaya niyetliydi
Yalnız kulak, yazlık kapısında uculanmamış bir karışık
O ve Bayan Palling acele edene kadar, heyecanla ve
Zevk, sade yüzünde büyük yazılmış, Isabella'nın farkına varıldı
Zaten birkaç kez çağrıldığını.

"Bayan! Bayan! Yüksek evden midilli-shay var
şerit.  'Bir fincan o' çay için genç bayan ol.  BT
Beni şaşırtma, bu onlar için arılar bir
Bu dört gün veya daha uzun bir süredir yabancı; Ama sana söylemeye geliyorum,
Yine de onunla tanışmak isteyebilirsiniz.  Biraz o 'erik ekmeği yaptım
Bu sabah, Goosedown kadar hafif yükseldi ve bu sadece
Çayınız için kullanışlı gel ---- "

Isabella aceleyle ayağa kalkmıştı ve küçük yeşildeydi
Kadın konuşmayı bitirmeden önce kapı.

Eski Pony, Philippa'nın hangi cesarete cevap verdiğini göz önünde bulunduruyordu
ona hem kırbaç hem de sesle veriyordu ve yeşilin karşısında paça
ona uzak gençliğini hatırlatması gereken bir hızda ve
yukarı çekti başını fırlattı ve gizlemek için kendini salladı
Upli olmayan sonucu olarak sertçe üflediği gerçeği
eforlar.

Philippa hızla arabadan çıktı ve arkadaşına yaklaştı.
"Isabella," dedi, "Gelecek misin? Seni-şimdi-bir kez istiyor."

Isabella cevap vermedi, ama döndü ve kulübeye kaçtı,
Körce bir ışıkla dik merdivenlerden yukarı çıktığı yer
gözlerinin önünde dans ediyor.  Küçük odasına ulaştığında
Soyan saçakları, bir an ve sabit durmak için perforece
Kendisi, zemin ayaklarının altında sallanıyordu.  Mesaj vardı
Gelin-sonunda, tüm umutlar ölü göründüğünde-Francis onu istedi.

Bir anda yine sakindi ve yataktan bir motor kapağı aldı
Günün erken saatlerinde fırlattığı yerde, kafasına çarptı
Her zamanki görünüşü göz ardı ederek ve ceketin üzerine sürüklendi
yanına yat.

Kapıya koştu, ama ulaştığında durdu.  Onu geri çekiyor
Giyinme tablosuna adımlar, kendini camın içinde yakından taradı.
Uçmamış bir renk, düzgün yanaklarını düzleştirirken temizledi
Kapak ve altına sıkışmış bazı saç tellerinin yerini aldı.  Fakir
Isabella, belki de bildiğinden daha çok bir kadındı.

Ama oyalanmadı ve bir dakika içinde yanına oturdu
Philippa, beklediği çağrılara cevap olarak acele ediyor
çok uzun.  Aniden bir düşünce onu vurdu ve çabucak sordu ...

"Hasta değil mi?"

"O hasta değil, ama bence bir şey onu rahatsız ediyor. Biz
köyde, ben de içine girerken onu birkaç dakika terk ettim
Postane.  Dışarı çıktığımda düz eve gitmesini istedi ve biz
Benden seni getirmemi istedi.  Oh, Isabella, bilmiyorum
Ne korkuyorum, ama çok konuştu-farklı-Francis gibi görünmüyordu
konuşuyorum. Umarım hatırlamamış-acı verecek her şey
o.  Onu bu kadar çabuk değiştirebilirdi?  Tanışamazdı
Bildiği herhangi biri-hakkında kimse yoktu-ve ayrıca kimse yok. "

"Bana ne dediğini söyle."

Philippa bunu yaptı ve Isabella bir süre sessiz kaldı ve yüzü
çok ciddi.  Sonra korkunç bir şekilde, "Eh, sadece ona yardım etmeliyiz,
Sorun ne olursa olsun. "

Tekrar konuşmadılar ve yüksek eve vardıklarında
Philippa hızlı bir şekilde Francis'in oturma odasına yöneldi ve
Durduğunda ve ondan önce Isabella'ya işaret ettiğinde girin.

Daha önce bir kez durduğu gibi duruyordu ve şimdi geldi
o zaman gösterdiği aynı heves havasıyla ileri ve
Philippa'nın düşünceleri,
onun için her şeyin başlangıcı; Ama ifadesi farklıydı, çünkü
Sevincin çok net bir şekilde görülebildiği yerde, yoğun endişe ve hatta
Korku şimdi yüzüne yazıldı.

Isabella elini uzattı.  "Francis!" Sessizce dedi.  "İyi
Seni tekrar görmek için. "
Ona eşit tonda ihanet etmedi.

Gözleri yüzünü tararken konuşmadan elini koydu.
"Isabella!" "Bu Isabella!"  Hiç şüphe yoktu
Kelimeler, sadece terör bir şey.

"Isabella!" Tekrar etti; Sonra elini kaşlarının üzerinden geçti
Küçük zavallı jest.  "O zaman-Phil-öldü."

Bu bir soru değil, bir iddia idi.

Bir sandalyeye battı ve yüzünü elleriyle kapladı.  Isabella
Kendisine yakın oturdu ve elini omzuna koydu.

Philippa kapının hemen içinde durdu; O eğildi
ona karşı ve her iki eli de arkasındaki ahşabı bastırıyordu, sanki
Katı yüzey, kaos dünyasında sağlam tek şeydi.  Orada
Odada ses yoktu, saatin yavaş işaretlenmesi dışında
Yok olan yıllar için para harcıyor gibiydi.

Aniden Francis sessizliği kırdı.

Oturup Beyaz, Çizilmiş Bir Yüzü Isabella'ya, "Eski Arkadaş"
Kırık bir şekilde, "Bana yalan söylemezdin-beni anlat-ben deli mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı hızlı ve neredeyse sert bir şekilde, "hayır, bin kez
HAYIR."

"O zaman bu ne anlama geliyor? Phil, küçük Phil'im gitti-öldü-ben
onun öldüğünü bilin ya da burada ve anne-yetmiş üç
Yıllar-Annem yetmiş üç değildi.  Phil öldü ---- "Durakladı
Ve sonra Philippa'ya döndü: "Sen kimsin?"

Ona cevap veren Isabella'dı, cevabını yapabilmek için çerçeveledi
Anlayın: "Bu Jim'in kızı," dedi.

"Jim'in kızı?" Tekrar etti.  "Eski Jim! O nerede?" Ve yapmadığı gibi
Konuştu, hızlı bir umutsuzluk hareketiyle kollarını attı.
"Ölü?-Hepsi öldü mü?"

Ve anında Isabella'nın elleri güçlü bir yakın kavramada kapandı.

"Bu ne anlama geliyor?" Tekrar ağladı.

"Bu demek, sevgili Francis, uzun süredir çok hasta olduğun anlamına geliyor
zaman-bu yıllar bilmeden geçti ve
Geçiş yılları bizi sevdiklerimizden soydu. "

"Ne kadardır?" Diye sordu düşük bir fısıltı.

"Yirmi iki yıl," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde.

"Phil ne zaman öldü?"

"Yaklaşık yirmi yıl önce."

"Yirmi yıl!" Yankılandı; "Ve bilmiyordum!"

"Bilmiyordun çünkü yok eden bir kaza geçirdin
hafıza."

"Bir kaza?"

"Evet. Sürdüğün at attı ve seni yaraladı."

Yine Philippa'ya baktı.

"O zaman," diye devam etti Isabella, yavaş ve belirgin bir şekilde konuşuyor, "Jim'in kızı
Burada kalmaya geldi ve şans eseri odanıza geldi ve sen
Phil olduğunu düşündüm-ve yavaş yavaş hafızanız geri döndü. "

"Ve güne-annemin mezarını gördüm-ve mesajını okudum.
Bir mesaj mıydı, değil mi, Isabella? "
çocuk.

"Evet; sanırım bunun senin için bir mesaj olması demekti."

"Sevgili anne! Phil'in benimle olduğunu düşündüm-bilmiyordum;
Ama tarihleri ​​okuduğumda-beni hatırladı ve yapamadım
anlamak. O gitti-ve Phil gitti-ve ben buradayım. "

"Hayır, yalnız değil, sevgili Francis."

Bir süre düşündü.  "Ama Bill'i görmedim mi? Burada kim yaşıyor
Şimdi?  Ve goodie?-Elbette goodie gerçek ---- "

"Evet; goodie ve Robert Gale sizinle birlikte, ama
Bill'in şimdi burada yaşayan oğlu. "

Ve böylece uzun duraklamalarla, şok zihninin onu kavrayabileceğini söyledi.
O bütün üzücü gerçek.

Ve hala Philippa ne hareket etti ne de konuştu.  Neredeyse bir trans içindeymiş gibi
İçinde bulunduğu bir dünyaya ait gibi görünen bu ikisini izledi
Yok-Yeşil saçlı erkek ve gri saçlı kadın ellerini sıkıştırıyor
Yıllar Körfezi.

"Senin için gönderdim," dedi şu anda, "çünkü yalan söylemeyeceğini biliyordum
bana ve seni görürsem-ve deli olmazsam-
yaşlı.  Eğer tüm bu yıllar geçmiş olsaydı, hala bir
çocuk.  Gelmeni beklerken akıl yürütmeye çalıştım.
İşte bu yüzden Phil hiç gelmedi.  Benim küçük Phil!  Düşünemiyorum
onu ölü olarak, "Fısıldadı" ve birlikte olmanın tüm sevincimiz
Yine bir hatadan başka bir şey değildi-bir rüya.  O burada değil! "
Kelimeleri anlamlarını pek kavrayamaymış gibi tekrarladı; Daha sonra
"Neden bana gerçeği söylemediler?
Neden Phil olduğuna inanmama izin verdiler? "

"Yeterince güçlü değildin."

"Gerçeği bilecek kadar güçlü değil, sadece aldatılacak" dedi
acı.  "Ve bilmiyordum! Diye düşündüm-kör aptal!-
Part!  Oh, kolayca kandırıldım. "

"Bunu söyleme," dedi Isabella çabucak.  "Sanırım gibi görünmesi gerektiğini biliyorum
aldatma; Ama Francis-görmüyor musun-çok uzun süre beklemiştin
Phil-onun gelmesini hiç aramayı bırakmadın-yapamadın
onun öldüğünü anlayın; Ve Philippa'yı gördüğünde sensin
Phil olarak kabul etti.  Ve o kadar memnuntun, o kadar mutluydun ki
Size gerçeği söylemek imkansız.  Seni öldürürdü. "

"Ölümden daha kötü şeyler var," diye cevapladı yavaşça.  "Olurdu
ölmek daha iyiydi-ona gitmek-hepsinin
Sevinç yanlıştı ve herkesin bir yanılsama umduğu.  Hepsi gitti
Isabella-Phil, Anne, Jim-hepsi gitti; Ve sadece sen ve ben kaldık ve
Biz-yaşlıyız, Isabella-sen ve ben. "

"Yaşlı değil," diye yanıtladı, tuhaf mizahına dokunarak, "yaşlı değil;
Ama bu şekilde başa çık, Francis. "

Wan yüzünde bir an için biraz kış gülümsemesi titredi.
"Değişmedin-sesin aynı. Oh, nasıl yapar
Hatırlıyorum!  Biz iyi yoldaşlar, Isabella, sen ve ben. "

"Biz ve hala," diye cevapladı kabukla, "
son."

Başını salladı.  "Sonuna kadar."

Sessiz odada gün ışığı soluklaşırken el ele oturdular.
Görünüşe göre duran gözlemcinin varlığından habersiz
Taşınmaz, Taşa dönmüş gibi, kapının yanında.  Ara sıra
Francis bir soru sorar ve Isabella cevap verirdi, ancak
Çoğunlukla sessiz kaldılar.  Kelimeler ona yardım etmek için boştu-onlar
parçalanmış dünyasını yeniden inşa edemedi veya sahip olduklarını geri getiremedi
Sevilen ve kayboldu.  Ve onun alması için çok erken oldu
cesaret ya da ona belki de son birkaçının mutluluğunun
Haftalar bir rüyadan daha fazlası olabilir.

Sonunda onu terk etmek için yükseldiğinde yavaşça dedi ki, "Anlayamıyorum
Henüz-zamana sahip olmalıyım-ama bunu çok fazla bilmem beni rahatlatıyor
kayboldu, hala buradasın ve hala aynısın. "

Onu kör eden gözyaşlarıyla savaştı.  "Ben her zaman ben
Aynı-bunu hatırlayın-ve beni istediğinde buradayım.  İyi geceler canım
Francis. "

"İyi geceler sevgili dostum."




Bölüm XXIII

İÇERİK

  "Ölüler cennette sevinir, ağlayan yaşayan '."-k. Y. Hinkson.


Philippa, uykusunda yürürken Isabella aşağı skorlarını takip etti.
Hissetmeden, bilinçsiz, korkunç bir uyuşma tasarrufu
onu, bedenini ve kalbi sarmış gibi görünüyordu. Kapıya doğru yürüdü ve açtı ve sonra farkına vardı
Arkadaşı konuşuyordu.  Kelimeler sanki büyük bir mesafeden geldi
güçlü bir boşlukla.

"Sana ihtiyacı olacak," diyor Isabella gözyaşlarıyla.  "Geri dön
o.  Yalnız olduğunu hissetmemeli.  Sevginin ona yardım edip edemeyeceğini görün ---- "
Sonra hıçkırıkları onu boğdu ve hızla uzaklaştı
Karanlık Toplama.

Kız salona geri döndü ve ocağın önünde durdu.  O
düşünmek istedim ve bunu yapma gücünden yoksundu.  O bir şey vardı
Yapmalı-neydi?

Bir hizmetçi geldi ve orada dururken ona bir mektup verdi ve aldı
Mekanik olarak bakmadan.  Parmakları onu açtı
Otomatik olarak ve sonra baktı-ve bir şey buzlu bandın patladığı bir şey patladı
fakültelerini dondurdu ve ondan alçak bir ağlama kırıldı: "Oh hayır! Değil
Şimdi-şimdi değil. "

İtalyan damgası taşıyan ince kare bir zarftı-
Arkadaşı villanın onun için hazırlanması gerektiğini söylemek için.

Hayali paramparça olduğunda-şimdi-gelmişti ve
Sevilen-Büyülü Adaya Yolculuğu Planladığı-Knew
Sadece Jim'in kızı olarak.

Ama duyu ve his yanan bir acı seli ona geri döndüğünde
Ayrıca umutsuzluktan bir cesaret getirdiler-bir cesaret ve
tüm gücüyle yapışmaya kararlılık
Biraz önce-ne zaman-onun.

Onun sevgisi boşuna mıydı?  En azından bir sığınak ve sığınaktı
Yalnızlığı ve kederinde.  Phil'in tüm kıskançlığı ortadan kaybolmuştu
Şimdi-aralarında bariyer olamazdı, şimdi gerçeği biliyordu.  O
onun kalkanına ve rahatlamasına muydu-bu kadar artık ona daha fazla ihtiyaç duyacaktı
daha önce hiç.

Sonra ne yapmak istediğini hatırladı ve
Yazma masası Doktora kısa bir not kaleme aldı.  "O var
hatırlandı; Sanırım gelsen iyi olur. "
zarf; Beyni şimdi açıkça çalışıyordu.  Zili çaldı ve
Notun hemen alınmasını emretti ve biraz çorba ve şarap istedi.

Francis'in beslenmesi gerekiyordu ve hasta görünmese de,
Ajitasyon durumunda doktorun el altında olması daha iyi olur
Öğleden sonra onun uyumasını engelledi ve bazı yatıştırıcı taslak
tavsiye edilebilir.  Onun için göndermek en akıllıydı.  Ve yapmadı
Bilin-nasıl yapılabilirdi?-Doktor şu anda izliyordu
Kilometrelerce uzakta ölmekte olan bir yatakla ve çağrılarının gitmediği
Ertesi sabahtan önce ona ulaşmak için.

Tepsi getirildiğinde onu üst üste götürdü.  Francis
Kanepede yatıyordu ve girerken yukarı bakmadı.

"Sana biraz çorba getirdim," dedi; "Bence buna ihtiyacın var."

Kendini yetiştirdi ve nazikçe teşekkür etti ve fincanı aldı
elleri.  Philippa cesaretlendirildiğini hissetti, çünkü yarısı korkmuştu
Onu itmeli.  İçerken sessizce yanında durdu,
Ve sonra tepsiyi bir masaya ayarlamak için harekete geçti.

Bunu yaptıktan sonra geri döndü, gözlerini ona sabit bulmak için ve
Bir sandalye getirirken onu izledi ve kanepenin yanında oturdu.

Sonra çok nazik ve nazikçe sordu, "Canım, neden yaptın?"

Philippa bu soruyu Isabella'nın ne zaman sorduğunu cevaplamıştı ve
dürüstçe cevapladı-ya da o zaman düşünmüştü, ama o
Şimdi daha akıllıca.

Ona cesurca ve sesinde titreme olmadan bakmak, çünkü
kendini iyi tutmaya karar verdi, "çünkü seni sevdim"
Basitçe dedi.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Kelimeleri neredeyse denetlenemez bir şekilde mırıldandı.  Sonra bir an sessizliğinden sonra
"Bilmiyordum-bilmiyordum-Phil olduğunu düşündüm.
Anlayamadığım çok şey vardı-hepsinin bir parçası olduğunu düşündüm
Benim zayıflığım.  O zaman, Bessmoor'a gittiğimizde, görme böyleydi
Tanıdık ve pek çok düşünce beni rahatsız etti-ama hiç şüphem yoktu; Ve
Sonra, yalnız olduğum öğleden sonra, o çekmeceyi açtım ve
Bulundu-Pek çok resim-phil.  Sana göstereceğim. Getir misin
onlara?"

Ona girerken yaptı ve bir demetle yanına geri döndü
çizimler.

"Bak," dedi, "hepsini buldum. Sanırım şimdi onları yaptım
geçen yıllar.  Ama beni şaşırttılar çünkü düşündüm
Onlar benim işim olmalı ve çok fazla var-ve henüz-yapamadım
Unutma.  Bazıları benim küçük Phil'im gibi.  Ve onların görüşü
Beynimi karıştırıyor gibiydim ve gittikçe daha fazla merak ettim.  Bunu düşündüm
Sen Phil oldun ve onlar senden-ve henüz-bir şekilde orada
Kaçırdığım-boş bir-çok fazla boşluktu.  yapamadım
Günümüze kadar anlayın.  Sevgili anne!  Merak ettiğimi ne hissetti
Tüm bu yıllar mı?  Onun için ne kadar korkunç!  Onu tanıyor muydum? "

"Bilmiyorum. Sık sık konuşmadın."

"Beni günümüzde oraya ne yaptığını merak ediyorum," diye devam etti düşünceli.  "BEN
aniden bana bir şey söylediğinde seni bekliyordum
Kilise bahçesine girmek için-ve hemen kapının içinde onu gördüm
Mezar-ve sonra biliyordum.  Sanki bir peçe benim
Gözler-ve hala anlayamadım.  Çünkü anne benim olduğumda yaşlı değildi
onu son gördü.  Isabella açıklayana kadar kızgın olduğumdan korktum.  Ve ben
Ben beklerken düşündüm ve düşündüm ve olamayacağını biliyordum
Phil, çünkü tam olarak benim anısına-yüzünde-gibi olmanıza rağmen-
çok daha yaşlı olurdu.  Ve şaşırtan küçük şeyler vardı
Ben-şimdi açık olan-sizin hakkında, demek istediğim.  Phil asla olamazdı
Bütün gün sahip olduğunuz gibi içeride kalacak içerik-her zaman huzursuzdu
peri şey-onu hala uzun süre hatırlamıyorum-ve sen her zaman
çalışma.  Phil hiç yapmadım.  Oh, şimdi birçok küçük fark bulabilirim.

"Onu ölü olarak düşünemiyorum-çok parlaktı-çok mutluydu.
Ölü-ve tüm bu yıllar boyunca yaşadım.  Acaba yapmadım
onun öldüğünü bilin.  Bunu bilmeliydim, çünkü onu çok sevdim.
Ve son zamanlarda tüm aşkımız sadece bir rüyaydı-ve biz çok mutluyduk.
Oh, neden gerçeği söylemedim? Neden ölmeme izin vermedin?  Olurdu
kendimi öğrenmek için yaşamama izin vermekten daha nazikti-o
Gitti-ve ben yalnızım. "

Philippa kanepenin yanındaki dizlerinin üzerine kaydı ve ağladı
Tutkuyla, "Ah hayır, hepiniz yalnız değilsin-çok mutluyuz-ben
seni mutlu etti.  Bir daha mutlu olamaz mıyız?  Seni çok seviyorum-
Benim için sevmiyor musun? "

Şimdi yüzü elinde gizlenmiş olarak ağlıyordu.

"Bilmiyorum," dedi.  "Bu Phil seviyorum-seni sevdim
Phil olduğunu düşündüm.  Canım canım, nasıl ayrılabilirim
Geçmişten hediye mi? "

"O zaman denemeyin," diye yalvardı, gözyaşı lekeli yüzünü yükselterek.  "Ah,
Francis, tekrar mutlu olalım; Seni mutlu edeyim.  Beni düşün
Phil eğer istersen-ama çok tatlı bulduğumuz rüyayı tekrar hayal edelim.
Seni çok seviyorum ve seni rahatlatacağım.  Planladığımız her şeyi düşünün.
Hayalimizi kavrayıp gerçekleştirmeyelim mi?  Eğer senin olabilirsem
Karısı-bana sorduğun gibi-biz birlikte olduğu yere birlikte gideceğiz
Her zaman güneş ışığı ve hayatın parlaklık tutabileceğini göreceksiniz.  BEN
senin için parlak yapacak.  Hepsinin düzenlendiğini hatırladın, biz
Büyülü adaya gitmek için-buna dediğin şey buydu.  Gönderme
Ben senden uzakta. "

Ona acımasızca baktı.  "Canım," dedi nazikçe, "bu sadece bir
Rüya-bir rüya ve bir yanılsama.  Mümkün değil-sadece bir
Çocukken, ben yaşlıyım.  Sen Jim'in kızısın ve Jim benim çocukluğumdu
arkadaş.  Hayatın senden önce, benimki yakın
Sonu-ve-Phil seviyorum. "

"Ben çocuk değilim."  Şimdi umutsuzca yalvarıyordu
kavrayışından kayıyor.  "Ben çocuk değilim ama bir kadın ve seviyorum
Sen-senden sormak ve ilgilenme hakkından başka bir şey soruyorum
senin için.  Hepinizin yalnız olduğunu söylüyorsun-o zaman seni rahatlatmama izin ver. "

Başını salladı.  "Phil öldü-hayatım bitti-bilmiyordum-ve
Bana hatamı affedecek-ondan başka kimseyi sevmediğimi bilmeliydi. O çok doğruydu-ben ona doğru olamazdım-ve belki de gidebilirim
Yakında ona-bekliyor olacak-ve yirmi yıllık kaybettim
Cennet."

Şimdiye kadar tanıdığı en şiddetli Philippa'ya şiddetli bir cazibe.
Ya da bilmesi muhtemeldi-ona söylemek.  Ona tek bir şeyi söylemek için
Hangisi henüz cahildi-Phil'in doğru olmadığı, sahip olduğu
onu sevmedi, o zaman başka bir adamın karısı
onun ölümü.  Elbette bunu bilseydi ona dönecekti
Sevilen-eğer sadece bir rüyada-kısa bir süre için.

Sözler onları boğarken neredeyse dudaklarından geçiyordu,
Anında onları asla konuşamayacağını biliyordu.  Enkazından
hayatı-sevdiği her şeyin-sadece bir şey ona bırakıldı ve
Phil'e olan sevgisi, ona olan inancı buydu.  Onu seven olabilir mi
Yani, hala sahip olduğu tek şeyi yok etmek umuduyla yok et
Kendisi ne için özlem duydu?  Ona başka bir darbe yapabilir mi ve bu
en zor, en acı-
Hayatının anahtar taşı, gerçekten üzücü olan gerçekten kusursuz unsur
hikaye?  Sevgisi-övündüğü gücü-
kıskançlık, çekincelerle karartılmış, yanında önemsiz bir şey; Ve
Yine de, olabildiğince, vermesi gereken tek şey olduğunu biliyordu.  O vardı
Ona tüm kalbi göz önüne alındığında, geri dönülmez.  Onun tarafından kanıtlamasına izin ver
Şimdi sessizlik.

Eklenmeden günlerini yaşamalı, olması gerektiği gibi üzgün
hayal kırıklığı yükü; Ve geri kalanı için daha yüksek ellerde idi
onunkinden.  Şu anda çok sessizce koltuğuna devam etti ve oturdu
onu izlemek.

Açıkça derinlemesine düşündü; O dışa doğru
En azından, mükemmel sakin ve bestelenmiş, ama tüm canlılık, tüm
İfadesinde bu kadar işaretlenmiş animasyon birkaç kısa saat
Daha önce, yüzünden gitmişti, set ve sert bırakmıştı.  Yıllar
Gidişlerinde görmesiz geçen ve şimdi onu zorladı ve ayarladı
Onların özellikleri üzerine mühürler, onları garip bir şekilde değiştirirler.

Yavaş dakikalar geçti, yanlarında tüm püskü kalıntıları alarak
umudu; Ve yavaş yavaş ona acı içinde görünmüyordu
Eller onu ondan daha uzağa itiyordu, bir bariyer inşa ediyordu
Aralarında-sadece onu uzatmak için sahip olduğu somut bir şey
Hissetmek için eller, onu Ken'in dışına koyuyor.

Sevdiği adam ondan gidiyordu, onun yerine bir yabancı bırakıyordu
Hiç bilmiyordu.  Francis aşklarında ona çok yakındı,
hassasiyet ve hoş geldiniz dışında ona asla bakmamıştı; onun için
Sesi derinden hassas bir ton almıştı.  Bu sert kimdi
Ona örtülü gözlerle bakan ve bir sesle konuşan yaşlı adam
bilmiyor muydu ve hangi
Tutkulu bağlılık için onu heyecanlandırdı mı?

Bir daha asla öpücüğünün tecavüzünü, zarifi bilemezdi
Enfolding kolunun güvenliği.  Gelip ondan önceydi-Break, Gri
ve Bereft; Love's Love of Love'ın Roseat Hues, hepsini geride bıraktı.
Aşkı boşuna değildi.  Ona geri dönmüştü, bir yaralı,
çaresiz şey.

Saatin çarpıcısı sonunda onu canlandırdı.  Bu saatti
Genellikle ona iyi bir gece geçirdi ve sandalyesinden yükseldi.
Alışkanlığının ardından odayı geçti ve zili çaldı.  O zaman
Tekrar döndü Francis de yükseldi ve ona doğru birkaç adım attı.

"Canım," dedi nazikçe, "eğer büyük üzüntümde bencil olsaydım,
Beni affedecek misin?  İnan bana bakımın için nankör değilim ve
bağlılık, ama bana öyle geliyor ki, daha gerçek bir nezaket olurdu
Bana gerçeği söyledi.  Belki yanılıyorum-net düşünemiyorum
gece-çok yorgunum ve her şey çok karanlık-belki
yarın ışık getirecek. "

Bir an elini tuttu ve sonra serbest bıraktı.  Gözleri dolaştı
alışılmış yerinde şövale üzerinde duran resme.  O
Ona doğru hareket etti ve sessizce ona bakarak durdu.

Ve böylece onu terk etti. Ertesi sabah onu bulan eski goodie idi.  Odasına girdi
Bir fincan çayı ile, tıpkı sevdiği gibi hazırlandı, "iki topakla
şeker ve bir çizgi krema "-ve sonra gördü ----


Soğukta yatıyordu ve hala elleri göğsüne katlandı,
anlayışı geçen barış.  Yarın ışık getirmişti.


  "Üzüntü bitiyor, yaşam ve ölüm sona erdi.
  Yağ harcandığında lambalar nasıl titremelidir?
  Eski üzücü sayı açık, yeni temiz.
      Böylece bir insan içeriğine sahiptir. "




SON




Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay.











Gutenberg'in Gölgelerinin Doğu Projesinin Sonu, Bayan Hubert Barclay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST OF THE SHADOWS ***

***** This file should be named 30193.txt or 30193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/1/9/30193/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
