*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World with Josiah Allen's Wife (Josiah Allen'ın Eşiyle Dünya Turu)
Yazar: Marietta Holley
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Around the World with Josiah Allen's Wife, by
Marietta Holley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Around the World with Josiah Allen's Wife

Author: Marietta Holley

Illustrator: H. M. Pettit

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Arkaik ve değişken yazım ve tirelemedeki tutarsızlık,
orijinal kitapta basıldığı haliyle korunmuştur.

[İllüstrasyon: "Oh, Josiah," dedim, "ne manzara!"--_Ön sayfa_. Sayfa
125.]

DÜNYA ÇAPINDA

JOSIAH ALLEN'IN EŞİYLE

YAZAR

MARIETTA HOLLEY

"Samantha at the St. Louis Exposition", "My Opinion and Betsey
Bobbets", "Samantha at Saratoga", "Samantha at the World's Fair" vb.'nin yazarı

RESİMLER

H. M. PETTIT

G. W. DILLINGHAM COMPANY

YAYIMCILAR

NEW YORK

Telif hakkı, 1899, 1900 ve 1905, Marietta Holley.

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de yayınlanmıştır.

(Eylül 1905'te yayınlanmıştır.)

Josiah Allen'ın Eşiyle Dünya Çapında.

J. J. Little & Ives Co.

New York

JOSIAH ALLEN'IN EŞİYLE DÜNYA ÇEVRESİNDE

BÖLÜM I

Oğlumuz Thomas Jefferson ve eşi Maggie, bir sorun denizinde
yol alıyorlardı. İltihaplı rumatizması vardı, bu yüzden herhangi bir hareket
veya kavanoz, yatak örtülerinin üzerinde yürüyen bir sinek onu
çıldırtabilirdi; ve o da sinirsel bir bitkinlikle, sanırım
eşini ve en küçük oğlu Thomas Josiah'ı (Tommy diye çağrılır) kızamıktan koruyarak, doktorun söylediğine göre sistemini toparlayabilecek, akciğerlerini iyileştirebilecek ve hayatını kurtarabilecek tek şeyin uzun bir deniz yolculuğu olduğunu söyleyerek onu o kadar cılız ve zayıf akciğerli bırakmıştı ki. Jonesville'in soğuk sonbahar rüzgarlarından bir kez olsun
uzaklaştırması gerekiyordu. Ah! o ültimatomu duyduğumda ve tehlikesini anladığımda nasıl hissettiğimi anladım, çünkü Tommy favorilerimden biriydi. Büyükanne ve büyükbabaların favorileri olmayabilir, ama sanırım dünya eski eksenlerinde döndüğü sürece olacaklar.

Thomas J.'nin yaşındayken göründüğü gibi görünüyor ve babasıyla evlenip
çocuğu kalbime aldım ve
resmini oraya bastırdım böylece
zaman veya sonsuzluk boyunca asla silinmeyecek. Tommy babası gibidir ve
o ona benzemez; babasının eski dürüstlük ve
dürüstlük yollarına sahiptir ve derin--ne güzel toprak! o çocuğun ne kadar derin olduğunu
söylemenin bir yolu yok. Büyük gri-mavi gözleri var, uzun koyu kirpikleri var,
düşündüğünde gözlerini daha nazik bir şekilde örtüyor; Saçları daha koyu, babasınınki gibi, dalgalı ve biraz kırışık,
ve kırışıklıklarda sanki kahverengiye biraz altın işlenmiş gibi görünüyor. Tatlı bir ağzı var ve nasıl saklanacağını da biliyor; çok konuşkan değil, sadece kendi kendine; oturup oynayacak
ve saatlerce kendi kendine konuşacak ve sevecen olmasına rağmen,
bağımsız bir çocuk; en kötü türden bir şey bilmek isterse
o oturup merak edecek (ona wonner diyor). Kendi kendine, "Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum." diyecek. Ve bazen Carabi'ye bundan bahsedecek--bu onun hayalindeki bir çocuk, her zaman onunla oynayan, onunla konuşan görünmez bir oyun arkadaşı ve sanırım Carabi'nin ona cevap verdiğini hayal ediyor. Bazen ona "Carabi kim, bahçede konuştuğunu duyuyorum? Nereden geldi! Nasıl görünüyor?" diye sordum.

Her zaman söylemekten çekinir ama çok zorlanırsa "Carabi'ye benziyor ve tam buradan geliyor" der ve kollarını nazikçe
sürür. Ama onunla saat başı konuşur ve onu duymak beni oldukça
serseri hissettirdi. Ama etrafımızdaki gizemli atmosfere her taraftan açılan garip
canavarları, bizi her bir pusulada sınırlayan garip eter dünyasını bildiğimden ve bu caddelerde tam olarak hangi yerlilerin yürüdüğünü bilmediğimden, onunla fazla
da dalga geçmeyi göze alamadım ve Tommy uzun bir deniz yolculuğuna
çıkacaksa Carabi'nin de gitmesi gerekeceğini tahmin etmiştim. Ama Tommy ile kim gidecekti? Thomas J. bağımsız zengin olmuştu ve Maggie büyük bir mülke
gelmişti; yeterince paraları vardı, ama onunla kim gidecekti? Sorumluluk mantosunun üzerime düştüğünü hissettim ve ruhumla inledim - uzun bir yurtdışı yolculuğunun yorgunluğunu ve tehlikesini, üstelik yalnız başıma, tekrar baştan çıkarabilir miydim? Çünkü Thomas J. beni sıkıştırmadan önce Josiah'a bu konuda laf attım, sadece
gözleri üzgün, yalvaran ve belagatliydi. Ve Josiah
reddetmesine
bir kaya kadar sağlam bir şekilde dikildi.

Asla, asla uzun bir deniz yolculuğunda tek bir adım bile atmazdı, hayır kesinlikle!
hayatı boyunca ona yetecek kadar suyu olmuştu, asla dereden daha
derin bir suya ayak basmamalıydı ve bu
su pompalarının üzerinde değildi. "Ama çocuğun gözlerimin önünde öldüğünü göremiyorum,
Josiah, ve onu kurtarmış olabileceğimi hissedemiyorum, ve yine de gençliğimin ve orta yaşımın ortağından mı ayrılmalıyım? Seni mi terk edeceğim,
Josiah?"

"Bilmiyorum!" dedi çılgınca, "sadece biliyorum ki
hiçbir gemiye veya
hiçbir kara kıyıya ayak basmam. 'Kirli bir kıyıdan' diye şarkı söylediğimde,
kırılgan demek istedim ve burada kalıyorum."

"Aman Tanrım!" diye yakındım, "Görevin önlük ipleri neden
çoğu zaman siyah krepten yapılır, ama yine de onlara tutunmak zorundayım?"

"Eh," dedi Josiah, "yapacağım tutunma mırıldanmak olacak; aylarca
giyinip dolaşmam, tarven ve deepoların etrafında takılmam ve zaten
çiftliği terk edemezdim."

Ama onun anlamı vahşi ve bitkindi; o adam bana tapıyor. Ama sevgili küçük Tommy sızlanıyordu; gitmeliydi ve ona sadık büyükannesinden başka kimseye güvenmeyeceklerdi ve Philury ile Ury'nin hemen gelip her şeyle ilgilenebileceklerini biliyordum ve sonunda dedim ki:
"Gitmeye çalışacağım, Thomas J., Tommy ile tek başıma çok uzaklara gitmeye çalışacağım ve babanı bırakacağım." Ama burada sesim kısıldı ve Thomas J.'yi rahatsız etmeyeceğim gözyaşlarımı ve inlemelerimi dışarı
çıkarmak için acele ettim. Ama garip, gariptir Tanrı'nın işleri! Görevin önlük iplerinin nasıl
dolgulanıp işleneceği harikadır, dünyadaki insanlar için gariptir, ancak
yapıldıkları harika malzemeyi ve
etrafımızda zenginlik, ihtişam ve güçle dolu, ve onlara
yapışıp yapışmadıklarına bakılmaksızın güzel
sürprizlerle dolu o uçsuz bucaksız atmosferden nasıl
uçtuklarını düşünenler için değil. Tam bu sırada, sanki keskin sıkıntımız evrene dokunmuş ve rahatlamış gibi, Maggie'nin iki akrabası, Paris'ten San Francisco'ya giderken, Jonesville'deki akrabalarını kendi taraflarında görmek için durdular.

Maggie'nin kuzeni Dorothy Snow, Jonesville'i bir fare kadar fakir bırakan, Kaliforniya'ya giden ve bağımsız zengin olarak ölen Adonirum Snow'un tek çocuğu olan tatlı bir genç kızdı. Okuldan yeni mezun olmuştu, müzik ve diller üzerine özel çalışmalar yapmak için birkaç ay Paris'e gitmişti; annesinin tarafından bir akraba, bir tür bahçıvan, onunla seyahat ediyordu.
Albina Meechim kendi isteğiyle bakire bir kızdı, öyle söyledi ve ben de bilmiyorum
çünkü onunla tanıştığımda bundan şüphelendim, çünkü erkeklere karşı kronik bir nefreti varmış gibi görünüyordu ve kendisi de tehlikeyi atlatmış
olarak
tüm aklı Dorothy'nin evlenmesini engellemekteydi.

Maggie'nin evine güzel, iyi huylu bir Fransız hizmetçiyle geldiler, oradaki hastalıktan habersizdi ve Maggie onları bırakmadı, çünkü sadece birkaç gün kalacaklardı. Dorothy'nin orada bulunmasını gerektiren bir iş nedeniyle San Francisco'ya aceleyle gidiyorlardı.
Ama orada sadece birkaç gün kalacaklardı ve sonra Çin'e doğru uzun bir deniz yolculuğuna çıkacaklardı, yolda Hawaii'de duracaklardı. Ilık iklim! kızamığa iyi geliyor! Kalbim
onların
bunu söylemelerini
duyduğumda battı. İşte uzun deniz yolculuğu için
bir arkadaş edinme fırsatım. Ama ben--bunu alabilir miydim? Thomas Jefferson konuya tekrar nazikçe yaklaştı. Dedi ki, "Anne, belki Tommy'nin hayatı buna bağlı ve işte kapından iyi bir arkadaş." Böyle bir yolculuğun
masrafları hakkında hiçbir şey söylemeden mırıldandım. Dedi ki, "Son davam senin ve Tommy'nin tüm masraflarını fazlasıyla karşılayacak, ve eğer giderse babam, ve, dedi ki, "eğer oğlumu kurtarabilirsem--" ve sesi titredi ve durdu.

"Ama," dedim, "baban gitmek istediğimiz herhangi bir yolculuğun parasını ödeyebilir." Ve dedi ki, "Bunun için bir kuruş bile ödemeyecek." Ve işte oradaydı,
yolun açıklığı, kapının önünden iyi bir arkadaşlığın sağlanması. Dorothy
yumuşak küçük beyaz elini benimkine kaydırdı ve dedi ki, "Git, teyze Samantha. Sana teyze diyebilir miyim?" dedi, tatlı voylet gözlerini benimkilere kaldırırken. Pembe-beyaz tenli, dalgalı, altın rengi saçları ve tatlı, gül rengi dudakları ve yanakları olan bir kadın kadar güzeldi.

Ve ben, "Evet, sevgili küçük yaratıcı, bana hoş geldin teyze diyebilirsin ve bir şekilde akraba olabiliriz," dedim.

Bayan Meechim, "Bizimle birlikte gelmeni büyük bir lütuf olarak kabul edeceğiz. Ve sevgili küçük Tommy, yolculuğumuzun zevkine büyük katkıda bulunacak. Sadece üç kişiyle birlikte olmayı bekliyorduk."

"Üçüncüsü kim?" dedim.

"Yeğenim Robert Strong. Bizimle yurtdışındaydı, ancak bu uzun yolculuğa çıkabilmesi için işini halletmek üzere doğrudan San Francisco'ya gitmesi gerekiyordu; orada bize katılacak. Hawaii ve Filipinler'e, Japonya ve Çin'e ve belki de Mısır'a gitmeyi umuyoruz."

"Ve bu tam da senin zevk alacağın şey olacak, anne," diyor Thomas J.

Ben, garip bir şekilde, "Çin'e gitmeyi hiç planlamadım,
ama," diyorum, "İmparatoriçe'yi görmeyi çok isterim, Si Ann.
Widder Heinfong'un bilmesi gereken bir şey var."

Thomas J. bana ne olduğunu sordu, ama ben nazikçe cevaplamayı reddettim,
sadece bunun bir görev meselesi olduğunu söyledim ve bu yüzden Bayan Meechim'e
sorduğunda anlattım. O kadar büyük bir his ki, bir İmparatoriçe ile işim olduğunu düşünmek beni çok üzdü. Ama ben ona kaçamak bir şekilde cevap verdim ve yine alçak bir inilti çıkardım ve kendi kendime, "Pasifik Okyanusu'nun benimle Josiah arasında yuvarlanmasına izin verebilir miyim? Görevin önlük bağı gerginliğe dayanacak mı yoksa benimle birlikte kopacak mı? Çin'e kadar uzanacak mı? Ve oh! O adamın etrafına tamamen sarılmış olan kalp bağlarım, gerecekleri muazzam uzunluğa kadar uzanıp yine de gövdeyi koruyabilecek mi?" Bilmiyordum. En iyi geceliklerimi ve koyun kafası geceliklerimi giyip, parmetty ve gri alpakamın boynuna ve kollarına temiz danteller dikip saç gövdeme inerken bile, bunaltıcı duyguların kurbanıydım çünkü biliyordum ki beni nereye götürürse götürsün, o önlük bağına tutunmam gerekiyordu. Bekle Webb gelip benim sahip olmam gereken birkaç şey uydurdu ve hazırlıklar devam ederken partnerimin yüzü günden güne bitkin ve solgunlaştı ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi davrandı. Neden, sandığımdan indiğim gün onu bir tavada akordeonla ahıra doğru yürürken gördüm. Buzağı için süt almaya gitti. Neredeyse vahşiydi.

Dört yıldan fazla bir süredir bana bu kadar iyi davranmamıştı. Gerçekten, kadın partnerlerin tehdit altında
kalması, erkeksi göğüslere uygulanan büyük bir hardal lapası gibidir, her zaman orada olduğunu bildiğimiz ama bazen yıllarca saklı tuttuğumuz şefkat ve bağlılığın gizli depolarını dışarı çıkarır.

Beni, benim için iyi olandan daha fazlasını yemeye teşvik etti -hiç yemediğim zengin yiyecekler- ve bana şeker aldı, bunları yavruya sımsıkı yedirdim. Ve beni ayak tabureleriyle gezdirdi ve sabunu ayaklarım için iyi olandan daha sıcak yaptı ve cereyandan uzak durmam konusunda beni uyardı.

Ve bir gün bana endişeli bir yüzle şöyle dedi:

"Eğer gidersen, Samanthy, senin yolculuğun hakkında yazmam - korkarım
senin için çok fazla olur - korkarım
başını çok yorar. Benimkini yoracağını biliyorum."

Ve sonra ona şefkatle, bağlılığı gerçekten
etkilediği için şöyle dedim:

"Başlarda bir fark var, Josiah."

Ama o kadar endişeli görünüyordu ki ona yolculuk hakkında yazmaya çalışmayacağıma neredeyse söz verecektim - ah! O adam beni ne kadar seviyor ve ben de onu
ters. Ve böylece günler geçti, küçük Tommy solgun ve şımarık, Thomas
J. Annesinin onu hayal kırıklığına uğratmayacağını düşündüğü için daha neşeli görünüyordu, Maggie yetişmeye ve Tommy'nin kıyafetlerini düzeltmeye çalışıyordu; onun gitmesinden nefret ediyordu ve gitmesini istiyordu. O ve Thomas
J. o ipe tutunuyordu, kömür kadar siyah ve parmaklarımızda haşhaş hissi. Bayan Meechim ve Dorothy olabilecekleri kadar mutluydular. Bayan
Meechim uzun boylu, zayıf ve çok nazikti ve kumral tenliydi ve onu ilk gördüğümde bana hükmeden tutkusunu itiraf etti.

"Dorothy'nin bekar bir hizmetçi olmasını istiyorum," dedi. "Onun
kimseyle evlenmemesi konusunda kararlıyım. Ve sen bilmiyorsun," dedi hararetle,
"yeğenim Robert Strong, Dorothy'yi sevgililerden korumamda bana ne kadar yardımcı oldu. Bu uzun yolculuğa bizimle birlikte
gittiği için çok minnettarım. Altın kadar değerli ve çok zengin; ancak serveti hakkında
yanlış fikirleri var. Bunu sadece emanet olarak tuttuğunu ve San Francisco'nun hemen dışındaki büyük fabrikasının etrafına, işçilerinin kendisi kadar iyi bakıldığı ve
mutlu olduğu bir Adalet Şehri inşa ettiğini söylüyor. Bu çok yanlış, ona defalarca söyledim. Bu, fakirlere zenginlere karşı görevlerini öğreten ve zenginleri fakirlere tepeden bakmaları ve onları yönlendirmeleri konusunda nazikçe uyaran Kutsal Yazıları parçalamak. Zenginler fakirleri yüceltip onları zengin
yaparsa Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilebilir? Robert'ın tüm işçilerini zengin. Ama, oh, o bana Dorothy'yi sevgililerden korumada çok yardımcı oluyor."

"Onu nasıl koruyor?" Ben diyorum ki.

"Ah, ne kadar da ince bir adam. Benim soyut ve somut evliliğe ne kadar karşı olduğumu biliyor ve Dorothy'yi etrafındaki tehlikelerden nazikçe ama kararlı bir şekilde uzaklaştırmayı başardı. Şimdi, dans etmeyi hiç sevmiyor; ama evde topuklu ayakkabılarıyla yaptığı ustalıkla kalbini tamamen kazanan genç bir adam vardı, diyebilirsiniz. En zarif dansçıydı ve Dorothy dans etmeyi çok seviyor. Sorunumu Robert'a anlattım ve o çocuk kendini mükemmel bir şehit yapmaktan başka ne yapabilirdi ki, birkaç dersten sonra o kadar iyi dans etti ki Dorothy hayallerinden vazgeçti. Ve taliplerinden birinin sesi o kadar melodikti ki, kalbine doğru şarkı söylüyordu ve korkularımı Robert'a açtım ve hemen cevap verdi, canım oğlum. Kendini inkar etmeyi tekrar denedi ve onunla birlikte şarkı söylemeye başladı ve tatlı, berrak tenor sesi
korktuğum derin bas sesini tamamen bastırdı. Elbette, Robert
bunu beni memnun etmek için ve prensip olarak yaptı. Ona erken yaşta kendini inkar etmeyi
ve şehitliğin zevklerini öğrettim. Elbette, onun
öğretilerimi iş hayatındaki kadar ileri götüreceğini hiç beklemiyordum.
Dünyevi meselelere uzanmasını kastetmedim;
İncil'in 'ruhun işleyişi' dediği şey olmasını kastettim. Ama
şüphesiz yaşlandıkça farklı hissedecek. Ve, oh, o bana Dorothy konusunda çok yardımcı oldu. Şimdi, bu yolculukta korkularımı ve Dorothy'yi şefkatli tutkudan ne kadar titizlikle koruduğumu biliyor ve kendi arzularını arka plana atıp bizimle gelip onu korumaya yardım etmek tam ona göreydi."

"Evlilik konusunda bu kadar korkunç korkulara nasıl kapıldın?" dedim. "Erkekler
birçok kez
deniyor ve biriyle az ya da çok çene çalmadan geçinmek için önemli bir din gerekiyor. Ama sonuçta, eşim olmadan ne yapacağımı bilmiyorum - dünyayı onun için düşünüyorum ve her an elimi uzatıp onun varlığıyla
durup teselli bulabileceğimi düşünmeyi seviyorum. Onun olmadan korkunç bir şekilde kaybolmuş ve sallanıyor hissederdim," dedim derin bir sızlanmayla, "ama onun mezhebinin eksikliklerini çok iyi biliyorum. Ama ben onlara karşı senin hissettiğin gibi hissetmedim, en çılgın zamanlarımda bile,
Josiah en çileden çıkarıcı ve en kışkırtıcı olduğunda bile."

"Eh," dedi, "babam annemin tüm parasını at yarışlarına harcadı,
onun için yatırdığı birkaç bini hariç ve annem güvende hissediyordu, ama o bunu bir çılgın kızla kaçmak için kullandı ve hepsini ona
harcadı ve şehirde öldü. En büyük kız kardeşimin kocası onu bir
maşayla dövdü ve San Francisco'daki üç katlı bir binanın önünden attı ve o da bir şırıngaya düştü, ondan ve ayrıca ikinci ve üçüncü kocalarından zulüm nedeniyle boşanmak için kurtarıldı, ardından evliliği bıraktı ve bir pansiyon açtı, ruhu acı ama iyi bir hesap makinesi. Küçük bir kızken onunla yaşadım ve evliliğe olan düşmanlığını özümsedim, bu da kendi üzücü deneyimlerimle daha da arttı, ki bunları ayrıntılandırmaya gerek yok. (Daha sonra onun üç hayal kırıklığı yaşadığını duydum, mütevazı ve parası kıttı.)

"Ve şimdi," dedi, "herhangi bir kadın kadar evliliğe karşıyım ve tüm enerjim Dorothy'ye benim sahip olduğum inancı öğretmeye yönelik."

"Eh," dedim, "aileniz erkeklerden çok çekti ve sizin
bu şekilde hissetmenize şaşmıyorum. Ama bu yolculuk sırasında
kocamdan ayrı kalmak için ne yapacağımı anlatamam." Ve ben
derin bir çığlıkla inledim.

"Neden, sana yarısını bile anlatmadım," dedi. "Bir tanesi hariç tüm kız kardeşlerimin
kocalarıyla sorunları vardı. Robert'ın üvey annesi iyi bir
kocası olan tek kişiydi, ama daha evleneli bir yıl bile olmadan öldü ve
altı ay sonra onu takip etti, ikizleri de öldü ve ben de
bağlandığım Robert'ı pansiyona götürdüm ve
okula ve üniversiteye gönderilene kadar ona baktım. Babası
bolca para bıraktı," dedi, "ve reşit olduğunda büyük bir servet bıraktı, ki bunu size anlattığım aptalca şekilde harcadı, ya da büyük bir kısmını."

Bu noktada sözümüz kesildi ve birkaç gün sonrasına kadar sohbete devam edemedik, ancak Robert Strong'un büyük fabrikasına, o büyük
ortak çalışma
planına çok meraklıydım. (Thomas J.'nin bunu hararetle övdüğünü duymuştum.)

Sonunda benim için başlama günü geldi. Kalbimde garip bir ağırlık hissederek uyandım. Philury'nin göğsümde sabun kokusu vardı. Ama hiçbir sabun kokusu benim kederim kadar sert ve ağır değildi. Josiah ve ben ayrılmak istiyorduk! Öyle olabilir miydi? Bunu atlatabilir miydim? O,
odun evinin mutfağında testere törpüleme numarası yapıyordu. Kahvaltıdan önce testere törpüle! İnlemelerini gizlemek için o iğrenç işi yaptı; ağlıyordu; kırmızı gözleri ona ihanet ediyordu. Philury yiyemediğimiz
güzel bir kahvaltı yaptı. Bagajım toplanmıştı ve demokrattaydı.
Komşu kadınlar bana sıcak vedalar ve ev bitkilerinden
bokaylar getirdiler ve kız kardeşim Sypher bana biraz kurutulmuş çiçek gönderdi, onları eve bıraktım ve kulemde kemirmem için biraz kimyon tohumu aldım.

Arvilly Lanfeare olan o bana, tren yolculuğu sırasında ezilmem veya ezilmem durumunda kullanmak üzere Gilead ağacının kabuğundan yapılmış bir şişe bam ve ayrıca suda sürekli olarak takmamı istediği iki şişirilmiş domuz mesanesi getirdi. Bunlardan birinin üzerine Jonesville toplantı evini çizmişti, sanırım, çan kulesi bana fırtınalarda veya kasırgalarda yüce düşünceler getirebilirdi. Diğerine de büyük harflerle temsilcisi olduğu kitabın adını yazmıştı: "Amerika'nın İkiz Suçları: Ölçüsüzlük ve Açgözlülük!" Arvilly'nin nezaket ve işi bu kadar güzel bir şekilde birleştirmesini gerçekten kurnazca buldum. Reklamcılıkta çok şey var. Gerçekten güzel görünüyorlardı, ama onları belimden nasıl geçireceğimi bilmiyordum. Arvilly benimle gitmek istediğini
söyledi, en kötüsü. Şöyle diyor:

"Firar ettiğimden beri hiçbir yere gitmek istemedim." (Arvilly
Küba ordusuna katıldı ve firar etti ve onlar da bunun için ona
dokunamadılar--bununla ilgili daha fazla bilgi vereceğim.)

Ve ben de ona dedim ki: "Keşke gidebilseydin, Arvilly; yaşadıklarından sonra sana iyi geleceğine inanıyorum."

Eh, son dakika geldi ve Ury bizi trene bindirdi. Josiah
benimle gitti, ama bir yas otunun
yapabileceğinden daha fazla araba kullanamazdı.

Çocuklardan ayrıldım ve--oh! Thomas J.'den ayrılmak
kalbimi çok acıttı. ; solgun küçük Tommy'yi kollarıma aldım,
babasının ve annesinin yürek tellerini çekip çıkardım--ve sonunda
derinliğe ulaşıldı.

İçeri girdiğimizde Loontown'ın çok gerilerinden gelen yaşlı Bayan Burpy'yi gördük. Daha önce
hiç vagonlara binmemişti veya onları görmemişti, ama şehirde yaşayan
en büyük oğlu tarafından çağırılmıştı.

Büyük bir sallanan sandalyeye oturmuş, sessizce sallanıyordu ve ben yanından geçerken şöyle dedi:

"New York'a ulaştık mı?"

"Neden," dedim, "başlamadık."

"Şimdi seyahat ettiğimi sanıyordum," dedi.

"Ah, hayır," dedim, "taşıma aracı henüz gelmedi, çok yakında
gıcırdayarak geldiğini duyacaksın."

Aniden trenin bize doğru geldiğini duyduk. Tirzah
Ann ve Whitfield'dan ayrıldım, daha önce Ury ile el sıkışmıştım; ve diğer herkesten
ayrıldığımda, evet, ayrılmak zorundaydım, sevgili arkadaşıma
adoo demeliydim. Ve neredeyse kalbim kırılarak arabaya bindim, Bayan Meechim
ve Dorothy ve Aronette benden önce gelmişlerdi. Evet, kendi Josiah'ımı arkamda bıraktım, bandanasını gözlerine bastırmış bir şekilde.

Onu bırakabilir miydim? Son anda arabadan dışarı doğru eğildim
ve boğuk bir sesle şöyle dedim:

"Josiah, Jonesville Sile'de bir daha asla görüşemezsek, partilerin ve buharlı makinelerin
artık olmadığı bir yer olduğunu unutma."

Yüzü bandanasıyla örtülüydü, oradan derin inlemeler geliyordu ve onu sakinleştirmem gerektiğini hissettim ve dedim ki:

"Josiah, ayaklarını kuru tuttuğundan emin ol, öksürük ilacını düzenli al, toplantıya düzenli git, pompaların donmasını önle ve Tanrı seni korusun," dedim.

Ve sonra yine gözyaşlarına boğuldum. Taş kalpli motor homurdandı ve
üfledi ve yola koyulduk.

BÖLÜM II

Horlayan ve şiddetli hareket eden motor bedenimi Jonesville'den koparırken, küçük Tommy'nin de ağladığını fark edene kadar bir süre neredeyse gözyaşlarına boğuldum, büyükannesinin acısından korkmuştum ve sonra kendimi toparlamam gerektiğini anladım ve tüm cesaretimi topladım, mendilimi cebime koydum ve Tommy'ye en büyük acısını dindiren bir kremalı kurabiye verdim. Sonra günün selamlarını Bayan Meechim, Dorothy ve bizim örtülerimizi kaldıran ve gövdemizin rahatı için elinden geleni yapan güzel küçük Aronette'e ilettim. Heyecanımı görünce Tommy'yi kollarına aldı ve ona birkaç hikaye anlattı, sanırım güzel hikayelerdi, çünkü Tommy'nin ağlamasını durdurup gülmeye başlamasını sağladılar, özellikle de hikayeleri birkaç çikolata damlasıyla noktaladığında.

Dorothy bir gül kadar tatlı görünüyordu ve o kadar da tatlıydı. Bayan Meechim gelip yanıma oturdu, ama bana bir kürkçü gibi geldi; Bayan Meechim'in hiç ayak basmadığı
çok uzak bir diyarda, Evlilik Aşkı ve Eş Anıları diyarında yaşıyordum. Bayan Meechim o kutsal iklim hakkında ne biliyordu? Kalbimi sızlatan keder hakkında ne biliyordu? Erkekler ona gölge gibiydi; kalbi başka bir dil konuşuyordu.

Bunun kafamı biraz olsun idolümden uzaklaştıracağını düşünerek, ona tekrar Robert Strong'un Adalet Şehri hakkında soru sordum; Ben, "Sen
konuştuğundan beri aklımda epeyce yer etti; sanırım
bu kadar sevdiğim bir yerin adını hiç duymadım, Adalet Şehri! Neden
bu isim yüreğimin tellerini oldukça iyi kavrıyor," dedim; "büyük
üretim fabrikasında iyi bir iş çıkardı mı?"

"Evet, oldukça iyi," diyor, "ama garip fikirleri var. Başkalarının terinden ve beyinlerinden büyük bir servet
kazanmak istemediğini söylüyor. Emekçilerden oluşan büyük orduyla birlikte ilerlemek istiyor ve
aşağı yatakta önlerine taşınmak istemiyor. En iyi yıllarının yarı ücretli emeğinden servet
kazanarak kimseye haksızlık etmediğini ve yatırılan emek ve sermayenin eşit ve makul bir
payıyla tatmin olduğunu hissetmek istiyor. İşinde en iyi adamlar var ve hepsi iyi maaş alıyor ve çalışkan; hepsi
varlıklı, iyi yaşayabiliyor, çocuklarını iyi eğitebiliyor ve kendileri ve aileleri için biraz kültür ve eğlence
zamanı var. Ona fikirlerinin ütopik olduğunu söyledim, ama o bunların beklediğinden daha iyi
başarılı olduğunu söylüyor. Ama eminim ki bir gün bir çöküş olacak. Bu dünyada zenginler ve fakirler olmalı, yoksa Kutsal Yazılar yerine getirilmeyecek."

Diyorum ki, "Zavallı insanoğlunu baştan çıkaran içki dükkânları, dünyanın açgözlülüğü, Mesih Kilisesi'nin korkaklığı ve kayıtsızlığı olmasaydı, yoksulların bu kadar büyük bir ordusunun sadaka evine ve mezara doğru yürümesine gerek kalmazdı. Dünyanın tüm aç ve çıplak çocuklarını beslemek ve giydirmek için
aşağılayıcı ve yıkıcı şeyler için yeterince para harcanıyor."

"Ah," diyor Bayan Meechim, "Yasaklamayla ilgili tüm bu konuşmalara ve yaygaralara inanmıyorum. Halkımın hepsi nazik bir şekilde içerdi ve tabii ki içki üç kız kardeşimin acısına ve boşanmalarına ve babamın ilk düşüşüne yol açsa da, yine de her zaman ılımlı içmenin nazik olduğunu düşündüm. Aile hekimimiz her zaman nazik içerdi ve papazımız da şarap mahzeninde saklardı ve eğer insanlar sadece özdenetim gösterse ve nazik içerse, hiçbir tehlike olmazdı."

"Duz Robert Strong bu konuda ne düşünüyor?" dedim.

"Ah, bu konuda fanatik; içki içen birini asla işe almaz. Kurduğu şehrin bir Adalet Şehri olduğunu ve bir ailenin bir üyesinin geri kalanın güvenliğini ve mutluluğunu tehlikeye atacak bir şey yapmasının adil olmadığını söylüyor; bu nedenle tek başına bu nedenle model şehrinde içkiye izin vermezdi. Orada çok zengin olan yok ve kesinlikle fakir olan yok; O, zenginler ve fakirler arasında her zaman var olan ve her zaman var olması gerektiğine inandığım
engelleri tamamen ortadan kaldırıyor. Diyorum ki, 'Robert, sen
Kurtarıcı'nın "fakirler her zaman sizinle olacak" sözlerini kutsala saygısızlık ederek bir kenara atıyorsun.'

"Ve Rabbimiz'in öğretilerine ve tüm yaşam çalışmalarına dahil ettiği, uygulamaya çalıştığı başka bir ayet daha olduğunu söyledi: 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın.' O, sevgi ve adaletin Kurtarıcımızın hayatının ve işinin temeli ve taç taşı olduğunu ve kendisinin bunları kendi hayatında ve işinde zayıf bir şekilde uygulamaya çalıştığını söyledi. Robert güzel konuştu," dedi, "ve itiraf etmeliyim ki dışarıdan bakıldığında Adalet Şehri mutlu ve gelişen bir durumda, kolay çalışma saatleri, çalışırken, oynarken veya ders çalışırken erkeklerin, kadınların ve çocukların mutlu yüzleri. İyi görünüyor,
ama her zaman ona söylediğim gibi, bir yerlerde zayıf bir nokta var."

"Buna ne dedi?" dedim, hikayeye fazlasıyla ilgi duyarak.

"Neden, içindeki tek zayıf noktanın kendi yetersizliği ve Mesih'in sevgi ve adalet fikrini istediği gibi uygulayamaması olduğunu söylüyor."

"Keşke o Adalet Şehri'ni görebilseydim," dedim hayalperestçe, çünkü zihnimin gözü Robert Strong'a saygı ve hayranlıkla bakıyordu. "Şey," dedi, "güzel bir yer olduğunu söylemeliyim;
geniş, güzel, yeşil bir ovadan yükselen doğal bir terasa kurulmuş, vadiden akan nehirler ve
arkasından dağlar yükseliyor."

"Kudüs'ün etrafındaki dağlar gibi," dedim ben.

"Evet, dağın yamacından eriyen kardan güzel ve berrak bir dere akıyor,
ama güney güneşi tarafından ısıtılıyor, bereketli topraklardan akarken, Robert'ın
yerine ulaştığında sıcak ve tatlı oluyor. Ve Robert diyor ki," diye devam etti Bayan Meechim, "eski önyargılar ve adaletsizlikler soğuk kar gibi eriyip
dünyada şifalı bir dere gibi akacak. İyi konuşuyor, Robert. Ve oh, Dorothy konusunda bana ne kadar da yardımcı oldu!"

"Bu konuda ne diyor?" I. diyor.

"Bunu söylemiyor ama sanırım o da benim gibi düşünüyor
Kutsal Yazıları çürütmenin hem uygulanabilirliği hem de içsel yozlaşmışlığı hakkında."

"Pekala," diyorum, "Robert, Rabbimiz'in misyonunun
adalet ve merhamet yaymak ve dünyanın kalbini
tatlılığa, ışığa ve sevgiye getirmek olduğu konusunda haklıydı. Tüm hayatı aşk, özveri ve bağlılıktan ibaretti ve Robert'ın doğru yolda olduğuna inanıyorum."

"Ah, Robert şüphesiz kendi doğru fikirlerini takip ediyor, ama onlar benimkilerle çatışıyor," diyor Bayan Meechim, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "ve bence zamanla hatasını görecek."

Burada Bayan Meechim aniden durup Jonesville'li bir koca ve ikizlerin babası olduğunu bildiğim genç bir adama endişeyle baktı. Dorothy'ye hayranlıkla bakıyordu ve Bayan Meechim gidip onların arasına oturdu ve Tommy gelip benimle birlikte oturdu.

Tommy bana doğru eğildi ve arabanın penceresinden dışarı baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Dumanın neden yuvarlanıp yuvarlandığını ve gökyüzüne doğru
uçtuğunu merak ediyorum ve babamla annemin ne yaptığını ve büyükbabamın ne yapacağını merak ediyorum "Yapacaklar mı--çok yalnız olacaklar mı?" Ah, masum sözleri kalbimi nasıl da yeniden deldi ve tekrar sızlanmaya başladı ve
Aronette, iyi küçük yaratık, gelip ona öğle yemeği sepetinden bir portakal verdi.

O akşam New York'a vardık ve herkesin orada iyi olduğunu veya etrafta dolaşabildiğini düşünmek beni mutlu etti, çünkü
sokakta olanlar hariç,
hepsi derindeydi, ama gürültü ve karmaşadan
güvenle geçip, fiyatların fırfırı ve bayrak direği kadar yüksek olduğu büyük, yüksek bir tarvene ulaştık. Bayan Meechim, kendisi ve
Dorothy için "güzel odalar" dediği, üçü arka arkaya, her biri için bir tane ve Aronette için de küçük bir oda aldı. Ama benimkilerden daha tatlı olduklarını bilmiyorum, gerçi benimkiler daha ucuzdu ve evin arka tarafındaydı, orada çok gürültülü değildi. Tommy ve ben bir odada oturuyorduk; onun için
küçük bir karyola yaptırmıştı.

Gerçekten de, büyük bir sandalyeye otururken inledim, eğer o burada olsaydı,
gençliğimin ve orta yaşımın eşi, Bayan Meechim'in
baktığı hiçbir oda bu kadar tatlı olamazdı. Ama ne yazık ki! O çok uzaktaydı.
Jonesville idolüme tutundu ve birbirimizden ayrıldık.
Ama akşam yemeğine indim, buna akşam yemeği diyorlardı ve Tommy'nin rahatı için bir şeyler aldığını ve kendim de bir şeyler yediğini gördüm, çünkü ben hayatı desteklemek zorundaydım, evet, tutunduğum o kara ipe tutunmak için güç kazanmalıydım ve yiyecekler o gücün bir kısmını sağlamalıydı, gerçi din ve ilke en büyük ağırlığı sağlıyordu. Bayan Meechim ve Aronette muhteşem ruh hallerindeydiler ve akşam yemeğinden sonra tiyatroya ünlü bir trajedinin oynandığını görmeye gittiler ve bana eşlik etmemi ve onlarla gitmemi istediler, çünkü görünüşümün aşırı derecede melankolik ve depresif olduğunu düşünüyordum, Aronette eğer gitmek istersem Tommy'ye bakmayı teklif etti.

Ama ben, "Hayır, ilgilenemeyeceğim tüm trajediyi kendi göğsümde taşıyorum." dedim. Ve demirden yapılmış kararlılığıma rağmen gözyaşlarım göz kapaklarımdan fışkırdı ve burnumdan aşağı doğru aktı. Onlar görmediler, sırtım dönüktü ve burnum zaten büyüktü ve bir sürü gözyaşını barındırabilirdi.

Ama zihnimin acısını kontrol ettim. Tommy ile bir süre dolaştım ve ona yerin tüm güzelliklerini gösterdim, ki bunlar çoktu,
onunla birlikte büyük, zengin döşenmiş salonlarda bir süre oturduk,
ama sonuçta soğuk ve yalnız görünüyorduk, çünkü evin sevgi ışığı eksikti, ve gelip geçen ışıltılı kalabalığa baktık; ama kadınlar bana çok uzak görünüyordu ve erkekler gölgeler gibiydi, bana sadece bir adam gerçek gibi görünüyordu ve o da ufak tefekti, kemikleri ve tüyleri ürperticiydi. Sonra odamıza gittik. Tommy'ye aldığım iyi bir kitaptan bir süre okudum ve sonra onun dualarını, masum sesinin anne babası ve benim sevgili yalnızım için yukarıdan kutsama istediğini duydum, sonra onu küçük yatağına yatırdım ve oturdum ve sevgili Josiah'a bir mektup yazdım, bunu yaparken gözyaşlarım
gözlerimden aktı.

Çünkü hayatımızın her günü birbirimize mektup yazmaya söz vermiştik,
yoksa ayrılığa dayanamazdım, ve ayrıca
Philury'ye bir mektup yazmaya başladım. Kaçtıktan sonra her gün düşündüğüm, ilgilenmesini istediğim şeyleri yazmaya koyuldum ve sonra bunları ona gönderdim. Ben Diyorum ki:

"Philury, hava soğursa Josiah'ın yatağına yün çarşaflar koy ve sabunu onun için ısıt ve yünlü arkalıklı yeleğini giymesini sağla, yumuşarsa çıkar. Ahlakına dikkat et,
Philury, erkekler gerilemeye meyillidir; onu toplantıya düzenli olarak gönder,
cebinde temiz bandanalar bulundur, gingham kravatlarını takmasına izin ver,
çok ağlayacak ve ipek kravatlarını dökmenin bir faydası olmayacak. Ah,
Philury! O sevgili adama iyi davranırsan hiçbir şey kaybetmezsin.
Öldürdüğünde domuz etine yeterince tuz koy ve Josiah'ın çok fazla sosis yemesine izin verme. Ve bu gece daha fazla devam etme."

Ertesi sabah ortağımdan iki mektup aldım. Eve gitmeden önce
orada, derinlerde bir mektup yazmıştı ve oraya
vardığında da bir mektup daha. Her kelimede acı vardı; ah, buna
nasıl
da
dayanacağız!

Ama okuyucularımı mutlu etmemeliyim; hayır, onları daha fazla rahatsız etmemeliyim, derin, açık
kafaya sessizlik merhemi
sürmeliyim
ve kasvetli hikayeye devam etmeliyim. Kahvaltıdan sonra Bayan Meechim, iki dörtnala giden at tarafından çekilen, çenesine kadar düğmeli bir
adamın tuttuğu büyük, şık bir araba aldı ve Tommy'yi alıp onunla ve Dorothy ile Park'a gitmemi
söyledi, ben de öyle yaptım. O güzel yerin övgülerini dile getirmekte ustaydılar; uzun ağaçlarla çevrili, ince dalları mavi gökyüzüne
resimler gibi
dayanan pürüzsüz, geniş yollar. Yolları dolduran, gösterişli kıyafetler içindeki yakışıklı görünümlü insanlarla dolu, zarif at arabalarının kalabalığı. Alışveriş Merkezi, görkemli güzelliğiyle, her zaman ve anon boyunca sıralanan heykellerle. Müzenin devasa duvarları, güzel göl ve dereler, güzel köprülerle
örtülmüş. Görülmeye değer bir yerdi, görülmeye değer bir yerdi--en nadir
bir güzelliğin altında ve başınızın üstünde berrak, bulutsuz bir gökyüzü.

Bayan Meechim mutluydu, ancak Dorothy'nin taze, genç güzelliğine hayranlıkla bakan erkek bakışlarından hoşlanmadı ve onları dantelli manşonuyla
savuşturmaya çalıştı ama başaramadı. Tommy oldukça iyi durumdaydı ve evden ayrıldığımızdaki kadar solgun görünmüyordu ve beyaz heykellere hayrandı ve daha çok kendi kendine veya Carabi'ye onlardan bahsediyordu ve söylediklerinden onların hayalet olduğunu düşündüğünü ve Carabi'ye onlara zarar vermeyecekleri konusunda daha çok güven verdiğini düşündüm ve asker olduğunu düşündüğü atlı polislere ve etrafımızı saran tüm güzelliğe hayrandı. Ve ben--ben dışarıda olabildiğince neşeli bir yüz tuttum, ama her zaman benimle Güzellik arasında, hangi kılıkta olursa olsun, kel bir kafaydı, küçük bir figürdü. Evet, çelikhanede pek bir ağırlığı yoktu, ama dünyanın en güzel parkı olan ve benim için evrenin en güzel yeri olan güzel Central Park'ı gölgede bırakıyordu. Ama dışarıda sakin bir vücut tuttum; Bayan Meechim'in sözlerine mekanik olarak cevap verdim ve erkek hayranlarına korkuyla bakarken, ona "New York ve Hull dünyası güzel kadınlar ve kızlarla doluydu" diyerek, daha sakin görünmesini sağlayan sinirsel endişelerini olabildiğince yatıştırdım ve sonra uzun, yakışıklı Boolevard'ı, uzun köprüyü geçerek Kahramanımız General Grant'in mezarına kadar sürme planına bir kez daha katıldım. Kutsal yer! Hull ülkesi için değerli ve kıymetli. Bir zamanlar o cesur kalbin tabutu olan küllerin yattığı yer. İyi bir koca, nazik bir baba, gerçek bir dost, büyük bir General, büyük bir Kahraman, sevdiği
derenin mırıldanan sularının yanında, seçtiği şehirde, tatlı ve sakin bir şekilde uyuyor, tüm dünya ona saygı göstermek, onu beslemek ve anısına saygı göstermek için uyanırken. Burada büyük duygular yaşadım, her zaman yaşadım ve sanırım hep yaşayacağım. Fakat,
ne yazık ki! o eşsiz Kahramanın hatırasının üstünde bile,
yürekte asla kahraman olmayan, ülkesi tarafından hiç dikkate alınmayan
ve düşünülmeyen birinin hatırası canlandı, ama--ah! benim için ne kadar değerli!

Sözlerinin hatırası, özellikle yemek vaktinden önce, genellikle kısa ve öz olan, Krallar ve İmparatorlarla konuşan, orduları yöneten ve kaynayan savaş çığlıklarını ve
ulusun "Barış yapalım" haykırışını susturan kişinin hatırasının çok üstünde yankılandı.

Ama yine de sinirlenmeyeceğim ya da okuyucularımı oraya sürüklemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim, o gün gördüğümüz tüm güzellik ve ihtişam manzaralarında - ve Bayan Meechim her şeyi ve her şeyi görmek istiyordu,
sihirli değnek toplantı evlerinden ve malikanelerden, milyonlarca doların damgasını taşıyan, kahramanlara ve ulusal onura kadar yükselen güzel kemerlere, hatta Brooklyn Köprüsü'ne ve Özgürlük Tanrıçası'na kadar--tüm bu anıların üzerine yüce bir şekilde yağdı.

Yanan meşalesini havaya kaldıran Özgürlük Tanrıçası, Dorothy ve Bayan Meechim'in coşkulu hayranlığını uyandırdı. Ama ona
baktığımda, sevgili eşimin başının üstünde bir soba borusu tamir ederken kolunu kaldırdığını gördüğüm gibi, onun da kolunu biraz kaldırdığını düşündüm; ve New York ile Brooklyn'i birleştiren o uzun mesafe bana sadece
ölüm gelse bile
tutunduğum ve tutunmak zorunda olduğum o önlük bağının uzunluğu ve gücüyle ilgili düşünceler getirdi.

Eh, uzun bir geziden sonra otelimize döndük
ve öğle yemeği dedikleri akşam yemeğinden sonra, Tommy ile bir büyü yaptım, çünkü
dışarıda ve içeride duygularımla gerçekten bitkin hissediyordum. Tommy bir keresinde kuzu gibi uykuya daldı ve ben
yenilmiştim, kendimi de kaybettim ve akşam neredeyse
yıldızlarla süslü
şalını aşağı indiriyordu, uyandığımda Tommy hala huzur içinde uyuyordu, her dakika ona sağlık ve güç getiriyordu biliyordum.

Bayan Meechim ve Dorothy, bir filden bir kürdana kadar her şeyi tek bir yaka altında satın alabileceğiniz büyük mağazalardan bazılarını
görmüşlerdi ve içine bir resim galerisi ve konser eklenmişti. Giyecek
bir sürü şeyle dolu büyük bir sandıkları vardı. Başka bir uzun yolculuğa bu kadar erken çıktıklarında ne istediklerini merak ettim; ama
bunun benim cenazem veya mesleğim olmadığını düşünerek hiçbir şey söylemedim.

Aniden aşağı indik ve güzel bir akşam yemeği yedik, buna akşam yemeği dediler,
sonrasında operaya gittiler. Aronette onların kıyafetlerini
toplamaya çalıştı ve bana da toplamamda yardım etmeyi teklif etti. Ama ona geceliğim ve koyun kafası geceliğimden başka hiçbir şey
toplamadığımı söylediğimde,
bununla idare edebildim, özellikle de koyun kafası gecelikleri tam tepeli olanlardan
daha kolay toplandığı için.

Bu yüzden Tommy'yi geniş, güzel kaldırımlarda kısa bir yürüyüşe çıkardım ve kalabalığın yakışıklı giyimli erkek ve kadınlardan oluştuğunu ve hepsinin hemen bir yere gitmek için acele ettiğini, ve hiç acelesi yokmuş gibi görünen çocukları ve büyük arabaların geçtiğini, bazılarının dörtnala koşan atlar tarafından, bazılarının ise hiçbir şey tarafından çekilmediğini, görebildiğimiz kadar tüylü olduğunu görünce Tommy'nin şaşkınlığı arttı ve tüm bunlar onu biraz oyaladı ve belki de beni de öyle yaptı ve sonra odamıza çekildik ve Jonesville rüyaları tarafından engellenmiş olsa da orta halli bir gece uykusu çektik ve ertesi sabah Chicago'ya doğru yola koyulduk. Dorothy, Niagara Şelaleleri'ni veya Saratoga'yı hiç görmemişti, bu yüzden Saratoga'nın dünyanın en büyükleri olan canavar otellerini görebilmesi için yolumuzdan birazcık saptık; ve
birbirinin hemen yanında fışkıran
kaynakların şifalı sularından bir yudum alın, eğer nasıl ve nerede kullanılacağını bilseydik, dünyanın ne kadar zengin bir rezervuar olduğunu gösterir.

Saratoga'da sadece bir trenle kalmadık; geniş, güzel sokaklarda sürdük ve güzel Congress Park'tan yürüdük,
ve sonra Niagara Şelaleleri'ne doğru yola koyulduk.

Akşam yemeğimizi yediğimiz tarvenden çok da uzak olmayan köprüde durduğumuzda parlak bir ay ışığı gecesiydi. Ve Dorothy ve Bayan
Meechim hayranlık ve hayretle neredeyse konuşamaz hale geldiler, o muazzam su kütlesinin o muazzam mesafeyi süpürdüğünü gördüklerinde "Oh,
ne kadar yüce! Oh! ne kadar muhteşem!" dediler. Göllerin veya iç denizlerin gövde zincirinin gövde suları, tek bir büyük su çığında
aşağı süpürülüyordu.

İnsanın kurnazlığı ve
bilgeliğinin, yaratılıştan beri kudretli su krallığı üzerinde hüküm süren o büyük sıvı
Geni'nin gücünü ele geçirmek için bir tuzak kurduğu yeri görmek için korkunç bir şekilde gitmek istedim ve sanırım her zaman bunu hesaplamıştı; insanları oradan oraya fırlatıp
onları orman yaprakları veya çimen bıçakları gibi girdabına
çekiyordu.

O karşı konulamaz, kudretli gücü aşağı zincirleyip
onu safra çaydanlıkları yapmak isteyen kim olurdu; ve bebekleri tekerlekli yataklarına yatırdı, ve
kahve değirmenlerini çevirdi, ve toplantı evlerini aydınlattı, ve kanal teknelerini çekti
ve uzun araba trenlerini ilerletti. Konu ilk kez ona
kırıldığında nasıl da kükredi ve aldı. Fakat yirminci yüzyıl yaklaşırken ve bin yıl yaklaşırken, boyun eğmek zorunda kaldı; çok iri kemikli olmayan ama çok şey bilen adamlar, o büyük kükreyen
insanları zincirledi ve ona iyi işler yaptırdı. Yüzyılları
kibirli bir şekilde yönettikten sonra, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi, o kadar
güçlü ve kudretiyle korkunçtu, hizmet etmesi sağlandı, tıpkı İncil'in dediği gibi:

"Aranızda en güçlü olan sizin hizmetkarınız olacak" veya buna benzer
sözler.

Ama bence, Niagara'yı planladıkları şeyi yapmaya ikna etmek için katlanmak zorunda kaldıkları tüm performansları, yıllarca süren zorlu çalışmaları görmek bir manzara. Ama dediğim gibi, bu büyük dev sanki bir ayağından zincirlenmiş gibi ve iyi günlük işler yapıyor ve geri kalan gücü işe koyulduğunda ona ne kadar daha fazla yük bindirileceğini kimse bilmiyor. Tüm büyük Empire State'te, belki akşam lambalarını yakmak, sabah yemeklerini pişirmek, pişirdiği
yiyecekleri kıtanın karşısına getirmek, unu öğüten değirmenleri döndürüp ekmeğini yapmak, unu yapan buğdayı ekmek, milyonlarca insan için konuşmak ve müziklerini çalmak zorunda kalacak - ne
yaptırılmayacağını bilmiyorum ve Josiah da bilmiyor, ama sanırım bu büyük Gücü tutmak için
kurdukları canavar tuzağı görmek görülmeye değer. Oraya gitmek istiyorduk, ama zamanımız yoktu.

Ama bir büyü geriye doğru. Bayan Meechim ve Dorothy, Şelaleleri görüp duyduklarında tamamen hayrete düşmüşlerdi ve ben merak etmedim.

Ama bunu daha önce sevgili partnerim yanımdayken görmüştüm ve sanki Niagara onu özlemiş gibi geldi ve büyük sesi kükredi: "Josiah nerede? Josiah nerede? O olmadan neden buradasın? Şıp, şıp, kükre, kükre, Josiah nerede? Nerede? Kükre! Nerede?"

Ah, orada, ayın soğuk ışığı altında dururken hissettiğim duygular, soğuk sular soğuk bir mezara doğru akıyordu; gövde bir kurbağa kadar soğuk görünüyordu ve sonsuz bir ıssızlıkla doluydu. Ama biliyordum ki
eğer Aşk yanımda dursaydı, küçük boyutlu bir figürde kişileştirilmiş olsaydı, görülen gövde pembe çiçek açardı. Evet, benimle birlikte ikisinin hayrete düşmüş, hayranlıkla bakan bakışlarını dinlerken, Şairin şu sözleri bana geri döndü: "Aşk gittiğinde gövde yaşamının ışığı nasıl da
ölür."

"Oh," dedi Bayan Meechim, tarvene geri yürürken, yolda hediyelik eşya dükkanını alırken, "oh, ne kadar büyük bir su kütlesi! Aşağıdaki uçuruma doğru ne kadar da gürültülü akıyor!" Mekanik olarak cevapladım, çünkü zaman zaman gürültülü olan birini düşünüyordum,
ama güzel bir yemekten sonra sessizliğe bürünüyordu, tıpkı Niagara'nın sularının bir süre sonra sakinleşmesi gibi.

Ve Dorothy dedi ki, "Büyük Göllerin okyanusa doğru aceleyle ilerlerkenki görkemli zafer yürüyüşü, vahşi telaşlarıyla
dünyayı nasıl da sarsıyor."

Mekanik olarak dedim ki, "Evet, kesinlikle!" ama düşüncelerim, sık sık etrafta zıplayan, hatta telaşıyla tekmeleyen ve
ahşap evin zeminini sarsan birini düşünüyordu. Ah, nasıl, nasıl unutabilirdim onu?

Ve hediyelik eşya dükkanlarında, oh, onu orada nasıl hatırladım! Beni tam o noktadan alışveriş yapmamam konusunda nasıl uyarmıştı; beni
tarven'e doğru eli boş götürene kadar nasıl yanımda durmuştu. Ah
eh, kasvetimi üzerimden atmaya çalıştım ve Tommy dönüşümüzden kısa bir süre sonra uyandı (Aronette, iyi küçük yaratık! hemen yanında kalmıştı) ve
hepimiz güzel bir yemek yedik ve sonra yataklı vagona bindik. Tommy'yi dikkatlice en üst rafa yatırdım ve onu örttüm ve sonra
kısmen giyindim ve kendi yorgun bedenimi kendi rafıma uzattım
ve Morfin'in kucaklamasını sağlamaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden ayağa kalktım
ve daha da sarhoş oldum ve not defterimi çıkarıp bana yardım
edecek
mektubumu biraz daha yazdım.

Ben diyorum ki, "Philury, eğer Josiah soğuk alırsa, biraz lobely ve kedi nanesi demle,
yarı yarıya; almazsa Ury onu tutmalı ve sen de
aşağı dökmelisin. Kendini yumurtadan mahrum bırakma, Josiah onları sever ve
sezon dışında çok pahalıdırlar. Komşuların ona
ben gidip onu
bıraktığım için baskı yapmasına izin verme. Waitstill Webb ve Elder White'a sevgilerimi ilet, onlara aynı anda ve birlikte ver, onlara
ikisinin de yaptıkları iyilikler için ne kadar
çok
düşündüğümü söyle. Arvilly'ye sık sık onu ve
neler yaşadığını düşündüğümü ve ona acıdığımı söyle. Noel için
Widder Gowdey'e bir tavuk ver. Josiah'ın taşımasına izin ver, yoksa hayır, sanırım
Ury daha iyi olur, ben uzaktayım ve insanlar konuşabilir.
Dış kapıdaki ketch,
patlayıp açılmayacak şekilde sabitlenmeli.
Josiah'ın en kalın çorapları alt çekmecede ve
onarılacak parçalar
çamaşır makinesi kapısının arkasındaki bir patiska torbada. O adamı
gözlerindeki elmalar gibi koru, Philury, ve geçince mutlu olacaksın.
Bu yüzden daha fazla yok. Devam etmek için."

Yine uzandım ve uyumaya çalıştım; boşuna, düşüncelerim, kalbim
Jonesville'deydi, bu yüzden olabildiğince kürkle yeniden ayağa kalktım ve
mendil iğnemi, iğnelediğim yerden perdeden çıkarıp uzun uzun ve üzgün bir şekilde baktım. Josiah'ın yanımda hiç fotoğrafını çekmemiştim, sadece bir tane vardı ve onu kaybetmekten korkuyordum. Kel olduğundan beri fotoğraf çektirmek istemiyordu ve fotoğrafının kalbime herhangi bir kamera veya kodak'ın yapabileceğinden daha derin çizgilerle
kazındığını biliyordum. Ama
Ona benzeyen bir mendil iğnem vardı, Dünya Fuarı'na
aldım, Columbus'unkiydi. Columbus'un resimlerinde değişken görünümlü bir yaratık olduğunu biliyorsunuz, eğer hepsine benziyorsa formda olmalıydı ve Bayan Columbus'un onunla geçinmesi zordu. Bu Josiah'a benziyordu, sadece daha fazla saçı vardı, ama baş parmağımı üstüne koydum ve neredeyse Josiah'ın konuştuğunu duyabiliyordum. Ağlamak için bir tutam saçı olabilirdi, ama sadık aşkım onu ​​almamı engelledi; kış yaklaşırken bir saçını bile ayıramayacağını biliyordum. Ama kendimi toparlamam gerektiğini hissettim, çünkü huzursuz hareketlerim Tommy'yi uyandırmıştı. Altımda
tekerleklerin asık suratlı kükremesi, kendimi bir anlığına unutsam bile, partnerimin beni ondan
uzaklaştırdığını hatırlatarak, beni her seferinde kamburlaştırıyor; bir iki kez,
Çim Widder!'ın yankısını tekerleklerin çıtırtısı ve takırtısı altında duyduğumu sandım,
ama sonra rafımda doğruldum ve ruhumun
acısıyla dedim ki: O değil--çim değil.

Ve Tommy aşağı seslendi, "Ne diyorsun, büyükanne?" Ve ben uzanıp onun yumuşak,
sıcak küçük elini tuttum ve dedim ki: "Uyu, Tommy,
büyükanne burada."

"Çim hakkında hiçbir şey söylemedin, büyükanne."

Ve ben derim ki, "İlkbaharda çimenler ne kadar da yeşil, Tommy, meyve bahçelerinin altında ve kapının önünde. Güneş ne ​​kadar da güzel parlıyor
ve ay ışığı, ve büyükbaba orada, Tommy, ve huzur ve dinlenme ve
mutluluk, ve kalbim de orada, Tommy," ve son sözleri neredeyse hıçkırarak söyledim.

Ve Tommy der ki, "Senin kalbin de burada değil mi, büyükanne? Sanki
korkuyormuşsun gibi davranıyorsun. Şimdi dua ettiğimde Tanrı'nın bizi koruyacağını söylemiştin."

"Ve koruyacak, Tommy, bize ve sevdiğim herkese bakacak. "
Ve yorgun ve kederli ruhumu bu düşünceye yaslayarak ve
sertçe yaslayarak, sonunda Morfin'in kollarına düştüm.

BÖLÜM III

Eh, daha fazla tesadüf olmadan Chicago'ya ulaştık ve Bay ve Bayan Parmer tarafından tutulan büyük bir otele yerleştirildik. Bana sağlanan tüm
paranın yanı sıra, Thomas J.'nin Bayan Meechim'e beni durdurmaya çalıştığımı görürse benim için kullanması için çok parası varmış gibi görünüyor ve
bizim de onların gittiği otellere gitmemiz ve aynı şekilde davranmamız için özel emirleri vardı, bu yüzden Bay Parmer'in
arkadaşlarının tuttuğu gecekonduya gitmek istediler ve gittik.

Bay ve Bayan Parmer'a hiç dikkat etmediğimi düşünmek beni gerçekten çok utandırdı; oradayken onları hiç görmedim.
Ama sanırım o, kiralık kızlarına yardım etmekle meşguldü, Böyle bir insan topluluğuna yemek pişirmek epeyce iş gerektiriyor olmalı ve yemek hazırlamak da onun en çok zamanını aldı.

Hepimiz Chicago'da uzun bir yolculuk yaptık; Bayan Meechim en kısa sürede
görebildiği kadar çok şey görmek istiyordu. Bu yüzden
Lincoln Park'tan geçtik, o kadar güzeldi ki adına bile layıktı ve bir veya iki güzel park, bulvar ve Lake Shore'dan geçtik. Ve
benim isteğim üzerine Kadın Temperance Binası'nı görmeye gittik; o zamana kadar epeyce yorulmuştum ve, oh, bir kadının yorgun kalbi
tek gerçek dinlenmeyi, sevginin kalp dinlenmesini ne kadar özler. Güzel, açık işli rahatlatıcıya
çıktığımızda, oh, bu şeyin beni deniz ve karanın ıssızlığı boyunca Jonesville'e doğru savurduğunu hissettim.
Ama hemen "Görevin önlük bağları" düşüncesi geldi ve
yine sakinleştim.

Ama ben her zaman oradaydım, bana değerli olan o asil kadınlarla konuşuyordum
çünkü onlar göklerin altında en çok ihtiyaç duyulan işi yapıyorlardı,
en kutsal savaşı yürütüyorlardı ve sizin dediğiniz gibi Amca Sam'den, iyi huylu, beceriksiz yaşlı yaratıktan, iyi niyetli,
inanıyorum, ama sadece bugün Devleti ve Kiliseyi kontrol eden Viski Gücü tarafından dünyanın dört bir yanından aşağı ve yukarı yönlendiriliyorlardı ve isterlerse buna itiraz edebilirler, ama bu Eyüp kitabı kadar gerçek ve
Eyüp'ün olduğundan daha fazla safra ve diğer tüm kirlilikler ve sıkıntılarla dolu ve Tanrı bunun nasıl biteceğini ancak bilir.

Ama geriye dönüp bakmak için. Buradaki ölçülülük listesinde ve Kuzu'nun Hayat Kitabı'nda isimleri bulunan asil kişilerle yaptığım konuşmalar yüce ve ilham vericiydi. Yüreklerimiz içimizde nasıl da yandı ve "birbirimizi bağlayan mübarek bağ" bizi nasıl da sıkıca birbirine bağlıyordu; ne yazık ki!
en yüksek anlarımda, zihnimin gözüyle Beyaz Kurdele tarafından kuşatılıp aydınlatılmaya başlanan karanlık bir dünyaya bakarken,
kalbim neredeyse kemerimin altına düştü, W. T. C. U.'daki işlerim hakkında hafif konuşan ama özünde inanan, perhizkar ve Jonesville Temperance Oğulları'nın bir üyesi olan birini düşündüm.

Biraz sonra ayağa kalktık ve büyük tahıl asansörlerinden birine baktık, güçlü tutuşunda buğday ve mısır tarlaları birer birer yükseliyordu. Ah! Etrafımdaki tüm hayret ve hayranlık
duyguları arasında, zihnim nasıl da uzaktaki sevgili kel kafaya uçtu, Jonesville'in tepelerinde ve vadilerinde baharı eken ve sonbahar başaklarını biçen o tatlı toprak! canım! seni
bir daha ne zaman
göreceğim?

Ve devasa hayvancılık alanlarından birinde yürürken, oh! orada tutulan o sığırların
çağırması bana gençliğimin seçimini ve orta yaşımın neşesini
nasıl da hatırlattı. O da o anda mı
çağırıyordu, taptığı kadından
çevresel koşullar yüzünden
saklanıyordu.

Ve böylece devam etti, üzücü şeyler bana onu ve neşeli şeyler
hepsi, hepsi ondan bahsediyordu ve ayrılığa nasıl, nasıl katlanacaktım?
Ama okuyucunun hassas göğsünü tırmalamayı bırakacağım. Gözyaşlarını kurut,
okuyucu, devam edeceğim.

Ertesi gün Salt Lake ve Denver üzerinden Kaliforniya'ya doğru yola çıktık. Chicago'daki tarven'dan ayrılırken postamız elimize verildi, Jonesville postacısı tarafından söz verildiği gibi iletildi; ama eşimden tek bir kelime bile duymadım, endişelerimi yeniden uyandırdı. Çok büyük bir gerginlik altında şefkatli kalbi kırılmış mıydı? Adımı söyleyerek ölmüş müydü? Gözyaşlarım belime doğru akıyordu, ama onları karlı keten mendilimle durdurmaya çalıştım. Tommy'nin gözyaşları da akmaya başladı, onları görünce Duty'nin siyah önlük iplerini yakaladım ve dışarıdan hâlâ sakindim ve Tommy'ye bir çikolata damlası uzattım (ki bu onun yarasını iyileştirdi), ama kalbimin içinde bir acı ve korku deposu vardı. Ertesi gün, arabadaki rahat koltuğumda otururken, biraz örgü örerken, zihnimi beladan ve Josiah'tan uzaklaştırmaya çalışırken, Tommy yanımda oturuyordu ve Bayan Meechim ve Dorothy de yakındaydı. Aronette, küçük bir Yardım meleği gibi, ayaklarımızın altındaki yastıkları düzeltiyor, metresinin elbiselerinin tozunu süpürüyor veya heyecanlandığımda veya arabaları salladığımda dikişlerimi topluyordu ve Tommy'ye Binbir Gece Masalları'nda mükemmel bir eğlendiriciydi, Tommy'den bir haykırış duyduğumda ve araba kapısı kapandığında etrafıma baktım ve koridorda ilerleyen genç bir adam ve kadın gördüm. Herkes tarafından görülebilecek bir gelin çiftiydiler. Kutsanmış gerçek, onların gövde kişiliklerinde görülebilirdi - giyim, tavır,
parıldayan yeni çantalar ve her şey, ama onları Tommy şunu söyleyene kadar tanıyamadım:

"Ah, büyükanne, Phila Henzy ve evlendiği adam!"

Olabilir miydi? Evet, Philemon Henzy'nin en büyük kızı Phila Ann Henzy'ydi,
babası ve annesinin adını taşıyordu, bir hafta önce Loontown'da evlendiğini biliyordum. Daha önce duymamıştım ama damadı hiç görmemiştim, ama Buffalo Fuarı'nda tanıştığı ve ona az çok her zaman kur yapan genç bir adam olduğunu biliyordum. Beni gördüklerine gerçekten sevinmiş görünüyorlardı,
ama tavırları, gülümsemeleri ve gövde tavırları,
bir şekilde, giysileri gibi, daha nazik yeni görünüyordu. Jonesville'deki arkadaşlarından Kaliforniya'ya doğru yolda olduğumu duymuşlardı ve beni arıyorlardı. Damat ona sevgi dolu bir bakışla şöyle dedi:

"Seni bulduğumuz için çok mutluyum, çünkü Baby seninle tanışmasaydı
çok hayal kırıklığına uğrardı."

Bebeğim! Phila Ann bir inç olsaydı bile altı fit boyundaydı, ama büyük bedenli bir şekilde iyi görünüyordu. Ve o da beş fitten biraz uzundu ve o da zayıftı;
ama iyi ve cana yakın görünümlü bir genç adamdı. Ama onu tek koluyla rahatça taşıyabileceği ve
hissetmeyeceği
zaman ona Bebek demesini onaylamadım. Henzy'lerin hepsi büyük bedendi ve annesi Ann,
bir sandalyeye oturmadan, yerden uzanmadan üst raflarını her zaman temizleyebilirdi.

Ama eğer incecik görünüyorsa muhtemelen asil niteliklere sahipti, yoksa ona
olduğu kadar hayran olamazdı. Phila Ann ona tapıyordu, görebiliyordum ve o da ona, visey versey. Sez she, ona şefkatle bakarak:

"Evet, babama seninle tanışmayı umduğumu söylüyordum."

Pa! Ona baba demekten başka onaylamadığım bir şey vardı; ona baba demek,
gelin kulelerinde oldukları gerçeği ikisinin de üzerine basıldığında
bu, yonca yapraklarıyla bir parça tereyağını çiğnediğim kadar açıktı.
Ama yardım edebileceğimi ya da destekleyebileceğimi düşünmüyordum, çünkü ikisinin de bir deliryum ya da trans halinde olduğunu fark ettim. Ama bakarken daha fazla düşündüm, muhtemelen çok uzun
sürmeyecekti. Balayı hemen ya da ondan önce bulutlanacaktı. Bulutlar tekrar dağılacaktı, şüphesiz ve birbirlerine olan sevgileri demirden ve samimiyse
Aşk güneşi kalıcı olarak parlayacaktı. Ama bildiğim bu büyülü ayın ışığı bir daha asla
onların üzerine parlamayacaktı. O ayın ışığı her şeyi kasvetli
tuhaf gösteriyor ve şeylerin üzerine garip gölgeler düşürüyor ve insanlar buna gülüyor ama
hiçbir ışık bu kadar cennet gibi parlak değil, sürdüğü sürece. Bence falan filan
duz Josiah.

Ama ileriye doğru uzanmak için. Damat bir telgraf çekmek için bir yere gitti
ve Phila bir süreliğine yanıma oturdu; koltukları daha uzaktaydı ama
benimle konuşmak istiyordu. Gerçekten mutluydu ve bana sır verdi ve
"Evlilik ne kadar da güzel bir devlettir." dedi.

Ve ben de, "Evet, kesinlikle! Öyle, ama gelecekte devleti her yönden sınırlayacak kadar
evlilik coğrafyasında yeterince uzun değilsin." dedim.

Ama o mutlu bir şekilde gülümsedi ve gözleri coşkulu bir zevkle
(ayın ışığı tam üstüne vuruyordu) şöyle dedi:

"Yaslanacak bir şeyim olduğunu bilmek benim için ne büyük bir mutluluk."

Ve eğer gövdesini yaslarsa onun için üzücü bir gün olacağını düşündüm ama bunu söylemedim, nasıl karşılanacağını bilmiyordum.

Jonesville, Zoar ve Loontown'daki komşular hakkında her şeyi sordum ve dedim ki, "Sanırım Yaşlı White hala Loontown'daki o toplantı evi için elinden gelen her şeyi yapıyor ve özellikle onun hakkında daha fazla şey sordum, çünkü Ernest White benim önemsediğim genç bir adam. Boston'daki evinden, bankacı olan amcasını ziyarete geldi, East Loontown'da. Alman üniversitesi, koleji ve vaaz okulundan yeni gelmişti ve o kadar zengindi ki, hayatının geri kalanında oturup baş parmaklarını çevirebilirdi. Ama çalışmaya karşı bir tutkusu vardı - zavallı, baştan çıkarılmış insanlığa karşı bir acıma tutkusu. Aşağı uzanıp mücadele eden 'su altında kalmış onuncu'yu kaldırmaya çalışmak istiyordu. O, Ruskin'in bir öğrencisi ve müridiydi ve aç hayatlara yardımseverlik ve güzellik mesajı taşıması gerektiğini hissediyordu. Ve en iyisi de, iyilik yaparak dolaşan bir İsa takipçisiydi. Zengin ailesi, onun bir din adamı olacağını anlayınca, ona büyük bir şehir kilisesi yaptırmak istediler ve yirmi kilisesi olabilirdi, çünkü çok zekiydi, yakışıklıydı, zengindi ve toplumda peşinden koşuluyordu. Ama hayır; zengin ve şişman yerleri alabilecek kadar çok şey olduğunu söyledi; fakirler arasında, ona ihtiyacı olanların arasında çalışacaktı." 

East Loontown bir fabrika köyüydü ve küçük şapel, para eksikliğinden boş duruyordu, ama yirmi meyhane, tüm boş zamanlarını ve paralarının çoğunu orada geçiren işçilerle doluydu. Böylece Ernest White orada kaldı ve vaaz verdi, ilk başta
boş koltuklara ve birkaç yaşlı kadına, ama onu tanıdıkça, en iyi genç adamlar ve genç kadınlar gitti ve o da onların kalplerini
özlem, umut, güzellik ve dünyaya yardım etme kararlılığıyla doldurdu. Yaptığı şeyden memnun olmadığı için zamanının yarısını
İhtiyaç tarafından işe sürülen ve
kudretli düşman, Ölçüsüzlük tarafından rahatsız edilen fabrika işçileriyle geçirdi. Her köşede ve blokta bir meyhane, ikiz Amerikan idollerimiz, Ölçüsüzlük ve Açgözlülük, fakir tapanlardan her kuruşu alıp, meyhanecilerin, bira üreticilerinin, viski satıcılarının ve Hükümetin ve erkekliğin cesediyle şişmanlayan herkesin
açgözlü ceplerine döktüler. Eh, o zavallı ruhlara yardım etme işine kendini adadı ve hastalıkta ve sağlıkta yaptığı gibi onlara yardım etti ve ondan hoşlanmaya başladılar, böylece gidip onu vaaz ederken dinlemeye istekli oldular, bu da Şeytan'a
sert bir darbe oldu. Sonra, İçki Gücüne karşı savaşmak için bir Kilise Birliği'nde birleşebilecek tüm papazları bir araya getirdi ve bunu doğru şekilde, sandıkta üstlenerek, oldukça bastırdılar ve aklı başında zihinler daha sağlıklı bedenlerde hüküm sürmeye başladıkça, daha iyi zamanlar geldi.

Yaşlı White sadece her Pazar vaaz vermekle kalmadı, aynı zamanda kilisesini haftanın her akşamı açık tuttu ve erkek ve kız çocukları orada sağlıklı ve masum eğlenceler için buluştular. İyi bir kütüphanesi, her çeşit güzel oyunu, müziği oldu; ve kısa, ilgi çekici dersler ve eğlenceler düzenlemiş ve Sevgi Kilisesi Putperest Tapınaklarla rekabet etmiş ve putperestleri tek tek uzaklaştırmış ve papazların yanı sıra birçok önemli iş adamı da ona yardım etmiş; oğlum Thomas J. de bu konuda yardımcı olmakta ileri gidiyor. Ve yaptıkları tüm iyiliklerin yanı sıra iyi vakit geçirdiklerini ve birinci sınıf akşamlar geçirdiklerini söylüyorlar. Geç saatlere kadar dışarıda kalmıyorlar - Yaşlı White'ın zihinlerine aşılamaya çalıştığı bir diğer şey de bu - hem sağlık hem de ahlak yolunda doğru yaşam. Arada sırada kendisi ve buna uygun başka biri, erkek ve kızların Temperance ve tüm iyi şeylerde ilerlemesine yardımcı olacak konularda kısa konuşmalar yapıyor. Gençler ona tapıyormuş, öyle diyorlar ve ben de ondan doğruyu duymaktan memnun oldum. Phila, toplantı evinde çalışan ve aktif bir üye ve babası ve annesi de öyle ve ne kadar iyi şeyler yaptığının söylenemeyeceğini söyledi. "O oraya geldiğinde," dedi, "iki bin nüfuslu bir köyde yirmi tane meyhane tam gaz çalışıyordu ve değirmen işçileri kazandıkları paranın çoğunu orada harcıyorlardı, ailelerini acı çekmeye ve yarı açlığa terk ediyorlardı; ama Yaşlı White Sevgi Kilisesi'ni hafta içi akşamları ve pazar günleri açtığında, ne büyük bir değişiklik olduğunu tahmin edemezsiniz. Orada bir meyhane yok. Kiliseyi gençler için o kadar hoş hale getirdi ki, meyhaneleri dolduran kalabalığı çekti."

"Evet," dedim, "Thomas J. buna çok ilgi duyuyor; orada sadece üç
konferansı var."

"Evet, en iyi vatandaşların çoğu Viski Gücüne karşı savaşmak için Yardım Birliği'ne katıldı," diyor Phila, "dinlerini siyasetle kirletmekten korkan bir veya iki papaz var. Minberlerinde dikilip birkaç kadına eski Yahudiler ve Eyüp'ün sabrı hakkında vaaz vermek yerine, bir adamın işini bir adamın yolundan yapmak yerine --tek pratik yol,
şeytanla, ürediği ve semirdiği ininde--oy sandığında boğuşmaktan daha iyidirler."

"Evet," diyorum, "birçok bakan
politikanın pis havuzuna
inemeyeceklerini düşünüyor. Ama bu mantıklı değil, çünkü
temizlemek
isteyenlerin kıyıda durup bir elleriyle burunlarını tutması, diğer elleriyle şaka yapması ve
senaryo yazarından alıntı yapması durumunda
pis bir yeri nasıl temizleyeceksin? Ve temizlemek istemeyenler
sürekli oraya sümük ve pislik
atıyor, iğrenç pisliği
biriktiriyorlar. Birisinin bu veba lekeleri ve sefalet
üreticileri bir gün temizlenirse, hem işe koyulması hem de dua etmesi gerek."

"Yaşlı White elinden geleni yapıyor," diyor Phila. "Doğrudan
seçim günü sandık başına gitti ve bütün gün çalıştı; çünkü Viski Gücü
hep canlandı ve izliyordu ve hayatı için çalışıyordu, diyebilirsiniz,
Yaşlı White'ın, Tanrı'nın yardımıyla kurtardığı adamlardan bazılarını tekrar pençesine almak zorundaydı. Tüm nüfuzlarını kullandılar,
içki bütün gün ve önceki gece serbestçe dolaşıyordu,
İçki Gücü'nün emrettiği gibi
adamları oy vermeye
zorlamaya ve çılgınlaştırmaya çalışıyorlardı. Fakat Yaşlı White onların ne yapmak istediklerini biliyordu ve o ve toplayabildiği tüm samimi yardımcıları bütün güçlerini ve nüfuzlarını kullandılar ve seçim Sağ için bir zafer oldu. Doğu Loontown'da ruhsat yok ve bugün hiçbir meyhane sokaklarını lanetlemiyor. Rahibin siyasi direğe dokunamayacak kadar iyi olduğunu hissettiği Kuzey Loontown'da ruhsat yok ve orada cemaatinin "Düşmek, kendisine emanet edilen ruhlar üzerinde
olabilecek tüm iyi etkiyi
bastıracak kötü etkiler üretmek için."

"Ama," dedim, "'Antik Günahlar Üzerine Yorumlar' adlı kitabını yazıyor,
bu yüzden bunu çok fazla hissetmeyecek. Sadece işiyle meşgul."

Diyor Phila, "Modern günahlar üzerine bir yorum yapıyor olsa iyi olur.
Tufan öncesi günahkarların kemikleri için Sodom ve Gomorrah'ın eski küllerini eşelemek ve yaşayan sürüsünü, sürekli
kötü kokular
veren mevcut suç yanardağının, İçki Sisteminin ateşi ve alevleri tarafından
yanıp boğulmaya terk etmek onun ne işine yarıyor."

"Eh, o öyle yapıldı," dedim ben.

"Eh, kürsüden inse iyi olur," dedi Phila, "ve
birinin çıkıp, burnunun dibinde bir günahkarı görebilmesine ve
onu tehlikeden ve yıkımdan çekip çıkarmasına izin verse iyi olur, ve onu bulmak için
bir düzine yüzyıl geçmesine gerek kalmaz. "

"Eh, Ernest White'a minnettarım ve onun ve
Waitstill Webb'in birbirleri için yaratılmış olduklarını hissettim. Gözlerini ona benzetiyor
Biliyorum. Tifo ateşi çıktığında fabrika işçilerine gidip onları emzirdiğinde 'o bir Merhamet meleği gibiydi' demişti."

"Seçim günü bir Öfke meleğine benzediğini söylediler," diyor Phila.
"Yüzünün ne kadar güzel olduğunu ve berrak gri gözlerinin
her türden sahtekarlık ve utancın içinden nasıl geçtiğini biliyorsun.
Eh, o gün yüzünün oldukça parladığını ve on adamın işini yaptığını söylediler."

"Bunun nedeni kalbinin saf olması," diyorum, "tıpkı Bay Gallyhed'in Thomas J.'nin okuduğunu duyduğum gibi; biliyorsunuz diyor:

"'Gücü on kişinin gücü kadardır
Çünkü kalbi saftır.'

"Ve oh!" diye tekrar ediyorum, "onu ve Waitstill Webb'i evli ve mutlu görmek ne kadar hoşuma giderdi."

"Ben de öyle," diyor Phila. "Ah, evlilik ne kadar da güzel bir durum."

"Ve bir eşe ihtiyacı var," diyorum ben. "Biliyorsun, amcasıyla
kalmayacaktı ama ona ihtiyacı olan insanlarla
yaşaması gerektiğini söyledi, bu yüzden
Widder Pooler'larda kalıyor."

"Evet," diyor Phila, "ve ona tapsa da, her gün Martha'dan çok Meryem rolünü oynamayı tercih ederdi - onun ayaklarının dibinde oturup onu öğrenmeyi - onun için güzel, besleyici
yemekler pişirmekten ve
temiz, tatlı bir yuva kurmaktan daha çok isterdi. Ama şikayet etmiyor."

"Waitstill onun için ne güzel bir arkadaş olurdu?" Tekrar diyorum.

"Evet," diyor Phila, "ama onun asla biriyle evleneceğine inanmıyorum,
çok üzgün görünüyor."

"Birbirleri için yaratılmışlarsa şaka gibi görünüyor," diyorum ben, "ve onun
o kadının üzerinde yürüdüğü toprağa taptığını biliyorum. Ama yaşadıklarından sonra
bir daha asla biriyle evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum" ve ben oturdum.

"Evlenirdi," dedi Phila sıcak bir şekilde, "eğer bunun ne kadar güzel,
güzel bir durum olduğunu bilseydi."

Bazı insanların bazı konularda hamur kadar yumuşak, diğerlerinde ise gerçekten sevimli olması ne kadar da garip. Phila diğer konularda yeterince şey biliyordu, sadece evlilik. Ama bu konuya daha fazla aşina olduğunda beyninin bu konuda sertleşeceğini düşündüm - genelde
sertleşirler. Ve bahsettiğim o ayın ışığı sağduyuyu sıvılaştırır ve bir
durum, hamur gibi yumuşak, ortaya çıkar; ama soğuk hava hamuru sertleştirir ve bunun üstesinden geleceğini biliyordum. Ama ben düşünürken bile Phila dedi ki, "Oturmalıyım, babam beni arayacaktır." Bayan Meechim'in dantelli mendilinde bir gülümsemeyi bastırdığını gördüm ve Dorothy'nin gözleri
bir gelinin kocasına "baba" demesi fikrine daha nazik bir şekilde gülüyordu.

Ama damat o anda şakayla geri döndü ve ikisini de
Bayan Meechim ve Dorothy ile tanıştırdım ve oldukça iyi bir küçük ziyaret yaptık. Ama
anon, damat tesadüfen Salt Lake City'de yaşayacaklarını söyledi.

"Neden!" dedim korkuyla, "Mormonları
görmeyeceksin değil mi?"

Ve bunu söylerken Bayan Meechim'in Dorothy'yi arkasında daha nazik bir şekilde tuttuğunu gördüm,
sanki onu olabileceklerden korumak ister gibi. Ama damadın başka bir kadınla flört etmesinden veya onları kendisine mühürlemeye çalışmasından kaynaklanan hiçbir tehlike olmadığını biliyordum, uzun bir süre boyunca kendini Sarah çölünün ortasında bir vahadaymış gibi
Bebekle yalnız hissettiğini biliyordum. Dünyada başka bir kadın olduğu gerçeğinin farkına varmasının aylar alacağını biliyordum. Ve
ah, Phila Mormonlara baba olma fikrine nasıl da alaycı bir şekilde güldü. Bir Yahudi olmayanın dükkanının bir kısmını satın almışlardı ve onunla ortak olacaklardı ve ülkeyle birlikte büyüyeceklerdi. Onların olası bir çift olduğunu ve iyi geçineceklerini hissettim, ancak Dorothy'nin ve Bayan Meechim'in gülümsemelerini hatırlayarak uzandım ve kendimi Görev önlüğü ipine
tuttum,
ve Phila'yı bir kenara çekip damadına baba dememesini tavsiye ettim. Ben, "Daha yeni evlisin ve bu hiç iyi görünmüyor." dedim.

Ve o da "Annesi babasına her zaman baba derdi." dedi.

"Pekala," dedim, "yaşlı bir Jonesvillian'ın ve iyilikseverin tavsiyesini dinlersen, ona baba demeden önce birkaç yıl daha yaşlanana kadar beklersin. "

Ve ona hayranlıkla bakarak dedi ki, "Sanırım ona
baba diyebilirdim."

Eh, eğer ilk başta orada yaratılmamışsa, birinin kafasındaki belirli bir çıkıntıya anlam veremezsiniz - kafalarda
dolduramayacağınız
çok büyük yerler vardır, elinizden gelenin en iyisini yapın. Ama ah! Ona olan bağlılığı
nasıl da kendimi hatırlattı ve ona olan küçük bağlılığı - bana çok uzakta olan onu nasıl hatırlattı - ve ah, neden ondan haber alamadım! Bunu önceden tahmin ettiğimde kalbim neredeyse korkuya kapıldı. Sanki her şey onu benden önce getiriyordu, yemek vagonundaki erzaklar
iyi ve bol miktardaydı ve bana onu, iyi bir geçim sağlayıcıyı nasıl düşündürdü. Uzun, uzun yolculuk günleri ve
geceleri, vagonların sarsıntısı ve hareketi bana onu
sık sık huzursuz ve tedirgindi. Ve hatta Cheyenne ile Denver arasındaki çölün kumu bile, o kum bile bana en iyi döneminde kumlu bir
olarak
tatlı anılar getirdi. Ve
ah! onu ne zaman düşünmedim ki? Noel geçmişti, ama bir Noel ağacı
kurabileceğimiz veya Jonesville'den iyi yiyeceklerle
bir masa
hazırlayabileceğimiz bir ev olmadan nasıl kutlayabilirdik ki.
Yüreğimde varlığıyla bir
tatil yaratan ve her zaman
uzatma masasına yaprakları
yerleştirmeme yardım eden onu nasıl da düşündüm.

Tommy küçük çorabını asmak istedi ve astı,
en üst rafının kenarına
küçük kırmızı bir sıkıntı işareti gibi astı,
ve tutabildiğimiz her iyi şeyle doldurduk.

Dorothy seyahatlerinde satın aldığı, bir fındıktan daha büyük olmayan küçük gümüş bir saat taktı ve Bayan Meechim de tanıdığı çocuklarına
aldığı oyuncaklardan bazılarını koydu. Chicago'da ona güzel bir
küçük resimli kitap ve bir Yazarlar seti aldım ve Aronette ona iki küçük keten mendil verdi, kendisi dikti ve
köşelerine "Tommy" adını işledi. Hepsiyle gerçekten çok eğlendi. Bayan Meechim'e Noel'i Salt Lake City'de geçirmeyi umduğumu söyledim. Sıcak bir iklim olduğunu bildiğimden, dışarıda bir Noel ağacım olabileceğini düşündüm; okuduğum o büyük çam ağaçlarından birini alıp Brigham Young'ın eşlerini, gövdelerini, partime davet edebileceğimi düşündüm, dışarıda olduğumuz için hepsi için yer olacağını düşündüm, zavallı yaratıklar!

Ama Bayan Meechim çok dikkatli ve benim yüksek mevkideki insanların verdiği böyle bir partinin çok eşliliği teşvik etme eğiliminde olabileceğinden korktuğunu söyledi.

Ve ben dedim ki, "Bunu yapmaktansa bir dolar vermeyi tercih ederim ve belki de
vazgeçmem daha iyi olur, çünkü zaten zamanında oraya varamayacağız."

Ve öyle yaptım ve Noel tatillerini arabalarda geçirdim ve
kalbimi ve zihnimi bir Noel havasında tutmaya çalıştım, ama öyle yaptığımı sanmayın,
arabalar bizi Platte nehri vadisinden Denver'a doğru sürüklerken, çok sayıda güzel anı ve hüzünlü önsezi beni ele geçirdi.
Tarihler konusunda çok iyi olan Bayan Meechim, Denver'ın denizden beş bin iki yüz fit yüksekte olduğunu söyledi.

Ve Tommy, kimin ölçtüğünü ve annesinin kumaşı ölçtüğü gibi bir metre çubuğuyla ölçüp ölçmediklerini merak etti ve sonra annesinin küçük oğlunu özleyip özlemediğini merak etti ve sonra bana yaslandı ve biraz ağladı, geçici keder kısa sürede yatıştı.

Denver'da iki gün kaldık, etrafındaki farklı ilgi çekici noktalara doğru yola çıktık ve burada sulama yapıldığını, suyun ekinlerin ve ağaçların etrafındaki kanallara taşındığını görüyorum, çünkü ev bitkilerimin etrafına su tutmak için küçük delikler kazdım; ancak Denver bunu daha büyük bir ölçekte yapıyordu. Platte nehrinin suyunun getirildiği ve kaldırım taşlarının yanından küçük dereler halinde aktığı güzel bir şehir. Idaho Springs'e daha dar bir demiryoluyla gittik
ama rahat, Clear Creek Canon'dan geçtik. Springs'in birinci sınıf görünümünü beğendim (bana Josiah'ı hatırlattılar).

Çinlilerin her zamanki gibi çok çalışıp sabırla çalıştıklarını ve üzerlerindeki uzun elbiselerin bana yas tuttuğum kişiyi ve sırtlarından aşağı sarkan uzun örgülü saçlarını gördük. Öyleyse
_saçı_ olsaydı ve uzamasına izin verseydi, öyle görünürdü.

Salt Lake City'yi ziyaret etmek için biraz yoldan çıkmamız gerekti
ama buna değdiğini hissettik.

BÖLÜM IV

Salt Lake, etrafında yükselen karla kaplı dağların eteğinde zengin bir vadide yer alır ve azizlere, sanırım,
sanki onları kötülükten koruyan göksel surlarmış gibi görünür; ve azizlerin yollarını ve geleneklerini hor görenlere, sanki dünyanın kendisi bile onların yaptıkları karşısında dehşet içinde ellerini kaldırıyormuş gibi bakar. Ama bana, bir anı tarafından kandırılmış gibi, dağlar beyaz saçlı yaşlı adamlara benziyordu; kel olmasaydı yaşlandığında onun gibi olacaktı. Bunu düşünmemem gerektiğini biliyordum ama yine de aklıma gelecekti. Elektrikli ışıklar, elektrikli demiryolları, yüksek ağaçlarla çevrili geniş caddeler ve yanlarından akan saf soğuk kar suyunun küçük dereleriyle güzel bir şehir. Evler temiz ve rahat görünüyor, etraflarında bakımlı çimenler ve bahçeler ve çiçekli çalılar var. Tapınak muhteşem bir yapı; sanki Jonesville'deki Metodist
Episkoposluk çan kulesi kadar doğru olduğundan eminmiş gibi göğe yükseliyor. M.E.
çan kulesinin, daha küçük boyutta olmasına rağmen, doğru yolda olduğunu ve ruhları, çan kulelerini ve diğer her şeyi
deneyen o gün bunun ortaya çıkacağını bilsek de.

Eski Arı Kovanı (Mormon sürüsünün ilk kez kovan kurup safra veya bal yaptığı yer -ya da belki ikisi de-- üzerinde düşünmek için ilginç bir manzara. Eski Sabbath Okulu kitaplarında gördüğünüz yuvarlak saman arı kovanlarından birine çok benziyor. Gelin ve damat, Tommy ve benim aradığımız kendi evlerine yaşamaya gittiler ve onları iyi bir konumda ve mutlu bıraktılar; ve ben de ona, "Sekizinci emre sıkı sıkıya bağlı kalırsan, birinci sınıf bir şekilde geçinirsin." dedim.

Ve Baby'nin yardımıyla herhangi bir iyiliğe
ulaşabileceğini hissettiğini söyledi. Ve Baby, ona taptığı halde, babasının başka bir kadına ilgi göstermesi fikrine alaycı bir şekilde güldü.

Eh, diğer erkekler de böyle hissetmiş ve kandırılmış olabilir, ama ben buna yemin etmeyeceğim.
Ama onları kendi rahat evlerinde mutlu bir şekilde bıraktım, eğer o mübarek cenneti, Jonesville'i tekrar görürsem Phileman ve Ann'e
anlatabileceğimi düşünmekten mutluluk duyardım.

Mineral Springs'i ziyaret etmeye gittik. Trenle sadece on dakikamızı aldı ve Garfield Plajı'na gitmemiz sadece yarım saat sürdü. Salt Lake'teki tek kum plajı burası ve bazıları dünyanın en güzel plajı olduğunu söylüyor ve buradan izlenen gün batımlarının o kadar parlak renklerle cennet gibi olduğunu söylüyorlar ki hiçbir kalem veya dil onları tarif edemez. Kıyıda dururken mavi-yeşil dalgalar dans ediyordu ve eğer düşersek suyun bizi tutacağı söylendi ama acelemiz olduğu için denemedik. Bayan Meechim'in güçlü isteği üzerine Ürdün Nehri vadisinden York Şehri'ne keyifli bir yolculuğa çıktık. Bu isim bana ne kadar da hoş geldi! Senaryo yazarına ne kadar da benziyordu! Ama ne yazık ki! akşam buluşmasından eve dönerken, dolunay demokratın tepesini ve
etrafındaki manzarayı yaldızlarken, sık sık benimle birlikte şarkı söyleyen birini düşündürdü bana:

"Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyoruz
Ve Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına,
Mallarımın yattığı yere, hüzünlü bir bakış atıyoruz."

Ah, insan sevgisi ve özlemi, ne kadar da güçlüsün! Onun
ruhun şeylerini kastettiğini biliyordum, ama insan kalbim bunu tercüme etti ve
oturup ruhumun geçtiği Ürdün'ün
gerçekten de zor bir yol olduğunu hissettim ve Jonesville'in güzel ve mutlu topraklarına, dünyevi malımın,
Josiah'ımın yattığı yere,
hüzünlü bir bakış atmaktan kendimi alamadım.

Ama rahatlamak için. Çok eşliliğin orada hala uygulandığını duymuştuk,
ve uygulanmadığını duymuştuk. Ama bu konu hakkındaki tüm şüphelerimiz, hepimizin uzaklarda yaşayan bir Mormon ailesini ziyaret etmemiz için yaptığımız bir davetle ortadan kalktı ve Bayan Meechim ve ben gittik, Dorothy'nin bu konu hakkında tek kelime duymasını istemiyordu. Mantıklı bir şekilde,
tüm endişelerinden ve tek bir adamla evlenmesini engellemek için verdiği emeklerden sonra, cesurca
on bir kadınla evlenmiş ve hatta bir düzine bile isteyebilecek bir adamı ziyaret etmesinin onun için ne hissettireceğini söyledi!

Bir keresinde görebildim, bu yüzden konuyu zorlamadım, ama Tommy'yi onunla ve Aronette'le baş başa bıraktım. Anlayabildiğim kadarıyla, Mormonlar Bayan Meechim ve benim Yahudi olmayan iklimlerde yüksek otoriteye sahip olduğumuzu, aramızdan birinin her zaman yüksek otoriteyle ilişkilendirilen o asalet ve komuta havasına sahip olduğunu
hissetmişlerdi ve aramızdan birinin, gelenekle bizi olumlu etkileyebilirse davalarına çok faydası olabileceğini
düşündüler, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve doktrinlerini uçan renklerle göstermek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama "bizden birine" veya Bayan Meechim'e de hiçbir faydası olmadı; o doktrinde sağlamdı,
ancak bazı yerlerde daha nazik, zayıf ve iticiydi.

Bu ailenin muhteşem bir tarzda yaşadığını gördük ve
koca ve tüm arkadaşları isterlerse mutluydular isterlerse olmasınlar mutlu davranıyorlardı. Ve
nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama hepimiz büyük, serin salonlarına oturduğumuzda, Bayan Meechim ve ben lüks rahat koltuklarımızda ve ev sahibimiz
karşıdakine karısının yanında 'sarı koltuklarda' oturduğunda, bir
acıma duygusu beni sardı -- o adama acıma.

Evet, o yalnız adama, o ufak tefek kemikli adama ve
sonra o adama 'kocamız' diyen o 'sarı şişman kadınlara baktığımda, ona bir köpek gibi acıdım. Daha önce hiç Mormon erkeklere acımayı düşünmemiştim ama tüm acıma ve sempatimi
kadın Mormonlara dökmüştüm. Ama öküz gibi bir zihne sahip olduğumdan, meseleleri yeni bir ışıkta görmeye başladım ve kendi kendime konuşmaya başladım,
hatta dilim orada otururken bile, adam ve karısıyla hava, ülke vb. hakkında hafif bir diyalog sürdürüyordum (onlara 'sevgili'). Ya hepsi birden ona kızarsa, yirmi iki gözünden parlayan 'sevgili öfkelerine, 'sevgili burunlarından homurdanmalarına, 'sevgili öfkeli seslerinden düşen seslere ve yirmi iki alaycı elden öfkeli soytarılara nasıl katlanacaktı diye düşündüm. Hepsi birden omzunda ağlamaya başladılar, nasıl bir omuz bıçağı kırk dörtten fazla sinirsel hıçkırık arasında, çoğu iki ton olan on bir tam boy dişinin birleşik ağırlığı altında dayanabilirdi, çünkü doğal olarak her biri ikiden fazla hıçkırırdı. Şimdi hastalıkta, eğer onun ağrıyan alnını yatıştırmak isteselerdi ve elbette hepsi bunu isterdi ve buna hakları vardı. Ama yirmi iki el o küçük ön tepeye nasıl dayanabilirdi? En azından altmış altı el, çünkü eğer alnını okşasalardı, zavallı yaratık! Rahatlamak yerine delirmez miydi? Ve
spozein' hepsi ay ışığında yürürken iki kolla şefkatle koluna asılmayı kafalarına koymuşlardı, yirmi iki kol iki küçük sıska dirsekle nasıl yerleştirilebilirdi?

Bu yapılamazdı. Ve düşünürken, bildiğim kadarıyla
doğrudan konuştum ve dedim ki:

"Tanrı asla böyle olmasını istemedi; bu makul değil; sağduyuya aykırı."

Ve on iki gövde dedi ki, "Tanrı neyi kastetmedi? Sağduyuya aykırı olan ne?"

Ve yakalanmışken, dedim ki, "Mormon doktrini;" dedim, "ahlaki ve manevi gerekçelerle ve eyalet haklarıyla ilgili hiçbir şey söylememek, akla ve sağduyuya aykırıdır."

Yüksek sesle konuştuğumu düşünmek beni utandırdı, ama söyledikten sonra
geri adım atmak zorunda kaldım.

Ama hepsi Mormon doktrininin gerçek inanç olduğunu,
cennette yazıldığını, sonra levhalara kazındığını ve
Son Zaman Azizlerinden Joe Smith tarafından
ortaya çıkarıldığını söylediler.

Diyorum ki, "Eğer biri istediği bir şeyi kanıtlamaya çalışırsa,
her zaman kanıtlamak için bir şeyler ortaya çıkarabilir. Bir adamın bu tabağı kazdığını söylüyorsun;
ya bir kadın kazmaya gider ve bir tabak bulursa, bir kadının 'on beş kocası' olacağını kanıtlayan?

"Oh, hayır!" dedi adam derin bir alayla, "böyle bir tabak bulunamadı!"

Kadınların hepsi sanki böyle tabakları görmek istermiş gibi baktılar,
ama hepsi hafifçe, "Bunun bulunabileceğini sanmıyoruz." dediler.

"Ama," dedim, "yerde kaç tabak olduğunu bilmiyorsun,
ve onları kimin kazacağını da."

"Oh, bu fikir saçma!" dedi adam, bir kadının kalbini on bir parçaya bölüp o küçük
yumruyu kontrol etme hayalleri onun önünde belirirken. "Erkekler buna asla katılmaz; isyan, iç kan dökülmesi ve sızlanma olurdu."

"Şey," dedim, "belki de kadınların kalplerinde bir erkeğin sevgisini ve ilgisini bir düzine kez bölmek zorunda kalan az çok iç kalp kanaması vardır." Diyorum, "Bir adamın gövde sevgisi sabittir ve sallanır ve onu bu kadar çok bölmeden yeterince kesindir."

Kadınlar etkilendi. Konuşurken yaklaşık yirmi bir göze anlayışla cevap veren bir ışık geldiğini gördüm; onlardan biri kararlıydı ve
kibirli ve demir gibi görünüyordu, ama bunun bir cam göz olduğundan şüphelendim, ama
bilmiyorum, belki de prensipti.

Ve adamın küçük yüzünde bile sözlerim bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Ama yine de bir dakika içinde pes etmek istemedi; Mormonlar Utah'a geldiklerinden beri geliştiler, çölü nasıl bir bahçeye
dönüştürdüklerini ve Tanrı'nın onlara
olumlu bakması gerektiğini yoksa bu kadar müreffeh olmayacaklarını hissetti.

"Evet," dedim, yalan söylemek istemeyerek, "ülkeniz güzel, gelişen bir durumda ve sistematik emeğin, çalışkanlığın ve hırsın iyi sonuçlarını gösteriyor; çölü gül gibi çiçeklendirdiniz,
birçok yolunuz ve geleneğiniz daha eski topluluklar tarafından kârla takip edilebilir ve benim fikirlerime göre daha ortodoks olabilir. Ama bilmiyorum
dünya işlerinde gelişmeniz Tanrı'nın lütfunun bir işareti midir"
ve yeşil defne ağacı gibi gelişenin kim olduğuyla ilgili olarak senaristi andım. Bu yüzden o tartışmadan çıkarılınca,
kendi hikayesinin doğru olduğuna dair on bir kanıtını unutarak şöyle dedi:

"Çok eşlilik zaten ortadan kaldırıldı; Amerika Birleşik Devletleri bunu Utah'ta
kaldırdı."

Ve ben şöyle dedim: "Eh, bunun böyle olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım, çünkü bir koca ve bir karı, Tanrı'nın merhametinde olduğu kadardır veya bir insan yaratıcısından ilgilenmesini ve katlanmasını istemek kadar. Ama evlilik ne güzel bir kurumdur ve mutlulukla doludur, eğer Aşk onu destekler ve kutsanmış ışığıyla
altınlarsa. Ama bir tane yeter," dedim kararlı bir şekilde, "ve
yeterince bir ziyafet kadar iyidir."

Bayan Meechim bu anlamlı tartışma sırasında sessizce yanımdan geçti - ne hissettiğini, zaten evlilik kurumundan nefret eden biri olarak - bu kadar evli insanları görüp onlara baktığında ne hissettiği sonsuza dek bir sır olarak kalacak, ama görünüşü tuhaftı, çok, ve burnu
göklere kadar uzanıyordu, o kadar yüksekteydi. Karılardan birkaçı bizi
canlandırmak için biraz ikram getirdi ve birkaçı daha bize ve on bir kalbinin küçük kocasına hizmet etti ve neredeyse
hemen kendimizi kopardık, ayrılırken kocanın elini ve karısının on bir sağ elini aldık.

O akşam bana salonda istendiğim söylendi ve içeri girdiğimde oldukça yakışıklı bir Mormon adam ayağa kalktı, ilerledi ve bir
kez benden yardım istedi. Gazetede orada olduğumu okuduğunu söyledi
ve halk nezdinde çok yüksek bir konumda olduğumu bildiğinden
yardımımı istemeye cesaret etti. Siyasi özlemleri vardı ve Senato'ya
girmek istiyordu, ama ben tekrar demir gibi dik durduğumda bu fikri neredeyse çılgına döndü ve dedi ki:

"Lütfen bana yardım edin, Başkanınız üzerindeki nüfuzunuzu kullanın.
Irk intiharından korkuyor; ona kırk yedi çocuğun babası olduğumu söyleyin--bu onun
yüreğine
dokunmaz mı?"

"Hiçbir zerre!" dedim, "yüreği tek karısına ve altı çocuğuna çelik kadar sadık. Bu, böyle küstah ifadelerle kandırılamayacak iyi bir erkek yüreğidir."

"Belki bazı yüksek kilise ileri gelenleri bana yardım eder." derken, sözleri ürkütücü ve yarı delirmiş gibi görünüyordu. Ya da hayır," dedi, "her şeyin başına git, İçki Gücüne git - gidilecek yer orası, Kilise ve Devleti yöneten, yasaları yapan yer. Ah, İçki Gücüne git ve beni oturtmasını sağla. Bir adamın lehine kişisel yasalar yapmak için her zamanki fiyatlarını ödeyeceğim."

Gri gözümdeki soğuk bakış, dudaklarındaki kelimeleri dondurdu. "Benden yardım için İçki Gücüne gitmemi istiyorsun! Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi güçsüzce, "Josiah Allen'ın karısıyla konuşuyorum ve oturmak istiyorum."

Açıklaması kalbi kırılmıştı ve içinde biraz pişmanlık tonu olduğunu düşündüm. Onu doğru yolda etkileyebilir miydim? Onu doğru yola
korkutabilir miydim? Denemem gerektiğini hissettim ve alçak, derin bir sesle şöyle dedim:

"İstediğim yere oturursan oturmana yardım ederim."

"Ah, söyle bana! Söyle bana," dedi, "nerede oturmamı istiyorsun."

"Adaletin sağlandığı yüksek salonlarda değil, orada, kalbinde çok sayıda karının resimleriyle, sadece bir tane fazla karısı olan bir adamı yirmi yıl hapse mahkum eden yasalar yapmak için değil, aynı yasa seni neredeyse bir asır hapse mahkûm eder.
Bu mantıklı olmaz. Başkanlar ve senatörler orada, Washington D.C.'de gençlerin örnek alması ve onları da gidip aynısını yapmaya teşvik etmesi için sarhoşlar. Sizinki gibi bir örnek, onları evlilikle ilgili konularda
fazla teşvik eder ve hapse atar."

Birçok kamu görevlisinin gizlice başka eşleri olması hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Gizlice mi?" dedim. "Belki öyledir, ama gizlice, saklı, utanç içinde olmalı ve yasa bunu keşfederse cezalandırılırlar. Bu, böyle bir hayatı saygın kılmaktan, onları yasanın örtüsü altına almaktan, ayrıca kamu onuruyla işlemekten çok farklı bir şey." 

Umutsuzca arkasını döndü ve mekanik olarak eski yürek parçalayıcı feryadı mırıldandı, "Oturmak istiyorum." 

Ve ben makul bir şekilde dedim ki, "Oturmanıza itiraz yok ve
eğer benim istediğim olsaydı, sizin yaptığınızın sadece yarısını veya dörtte birini yapanları ve yasaların onlar ve sizin için yaptığı yerde düzeltirdiniz." 

Hızla göz kırptı, "O zaman bana yardım etmeyecek misiniz?" 

"Evet," dedim, "sizi, sizin yaptığınızı yapan diğerleriyle aynı seviyeye getirmek için elimden geleni yapacağım - yasalarımıza açıkça meydan okuyanlar. 
Ama kendimi biliyorsam, bir kaplan kedinin bir kanaryayı tutmasına veya bir kurdun bir koyun ağılını korumasına yardım etmem. "Masum insanlar için yasalar yapmak üzere
adalet koltuğuna bir suçlunun çıkmasına yardım etmeyeceğim."

"Masum insanlar!" Ve yine dedi ki, "Ha! ha!"

Ve yine ne dediğini umursamadım. Ayağa kalktım ve dedim ki, "Sen de
buradan
ayrılabilirsin." Ve o döndüğünde, belki de çok acele ettiğimi düşünerek, "Sanırım zekan var ve
sadece bu tek kötülükte ve yasalarımıza açıkça meydan okumada bildiğim kadar iyi bir adam olabilirsin ve sana tavsiyem, doğru yolda dönmen ve
yukarıya inmeye hazır olman, çünkü sonsuza dek orada durmadan dolaşmak, buraya
yerleşmemekten çok daha kötü bir şey olacak."

Sadece kapıdan çıktı ve ne veda etti, ne de iyi günler ya da
hiçbir şey söylemedi. Ama umursamadım. Kartını bana verdiği anda, kaç karısı olduğunu ve dinini desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordum, ama ona biraz olsun iyilik yaptığımı umuyordum ama bunun hakkında saçmalık. Ama Görev'in önlük bağlarına tutunduğumu bildiğimden etkinlikten ayrılmak istedim. Ve Bayan Meechim içeri girdiğinde, büyük bir sandalyede sakin ve dingin bir şekilde oturuyordum, bulutlu mavi ve beyaz iplikleri sarıyordum, Aronette yumağı tutuyordu. Yolda Josiah'a çorap örmek için bir sürü yün iplik getirmiştim, böylece kendimi daha evimdeymiş gibi hissedebilirdim.

Ve ertesi gün Kaliforniya'ya doğru yola koyulduk. BÖLÜM V

Bayan Meechim ve Dorothy, tekerleklerin her dönüşü bizi eski evlerine yaklaştırdıkça daha parlak ve daha mutlu görünüyorlardı ve Robert Strong ve hiç görmediğim diğer eski arkadaşlardan bahsettiler.

"Ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun,
Hiçbir yer hum gibi değildir."

Kalbim o sözleri söyledi ve iki bölüm taşıdı, biri sulferino ve diğeri ayı tonu. Yüksek bölüm, yüce duygularım ve evimin tatlı hatıralarından, o kutsal yerden kaynaklanıyordu; minör akorları sık sık özetledim. Tommy, gün ilerledikçe
uykuya daldı ve onu küçük omuz şalımla koltukta şefkatle örttüm ve orada tek başına yattı; yalnız, arabalar bizi taşırken
bazen geniş yeşil yonca tarlalarından, hemen
yarım mil uzunluğundaki bir köprüden, aşağı bakıp
güneşin altında parlayan küçük bir gümüş iplik yumağı gibi akan dereyi görebiliyordunuz, aşağıda, ormanlar ve vadiler ve çiftlikler ve
evler ve hemen bir vadinin açıklığında, yüksek uçurumlar,
güzel renkli, mavi suların üzerinde yükseliyordu, yukarı, yukarı, sanki başlarının üstündeki tüylü bulutlara dokunmaya kararlıymış gibi. Ve
sonra yeşil korunaklı bir vadi ve sonra yüksek bir sıradağlar
sanki her şeyin yolunda olduğunu görmek için her şeye tepeden bakıyormuş gibi, hemen büyük bir
şehir, sonra bir köy, sonra tekrar yeşil ülke ve böylece orada otururken
resimler önümden geçti.

Bana özel yapılmış ve Waitstill Webb tarafından dikişleri yapılmış yeni bir manşet ve bir yaka takmıştım ve ona ödeme yapmak istesem de bana ondan veriyordu. Tatlı küçük yaratık! Bana ve herkese ne kadar iyi davrandı ve onun üzücü geçmişini düşündüm ve daha parlak
günlerin onu beklediğini umdum. Okuyucuya geçmişi hakkında çok şey anlatmadığımı biliyorum ve belki de bu kadar hızlı koşarken ve Tommy uyurken anlatsam iyi olur.

Nişanlısı olan genç adam Alan Thorne, kendi ailesini sevip bakması gereken bir amca tarafından büyütüldü, ancak Alan'a karşı görevini yaptı, ona iyi bir eğitim ve ailesinde rahat, hatta şefkatli bir yuva sağladı. Ama hepsi birbirine bağlı büyük bir aileydi ve Alan, Waitstill Webb ile tanışana kadar Hayat ve Aşk ziyafetine bir sarmaldan bakan, daha nazik, aç ve yalnız biri gibi görünüyordu. Sonra iki kalpleri ve ruhları eğimli bir düzlemde aşağı akan iki su akışı gibi birbirine doğru koştu. Kelimenin tam anlamıyla tek bir kalp, tek bir ruh, tek bir arzu, tek bir özlemle iki beden gibi görünüyorlardı. Her zaman çalışkan, dürüst ve çalışkan olmuştu. Şimdi çalışacak bir şeyi vardı; ve Waitstill ile tanıştıktan sonraki üç yıl boyunca dev gibi çalıştı. Karısı, idolü için bir yuva kazanıyordu; çabalarından, işinden ve karısının bunu görmekten ve kendi sessiz yolunda gelecek için çalışmaktan ne kadar mutlu olduğunu. Şehirden yaklaşık bir mil uzakta, çalıştığı bir ev satın almıştı ve her şeyini ödemişti. Etrafında birkaç dönüm arazi olan güzel, küçük bir kulübeydi ve bahçesini tamamen düzenlemişti ve her türden meyve ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi, ağaçlar ve
çiçekli çalılar ve güzel kulübenin etrafında asmalar vardı. İneğini ve atını tutacağı küçük bir mera vardı, sabahları onu işe götürebilir ve istediği yere
gezebilirdi ve içinden küçük bir dere geçen bir çayırlık vardı ve dans eden derenin üzerine rustik bir köprü ve bir alabalık havuzu planlamışlardı ve sınırlarına
pembe ve beyaz nilüferler, Gösterişli Hanımlar ve diğer yabani çiçekler koymuştu ve sadece çiçek açan bahçesine ve çilek yataklarına düşkündü ve güzel kutularda iki veya üç kovan arı satın almışlar ve onları
dışarı çıkarmışlardı; kendileri isteyene kadar burayı yaşlı bir çifte kiralamışlardı. Ve her bayram ve pazar günü dışarı çıkıp kendi evlerine gidiyorlardı ve güneş, küçük evlerinde umut ve mutluluk güneşinin kalplerinde yarattığından daha fazla parlamıyordu. Orada, o şirin yuvada hayatlarını hayal ediyorlardı. Ve Alan Thorne, Waitstill'i sevdikten sonra, sadece onun uğruna dışsal başarı elde etmeye çalışmakla kalmadı; annesinin tüm zayıflıklarını ayıklamaya, kendisini ona daha layık kılmaya çalıştı. Kendi kendine, onu görmeye gittiğinde, "ruhunu Tanrı'nın kendisi için en kutsal amaçla giydireceğini" söyledi. Babası hayatında bir zamanlar çok içki içmişti, ama ayyaş değildi ve aynı yıl ateş onu ve genç karısını dünyadan
aldığında iyi bir iş adamıydı. Alan, olabileceği kadar çalışkandı ve dört gözle beklediği mutlu geleceği ve Waitstill'in sevgisi ve sevgili varlığı erkekliğini desteklerken, her şey ikisine de adil ve mutlu bir hayat vaat ediyordu; ta ki, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü bulutu gibi, _Maine_'i ve bu ulusun huzur ve sükunetini havaya uçuran İspanyol vahşetinin sağır edici raporu gelene kadar. Korkunç bir eylem!
Korkunç bir felaket! Üç yüz cesur denizcimizi Tanrılarıyla buluşmaya hazır bir şekilde gönderen -bir saniye bile uyarmadan. Cennete merhamet için
ağlayan korkunç bir eylem! Ama Havana limanında uyuyan bu cesur adamları, öldürülenlerin listesine binlercesinin daha eklenmesiyle
annelerine, eşlerine ve sevgililerine geri getirdi mi?

"_Maine_'i hatırla!" Bu sözler kürsüden ve Senato'dan ve saraydan ve kulübeden nasıl yankılandı; nasıl şiirlerde, şiirlerde basıldı, her yerde elektrik ışığının alevli çizgilerinde basıldı! Şehirden
kırlara, bu sözleri gördünüz ve duydunuz, "_Maine_'i hatırla!"

O zamanlar ve şimdi merak ediyorum, o zamanlar ulusumuzu saran intikam ruhu, Efendi'nin ruhu muydu?

Ben bilmiyorum ve Josiah da bilmiyorum, gençlerin ruhlarını, Rabbimiz'in müritlerinin kaçınmaları gerektiğini söylediği ruhla beyaz ateşte yanana kadar etkilemenin doğru ve en iyi olup olmadığını bilmiyorum, çünkü şöyle dedi: "İntikam
benimdir, diyor Rab."

Bu derin bir soru, ölçebileceğim bir çizgiden daha derin;
ve Josiah'ın ve benim çizgimiz birbirine bağlandığında, ikisi de dibe değmeye
başlamıyor, çünkü bunu defalarca denedik. Bu konuda
birbirimize karşı tartıştık ve tartışmalarımızı bir araya getirip bağladık,
ve o zaman dibe değmediler, değmeye de başlamadılar. Bayan Browning'in dediği gibi
(önemsediğim ve her zaman önemsediğim bir kadın, Thomas J.'nin onun hakkında çok şey okuduğunu duydum): "Bir ülke, insanların ihtiyaç duyduklarında ölmeleri gereken bir şeydir."

Evet, ölmek için, eğer güvenliği tehlikedeyse, buna inanıyorum ve
Josiah duz, ama bunun hakkında bir görüntü gördüm, zorunda kaldım. Bu ulusun en derin derinliklerine kadar nasıl çalkalandığını düşündüm; üç yüz oğlu cahilce ve vahşice yollarla öldürüldüğü için nasıl
kaynayıp öfke ve gazapla kaynadığını; onları
öldüren davaya nasıl
intikam soluduğunu; nasıl Silahlara! Silahlara!
dediğini hatırlayın _Maine_! Ama ne kadar soğuk ve dilsiz duruyordu ya da daha da sarhoştu,
ve her yıl en iyi oğullarından altmış bininin meyhanede katledildiğini görüyordu, on kat daha acımasız ölümler, çünkü ruh ve zihin bedenlerinden önce katledilmişti. Ülkenin kanun koyucularının kapılarının önünden geçen uzun ölü alayı gibi intikam çığlığı yoktu; bağırma: "Silahlara! Silahlara! Barı hatırla." Ve daha da gizemli olanı, kendi kendime, Hükümetin İspanyollara bir milyon daha bomba ve yeraltı mayınları hazırlayıp satmasını ve gemilerimizin geri kalanını havaya uçurup binlerce gencimizi öldürmesini görmek gibi görünürdü. Dünyanın diğer ulusları için bunu görmek köpek gibi görünmez miydi?

Ama oradaydılar, kanun koyucularımız ve eğer gözlerini kaldırıp ölülerin uzun alayına tanıklık etselerdi, Bar tarafından her yıl altmış bin ceset katledilirken, eğer gözlerini kaldırıp korkunç alayına baksalardı, ruhsat imzalama, yeni yasalar çıkarma, eskilerini düzeltme ve katillere kasaplıklarına devam etmeleri için izin yazma işlerini geciktirmemek için onları hemen tekrar bıraktılar. Garip bir görüntü! Diğer ulusların, insanların ve meleklerin, benim ve Josiah'ın gözünde garip.

Eh, dalıp gitmeyi bırakıp bir süre geriye doğru uzanmak. Alan Thorne o çığlığı duydu: "Silahlara! Silahlara!" Ve ruhu dinledi. Her iki taraftaki büyükbabaları da savaşan adamlardı; okulda ve üniversitede bir asker alayında eğitilmişti ve savaşçı fikirlerle
dolmuştu ve hepsi onun intikam çığlığıyla uyandılar. Gitmesi gerekiyordu; öyle olacaktı. Cennet ve Waitstill buna engel olamadı; gitmek zorundaydı; gitti.

Eh, Waitstill mektuplarını kör edici gözyaşları arasında elinden geldiğince iyi okudu; mektuplar ilk başta sevgiyle doluydu - sevgilisine duyduğu sevgi ve şefkatin tutkusu ve ülkesine duyduğu ölümsüz vatanseverlik ve sevgi.

Ama mektupların tonu bir anda biraz değişti - ülkesine karşı bu kadar sevgi dolu değillerdi. "Ülke," diye yazdı, "utanç verici bir şekilde oğullarını ihmal ediyordu, onların rahatını ihmal ediyordu." Bir köpeğe uygun olmayan yerlerde, yetersiz yiyecekle, hiçbir köpeğin yiyemeyeceği veya yiyemeyeceği çürümüş, iğrenç yiyeceklerle bir araya toplanmışlardı. Sağlıklarına hiç dikkat edilmiyordu - ve ruhlarının sağlığına gelince, nerede olurlarsa olsunlar, yarı aç veya yarı giyinik olsalar bile, Kantin her zaman yanlarındaydı; rahatları için başka bir şey
alamazlarsa, İncil'in dediği gibi her zaman o kupayı alabilirlerdi: "Komşusunun dudaklarına koyan lanetlidir." Şimdi iki kat daha lanetliydi - sahtecilikle zehirlenmişti, onu daha da ölümcül bir hale getiriyordu.

Peki, yiyemediği iğrenç yiyeceklerden hasta olmuş, yarı aç, ölümcül tifo zavallı askerin üzerinde gezinirken, ayartıcı bardağı dudaklarına götürdüğünde (ayartıcı, uğruna savaştığı
Hükümetti) ayartılanların pes edip içmesi şaşırtıcı mı?

Waistill'in mektupları, ayartıcı Alan'ı iblisin kurbanlarına
yerleştiği ve onları övdüğü
Yıkım kalesinin derinliklerine doğru sürüklerken daha da kısaldı ve soğudu. Kantin, çılgın beyin ve hayvanlaşmış beden üzerindeki işini bitirdiğinde, Hükümetimizin
sağladığı ve ruhsatlandırdığı diğer günahlar ve kötülükler, onu sonu ölüm olan
aşağı doğru daha da çekmeye hazırdı.

Sonunda mektuplar durdu ve sonra kalbi
kırılan Waitstill, asil hemşire ordusunu dürttü ve öne doğru ilerledi,
sürekli sevdiğini ve korktuğu gibi onu kaybettiğini.
Ve onu buldu. Alan Thorne'un sarhoş bir kavgada Arvilly'nin kocasını başka bir sarhoş gence yöneltilmiş bir kurşunla öldürdüğü gün, bu kadınlar tanıştılar. Kaba görünümlü bir asker ölü adamın yanına diz çöktü, ağlayan bir kadın hareketsiz, ölü kalbinin üzerine baygın bir şekilde düştü; bu asker (Arville'di) bir hafta boyunca yatakta hasta yattı, Waitstill ona, ya da ona bakıyordu diyebilirim, çünkü Arville onun zayıflığıyla bir kadın olduğunu kabul ediyordu; evet, Waitstill ona sadakatle baktı, beyaz ve acıdan dilsiz, ama sevgilisini mahveden hükümetin, sebep olduğu suça karşı hoşgörülü olacağı umuduyla ayakta kaldı. Çünkü bunu bir kadının mantığıyla çözdü. Arvilly'ye "Hükümet bardağı dudaklarına götürmeseydi Alan asla içki içmezdi ve tabii ki Hükümet bunun neden olduğu şeyi tutarlı bir şekilde kınayamazdı." dedi. Bunu İncil'de adalet ve doğruluk hakkında öğrendiklerinden yola çıkarak akıl yürüttü.

Ancak Arvilly ona söyledi - çünkü yeterince güç topladığı anda yine aynı eski Arvilly olacaktı, kocasını öldüren İçki Şeytanı'na karşı savaşmaya sadece on kat daha kararlıydı. Arvilly şöyle diyor: "Kilise ve Devlet'ten özür dilemenin Tarife ve Bar argümanlarını, ölü adamlardan toplanan vergi paralarını ve yoksul evlerini, hapishaneleri ve polisi kurbanlarıyla ilgilenmek için harcanan paraları hesaba katmıyorsun." Hayır; Waitstill sadece İncil'den akıl yürüttü, ama elbette hatasını anladı. Arvilly şöyle dedi: "Oturumlarını duayla açan ve paralarına 'Tanrı'ya Güveniyoruz' yazan bir millet göreceksiniz, böyle şeylere inanmayın. Dualarının içki satıcılarına olduğunu göreceksiniz; Tanrıları büyük bir çıkarcılık
putudur."

Alan Thorne cinayetten asıldı, suçlu, dünyevi mahkeme böyle söyledi.
Ama o gün Tanrı'nın büyük Adalet kitabında kim suçlu olarak kabul edildi? Arvilly, Alan Thorne'un adının üzerine şu cümlenin yazıldığına inanıyor:

"Alan Thorne, aptal çocuk, kurtarmaya çalıştığı ülke tarafından baştan çıkarılmış ve hayal kırıklığına uğramış." Ve sonra ateşli bir şekilde şu cümle:

"Amerika Birleşik Devletleri, birinci dereceden cinayetten suçlu."

Korkunç bir cinayet, onu seven ve onu kurtarmaya çalışan birinin hayatını almak.

Eh, Arvilly'nin seveceği son şey acımasızca elinden alındı ​​ve
yeterince güçlendiğinde asker kıyafetleriyle Jonesville'e gitti, çünkü kaçana kadar onları giyeceğini düşünüyordu, ama
bir firari olarak geri getirildi ve Waitstill yargılanması sırasında onun yanında durdu ve Alan'ın ölümünde o da bir kasırgadaki bir çiçek gibi yere serildi. Arvilly, artık kendi kıyafetleri içinde, ona bir anne gibi baktı,
ve seyahat edebilecek duruma gelir gelmez onu Jonesville'e geri götürdü,
burada birlikte evlerini kurdular, iki kadın, aslında,
ellerindeki
alyans görünmese de.

Watch hala iyilik yapmaya devam ediyor, daha nazik olmayı bekliyor, bazıları adını
seviyor, ta ki Tanrı bir gün tüm evlerimizde duracak olan melek aracılığıyla ona yardım gönderene kadar. Çok fazla konuşmuyor.

Ama Arvilly'nin acısı farklı. Bir gün ona neşelenmesini ve daha neşeli ve rahat olmasını söylediğimde bana şöyle dedi:

"Rahat olmak istemiyorum; kendimi farklı hissetmek istemiyorum."

"Neden, Arvilly!" dedim, "tekrar mutluluk görmek istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum," dedi, "Her şey şu anki halindeyken bir dakika bile rahatlamak ve huzur bulmak istemiyorum." Dedi, "Kocanızın ve çocuklarınızın kanalda boğulduğunu bilseydiniz, mutlu bir şekilde oturup, sallanıp fıstık yemek ister miydiniz?"

"Hayır," dedim, "hayır, kesinlikle! Oraya başım açık bir şekilde koşardım ve onları kurtaramazsam, onlarla birlikte ölmek isterdim."

"Şey," dedi, turta kabuğu kadar kısa, "ben de tam olarak böyle hissediyorum."

İnanıyorum ve Josiah da öyle söyledi ki Arvilly, dolu bir topa doğru yürüyüp, bunun Bar'ı yok edeceğini düşünüyorsa, onunla tartışırdı ve topu ikna ettikten sonra, Bar da havaya uçarsa, onun tarafından havaya uçurulmaya kesinlikle razı olurdu.

Eh, Tommy uyanana ve hepimiz yemek vagonuna gidip güzel bir yemek yiyene kadar tüm bunları düşünüyordum. Salt Lake City'den San Francisco'ya iki günden biraz fazla bir süre gitmiştik ve bu süre zarfında hayatım boyunca yasal olarak yetecek kadar toprak, o acı alkali kum yediğimi hesapladım. Bir tutam toprağın, bir kişinin hayatı boyunca tüketmesine izin verdiği tek şey olduğuna inanıyorum. Sanki Josiah ve benim için yasal gereklilikleri karşılamaya yetecek kadar fazla yiyormuşum gibi ve vücudumda kalın bir tabaka varmış gibi. Ve zavallı küçük Tommy! Yüzünü temiz tutmaya çalıştım ve yapabildiğim tek şey buydu.

Ama Kaliforniya'ya yaklaştıkça hava o kadar ılık ve hoş oldu ki, hoş olan birçok şeye göz yumdu ve kendi kendime diyorum ki, Chicago ile Kaliforniya arasında gördüğüm güzel manzaraları, hafızam onun yüksek sandalyesinde yer edindiği sürece asla unutamam.

Ne bir manzaraydı o - güzel, görkemli, keyifli, görkemli,
yüce - benim hiçbir kelimem ona adalet edemez. Hayır. Dağlardaki doğal açıklıklardan ve yapay olanlardan ilerleyen arabalar
olarak hayranlıkla ve neredeyse hayretle bakan görüşümüzde açılan manzaraları asla tarif edemem.
Neden, eski Grout Nickelson'ın önündeki tepenin dik olduğunu ve yolun derenin üstünden etrafından dolanan
telaşlı bir yol olduğunu düşünmüştüm. Ama binlerce fit aşağıda akan suya ve hemen diğer tarafta binlerce fit yükseklikteki dağlara bakabileceğiniz bir yolda yürüdüğünüzü hayal edin. Ve siz, zavallı kil lekeleri, sizi acı içinde tutan ve o muazzam uçuruma
atılmanızı engelleyen sadece bir buhar nefesi. Ama ihtişam o dağların tepelerindeydi, ihtişam onların üzerinde taht kurmuştu
yüce yükseklikler ve derinlikler, kelimelerin tarif edemeyeceği kadar güzel, insan konuşmasının tekrar üretemeyeceği kadar
muhteşem, ruh bunu hissetti ve
diğer ruhların görüp hissetmesine bırakmalıydı.

Dağlar, vadiler, geçitler ve zirveler boyunca,
yeşil yapraklar, gökkuşağının tüm güzel renklerinde kayalar,
görkemli şekiller, sanki tanrılar için bir yuva olarak tasarlanmış gibi; beyaz
tepeler--güneşle yüceltilmiş, binlerce fit yüksekliğinde, üstünde mavi gökyüzü;
derinliklerinde mavi su parıltısı olan binlerce fit derinliğindeki vadiler, Tanrı'nın sevgisinin ve ilgisinin üzerimizde ve altımızda olduğu gerçeğini bize yansıtıyor gibi. Ve böyle devam edip gidiyor; vadiler, dağlar,
berrak göller, ormanlar ve geniş yeşil tarlalar, ağaçlarla
korunmuş
çiftlikler ve sonra geniş çayırlar. Hepsi bakmaktan asla bıkmadığım bir manzaraydı ve ta Kaliforniya'ya kadar sürdü.

San Francisco'daki kalışımız çok kısa olacağından, Bayan Meechim ve
Dorothy, Dorothy'nin görkemli evini açmak yerine bir otele gitmenin en iyisi olacağını düşündüler; bu yüzden hepimiz Bayan Meechim'in seçtiği tarven'a gittik, gözlerimi diktiğim en güzel tarven'dı, bana öyle geldi ve en büyüğüydü. Arabaların sallanmasını, sallanmasını uzun süre hissettikten sonra, bir kez daha sağlam zemine ayak basmak gerçekten bir lütuftu ve Tommy ile ben kısa süre sonra Bayan Meechim'in güzel odalarının yakınındaki rahat bir odaya yerleştik. Çünkü o hala odalarını güzel olarak adlandırmakta ısrar ediyordu ve ben onunla tartışmayacaktım, çünkü sanırım
ona güzel görünüyorlardı.

Tommy yorgundu ve onu kollarıma alıp sallamak zorundaydım,
akşam yemeğimizi yedikten sonra, Bayan Meechim'in oturma odasına getirdiği güzel bir yemek,
ama ben de kendi payıma düşeni ödemekte ısrar ettim
(o iyi bir yaratıcı, ama bazı yönlerden zayıf). Tommy'yi salladım
ve ona şarkı söyledim:

"Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar."

Ve aklımdaki o tatlı tarlalar bizim meyve bahçemiz ve pastörümüzdü ve
düşündüğüm kabaran sel ölümün faturaları değildi,
Kaliforniya ile Jonesville arasında akan sulardı.

New York'tan ayrıldığımdan beri ortağımdan tek bir kelime bile duymamıştım.

"Ah, sevgili Josiah! Seni tekrar ne zaman göreceğim?" Kalbim böyle söyledi, ya da
ruh derin ve ciddi bir ilahi söyledi. "Neredesin, Josiah, ve ne zaman tekrar görüşeceğiz? Ve neden, neden senden haber alamıyorum?"

San Francisco'ya vardığımızın ertesi sabahı, Robert Strong
otele erkenden geldi ve daha önce bu kadar
sevdiğim birini gördüğümü hatırlamıyorum. Bayan Meechim beni onu görmek için
odasına davet etti.

Onun derin, samimi anası ve dünyadaki hac yolculuğu sırasında elinden gelen her şeyi yapma konusundaki ölümsüz arzusu hakkında çok şey duymuştum,
ağırbaşlı, ciddi yüzünde derinlere kazınmış, kaygı ve çatışma çizgileri olan ciddi, sessiz bir adam görmeyi bekliyordum.

Ama Albina Meechim gururla yeğenini bana tanıtırken
benimkine geri gülümseyen parlak, gülen, mutlu bir yüz görmek beni hiç bu kadar şaşırtmamıştı.

Neden, diye düşünüyorum kendi kendime, bu kadar güçlü bir karakter, bu kadar asil bir amaç, bu kadar özgün ve başarılı bir iş alışkanlığı, teyzesi ve Dorothy ile gülüp konuşurken, o yakışıklı, gülümseyen yüzünde ve o zarif, kazanan tavırlarında
gizli olabilir?

Ama birdenbire Bayan Meechim'den gelen bir suçlama ve eleştiri sözcüğü, Adalet Şehri'ni ve sakinlerini hafife alarak, gözlerinde bir ışık parladı ve yüzünü aydınlattı, tıpkı açık şöminemizdeki ateşin yedek odayı aydınlatması gibi ve bir an için onun güzel, yakışıklı yüzünün arka planında kahramanlık, sevgi, çabanın bir resminin belirdiğini gördüm, ki bu beni bir süre oldukça bodurlaştırdı. Ve sonradan ona karşı hiçbir zaman mükemmel bir güvenden başka bir şey hissetmedim; Dorothy ile konuşması ne kadar hafif ve önemsiz olursa olsun, ya da net kahkahası ne kadar neşeli ve çocukça mutlu olursa olsun.

İyi ve sadık bir şekilde çalışmıştı, tüm zihnini ve kalbini elinden gelen tüm iyiliği yapmaya adamıştı ve şimdi iyi oynamaya ve oyun büyüsünden alabileceği tüm iyiliği ve dinlenmeyi elde etmeye mecburdu. Ve onlarla birkaç saat bile birlikte olmamıştım ki, Bayan Meechim'in doğduğu günden beri gördüğünden daha
iyisini gördüğümü düşündüm.

Robert Strong, gitmeden önce hepimizi Adalet Şehri'ni görmeye davet etti ve bunu yapmaya büyük bir memnuniyetle
kabul ettik, ya da en azından ben kabul ettim ve geri kalanların da kabul ettiğini düşünüyorum. Bayan Meechim, yeğeninin olduğu herhangi bir yerde, onun yöntemlerini onaylamasa da, mutlu olurdu. Dorothy, onun ne düşündüğünü o kadar net göremiyordum, her zaman dudaklarının kalbinin hissettiği her şeyi söylemesine izin vermeyen biriydi, ama Robert'ı çok nazik bir şekilde kullandı ve hepimiz çok hoş bir ziyaret geçirdik.

Robert büyük bir araba aldı ve o öğleden sonra hepimizi araba kullanmaya götürdü,
Bayan Meechim ve ben arka koltuğa oturduk, Robert ve Dorothy bize dönüktü ve Tommy Robert'ın dizine tünedi; Tommy ona
davrandı ve ters-ters. Robert onun gördüğü en zeki çocuk olduğunu düşünüyordu ve Tommy orada öylece duruyordu, biraz solgun ama
mutluydu ve her şeye merak ediyordu ve Robert tüm
"meraklarını" elinden geldiğince cevapladı.

Zarif evlerle çevrili güzel sokaklardan geçtik ve
kapı önleri görülmeye değerdi. Bütün kış ellerimde taşıdığım ve gurur duyduğum küçük, bakımsız sardunyalarımı, zakkumlarımı ve kaktüslerimi düşünün. Ve sonra sardunyaları ve zakkum ağaçlarını düşünün, tıpkı akçaağaçlarımız kadar yaygın ve çiçeklerle dolu. Ve palmiye ve muz ağaçları, kışın evlerimizde üzerinde düşündüğümüz küçük şeyler ve benimle birlikte eğirecek güller, elimden gelenin en iyisini yapıyorlar, Aralık ayında, hepsi dışarıda büyüyor ve havayı güzel kokuyla dolduruyor.

Robert Strong, Cliff House'a gitmemiz gerektiğini söyledi ve Tommy fokları görmek istedi.

Zavallılar! Onları görmek ve onlara karşı bir yok etme savaşı başlatıldığını düşünmek kötü hissettirdi, çünkü birkaç kişinin haklarına müdahale ediyorlardı. Batı kıtasındaki en ilginç hayvanlardan biri! Balıkçıların ara sıra bir sammon yediklerini söylemeleri yüzünden onları yok etmeye çalışmaları çok kötü görünüyor. Su dünyasına yarıdan fazla mensup olanlar neden arada sırada o dünyanın güzel şeylerinden biraz tatmasınlar ki? Ayrıca hepsinin karada yaşayanlar tarafından yutulmasını da istemezler mi? Ve derler ki foklar da köpekbalıkları yer - bence yedikleri bütün güzel balıkların parasını bu öder. Ama rahatlamak için. Tommy fokların doğrularını veya yanlışlarını düşünmedi, beklentilerini bozacak rahatsız edici düşünceleri yoktu ama ellerini annesinin fok manşonuna geçirdiği gibi geçirip geçiremeyeceğini merak etti. Bunların ipek astarlı manşonlar olduğunu düşündü - fikir bu! Ve suda ve kayaların üzerinde, kendi dünyalarında ve kendi işlerine bakarken, görebildiğimiz kadar güzel vakit geçiren büyük, barışçıl görünümlü yaratıkları gördüğünde bir manzarayı "kazandı"; Kıyıya çıkıp balıkçıları öldürmeye çalışmıyordum, çünkü çok fazla sammon yakalamışlardı. Ve Tommy fokları beslemek ve elinden gelen her şeyi yapmak zorundaydı, Robert Strong her şeyde ona yardım ediyordu ve bunların manşonlara dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğini "merak ediyordu" ve "kurdeleli fiyonklarla" olmak isteyip istemediklerini "merak ediyordu".

Benim isteğim üzerine, kumlu plajdan yükselen alçak bir dağ olan Lone Mountain Mezarlığı'ndan geçtik, güzel ağaçlarla gölgelenen mezarlarla dolu
ve sessiz uyuyanların üzerine eğilen sayısız çiçekle, karşı konulamaz deniz bir tarafta tabanını yıkıyordu--tıpkı Ölüm denizinin Yaşam'ın bir tarafına vurması gibi--ne kadar neşeli ve mutlu olursa olsun.

İki bin dönümlük muhteşem bir parkın içinden geçerek eve doğru sürdük. Para, kumlu plajı yeşil çimenler, güzel ağaçlar ve sayısız çiçekle dolu bir zenginliğe dönüştürmüştü. "Binbir Gece Masalları"ndaki Doğulu
Cinlerin sarayları ve yaptıkları kadar görkemli ve lüks şeyleri olduğunu her zaman varsaymıştım, ancak o eski Cinler, San Francisco civarındaki bu zenginlerin evlerini
görselerdi, lüks ve görkemli çevrelerde çok sayıda
resim çizebilirlerdi. Hiçbir dil, o evlerin lüksünü ve zarafetini anlatamaz ve bu yüzden, eğer görevimde
tökezlerse ve bozulursa
dilimin sabrını kaybetmemeliyim.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah, Bayan Meechim ve Dorothy avukatlara giderken, o işlerle ilgilenirken ve uzun kulelerine hazırlanırken, Robert Strong beni saraylardan birine götürdü. Şehirden sadece biraz uzakta duruyordu ve yaşlı bir beyefendi tarafından işgal ediliyordu, ailenin geri kalanı ölmüş ve evlenmiş, onu ihtişamıyla baş başa bırakmıştı. Güzel söylenmiş, çünkü ihtişam gövde
noktasını çevreliyordu.

Üç yüz dönüm arazi vardı, hepsi bahçeler ve çimenler ve bir sürüş parkı ve büyülü yaşlı meşelerle dolu bir park ve dönümlerce dönümlerce en güzel çiçekler ve aklınıza gelebilecek en seçkin meyveler.

Büyük görkemli malikane görülmeye değerdi - salonlar, kütüphaneler, yaldızlı salonlar, resim galerileri, aynalarla kaplı resepsiyon salonları,
bilardo odaları, bowling salonları, her ne ise, yemek odaları,
yerden yüksek tavanlara kadar uzanan aynalarla.

Yalnız yaşlı sakinin, tahtında oturan bir Süleyman gibi, o masada otururken kendisinden ayrılanların yüzlerini o uzun aynalarda görüp görmediğini merak ettim. Ama yapması gereken tek şey, yaşlı ayağını masanın altındaki elektrikli zile basmaktı ve kırk hizmetçi içeri girerdi. Ama ben istemezdim, çünkü hepsini isterdi - istemezdim - iştahımı kaçırırdı, sanırım. Her türden yirmi araba ve otuz kanlı at ahırlarındaydı, o ahırlar Jonesville'deki herhangi bir evden daha güzel görünüyordu. Ama o zayıf yaşlı adam yirmi arabadan ne istiyordu? Hayatını kurtarmak için bir kereden fazla giremezdi; ve ben atlardan o kadar korkuyorum ki, eski mair'i onların gövdesiyle değiştirmezdim. Bir gün benim güçlü isteğim üzerine Stanford Üniversitesi'ni görmek için bir kule yaptık, dünyada çok iyilik yapan o muazzam okul binası; vay canına, güzel toprak! Aklınıza gelebilecek her şeyden daha büyük; vay canına, Jonesville, Loontown ve Zoar'daki tüm okul binalarını alın ve hepsini bir araya koyun, sonra onlara tüm yerlerdeki tüm toplantı evlerini ekleyin, o zaman bu asil okul binasının yarısı veya dörtte biri kadar büyük olmazdı. Ve etrafındaki araziler çok güzel, çok güzel! Bize binanın içinde gezdirildik, her türden öğrenmeye yönelik tüm yardımları gördük, dünyadaki en iyi şeyleri. Ve kendi mezhebimden birinin o büyük işte neler başardığını düşünmek beni ne kadar gururlandırdı. Omuzlarına bindirdiği acı haçının, henüz doğmamış on milyonu hayatın fırtınalarında yönlendirecek ışığa dönüşmesi. Ve ben derim ki: "Genç Leeland, ölümünün böylesine büyük bir iş yaptığını bilmekten ve bunun
devam ettiğini görmekten ne kadar mutlu olmalı."

"Neden," der Meechim, "bunu nasıl görebildi? O öldü."

Ben derim ki: "Tanrı'nın ona ölümünün dünyada ne kadar büyük bir ışık
yarattığını görmesine izin vereceğini düşünmüyor musun? Bana göre o bugün tam oradaydı.

"Bu imkansız," der kadın. "Eğer orada olsaydı onu
görebilirdik."

Ben: "Şu anda etrafınızdaki röntgenleri görmüyorsunuz; ama oradalar. Marconi'nin konuşmak için kullandığı büyük gücü göremezsiniz, ama o dünyada yürür, dağların içinden geçer, ki siz ve ben bunu yapamayız, Bayan Meechim. Katı topraktan veya kayadan daha güçlüdür. Bu, görünmezin gücünü, gerçek dediğimiz şeyin geçici ve zayıf olduğunu, görünmezin kalıcı ve ebedi olduğunu gösterir. Bugün gördüğümüz şey, büyük şekillere kristalize edilmiş kederdir. Asil bir genç kalbin ideali ve tuğla ve harçta sevgi dolu anılarla işlenmiş özlemler. Görünmez gözü yönlendiriyor,
görünen binanın elini zaman ve sonsuzluk boyunca tutuyor."

Bayan Meechim'in burnu yukarı kalktı ve biraz kokladı. O bir
yabancıydı, ne dediğimi nasıl bilebilirdi? Ama Dorothy ve Robert
henüz konuşamasalar da dilimi anlıyor gibiydiler.
Ve güzel topraklar! Henüz A, B, C'yi öğrenemedim ve daha yüksek bir okula terfi edene kadar öğreneceğimi de sanmıyorum.

Şey, hepimiz Adalet Şehri'ne gittiğimiz güzel bir öğleden sonraydı ve orada büyük servetin, hüzünlü bir dünyanın yükünü
hafifletmede ne kadar işe yarayabileceğini tekrar gördüm. Robert Strong parasını
benim tarif ettiğim yaşlı adamın yaptığı gibi harcayabilir ve daha
iyi bir tarzda yaşayabilirdi, çünkü Robert Strong milyonlar değerindeydi. Ama kendini
farklı hissediyordu; sanki sermayesinin, eğilmiş ve yorgun düşmüş bir adamın ağrıyan sırtındaki yükü
hafifletmesini istiyordu. Emek ver ve bir süre daha
özgür ve dik durmasına izin ver. Zenginliğinin İncil'e göre paylaşılması halinde daha fazla tadını çıkarabileceğini hissetti, eğer iki ceketin varsa ceketi olmayana ver ve muhtaçlardan
uzaklaşma.

O büyük bina veya o bina kümesi ve köyü,
dünyaya misyonunu anlatmak için hiçbir çan kulesine ihtiyaç duymuyordu. En büyük toplantı evlerimizin birçoğunun, insanlara neyi savunduklarını anlatmak için onlara çok ihtiyacı var.
Eğer onlar olmasaydı, boğucu sokaklarından ve karanlık avlularından
içeri giren zavallılar,
ne için olduklarına güvenmezlerdi. Zarif giyimli kalabalığın içeri girip halılı koridorlardan geçerek lüks minderli sıralarına girdiğini ve yumuşak minderlerin üzerine diz çöküp dua ettiğini görürlerdi: "Krallığın gelsin" ve "Bize bugünlük ekmeğimizi ver" ve "Başkalarına verdiğimizi bize ver." Bu zavallı insanlar yanlarına gidemezler çünkü görevli izin vermez ama hafta boyunca onlarla karşılaşırlar veya onlardan haberdar olurlar ve onun Sevgi ve Adalet krallığını dünyadan uzak tutmak için ellerinden geleni yaptıklarını bilirler. Karanlık, pis, ölümle lanetlenmiş, hayvanlara uygun olmayan, o kilisenin diyakozuna ait apartmanlarında sürü halinde dolaşırlar ve tüm hafta boyunca, tüm zor kazanılmış penilerini yakalamak için açık olan, gardiyan ve kilise görevlilerine ait olan ve din adamları tarafından desteklenen ve yüksek otoriteye sahip olan ve Yoksul Adam Kulübü olarak yüceltilen içki cehennemlerinin sınırlarında koşarlar. Kocalarının tüm paralarını orada harcamaya ikna edildiğini gören ve onları ve çocuklarını aç ve çıplak bırakan kadınlar; çocuksu masumiyetlerinden bir kıvılcımı kurtarmaya çalıştıkları genç oğullarının, şeytanın bu değirmenlerinde öğütüldüğünü ve onları acı içinde taşıyanın kaygılı formunu yere seren, bir annenin sevgisi ve umuduyla beşiklerinin üzerine eğilen vahşi haydutlara dönüştüğünü gören anneler. Tüm bunları gördüklerinde ve bu zarif kiliselerde dikilen duaların gerçek anlamının bu olduğunu bildiklerinde, Mesih'in sevgisini ve adaletini dünyaya göstermek için inşa edildiklerini söylemek için
çatılara ihtiyaçları yok mu? Evet,
gerçekten; hem de yüksek hem de yüksek olanlara ihtiyaçları var.

Ama Robert Strong'un bu şehrinin, dediğim gibi,
çatılara ihtiyacı yoktu. O,
tuğla ve harçtan inşa edilmiş Hıristiyanlıktı,
gün be gün önlerinde yaşanan pratik din,
işçiler için rahat evler,
kazanmayı ve kendilerine ait saymayı umdukları.
Mutlu sevginin huzur içinde yaşayabileceği, çünkü etrafta hiçbir tehlikenin olmadığı,
kocayı, oğlu ve babayı mahvetmek için barlarda saklanan hoş evler;
sağlık ve mutluluğun yaşanabileceği rahat evler. İyi ücretler, düzenli çalışma ve
orada elde edilen tüm karlardan pay;
çalışırken iyi ve sıkı çalışma,
başarı ve refahı garanti eder; ama kısa saatler,
ücretlerin ötesinde hiçbir şey garanti eder.

Pleasure House adı verilen büyük bir ev, geniş, güzel sokakların ortasında duruyordu, bir nevi merkez parçasıydı, mutluluk ve sağlık ırmaklarının Hull şehrinden aktığı, bazıları Salt Lake ve Denver sokaklarından akan küçük
tefek kar suları dereleri gibi. Her türlü masum eğlencenin her zihne ve yaşa uygun
bulunabileceği bir yer. Kitaplarla dolu büyük bir kütüphane. Bilim ve sanatın zenginlikleriyle dolu bir müze. Müzik severlerin her an keyif alabileceği ve haftalık konserlerin verildiği büyük bir müzik salonu, sanatçıların çoğu Adalet Şehri'ndeki gençler arasında müzikle ilgilenen kişilerden oluşuyordu. Yardımcı, ilham verici küçük oyunlar ve dramalar sergileyebilecekleri güzel bir tiyatro. En iyi aletlerle ve fiziksel kültüre yönelik en son yardımlarla dolu büyük bir spor salonu. Beyaz mermer basamakların kristal havuzdan akan serin, tatlı sulara indiği büyük bir banyo havuzu, isteyen herkes için ücretsiz. Tekne yerini birbirine bağlayan ücretsiz bir telefon. Güzel sokaklarda dolaştım ve şimdi onları dolduran mutlu, neşeli yüzlü işçilere baktım, çünkü kısa günlük işleri sona ermişti ve evlerine gidiyorlardı. Kalbim neredeyse patlayacak kadar şişti ve neredeyse kendimden habersiz, yanımda yürüyen Robert Strong'a: "Yeni Kudüs'ün yeryüzüne indiğini okuduk ve eğer bilmeseydim, Robert Strong, bu şehri
kendin kurmuş olsaydın, bunun o olduğunu düşünürdüm."

Çocukça kahkahasını attı, ama berrak, gri gözlerindeki derin anlamı gördüm ve ne hissettiğini biliyordum, sözleri hafif olsa da.

"Ah hayır," dedi, "bu kapıların inci olduğunu okuduk; bunlar sadece
işçilerim tarafından yapılmış sıradan ahşap."

Ben dedim ki, "Aşkın ve insana karşı iyi niyetin incisi, pratik dinin ve adaletin değerli sersemliği bu kapılarda ve buradaki her
bina üzerinde parlıyor ve bugüne kadar gördüklerimi görebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum." Ve karlı keten mendilimi çıkardım ve üzerine biraz gözyaşı
akıttım, çok etkilenmiştim.

Robert Strong yüreğine dokunmuştu, görüyorum ki dokunmuştu, ama annesi öyle olduğu için ayakta kaldı. Bayan Meechim ve Dorothy biraz önde yürüyorlardı, Tommy aralarındaydı. Ve hemen Robert'ın yaşadığı eve geldik; o sokaktaki diğerlerinden
bir tık daha iyi değildi, ama gri, tuğladan yapılmış, herkese yetecek kadar iyi, geniş, güneşli pencereleri, temiz havası, güneş ışığı, bolca kitabı, müzik aletleri ve yeterince iyi mobilyaları olan, ama gösteriş için hiçbir şeyi olmayan hoş ve rahat bir yapıydı.

Burada anaç görünümlü hizmetçisi bize güzel bir öğle yemeği hazırladı. Gözetmeni bizimle yemek yedi, yakışıklı bir adamdı, Robert Strong'a adanmıştı,
gördüğüm kadarıyla, onun fikirlerini sonuna kadar uygulamaya hazırdı. Bayan
Meechim, bana göre, kusurları bulabilecek hiçbir şey bulamadı, ama
bana bir kenara çekilip, "Robert'ın işçilerinden daha iyi olmayan bir
evde nasıl yaşadığını düşünün, bir sarayda yaşayabilir." dedi.

Ben, sıcak bir şekilde, "Robert Strong'un bedeni bu rahat
tuğla evde kalabilir, herkes için yeterince iyi, ama gerçek Robert Strong
bir kraliyet sarayında yaşar, ruhu Tanrı'nın tapınağında yaşar, adalet ve sevginin altın ve incileriyle döşenmiştir ve onun kabartısı
ruhunun soluduğu havayı aldığı yerden cennete kadar uzanır." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben hiç bu açıdan düşünmedim; onun fikirlerinin
yanlış olduğunu düşündüm ve papazım da öyle düşünüyor. Rahip Dr. Weakdew bana, hayatı boyunca vaaz ettiği çok sayıda metin olduğunu, Robert'ın bu fikirleri evrensel olarak uygulanırsa,
yok olacağını ve anlamsız hale geleceğini söyledi. Vaaz ettiği metinler onun için her zaman çok rahatlatıcıydı, dedi, fakirleri zenginlere karşı görevleri konusunda uyarıyor ve fakirleri, açları ve çıplakları,
burada aç olsalar bile, alçakgönüllü ve sabırlı olup sonuna kadar dayanırlarsa,
yukarıdaki yaşamın ekmeğinden yiyebilecekleri güvencesiyle rahatlatıyordu ve burada titreyip çıplak olsalar bile,
yukarıdaki ışığın giysilerine bürünebilirlerdi."

Ve ben derim ki, "Hepimiz şu anda bu dünyada olduğumuz için, Tanrı'nın çıplak uzuvları örtmemizi ve aç bedenleri burada ve şimdi doyurmamızı ve geleceği O'na bırakmamızı istediğine inanıyorum."

Ama Bayan Meechim üzgün bir şekilde başını salladı. "Kulağa hoş geliyor," dedi, "ama
Kutsal Yazıları altüst eden ve
fakirleri zengin eden her inançta yanlış bir şeyler vardır. "

"Pekala," dedim, "eğer kar bizim çıplak sırtlarımıza yağsaydı,
dolu yağsaydı, midelerimiz ağrıyıp yemek için bayılsaydı,
başka bir şarkı söylerdik."

"Her halükarda bir İncil şarkısı söyleyeceğime inanıyorum," dedi.

"Pekala," dedim, "bu konuda tartışmamıza gerek yok, çünkü o durumlarda
şarkı söylemek gibi bir duygu hissedemezdik. Ama söylersek, bence iyi bir ilahi şöyle olurdu:

Kalplerimizi Hıristiyan sevgisiyle bağlayan bağ kutsanmıştır.

"Ve zengin ve fakir, Sermaye ve Emek hepsi bir araya gelip bunu yürekten söyleselerdi,
cennetin en derinleri bile büyüleyici ezgileri duymak için açılırdı," dedim. Ama fikrini hiç değiştirdiğimi sanmıyorum.

Dorothy doğuştan çok zekiydi, gördüğümüz her şeyden etkilenmişti, etkilendiğini görebiliyordum ve ona bakmadığında gözlerinin Robert Strong'un yüzünde yeni bir ilgi ve onay ifadesiyle durduğunu görebiliyordum. Ama ışık, mutluluk ve neşeyle doluydu - gençliğinde olduğu gibi - ve o, Robert ve Bayan Meechim önümüzdeki yolculuktan mutlu beklentilerle bahsediyorlardı. Ama ben - oh, kalbimdeki o derin, karanlık oda, hiçbir yabancının bakmadığı; o oda karanlık, kasvetli siyahla kaplıydı; onun anıları, büyük okyanus beni ayıracaktı - o karada, ben denizde - on binlerce mil kara ve su bizi ayıracaktı; buna nasıl dayanabilirdim, buna nasıl dayanabilirdim? Ayakta kaldım, yorumlarda bulundum ve mekanik olarak cevapladım, ama ah, içimde hissettiğim hisler. Mutlu görünen kalabalıklarda, neşeli kalabalığın kaç tanesinin en neşeli müziğin üstünde kendi özel iskeletlerinin takırtısını duyduğunu ne kadar az söyleyebiliriz!

Eh, iyi bir sezonda Palace oteline vardık, sakin ve neşeli bir şekilde konuşuyordum, ama içimden "Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, ev gibi bir yer yoktur." diyordum. Evim benim ortağımdı, onun herhangi bir saraydan daha iyi görüneceği yerdi.

Odama çıktım ve sinirli ve uykulu olan Tommy'yi yatağa yatırdıktan sonra, sabah yola çıkacaktık, yardım mektubumu bitirdim.

"Ah, Philury!" Mektupta şöyle yazıyordu, "duygularım, onları çözemezsin,
sanırım olduğundan daha iyi gramer bilgisine sahip olsan bile. Sevgili
partnerimden tek bir kelime bile duymuyorum--Josiah öldü mü?" dedim.
"Ama eğer öyleyse bana söyleme; hayatta kalamazdım ve Tommy'nin de gitmesi gerek. Ama oh! Eğer hastalık ve keder benim için o başı eğdiyse, kel, ama benim için en kıymetlisi, ona farkında olmadan bir melekle
ilgilenir gibi davran. Lapasını mideye indir, onu küçümseme veya pütürlü olmasına izin verme, ona bulaşık suyu gibi çay verme, ekmeğini kızdır ve ona bir senaryo yazarının bölümlerini okurmuş gibi dana eti çayı yap--dikkatlice ve göz yummadan. Resmimi yatağın ayağındaki duvara as,
ve eğer onu çok fazla etkiliyorsa, eski yeşil tütsü örtümü üstüne as,
onu koridor dolabında bulacaksın."

Ama neden iyi huylu bir halkın kalbini üzeyim ve depresyona sokayım ki? Yedi sayfalık bir mektup yazdım ve daha önce yazdıklarıma ekledim, postayla göndermek için çok büyük oldu, bu yüzden bir yaka kutusuna koydum ve ücreti ödenerek ekspresle gönderdim, çünkü
eğer hala bir şeyler hissedebiliyorsa,
mektubumun gönderildiği sevgili adamın bunu daha çok beğeneceğini biliyordum. Ve sonra mektubum gönderildikten sonra
saç sandığımı yeniden toplamaya başladım.

Eh, gün muhteşem bir şekilde doğdu. Sanırım biraz uyumuş olmalıyım, çünkü
gözlerimi açtığımda kendimi dinlenmiş hissettim. Tommy küçük yatağında uyanıktı ve güneşe "kafa yoruyordu" sanırım, çünkü her zaman öyleydi ve kahvaltı tekne ekibi tarafından yeniliyordu, çünkü Robert Strong bizi gemiye götürmek için büyük bir arabayla gelmişti ve bizimle kahvaltı etmişti, ve kısa süre sonra, benim için çok erken, iskelede durduk, etrafımız gürültülü bir kalabalıkla çevriliydi, her yöne gidiyorlardı; yolcular gidiyor, ziyaretçiler geliyor ve gemiden görevliler her şeyle ilgileniyorlardı; sandıklar ve bagajlar çarpılarak indiriliyor ve sonra hemen gemiye bindiriliyorlardı, Bayan Meechim'in, Dorothy'nin ve Robert Strong'un bagajları bir tarafımıza yığılmıştı ve ben gözlerimdeki elmalar kadar değerli olan küçük bir saç sandığının üzerinde dikkatle nöbet tutuyordum, çünkü üzerindeki her santim bana bir daha asla göremeyeceğim o sevgili yuvanın bir sedyesi gibi geliyordu. Tommy'yi elinden tutup o sandığı kartal gibi gözetleyerek beklerken, o büyük gemi kalbimi paramparça etmeye, bedenimi göğsünde tutan eşimi yerden koparmaya çalışan büyük bir canavara ne kadar benziyordu. Tutamadığım gözyaşları Roma burnumdan aşağı ve gri Alp sırtıma doğru akıyordu; Dorothy onları gördü ve nazik küçük elini benimkine kaydırdı ve nazikçe fısıldayarak acımı yatıştırdı:

"Belki gemide ondan bir mektup alırsın, Teyze Samantha."

Eh, son dakika geldi, saç sandığım yanımdan kopmuştu ve ben de Terry'den sıkıca ayrılmak zorunda kaldım, kendi kendime duyduğum kelimeleri fısıldayarak, hafifçe değişti: "Elveda, Josiah'ım! ve sonsuza kadar, sonsuza kadar iyi git." Gözyaşlarım beni kör etti, bu yüzden sadece Tommy'yi görebiliyordum, hala tuttuğum kişiyi. Üst güverteye ulaştım
yalpalayan adımlarla. Ama işte, orada durup ağlayan gözlerimi silerken,
onun dediği gibi, tüm çelişkili sesler ve karmaşanın üzerinde kulaklarımda tatlı ve net bir şekilde çınlayan bir güneş duydum ve bu beni
çılgınca atan kalbimle geminin yanına getirdi.

"Samantha! Gemiyi durdur! Beni bekle! Geliyorum!"

Olabilir miydi? Evet, o benim sevgili eşimdi, iskeleden aşağı çılgınca koşuyordu, elinde tanıdık eski halı çantasını sallıyordu, ayrıca
kollarında gazeteye sarılmış büyük bir bohça vardı, suyun kenarına ulaştığında kırıldı, kravatlar, bandanalar,
mendiller, pantolon askıları, kurabiyeler ve
fırçalı sabahlık.

Korku dolu telaşıyla elinden geldiğince onların peşinden koştu ve
kolları dolu olduğu için sabahlığını omuzlarına attı
ve çılgınca gemi tahtasının üzerinden koştu, hâlâ o acı dolu haykırışı
çıkarıyordu: "Samantha, beni bekle! Gemiyi durdur!" Ben ilerledikten sonra bile
sürdürdüğü ve iki elimi de avuçlarının içine aldığı.

Ah, o anın mutluluğu! Hiçbir melek eli, hiçbir muhabir bile
New York gazeteleri için
o zamanın kutsanmışlığını abartamazdı, abartıyı bildikleri kadar. Saf sevinç gözyaşları ikimizin
yüzünden aşağı aktı ve geçmiş ayrılığın tüm üzüntüleri etrafımızdaki ve önümüzde
her şeye yerleşen altın bir siste
eridi sanki. Toprak güzel görünüyordu, su güzel görünüyordu, gökyüzü hem sevinç hem de güneş ışığı yağdırıyordu; bir kez daha birlikteydik. Sevincimizi dile getirmek için konuşmaya ihtiyacımız yoktu; ama anonim Josiah titrek bakışlarla
ellerimi sıcak bir şekilde avuçlarının içine bastırırken şöyle dedi: "Samantha, geldim!"
Ve ben de, duygudan titreyen bir sesle şöyle dedim:

"Sevgili Josiah, geldiğini görüyorum." Ve sonra sabahlığını çıkarmasına yardım ederken şefkatle şöyle dedim: "Çiftliği terk edemeyeceğini söylemiştin, Josiah."

"Eh, ben terk ediyordum; ölüyordum; bir şekilde
terk etsem iyi olur diye düşündüm. Sensiz yaşayamazdım ve sonunda
acelem ve uykum arasında bulabildiğim kadar kıyafet aldım, belki seni Chicago'ya
getirebilirim diye düşündüm. Görüyorsun ya sabahlığım ve bolca kravatım var."

"Eh," dedim sınırsız neşem ve memnuniyetimle, "uzun bir deniz yolculuğunda kravatlardan daha gerekli şeyler vardır, ama birkaç çorabım var
çoğu örülmüş, ve birkaç iç çamaşırı satın alabilirim, ve birinci sınıf bir şekilde yola devam ederiz. " "Evet, Arvilly öyle söyledi." Dedi, "Arvilly bana senin
başaracağını söyledi."

"Arvilly?" dedim, şaşkın bir şekilde.

"Evet, Arvilly de gelmeye karar verdi. Eğer sen
bu kadar çabuk başlamasaydın seninle
gelmesi gerektiğini söyledi. Ama
benim geleceğimi öğrendiğinde hemen benimle yola çıktı.
Acentesi olduğu 'Amerika'nın İkiz Suçları: Ölçüsüzlük ve
Açgözlülük' adlı kitabı da yanında getirmiş. Bunu satarak
en çok para kazanabileceğini düşünüyor. Bir
rahibe bir kopyasını satmaya çalışmak için iskelede durdu. Ama işte o." Ve, tahmin ettiğim gibi, Arvilly Lanfear olan o, cebine biraz para

koyarak ilerledi, kitabını satmıştı. Şaşırmıştım ama mutluydum, çünkü Arvilly'nin başına gelenler için ona çok
acıdım ve ondan hoşlanıyordum. Son anda iki yolcu yola
çıkmıştı, yoksa bilet alamazlardı.

Ona doğru ilerledim ve dedim ki: "Arvilly Lanfear! Yoksa o olan o, sen misin?"

"Evet, geldim ve eğer bir insan yaratığı acıdan
geçerse ben
geçtim. Neden, 'The Wild Deeds of Men'in yıllardır temsilcisiyim ama bu kuleye gelene kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
O adamı asla canlı olarak buraya getiremeyeceğimi düşündüm. "Biz seni yakalayamayız diye korktuğu için teknede ağlayıp sızlandı."

"Ah, hayır, Arvilly!" dedi neşeli bakışlı Josiah.

"Bunu kanıtlayabilirim!" dedi, kırmızı ve sarı bandanasını şapkasından çıkarıp, her zaman yanında taşıdığı yerden: "Şuna bak,
sümük gibi ıslak!" dedi, onu havaya kaldırırken. Bu kanıttı, Josiah daha fazlasını
söylemedi.

"Seni yakalamamız gerektiğini biliyordum, çünkü yolda duracağını biliyordum. Seni şaşırtmak için
depoda seninle buluşacağımı düşündüm. Ama
evimi bankaya yatırmak zorundaydım; altını çizmeden bırakmayacaktım ve
eşyalarımın donmasını
istemeyecektim. Ama Josiah'ın geleceğini duyduğumda küreğimi düşürdüm -sadece bitirmiştim- kitabımı aldım ve eşyalarımı elime fırlattım, bagajım tamamen doluydu ve işte buradayım, sağ salim,
arabalar bir kez bozuldu ve geciktik. Chicago'dan taa arkanızdan bir iki gün boyunca yürüdük, onu hayatta tutabileceğimi bilmiyorum."

Ben sevgiyle, "Ne kadar da sadık bir aşk!"

"Ne kadar da doğuştan aptal!" diyor Arvilly. "Ağlamak ve üstlenmek onun için daha mı iyi oldu? O gün yıkıldık ve bir tarven'da durmak zorunda kaldık, yeterince sinirliydim ve kendime 'İnsanların Vahşi
İşleri' hakkında bir bölüm daha yazdım ve yayıncının bunu basmasını umuyorum. Kitaba çok yardımcı olacağını biliyorum. Bunca yıl o adama nasıl dayandın, anlamıyorum; etrafta koşuşturup, yırtarak, inleyerek
ve hareket ederek. Bir papaz gibi davranmıyordu, tıpkı Kaptan Kidd'in komşu bir kadınla seyahat ediyor,
karısını takip ediyor ve o kadın onun için elinden gelenin en iyisini yapıyor olsaydı. Ona seni geçeceğini söyleyip duruyordum, ama
rüzgara da konuşmuş olabilirdim--ekinoks fırtınası," dedi. Josiah çok mutluydu
sözleri onun hissetmeden ağzından çıktı ve ben de itiraz etmek veya bir şey
saklamak için çok mutluydum, o devam edip dedi ki:

"Sanırım insanlar çenemizden o kadar çok karı koca olduğumuzu düşünüyorlardı; ve o uyuyanın üzerinden bağırıyor ve daha da ağlıyordu,
ve ben ona 'uyu ve uyu!' diye bağırıyordum! Bir erkeği karısına götürmeye
son kez çalışacağım; ama onunla başladığımda, bir
perver olduğu için farklı
davranacağını
düşündüm!"

"Pekala," dedim, yatıştırıcı bir tonla, "Geldiğine gerçekten sevindim, Arvilly; gemiyi Jonesville'e daha çok benzetecek ve neler
yaşadığını
biliyorum."

"Pekala," dedi, "senden başka hiçbir yaşayan kadın bunu yapmaz." Josiah'ı düşünmeye devam etti, ama ben bu fikri reddettim; ordudaki
sıkıntılarını kastetmiştim. Ve dedim ki, "Paranı seyahate harcamak da başka herhangi bir şeye harcamak kadar iyidir. "

"Evet, insan yaratıklarla seyahat edebildiğimde seyahat etmeyi severim ve paramı kuzenlerimin kavga etmesi için
bırakmaktansa kendim için harcamayı tercih ederim ve çoğunlukla kitabımı satarak
yol paramı ödeyebilirim; ve
eşyalarımı bıraktım böylece dağılmasın."

"Waitstill Webb nerede?" dedim.

"Ah, Waitstill hemşire olmak için geri döndü--Filipinler'e gitti."

Memnuniyetle, "O zaman onu göreceğiz, Arvilly."

"Evet," dedi, "ve gitmek istememin bir nedeni de buydu,
ama aptalca davrandı, hükümete yardım etmek için yeniden başladı. Bunun için son işimi yaptım ve ona da söyledim; dedim ki,
hükümetin bir çamur çukuruna
battığını görürsem ona yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Her zaman Çin ve Japonya'yı görmek istedim, ama hiç
gerektiğini düşünmedim."

"Gerçekten de garip bir İlahi Takdir, Arvilly, ikimizi de Jonesville'den Çin'e
götürdü. Ama," dedim, "sizi grubumuzun geri kalanıyla tanıştırayım," ve onları tanıştırdım. Josiah, Tommy'yi kucaklıyor ve kucaklanıyordu ve Robert Strong hariç hepsini görmüştü.

BÖLÜM VII

Birkaç dakika içinde büyük gemi sanki hareket için güç toplamaya çalışıyormuş gibi zor nefes almaya başladı ve kendini hafifçe salladı ve birkaç boğuk çığlık attı ve her yer sanki gitmek için istekli bir şekilde titriyordu. Ve böylece yelken açtık, ama gemi, kıyı ve sınırsız su bana güzel ve neşeli göründü. Ne büyük bir değişiklik,
hissettiğim hislerden ne büyük bir değişiklik; sonra yalnızlığın soğuk hayalet ay ışığı kıyıya ve Golden Gate'e vuruyordu, şimdi ise sevgi ve mutluluğun parlak güneşi onları görkemli ışınlarıyla yaldızlıyordu ve ben kendimi iyi hissettim. Bay Drummond iyi olabilirdi de ki, "Aşk dünyadaki en büyük şeydir." Ve değerli eşime bakarken, bir adamın çelikhanelerde ne kadar az ağırlıkta olduğunun veya bir Arvilly'nin onu ne kadar hafif gösterdiğinin bir önemi olmaksızın, eğer Aşk onun şahsında tahtta oturuyorsa, gövde evreninden daha büyük yükseleceğini sevgiyle düşündüm. Ve böylece, en sevilenin varlığından yayılan neşeyle dolu ve o muhteşem günün bulutsuz güneş ışığı altında, Yurt Dışı Yolculuğuma çıktım. Evet, bir kez daha etrafımızda ve kıtalarda uzanan o büyük su dünyasına
girdim ve kendimize yardım
edemeyiz.

Ve günler Injin sırasında birbirini takip etti, sessizce ve istikrarlı bir şekilde, nerede olursak olalım veya ne yaparsak yapalım. Böylece yelken açtık ve devam ettik, gemi saatte kaç knot olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen düğümler düzeltilse
bir yumak iplik yapmak için yeterli olurdu ve belki daha fazlası. Zaman zaman
dalgalar yüksekten
çarpıyordu. Belki Pasifik dalgaları Atlantik'ten biraz daha az
çalkantılı ve yüksekten süpürüyordu, biraz daha pasifikti
bir bakıma, ama korkunç bir şekilde uzun süre sallanıyorlardı ve korkunç bir şekilde yükseğe
çarpıyorlardı,
bizi her seferinde, yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, ve zaman zaman mobilyalarımız ve midelerimiz onları takip edip
davranıyordu ve hareket ediyordu. Rüzgar yüksekten uçuyordu, bizi kovalıyordu, ama
asla tam olarak yakalayamıyordu; bazen kıç tarafa, bazen baş tarafa,
her neyse.

Ve bizim altımızda büyük sessiz mezarlık, ciddi, yeşil koridorlar,
hareketsiz ve sessiz, ve ne zaman orada olacağımızı bilmeden,
gemilerde batmış ama bize hiçbir faydası olmayanların
o kayıp dünyasının zenginlikleriyle çevrili. Aramızda sadece bir iki tahta ve biraz boya var (ama sonra tehlikeden, depremlerden, kasırgalardan ve benzerlerinden
çok uzakta olduğumuz için bilmiyorum). Ve
iyi toprak! Kendime ve Josiah'a, aslında kadınların sandalyelerinden düşüp kendilerini
az çok parçaladıklarını ve sık sık geri adımlarla ve kasvetli merdivenlerden ve benzerlerinden düştüklerini söylerdim.
Ama 'on derece, yük gemilerine bakarken kendimi gerçekten iyi hissettim ve Faith bana, "Tanrı ile yelken açtığımdan
neden korkayım ki" dedi. Denizler, yolculuk ediyorum, kendi kendime söyledim, bir yanımda Görev, diğer yanımda Josiah ve her yerimde Sevgi güneşi. Ben
hiçbir deniz tutması yaşamadan idare ettim, ama eşim
anlatılan acılar çekti--ya da hayır, anlatılmadı, hepsini bana anlattı--evet,
gerçekten!

Tommy büyük geminin neden bu kadar hızlı yelken açtığını ve
bu kadar çok suyun nereden geldiğini ve nereye gittiğini "merak ediyordu". Ve geceleri küçük rafına uzanır ve
rüzgarın ne dediğini "merak ediyordu"; bir gece daha nazik bir şekilde kafiyeli konuştu, dedi ki:
"Anneanne, rüzgarın ne dediğini biliyor musun?" Ve ben dedim ki:

"Hayır, sevgili kuzu; ne diyor?" Bana kasvetli, daha nazik,
vahşi ve korkutucu geldi ve Josiah'a da öyle geldi, cin olduğunu biliyordum. Tommy diyor ki, şöyle diyor:

"Korkma küçük çocuğum,
Tanrı seninle her zaman ilgilenecek."

Ve ben diyorum ki, "Teşekkür ederim, Tommy, bana iyilik ettin." Ve fark ettim ki
Josiah daha memnun görünüyordu ve gerçekten tatlı bir şekilde uykuya daldı,
ama biraz horluyordu. Bazen Tommy, kızamığa benziyorsa, deniz tutmasının neye benzediğini "anlardı", ama öğrenemezdi, çünkü
bir gün bile hasta olmazdı, ama büyük gemide dolaşırdı, bir kral kadar mutluydu,
her yerde arkadaş edinirdi, Robert Strong ise onun baş dostu ve yardımcısıydı. Bana göre Dorothy her zamankinden daha güzeldi, tatlı yüzünün üzerindeki solgunluk gölgesi, kurnaz küçük pembe başlığının beyaz kürkünden dışarı bakıyordu, onu her zamankinden daha tatlı gösteriyordu. Gemide güzelliğini takdir eden iki veya üç yakışıklı genç adam vardı ve sanırım onun büyüleyici gençliğinin altın ayarıydı. Fakat Bayan Meechim, Robert Strong'dan onu koruması için yardım istedi,
ki o da görebildiğim kadarıyla, ona en sadık ilgiyi göstererek, her gerçek veya hayal edilen ihtiyacını karşılayarak, ona kitap okuyarak ve onunla güvertede aşağı yukarı yürüyerek, kaygan zamanlarda koluna yaslanarak yeterince gönüllü olarak yaptı.

"Sevgili oğlum!" dedi Bayan Meechim, "bana karşı ne kadar da hoş. Sigara ve okuma odasındaki erkeklerle vakit geçirmeyi çok daha fazla isterdi,
ama her zaman öyleydi; bir dileğimi dile getirmeme izin verin, hemen yerine getirsin. Dorothy'nin evlenmesini istemediğimi biliyor ve onun paha biçilmez yardımı olmasaydı, bundan önce bir adamın kurbanı olacağından korkuyorum."

"O güzel bir kız," dedim, "pembe bir gül kadar güzel."

"Evet," dedi Bayan Meechim, "o tatlı bir kız ve güzel olduğu kadar iyi."

[Resim: Gemide her zamanki insan çeşitliliği vardı.--Sayfa
84.]

Gemide her zamanki insan çeşitliliği vardı. Çocukları, hizmetçileri ve sınırsız bagajlarıyla seyahat eden zengin aile; gözlüklü, zayıf, geveze öğretmenle birlikte okul kızları partisi, onlara tüm ilgi çekici
bira bardaklarını anlatıyor ve onları yavaş yavaş ama sürekli bilgiyle dolduruyor; istikrarlı iş adamları ve şık olanlar;
evli flört ve yeni evli gelin ve koca, koyun gibi
görünüyor ama mutlu; yaşlı kadınlar ve gençler; genç erkekler ve yaşlılar;
yatağına hapsolmuş ama herhangi iki sağlıklı kişiden daha fazla yemek yiyen hasta yolcu--günde yedi öğün yemeği o odaya hizmetçinin taşıdığını gördüm, zayıf ama titrek bir ses ise daha fazlasını istiyordu. Bir opera sanatçısı, bir evanjelist, bir İngiliz asilzade ve bazen geceyi garip acıklı melodileriyle güzelleştiren bir grup renkli şarkıcı vardı.

Gemide iki misyoner vardı, biri Rahip Dr. Wessel, gerçek
saygın bir şekilde hareket ediyor ve görünüyordu - Çin'e misyoner olarak gidiyordu ve Afrika'ya misyoner olarak giden genç bir bayan, Evangeline Noble - bir tür kardeşliğin üyesiydi, bu yüzden ona Rahibe Evangeline deniyordu. Onu ilk gördüğümde yanından bir manzara gördüm. Herkes onun Rab'bin meshettiği kişilerden biri olduğunu görebilirdi ve birkaç yıl önce Afrika'ya misyoner olarak giden kuzenimiz John Richard gibi, o da sadece Rab'bin iradesinin kendisine iletilmesini ve gerekirse ölümüne kadar takip etmesini istiyordu. Krallığa o kadar yakın yaşıyordu ki, arada sırada yorgun alnını yelpazeleyen esintileri, meleklerin şarkıları ve durgun suların sesinin ruhuna ulaşmasını engelleyemiyordu. Lüks bir evi, tüm sevdiklerini, bir sürü arkadaşını geride bırakmıştı ve bazı zorluklarla, muhtemelen hastalık ve ölümle, garip yarı vahşi bir halk arasında yüzleşmek için dışarı çıkıyordu, ama yine de gördüğüm en mutlu yüze sahipti. Onun huzuru alnına yazılmıştı. Rabbi onunla birlikte yolculuk ediyordu ve her gün ona ne yapmasını istediğini söylüyordu. Birbirimizi iyice tanıdıktan sonra bana, dönüşümünden beri, yeryüzündeki şeylere karşı bilinçsiz olduğu zamanlar olduğunu, ama ruhunun başka bir aleme, sürekli yardımcısı ve rehberi olan O'nun ona ne yapması gerektiğini söylediği bir yere, sanki hapsedilmiş gibi göründüğünü söyledi. Josiah'a bundan bahsettim ve dedi ki:

"Bunu duymamaktansa görmeyi tercih ederim. Nasıl ketçaplı olabilir,
neredeyse iki yüz kilo ağırlığında?"

Ben, "Görüşlerin önemli, Josiah. Ruhunun ketçaplı olduğunu söyledim."

"Ah, peki, ruhum ve bedenim gittiğim
yerde genelde birlikte gitti."

"Bundan şüphem yok," dedim, "hiç de değil. Manevi şeyler
manevi olarak ayırt edilir."

"Şey," dedi, "Böyle şeyler hakkında bir şeyler duydum ama
kendim görmek isterdim."

Şey, bundan ancak bir iki gün sonra gözleri olup olmadığını
görme şansı oldu. Rahibe Evangeline, Josiah ve benimle güvertede oturuyordu ve aniden Afrika'daki gelecekteki hayatı ve işi hakkında bizimle konuşurken, yüzü, sizi çağıran bir ses tarafından aniden dikkatiniz
çekilmiş gibi bir ifadeye büründü.
Suyun üzerinden, sanki orada değilmiş gibi baktı ve birinin onunla konuştuğunu hissettim, göremiyorduk--yüzünde o ifade vardı ve sonunda alçak sesle mırıldandığını duydum:

"Evet, Efendim, gideceğim."

Ve hemen ruhu bir yerden geri gelmiş gibi oldu ve
bana şöyle dedi:

"Güverte yolcuları arasında bana ihtiyacı olan zavallı bir kadın olduğunu söylediler." Ve hemen ayağa kalktı ve Paul gibi, Göksel vizyona itaatsizlik etmeden, bir an bile durmadı. Daha sonra bana, yeni doğmuş bir çocuğu olan ve yardım eksikliğinden neredeyse ölmek üzere olan bir kadın bulduğunu söyledi. Yalnızdı ve arkadaşsızdı ve Rahibe
Evangeline ona tam da onun yaptığı gibi ulaşmasaydı ikisi de
ölecekti. Eğitimli bir hemşireydi ve ikisinin de hayatını kurtardı ve limana varana kadar onlara olabildiğince iyi davrandı, kadının kocası orada onu karşılayacaktı.

Ona söylediğimde Josiah bodur davrandı, ama zayıf bir şekilde, "Kadının bağırdığını duyduğuna inanıyorum." dedi.

Ve ben, "Bayılmıştı, nasıl bağırabilirdi?" dedim.

Ve o, "Bir kadını konuşmaktan alıkoyacak kadar ağır bir baygınlık olmalı." dedi.

Diğer misyoner, Yaşlı Wessel'i pek önemsemedim. Tek çocuğu Lucia, zengin bir çay tüccarının ailesiyle birlikte küçük kızları için mürebbiye olarak Çin'e giderken gemideydi ve biri bana Yaşlı Wessel'in Çin'e misyoner olarak gitmesi için bu kadar yüksek bir çağrı duymasının bir nedeninin Lucia'nın oraya gitmesi olduğunu söyledi. Şimdi, Loontown'da bir iki yıl boyunca doktorluk yapmaya çalışmış ve bundan pek bir şey kazanamamış genç bir adam vardı ve göklerde bir işaret gördüğünü sandı, G. P., ve "vaaz ver" çağrısı aldığını ve vaaz vermeye gittiğini ve doktorlukta yaptığı kadar başarılı olmadığını söyledi ve sonra mektupları okurken bir hata yaptığını söyledi; vaaz vermek yerine "hap vermek" demek istemişler, bu yüzden tekrar doktoraya döndü ve birinci sınıf bir iş yapıyor. Bu bir çağrı değildi.

Ama rahatlamak için. Yaşlı Wessel bu kıza tapıyordu ve
dünyanın en tatlı, en sevgili kızı olduğunu düşünüyordu. Ve yumuşak, parlak, masum gözleri olan güzel bir kızdı. Bir manastırda eğitim görmüştü
ve manastırda yetişmiş birçok kızın sahip olduğu tatlı, nazik tavırlara ve dünyevi görünüme sahipti. O ve Aronette sıcak bir arkadaşlık kurdular,
her ne kadar babası Aronette'e ne kadar değer verdiğimizi görmemiş olsaydı buna izin vermezdi sanırım.

Yaşlı Wessel ve Lucia ile çok iyi tanıştık; ve onun gururlu
babası onu övmekten veya onları söylemekten asla bıkmazdı - o
şarkı söylemek için fazla onurluydu. Arvilly onunla konuşmayı severdi,
ama fikirleri su ve şarap kadar uyumluydu. Gerçekten yumuşak
ve muhafazakardı, her zaman ılımlı içerdi ve masasında her zaman şarap olurdu ve kantin ile barı onaylardı, ki bunları Yoksul Adamlar Kulübü olarak övüyordu. Hükümetin haklı olduğunu,
büyük vakıfların ve lisans yasalarının olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyordu.

Arvilly alaycılık ve tartışmanın keskin oklarını onurlu bir kayıtsızlık ve öz saygı ceket zırhının içinden geçirmeyi çok severdi, çünkü
gerçekten de fikirleri ona göre boğaya atılan kırmızı bir bez gibiydi.

Bayan Meechim Arvilly'ye daha nazik bakıyordu ve sanırım Arvilly de ona
aşağı bakıyordu. Biliyorsunuz bazen böyle şeyler olur--iki kişi birbirinden
üstün hisseder, ancak birinin
yanılmış olması mantıklıdır. Bayan Meechim, Arvilly'den daha nazik olduğunu
ve daha değerli olduğunu düşünüyordu ve sanırım daha iyi avantajlara sahipti. Ve
Arvilly, Bayan Meechim'den daha fazla şey bildiğini düşünüyordu ve sanırım belki de biliyordu. Bayan Meechim kendisinin haklı olduğunu düşünüyordu, memleketinin ve tüm yasalarının ve geleneklerinin haklı olduğunu düşünüyordu ve doğal olarak
tüm yabancılara aşağı bakıyordu. O ve Arvilly, konular ve şeyler hakkında çok sayıda küçük
atışma yaşadılar, ancak Bayan Meechim o kadar nazikti ki, Arvilly sık sık sert
sözler
söylese de, çoğu zaman onurunu korudu.

Ancak bir bağ onları biraz birleştirmiş gibiydi - erkek konusunda gerçekten uyumluydular. İkisi de, eşimin bir süs olduğu mezhebe karşı içsel bir nefret besliyor gibiydi ve evliliğe karşı güçlü
yerleşik bir hoşnutsuzlukları vardı; Arvilly bunu bir kez bozdu, tıpkı bir denizcinin kıyıda yaşayarak denizcilik hayatı alışkanlığını bozması gibi, ama yine de denize olan sevgisini sürdürüyordu.

Ancak birlikte yaptıkları konuşmalar ve Arvilly'nin Yaşlı Wessel ile tartışmaları
daha fazlası yakında ve yakında. Arvilly, inatçı bir aboneye karşı olduğu gibi deniz tutmasına karşı dik durdu ve nihayet, üçüncü gün, hastalığı, alıcıya yapacağı gibi kabul ettirdi ve solgun ama muzaffer bir şekilde, elinde bir abonelik defteri ve dudaklarından akan prospektüsündeki sözcüklerle göründü. Görür görmez satmak için bir sandık dolusu sipariş etmişti, ama Arvilly, yaşadıklarını asla atlatamayacak, asla.

Günler geçtikçe büyük gemi bize giderek daha çok bir dünya, ya da yaşadığımız yeni bir tür gezegen gibi geldi - evrenin merkezi gibi görünüyordu. Bir gün bir kadının hayatın ne kadar monoton olduğunu söylediğini duydum. Ama kendi kendime düşündüm, belki de
zihni daha monotondu - bazıları, bilirsiniz, ilk başta öyle yapılmış olabilir; beni ilgilendirecek kadar çok şey buldum ve Josiah da öyle yaptı.

Geçmişin ve günümüzün büyük beyinleriyle arkadaşlık kurabileceğiniz büyük bir kütüphane vardı. En iyi müziklerin her zaman duyulduğu bir müzik odası vardı, çünkü tabii ki gemide çok sayıda müzisyen vardı, her zaman vardır. Ve isteyenler için bir sigara odası vardı, ama Josiah ve ben buna hiç ihtiyaç duymadık, tizik için bir veya iki kez biraz mullen ve kedi nanesi dışında hiçbir şey içmedik. Ve Bill'e destek olanlar için bir bilardo odası vardı, ama ben ve Josiah asla yapmadık, ama insanların kendi şarkılarını söylemelerini istedik. Sanırım orada kağıt da oynuyorlardı. Ama Josiah ve ben bir kağıdı diğerinden ayırt edemiyorduk; hayatımı kurtarmak için Jack'i Kral'dan ayırt edemiyordum.

Müzik odasında epeyce kaldık ve bir veya iki kez Josiah
akordeonunu da yanında getirmeyi dilediğini söyledi.

Ve dedi ki: "Bütün bu zevki alıp karşılığında hiçbir şey vermemek doğru görünmüyor."

Ama ben diyorum ki, "Sanırım o akordeonu duymadan idare edecekler. "

"Sanırım bir şey söyleyebilirim," dedi. "Sabahlığımı giyip onu tossels ile birlikte indirip bir şarkıcı gibi görünebilir ve bir silo
şarkı söyleyebilirim."

Dorothy'nin ince, beyaz bir elbise, biraz düşük yakalı ve kısa kollu bir elbiseyle ayağa kalkıp güzel bir parça söylemesinden sonraki akşamdı, ya da sanırım güzel olduğunu, yabancı bir
dildeydi, ama birinci sınıf geliyordu, bir kızılgerdan veya medder tarlakuşunun şarkısı kadar tatlıydı -- hepimizin onları duymayı sevdiğini biliyorsun, ama kızılgerdan ve tarlakuşu dilini tam olarak anlayamıyoruz. Josiah'ın sahip olduğu şeye karşılık zevk vermek istemesi daha nazikti, ama ben onu bir cemaat olarak konuşmacı veya şarkıcı olmaktan daha fazla zevk vereceğimizi düşünmeye
zorladım. Çünkü veto ettikten sonra Şarkı söyleyen o iyi adam bir parça konuşması gerektiğini söyledi. Dedi ki,
"Amerikan Vergilendirmesinin çoğunu anlayabiliyordum."

Ve ben dedim ki, "Gemideki zengin adamların
vergi düşünceleriyle kafalarını karıştırmazdım," dedim, "birçoğu onlardan kurtulmak için
gittiğinde."

"Eh," dedi ki, "Robert Kidd'in kafasını karıştırabilirdim."

Ve ben dedim ki, "Eh, gemi satış hırsızlığı hakkında konuşarak
duygularını karıştırmazdım; büyük şehirlerde vızıldayacak kadar buna sahipler."

Çok yavaş bir şekilde onu bu fikirden vazgeçirdim.

Tommy'nin yaşlarında küçük bir oğlan ve biraz daha büyük bir kız kardeş vardı
Gerçekten üzüldüm, çok tuhaf görünüyorlardı ve anneleri, zayıf, zayıf, gergin görünümlü bir kadın, yumurtalarının üzerinde duran bir tavuk gibi
onların üzerinde duruyordu. İyi giyinmişlerdi ama korkunç bir şekilde şişmiş ve şişkin görünüyorlardı ve bir gün annelerine dedim ki:

"Çocuklarınız su toplamış mı?"

Ve dedi ki, "Ah, hayır, sağlıkları iyi. Gördüğünüz şişkinlikler can simididir." Gece gündüz midelerinde bir tane taşıdığını söyledi.

Bir gemi kazasında işe yarayacaklarını biliyordum ama onları
tuhaf, bir köpek kadar tuhaf gösteriyordu.

Ve şimdi yolcular kendi kalelerine yerleşirken veya dururken ve kendi işleriyle ilgilenirken ve büyük gemi suda büyük sıvı yolunu sürerken Arvilly'nin neler yaşadığını anlatabilirim. Sanırım okuyucu, onun Küba ordusuna nasıl girdiğini ve oradan nasıl kaçtığını merak ediyor. Orduda olmasının sebebi, kocasının Küba bağımsızlığı mücadelesi sırasında askere gitmesi ve Arvilly'nin onun üzerinde yürüdüğü toprağa tapması ve onun olmadığı yerde dünyanın kendisi için boş olduğunu düşünmesi, ona bıraktığı son bakımın ortadan kalkması ve Her zaman aklına geleni yapmış olarak,
kendisini onun kıyafetlerinden bir takım elbiseye
bıraktı ve eğer
hayal kırıklığına uğrarsa ona yakın olmak için onun haberi olmadan askere yazıldı ve onunla aynı havayı soluyup
aynı yıldızların altında uyumaya hazırdı. Ona tapıyordu.

Arvilly'nin bu adama aşık olana kadar hiçbir şeyi sevmediği, ailesinin ölmesi ve onu
en iyi şekilde yetişmesi, her taraftan aşağılanması ve hor görülmesi ve geçimini sağlamak için çok çalışması gerektiğini
unutulmamalıdır ve okuyup anlayabilecek yaşa geldiğinde, bir kırbaç kadar zeki ve adalet ve dürüst oyunun en sadık aşıklarından biri olarak, kadın haklarına o kadar sıkı bir şekilde inanan biri oldu ki bu şekilde düşmanları oldu. Eh, Dünya Fuarı'na gittiğinde, "İnsanların Vahşi, Kötü ve Savaşçı
İşleri" adlı kitabı satarak geçimini sağlamaya çalışıyordu (kadınların evlenmesini ve kendilerini aptal durumuna düşürmesini engellemek için bunu yayımlamanın görevi olduğunu hissettiğini söylemişti). Eh, tam orada, Pavlus gibi bazıları, Rabbine karşı intikam almak için Kudüs'e giderken, yolda büyük bir ışık onu vurdu, bu yüzden Arvilly'de, Sevgi'nin büyük ışığı kariyerini durdurdu, kitabını bıraktı, sevdiği ve onu seven adamla evlendi ve Küba savaşı patlak verene kadar bir kraliçe olarak mutlu bir şekilde yaşadı. Kocası iyi bir adamdı, dünyanın en zekisi değildi ama iyi, dürüst, Tanrı korkusu olan bir adamdı, geçinmekte zorluk çekmişti ama her zaman doğru olanı yapmaya çalışıyordu ve Arvilly'nin parlak zekasını, pratik sağduyusunu ve ev işlerini mutfaktaki beceriksizlikten hoş bir rahatlama olarak görüyordu. Küçük kızı doğduğunda ilk karısı öldü ve Arvilly babasıyla evlendiğinde kız yedi yaşındaydı. Eh, o olduğu gibi vicdanlı, Tanrı korkusu olan ve papazının bunun Tanrı'nın Şeytan'a, aydınlanmanın ve Hıristiyanlığın cehalete ve barbarlığa, Amerika'nın İspanya'ya karşı bir savaşı olduğu konusunda güçlü vaazlar verdiğini duyan biri olarak görevinin ne olduğu duygusuyla ateşlendi ve aklı buna erdiğinde hiçbir erkek veya kadın onu ikna edemezdi. Arvilly gözyaşlarını ve yalvarışlarını sabun köpüğüne harcayabilirdi. Hayır, gitmeliydi ve gidecekti. Ama
o iyi bir adamdı, her şeyi onun ve Arvilly'nin de çok sevdiği güzel bir yaratık olan küçük kızı için olabildiğince rahat hale getirdi. Ve sonra onlara hüzünlü bir elveda dedi, çünkü onları çok seviyordu ve Arvilly evini rahat ve mutlu bir yer yapmıştı. Ama
gözyaşlarını bastırdı, titreyen dudaklarıyla onlara gülümsemeye çalıştı, ikisini de güçlü kollarında uzun süre tuttu, onları sıkıca sardı ve onlar
mahrum kaldılar. Arvilly ağlayan küçük kızı kollarında tuttu,
beyaz yüzü ve kuru gözleriyle üzerine eğildi, onun hatırı için
çocukla yalnız başına uzun günlere ve daha uzun gecelere katlandı, onun hatırı için ona iyi baktı,
başına gelen darbeyi merak etti,
gelecekte tekrar bir yuva sahibi olabilecek kadar şanslı olup olmayacağını merak etti, çünkü sevgi yuvanın ruhudur ve kendini evsiz hissetti.

O, küçük kıza iyi baktı, izledi ve çalıştı, ama
cıvatalar ve çubuklar ölümü dışarıda tutamaz; Arvilly'nin kolları, güçlü kemikli olmasına rağmen, tutamadı. Difteri etraftaydı, küçük Annie aldı;
Bir hafta içinde Arvilly gerçekten yalnızdı ve çimen onun arasındayken
ve kocasının çocuğun güzel yüzünden parlayan azıcık benzerliği, Arvilly garip bir karar aldı, ama o kadar da garip değildi
ama daha önce kadınlar tarafından yapılmıştı ve muhtemelen Tanrı'nın gerçeği karanlık bir dünyada parlayıp dinlenene ve savaşlar
artık olmayana kadar devam edecekti. Sevdiği adamı takip etmeye, askere gitmeye karar verdi. Her zaman erkeksi görünümlü bir yaratıktı, iri, sert kemikliydi,
ve saçlarını kesip bir erkeğin tarzında bir yana ayırdığında
ve kocasının kıyafetlerinden bir takım giydiğinde, bir kadına hiç benzemediği kadar, hatta daha çok bir erkeğe benziyordu. Zalim savaş sona erene ve onu yuvaya
bilen sevgisi geri dönene kadar evinin kapılarını kilitledi. O zamana kadar, eğer gerçekten olursa, mutluluğunu orada, boş, sessiz odalarda bıraktı ve
gitti. Hisselerini ve bunun gibi şeyleri elden çıkarmıştı, insanlar buna
şaşırmamıştı, yalnızdı, ama bir anda
tamamen ve tamamen ortadan kayboldu, kimse ondan haber alamadı ve insanlar
belki de kederinden uzaklaşıp hayatına
son verdiğini düşündüler. Ondan tek bir kelime bile duyulmadı, ta ki bakın! Garip haber gelene kadar, Arvilly'nin kocası Küba'da ruhsatlı bir Kantin'de sarhoş bir kavgada öldürüldü ve Arvilly ordudan firar etti ve tabii ki bir kadın olduğu için ona dokunamadılar. Bu, onun orduda olduğunu bildiğimiz ilk andı.

BÖLÜM VIII

Arvilly ordudan firar etti ve bununla övündü; dedi,
bir kadın olarak
doğduğu için, hiçbir zaman bir hakkı olmamıştı ve şimdi bunu aldı. Kocası
gömüldükten ve kendi hayatı da, bir süre sonra,
terk ettiğini düşündü, ama yakalanıp askeri mahkemeye verildikten sonra,
memurların önüne kendi eteği ve sıcak beli ile çıktı ve onlara
ona dokunmaya
cesaret etti. Bekleyin, kocasını vuran adamın genç sevgilisi Webb onunla birlikteydi. Güzel toprak! Arvilly ona veya ona karşı hiçbir şey
yapmadı; ateş ettiğinde aptal gibi sarhoştu. Ne
yaptığını bilmiyordu; yasa tarafından sorumsuz kılındı,
ta ki eylemi yapana kadar ve sonra aynı yasa tarafından sorumlu kılındı ​​ve
ateş edildi. Waitstill, güzelliği ve iyiliği zavallı kıza düşen bir Püriten büyük-büyük-teyzesinden
adını almıştı! Arvilly'nin yanında duruyordu. Sevdikleri adamların yanında durdukları o korkunç gecede, biri öldürülmüş ve diğeri hükümet tarafından
öldürülmek üzereyken arkadaş olmuşlardı. Zavallılar! Hükümetimiz buna korunuyorlardı derdi sanırım; her zaman kadınları korumaktan çok bahseder; 'Yasanın mantosunu ikisinin de üzerine astılar ve onları gölgelediler, bir adam ölü yatıyordu, kalbinden vurulmuştu, diğeri ise yasal düzenlemelerle vurulmaya mahkûm edilmişti, ikisi de Jonesville'deki Josiah'ın yasa gereği ateşe verilip sonra yasa gereği asılmasından daha fazla zarar vermek istemiyorlardı. İyi topraklar! Yangın çıkaranlar duman ve kabarcıkların olması gerektiğini bilir, olmalı.

Memurlar, o pozisyonda sıcak belinde bir kadın görünce şaşkına dönmüşlerdi - firar ettiği için askeri mahkemeye çıkarılmış - ve kadının konuşması onları daha da şaşkına çevirmişti, sanırım; bunu orada olan birinden duydum.

Arvilly onlara dedi ve onlar da sizin deyişinizle savaş düzenindeydiler, üniforma giymiştiler ve üzerlerinde epeyce kişi vardı, arkalarında Yıldızlar ve Çizgiler ve ağır katlarla örtülü kanun pelerini. Ve Arvilly'nin hayatı boyunca o anda olduğu kadar
güzel konuştuğunu sanmıyorum. Zihninin ve kalbinin tüm güçleri, yaşadığı korkunç şok ve acıyla elektriklenmişti ve sözleri, tam elektrikle doluyken ve patlamak üzereyken gökyüzünden sert bir şimşek ve dolu fırtınası gibi düştü.

Arvilly diyor ki: "Sizler hükümetin gücünü ve kudretini temsil ediyorsunuz
ki bu yanlış bir şekilde halkın sesidir; biz ikimiz halkı temsil ediyoruz. Siz kanunun gücü, kudreti ve iradesi olduğunuz gibi, biz de dayanıklılığız, acı çekiyoruz. Siz savaşa karar veriyorsunuz. Bir kadın ne zaman savaş olması gerektiğini söylemede söz sahibi oldu? Onlar sizin katledilmeleri için çağırdığınız
oğullarını acı içinde taşıyorlar; kocalarını, oğullarını ve sevgililerini savaşın cehennemine
götürdüklerinde kalpleri göğüslerinden
çıkarılıyor ve siz onun tüm mal varlığına vergi koyuyorsunuz
ve bu ölümcül silahları sağlamak için para topluyorsunuz
ve bu ölümcül silahlar için canlarını verecekleri sıcak, canlı, sevgi dolu formları parçalıyorlar.

"Ama siz erkekler bu konuda yaptığınız gibi bir savaşa karar veriyorsunuz. Bunun hayırseverlik ve adalet
sebeplerinden kaynaklandığını söylüyorsunuz; bizi, insanları, sevdiğimiz her şeyi geride bırakmak, sakatlanma, acı
ve ölümle yüzleşmek için huzurlu, mutlu evlerimizden sürüklüyorsun; sen davanın adil olduğunu söylüyorsun, ben ise bunun bir
intikam savaşı olduğunu söylüyorum--bir fetih savaşı."

Bunu duyduğumda tüylerim diken diken oldu.
Hükümete küstahça davrandı, o öyleydi--ne daha fazla ne de daha az. Ama her zamankinden
daha kötü oldu.

"Küba halkına özgürlük vermek için olduğunu söylüyorsun. Yasal zincirlerle köleleştirilmiş milyonlarca
kadınına bak! Bunun, Küba'nın kadınlarını ve çocuklarını vicdansız yöneticilerin zulmünden ve vahşetinden korumak için olduğunu söylüyorsun. Kendi ülkendeki kadınların ve çocukların, çılgın sarhoş kocalardan, oğullardan ve babalardan
korunup saklandıklarına bak. Her gün Amerika Birleşik Devletleri'nde her türden sefalet, cinayet, intihar, taciz ve acıya neden oluyor, Küba'da aynı anda iki kez olduğundan daha fazla ve siz sadece kenarda durup bunu görmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda kasaplardan masumları katletmek için ücret alıyorsunuz! Siz zavallı ikiyüzlüler, siz!" diyor Arvilly, "Ben acıma ve merhametten bahsederdim, siz kendi kadınlarınıza ve çocuklarınıza karşı merhamet ve merhamet bilmeyenler. "Yabancı ulusların önünde bir reformcu, bir haksızlık düzelticisi gibi poz veriyorsunuz,
bir halkı lanetleyen en büyük suçu ve yanlışı beslemişken ve beslerken; etrafınızdaki yük altında ezilen ve ölenlere sağır kulak veriyorsunuz; eşler, anneler, kızlar -güvenlikleri ve refahlarından siz sorumlusunuz- size meyhanenin kocalarının, oğullarının ve babalarının tüm erkekliğini ve asaletini öldürdüğünü; onları seven ve koruyan saf, iyi adamları, dönüp onları parçalayacak
kalpli canavarlara ve şeytanlara dönüştürdüğünü söylediler - yine de duymadınız. Her yıl önünüzden geçen yüz bin cenazenin korkunç alayını gördünüz, şımarttığınız ve koruduğunuz bu düşman tarafından öldürüldüler.

"İyi yasaların sevenleri size meyhanenin her reforma giden yolu tıkadığını ve günün en büyük laneti olduğunu söylediler; yine de
güçlü korumanızı sistemin etrafına
attınız ve ona yardım ettiniz. En
önemli doktorlar size sarhoşluğun insanların bedenlerini mahvettiğini
söylediler; Hıristiyan din adamları size bunun ruhlarını mahvettiğini ve
barın Mesih Kilisesi'nin bugün mücadele etmek zorunda olduğu
en büyük düşman olduğunu; çabaları ve fedakarlıklarıyla bir ruhu
mahvolmaktan kurtardığında, barın o kurtarılanın yerini doldurmak için iki ruhu mahvettiğini
söylediler ve yine de siz onu savundunuz.

"Ülkenin en iyi insanlarından yüz binlercesinin imzaladığı dilekçeler size gönderildi, ancak bu dilekçeler, bu insanların gözyaşları ve dualarıyla ağırlaştırılmış, sizin tarafınızdan bir şaka ve alay konusu haline getirildi. Ve en tuhaf, en korkunç manzaralar -insanlara ve meleklere neredeyse inanılmaz- bu hükümet, Küba ve Filipinler'i Hıristiyanlaştırmak için bir reformcu olarak ortaya çıkmış, oraya Şeytan'ın en ağır silahı olan barı yerleştirmiş, zavallı adalıları daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir esaret ve sefalete bağlamak için. Kendinizden utanmıyor musunuz! Aptal ve alçak!" (Aman Tanrım! Aman Tanrım! Düşünmeyin bile; Arvilly hükümetle konuşuyordu ve ona aptal ve alçak diyordu! Fikir! Neden, en azından birini ölüme
kadar kaçırmaya yeterdi!) Sanırım çok ses getirdi. Sanırım hükümeti temsil eden adamlar cevap vermekten
çok korkmuşlardı. Arvilly
gitmek zorunda kaldığında her zaman çok ileri giderdi. Ama hislerinin
çok büyük bir nedeni olduğu, en güçlü argümanın henüz gelmediği inkar edilemez. Sanırım kendi konuşmaları ve hisleriyle neredeyse sürükleniyordu, çünkü aniden uzun kemikli elini ve kolunu kaldırdığını söylediler - Arvilly her zaman etten daha nazikti - kolunu kaldırdı ve kemikli işaret parmağı
duvarda yazılı bazı sözcüklerin satırlarını takip ediyor gibiydi, dedi yavaşça, korkunç bir sesle:

"Ülkem! Terazide tartıldın ve eksik bulundun!"

Gerçekten heyecan vericiydi, ama bir dakikalık sessizlikten sonra devam etti:
"Bana bak!" o, aynı işaret parmağını önce kendine, sonra da yanındaki genç kızın uzun, örtülü parmağına doğrultarak, "Bize bakın; biz, halk, sizin en sevdiğiniz
reformlardan birini temsil ediyoruz, Kantin, medeniyetin ve Hıristiyanlığın ürünü, kutsal kıyılarımızdan karanlık tropiklere naklettiğiniz. Kaç tane
eş ve annenin gözyaşlarıyla ıslanmış,
cehenneme giden bu kapıyı kapatmak için dualarıyla ağırlaştırılmış dilekçe aldınız. Ama
hayır, bir bedel karşılığında, tıpkı Yahuda'nın Rabbini sattığı gibi, insan ruhlarını
ticaret ettiniz ve bunu yapacaksınız. Ve siz güçsünüz, siz kontrol ediyorsunuz; biz
halkızız, biz acı çekiyoruz. Sevdiğimiz her şeyi bırakıyoruz, dışarı çıkıp sizin savaşlarınızı
söylediğinizde veriyoruz, sizin için sakatlanma ve ölümle karşı karşıyayız, bu yeterli değil mi? Hayır; önümüzde bize karşı koyduğunuz düşmanın yanı sıra, aramıza bir düşman sokuyorsunuz, bu da milyon kat daha ölümcül ve acımasız. Öndeki düşman sadece bedenlerimize nişan alıyor; bu düşman, bedenlerimizi öldürmeden önce, onurumuzu, erkekliğimizi,
asil ve sevilmeye değer olan her şeyi öldürüyor--gerçekten şeytani bir düşman, ama sizin emrinizle üzerimize salınıyor; biz halkız, buna katlanmalıyız. Bana bak!"--yine o kemikli işaret parmağını kendine doğrulttu--"Benim de Beyaz Saray'daki zarif hanımın kocasını sevdiği kadar sevdiğim bir kocam vardı. İyi bir adamdı. Ülkesine karşı bir görevi olduğunu düşünüyordu. Onun çağrısı üzerine savaşmaya gitti. İspanyol kurşunlarından
kaçmış olabilirdi ama bu Hristiyan hükümetin ona
karşı
kurduğu düşmandan kaçamadı. Alçak bir Kantin'de, iğrenç bir içkihanede, insanların ruhlarını ve bedenlerini devirmek için sizin tarafınızdan
kiralanmış, sarhoş bir kavgada, çılgın bir beynin başka bir zavallı, mahvolmuş çocuğa yönelttiği bir kurşun, kocamın sadık kalbine, onu öldüren ülkeye sadık, vatanseverlik veya onur için değil, birkaç kuruş para için -hatta Yahuda'nın Rabbine ihanet ederek kazandığı otuz gümüş para bile değil- ulaştı. Bu
kurşun, üniversite mezunu, en asil, en zeki ve en iyi adamlardan biri olan genç bir adamın elinden atılmıştı, ta ki hükümetimizin ona
gönderdiği bu düşman onu yenene kadar. Başka bir sarhoş gençle, Kantin'in başka bir kurbanıyla kavga etti ve onu vurmak istedi, ancak
tutkunmayan el, kavgayı yatıştırabileceğini düşünerek o iğrenç yere giden kocamın kalbine isabet etti. Bu genç adam _senin_ suçun yüzünden vuruldu ve işte dul eşi," dedi ve Waitstill'a dönerek, "Peçeni kaldır; "Bırakın bize, insanlara baksınlar."

Genç kız peçesini geri çekti ve neredeyse mükemmel güzellikte bir yüz ortaya çıktı, ancak ölüm kadar beyazdı. Büyük koyu gözleri üzüntü ve umutsuzlukla doluydu, gözyaşlarından daha hüzünlüydü. Sadece şöyle dedi:

"Onu sevdim - öldürüldü - katillerini ihbar etmeye geldim."

Sesi kısık ama kelimeler kan damlaları gibi düştü, o kadar canlı, o kadar varlığının ruhuyla doluydular.

"Evet," dedi Arvilly, "ve sen onun katilisin. İspanyollar değil, zavallı genç adamın bir çocuğun sıcakkanlı vatanseverliğiyle kurtarmaya çalıştığı
bu hükümetin düşmanı değil. Onu öldürdün." Arkadaşının tekrar konuşmasına izin vermek için döndü, ancak konuşma gücü ondan gitmişti; incecik vücudu sallandı ve Arvilly onu güçlü
kollarıyla yakaladı. Neredeyse bayılacaktı; daha fazla bir şey söyleyemezdi. Ama bu
hükümete daha ne söyleyebilirdi ki.

"O öldürüldü - onu sevdim - katillerini ihbar etmeye geldim."

Arvilly, Waitstill'i bir banka yatırdı, orada sırtını yaslanmış
ve sanki ölmüş gibi bembeyazdı. Ama Arvilly, Waitstill'in koluna yaslanmış bir şekilde dışarı çıkmadan önce, döndü ve bir kez daha o şaşkın adamlarla yüzleşti:

"Sevgilisi için kim sorumlu?" diye sordu zayıf, sarkık adama. "Kocamın ölümünden kim sorumlu? Oğlumun, kocamın, babamın ve sevgilimin ölümünden ve ebedi yıkımından kim sorumlu? Amerika'daki milyonlarca ağlayan kadın, Kantin ve meyhanenin öldürüp mahvettiği kadındır. Sizin cevaplamadığınız bu sorular, bir cevap talep ederek tüm ülkede yankılanıyor. İnsanları korumak için açıkça yapılmış insan yasalarının tüm çerçevesini, ülkedeki her seçmeni, Washington D.C.'deki yöneticileri, Mesih Kilisesi'ni süpürüyorlar - onlardan bir cevap alamayınca Tanrı'nın tahtına doğru süpürüyorlar. Orada bir cevap alacaklar. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! "Siz yöneticilere, sizin bakımınıza emanet edilen insanları devirmek için kötülük tasarlayanlara."

Arvilly daha sonra Waitstill'i götürerek dışarı çıktı ve Jonesville'e döndüğünde onunla birlikte geldi, sabırlı bir yas tutan, herkese karşı iyi ve günlük işlere günde yetmiş beş sente çıkan, çünkü yaşamak için başka bir yolu yoktu, çünkü o zamanlar hemşireliğe devam edecek kadar güçlü değildi ve dünyada bir akrabası yoktu ve hükümetimizin o Kantin'de öldürdüğü adam, bu geniş dünyada onun sevmesi için olan her şeyi temsil ediyordu. Birbirlerine tapıyorlardı ve Waitstill ölme ve sevdiği ve kaybettiği adamla tanışma zamanı gelene kadar bekliyordu, bu arada yaşamak zorundaydı, çünkü zamanı gelene kadar nefes almayı bırakamıyordu. Yani, dediğim gibi, düz dikiş dikmeye çıktı, hem büyük hem küçük herkes tarafından seviliyordu, ama eğer varsa bir yasçıydı, her gün onun resmine bakıyordu, onu göğsünde bir madalyonda taşıyordu - yakışıklı, erkeksi bir yüz, hükümetimiz onu çılgın bir deli ve katil yapmadan önce çekilmişti.

Arvilly'den, gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıydı, ama kederin soğuk elleri kalplerini bir arada tutuyor ve sanırım o Arvilly ile yaşadığı sürece her zaman evini kuracak, istiyor - yani, kafamda ve kalbimde kurduğum plan hiçbir şeye yaramıyorsa, ama ülke uğruna olmasını umuyorum, çünkü birçok kez söylediğim ve ona ima ettiğim gibi, o ve Yaşlı White'dan daha çok birbirlerine uygun iki kişi daha olmamıştı.

Ama şimdi bir hastanede hemşire olarak Filipinler'e gitti, bu da Arvilly ile kendisinin ne kadar farklı hissettiğini gösteriyor; Arvilly, hükümete hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda yardım etmeyeceğini söylüyor, eğer onu zincirleyip öne sürükleseler bile; kocasını biraz para için öldüren büyük, acımasız güce yardım etmektense ölmeyi tercih ederdi. Şakayla karışık böyle yapılmış, Arvilly, bir köpeğin kemiğe sadık olması gibi, yaptığı haksızlıkların anısına sadık, sürekli onu kemiriyor. Ve geçen yıl vergilerini toplamaya geldiklerinde şöyle diyor:

"Başka bir kadının kocasını öldürmek için meyhaneleri ve kantinleri soymama yardım etmek için benden asla vergi almayacaksın."

"Ama," dedi vergi memuru, gerçekten iyi bir adamdı ve yumuşak huyluydu, "ülkenizin sizi koruyan yasalarını korumaya yardımcı olmalısınız."

Ve sonra sanırım o adamın saçları (zaten oldukça inceydi)
hükümetin kocasını öldürdüğünü anlatmaya devam ettiğini duyduğunda kafasına kadar dolmuştu. Ama onu korkuttuğunu görünce kendini biraz daha sakinleştirdi ve şöyle dedi:

"Bu ülke benim için ne yaptı ki. Yasaları yapmada senin köpeğinden daha fazla söz hakkım olmadı. Köpeğin de aynı şekilde, çünkü
yasaların yapımında hiçbir rolü olmadığı için, uymak zorunda değil. İyi bir kemik çıkarırsa, diğer köpekleri ve belki de kendi yavrularını öldürmek için köpek düğmeleri satın almak üzere para toplamak üzere bir köpek politikacısına vermek zorunda değil. Bu cehennem azabı çeken hükümet benden tek bir kuruş vergi bile almıyor--eğer yardım edebilirsem."

Adam vergi listesini aldı ve evden uçup gitti, ama
kış için şişmanlattığı avını ele geçirip satan kanun adamları ile geri döndü; meyhane sahibine, değerinin yaklaşık yarısına Zoar'a sattı, sadece vergisini ödemeye yetecek kadar. Ama sonra meyhane sahibi bir sürü boş oyu kontrol etti ve tahsildar onunla birlikte kalmak istedi.

Evet, dediğim gibi, Waitstill Webb, Arvilly'den, yıldızlarla
aydınlatılmış yumuşak bir ay ışığı gecesinin, Ocak ayındaki
donuk bir öğle vaktinden farklı olduğu kadar farklıdır. Bir güvercin gibi sarkmış, hükümetin kendisinin ve zavallı ölü oğlunun şimdiye kadarki en kötü düşmanı olduğunu hissediyor,
ama yine de şunu söylemeye hazır:

"Aman Tanrım, düşmanımı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini affet, çünkü
ne yaptığını biliyor."

Hissettiği şey, sanki bilmeden kötü bir şey yapmış gibi olduğundan on kat daha kötüydü ve onların her şeyi bildiklerini ve inkar edemeyeceklerini biliyordu, çünkü onlara bu konuda vaaz veren tüm iyi adamlar ve kadınların yanı sıra, her şeyi açıklayan ve durdurmaları için yalvaran dilekçeler gönderilmişti, onlar tarafından dikkate alınıp alay konusu olmuşlardı. Ama o, tekrar gidip hükümete hemşire olarak hizmet etmeye hazırdı, kurşun ve bıçakla açılan yaraları ve hükümetimizin evcil vahşi hayvanının cesur savunucularını endişelendirmek ve öldürmek için orada kiraladığı on kat daha kötü yaraları iyileştirmeye çalışıyordu. Onu görmeyi sıcak bir şekilde bekliyordum, çünkü onun yanından ayrılmıyordum. Gri alpacky'mi yepyeni gibi tamir etmişti ve bana birkaç tane gingham yapmıştı ve onun yanımda olmasını onun işinden daha çok düşünüyordum ve bir keresinde sırtım tutulup kıpırdayamadığımda yanıma gelip yanımda kaldı ve dere azalana ve kaybolana kadar benim için her şeyi yaptı. Onun varlığı Gilead'ın Bam'ına benziyor ve tatlı yüzü ve nazik tavırları onu hasta odasında bir melek gibi gösteriyor. Arvilly Bam'dan daha çok hardal sıvasına benziyor. Ama herkes hardalın dikkati çekmek için muhteşem olduğunu bilir; eğer istediği gibi çekiyorsa, hardal dikkati çekmeli ve tutmalıdır. Ve sanırım Arvilly'nin yaptığı ve muhtemelen yapacağı iyilikleri kimse söyleyemez, keskin ve sivri diliyle haksızlıklara dikkat çekmek ve onları düzeltmek için çabalara ilham vermek. Ve aynı Rab, Gilead ve hardal Bam'ını yarattı ve ikisi iyi bir şekilde bir araya geliyor. Hardal daha acı verici işini yaptığında Bam gelir ve iyileştirme ve teselli etme işini bitirir. 'On yıl
herkes
onların her ikisinin de doğru olanı yapmak istemekte herhangi bir insan yaratıcısı kadar ciddi ve samimi olduğunu ve Jonesville'in her yerinde ve Loontown ve Zoar kadar dışarıda korkunç derecede iyi düşünüldüğünü görebilir.

Bazı kadınlar kocasını öldüren adama kin beslerdi ve onu bu kadar sürekli seven ve yas tutan adamı görmeye katlanmazlardı. Ancak Arvilly bunun için fazla iyi bir at anlayışına sahipti; kavga eden adamlardan hiçbirinin çok da suçlu olmadığını iddia ediyor. Aklı başında, sağlıklı bir adam çıkıp derin bir çukur kazsa ve bu kadar çok adam yakalamak için çukuru yeşil çimenlerle ve çiçeklerle örtse ve insanların üzerine yürümesi için arkasına bir müzik grubu koysa, kadifeyle yumuşak ve cazibelerle pembe olan, oraya doğru uzanan kayan bir patikadan hiç bahsetmiyorum bile, eğer bir sürü ateşli genç, zayıf adam ve hiçbir kötülük aramayan cömert, açık fikirli adamlar oraya düşüp bu kadar çok adam için boğulsa, çukuru kazan ve getirdiği ve mahvettiği adamlar için bu kadar çok şey alan adam, kurbanlardan daha fazla suçlu olurdu ve çukuru kazan ve devam etmesini teşvik eden adam, çukuru kazan adamdan daha fazla suçlu olurdu. Ve daha da geriye, bu tür şeylere izin veren yasaları yapan adamlar, buna izin vermek için oy veren adamlar, rahipler ve Mesih Kilisesi, Pilatus gibi, buna onay vererek ve isteselerdi durdurabilecekleri ilgisizlikleri ve ihmalkarlıklarıyla cesaretlenerek, en çok onlar suçluydu.

Eh, Arvilly'nin başına gelenler bunlardı.

Gün geçtikçe yolumuza devam ettik ve eğer günler güzelse, geceler cennet gibiydi, neredeyse başka bir güneşe benzeyen, ancak daha yumuşak ve daha tatlı görünen parlayan ay tarafından aydınlatılıyordu; ve tropiklerin parlak yıldızları başımızın üzerinde parlıyor ve parıldıyordu, sanki yukarı uzanıp onları ellerimizde bir ışık demeti haline getirebilirmişiz gibi.

Hava yumuşamış gibiydi ve gün ortasında en ince giysilerimizi giymek zorunda kaldık. Ama zavallı Josiah'ım pek fazla değişiklik yapamadı; halka açık yerlerde biber ve tuz kostümünü giymek zorundaydı,
ki oldukça kalındı, ama ona bizim kamarada giymesi için bir şey ayarladım, orada epey zaman geçirdik. Kinder bask tarzında kesilmiş, dantel ve kurdele fiyonklarıyla süslenmiş
dışarı ceketlerimden birini aldım ve arkadan iğneledim, ona oldukça iyi oturdu
ve havalıydı. Beğendi; ona yakıştığını düşündü, çok şıktı, ama halka açık yerlerde onunla görünmesine izin vermedim.

Tommy'ye yazlık takımını giydirdim ve desenli çimlerimi giydim ve hiç
havalı değildi. Sadece bir şiddetli fırtına oldu, ama o korkunçtu;
her şey etrafa savruldu ve olabilecek her şey kırıldı. Tommy'yi küçük beşiğine koydum ve onu bağladım, en değerli hazinem Josiah'ı da ranzaya bağladım. Sonra kendimi bağladım ve elimizden geldiğince dayandık, her ne kadar gemi denizin çukuruna
indiğinde tekrar
çıkmasının şüpheli olduğunu hissetsem de ve her seferinde Jonesville toplantı evinden daha yüksek olan o muhteşem
billerden birinin üzerine
yükseldiğinde, alt tarafı yukarı gelecek şekilde düşüp düşmeyeceğinden şüphelendim. Tommy ağlıyordu
ve Josiah daha nazik bir şekilde sızlanıyordu, ama benim hatırım için dayanmaya çalışıyordu. Ama o görünmeden önce bir perde asacağım ve hepimiz bağlanana ve güneş daha sakin sulara
parlayana kadar tekrar
açmayacağım.

Sonunda yedi günlük istikrarlı yelken seyrinden sonra bir sabah uzakta küçük bir leke görüldü, giderek büyüyordu ve diğer küçük lekeler de görüldü, onlar da giderek büyüyordu ve sonunda mavi sudan yükselen katı bir karaya dönüştüler, beyaz köpüklü dalgaların arkasında garip ve güzel yeşilliklerle kaplıydı. Ve biz bakarken içgüdüsel olarak, bilmediğim bir şekilde şarkı söylemeye başladım, ve Josiah derin bir seste şakıdı:

"Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar, canlı yeşil giyinmiş dur."

Bunu Balermy'ye söyledik. Josiah pek iyi bir şarkıcı değildi ve sesim eskisi gibi değildi, ama herhangi bir konferans toplantısında bana daha tatlı geldiğini veya daha ruhlu bir şekilde söylediğimi bilmiyorum.

BÖLÜM IX

Yaklaştığımızda kıyı ne kadar güzeldi, manzarası Jonesville manzarasından farklıydı, ama yine de görülmeye değerdi - evet, kesinlikle! Dağ
ve vadi, kaya ve yeşil kadife yeşillik, uzun palmiyeler daha nazik alçak evleri gölgeliyor, ama yine de güzel ve çekici. Ve yaklaştıkça yorgun gözlerimizi ne güzel renkler karşıladı.
Zümrüt,
ametist, kalsedon ve altın renginde inciyle
mine edilmiş Altın Kudüs kapısını düşündüm.
Eritilmiş lavdan yapılmış altın kahverengi toprak, göz kamaştırıcı beyaz plajın
üzerinde yükselen palmiyelerin tüylü yaprakları, kristal derinliklerinde oynayan
binlerce renkli balıkla kristal mavi sular. Ah, yaklaştıkça
görüntü ne kadar güzeldi ve kıyının resmedilmiş güzelliğini daha da net görüyorduk. Parlayan yeşil vadi, zümrüt tepeli
dağ, ametist deniz; hangisinin en güzel olduğunu söylemek zordu.

Evangeline Noble, güverte korkuluğuna yaslanarak tek başına durdu
sanki güzellikten şeylerin iç kalbine bakıyormuş gibi ve
zihninde kendi halkının, misyonerlerin
orada yaptığı tüm işi görüyordu. Yerlileri kirle kaplı elmaslar gibi alıp en karanlık alışkanlıklarından
arındırdıkları düşüncesi. Geçmişte yerlilerin çocuklarını diri diri gömdüklerini,
zihinsel olarak zayıf olanları öldürdüklerini, korkunç putlara taptıklarını,
düşmanlarını öldürüp yediklerini, vb., vb. gördü. Ama şimdi, meşalenin
kutsanmış ışığı altında, o uzun şehit alayı dayanmıştı,
önceki şeyler geçip gidiyordu ve o da Tanrı'nın yardımcılarının
kutsanmış ordusundan biriydi. O, deniz adalarının ötesindeki yolu ve yeryüzündeki Efendisi için yapmayı umduğu her şeyi görüyormuş gibi, yukarı baktı ve ışıl ışıl parladı ve sanki şimdi onunla konuşuyor, ona iradesini öğretiyormuş gibi.

Yakınımızda Yaşlı Wessel duruyordu ve dedi ki, gözlerini göğe kaldırarak:

"Ah deniz adaları! Her ihtimalin hoşuna gittiği ve sadece insanın
aşağılık olduğu yer."

Ve Arvilly onu duydu ve çıkıştı, "Tüccarlar ve diğer medeni insanlar onlara içmeyi, hile yapmayı ve etrafta dolanmayı öğretene kadar
ne kadar çok aşağılık olduklarını bilmiyorum." Gözleri bir anda o göksel ifadeyi kaybetti ve dedi ki:

"Ah, deniz adaları! Her ihtimalin hoşuna gittiği ve birbirini
yiyip bitirdiği vesaire."

"Eh, bilmiyorum," dedi, "ama bir kereliğine bir sopayla öldürülmeyi
ve yiyip bitirilmeyi, kadınların medeni Amerikan lisans yasalarımız altında yaptığı gibi santim santim ölmekten
daha çok isterim. Vahşiler düşmanlarını öldürür,
ama Amerikan vahşisi kendisini en çok seveni öldürür ve çocuklarının, Hristiyanlık denilen bir düzenleme altında, vahşi ve haydutlara dönüştüğünü görmek zorunda kalır. İyi bir düz kulüp ölümünde ikiyüzlülük ve Ferisilik yoktur ve büyük ihtimalle beni yerken yabancı ulusların önünde bir reformcu ve dünyanın uygarlaştırıcısı olarak poz vermezdi."

"Ah, Rahibe Arvilly," dedi, "tapındıkları iğrenç putları düşün! Bunu onaylayamazsın," dedi.

Ama ondanted Arvilly devam etti, "Ben hiçbir zaman Amerikalı zenginler ve fakirler, yüksek ve düşük, Kilise ve Devlet tarafından inşa edilen, şımartılan ve tapınılan Viski Gücü ile kıyaslanacak vahşi bir put görmedim veya duymadım. Herhangi biri o putu sunağından indirmek için bir hareket yapsın, ölü adamların kemiklerinden yapılmış, ve kampta ne kadar çırpınış olduğunu, yeni yasaların nasıl yapıldığını ve eski yasaların nasıl bir kenara itildiğini, yeni yasaların nasıl değiştirildiğini, en yüksek ve en alçak olanların nasıl yattığını,
büzüldüğünü ve dizlerinin üzerinde sürünerek önünde onu koruyup
ona tapındığını görsün. Bana tahta putlarından bahsetme; onlar onunla kıyaslanacak
hiçbir şeye sahip değiller. Koyuldukları yerde kalırlar,
sık sık etrafta dolaşıp tapanlarını bu Viski putu kadar öldürmezler. Yüksek otoriteye sahip bazı adamların iyi, temiz bir ıhlamur putu alıp Washington, D. C.'deki Capitol'e koyup günde üç kez önünde diz çökmeleri, şu anda yaptıklarını yapmaktan daha iyidir diye düşünüyorum; onlar yarı yarıya zarar vermezlerdi ve Tanrı bilir ki, eğer O'na yeterince yaklaşırlarsa, O da onlara bu şekilde tavsiyede bulunurdu, böylece O da onlarla konuşabilirdi."

"Ah, Rahibe Arvilly!" dedi Yaşlı Wessel ve sanki
bayılacakmış gibi görünüyordu. Ve ben de ruhuma şok oldum, özellikle de Josiah bana daha nazikçe fısıldadığında:

"Samantha, burada olduğumuz süre boyunca küçük bir put alabiliriz. Biliyorsun ki
zamanında ve yollar dolup taştığında işe yarayacaktır."

Ona, tekne hayatı boyunca hatırlayacağı bir şekilde baktım
ve hemen dedi ki, "Sen istemediğin sürece hiçbir şey yapmayacağım."

"İsterim!" dedim, kalbim kırık bir şekilde. "Bana bundan sonra ne olacak?" Ve sonra öfke gözyaşlarımı kuruttu, düşmeden önce ve dedim ki,
"Sana emrediyorum, Josiah Allen, bu konu hakkında bir daha asla benimle konuşma; ya da düşünme!" dedim sertçe.

Neye baktığını düşünmekle ilgili hiçbir şey mırıldandı. Ve ben
Arvilly'ye döndüm ve onun aklını dağıtmak için dedim ki:

"Şu yerliyi gör, Arvilly, o tahtada duruyor!"

Çünkü iyi gemimiz bizi ileriye doğru taşırken yerlilerin kalabalıklarının küçük sallanan tahtalarda durduğunu, suyun her tarafına
atıldığını, dalgaların üzerinde yükselip alçaldığını gördük. Hayatımı
kurtarmak için bunu yapamazdım. Hayır, Josiah ya da ben, Pasifik Okyanusu'ndan bahsetmeye bile gerek yok, deredeki böyle tahtalarda duramazdık. Ama asla
bu şekilde giyinerek halk içinde görünmemeliydik - bu yakışık almazdı ve Josiah'a onun yerinde olsam onlara bakmayacağımı söyledim; içlerinden bazılarının
kadın olabileceğinden şüphelendim. Ve sonra düşündüm ki Cennet Bahçesi,
Adem ve Havva ilk kez oraya yerleştiğinde ve ben gerçekten ne
düşüneceğimi bilmiyordum. Ama Arvilly'nin dikkatini, yönetim kurulunu yönetmede
fazladan becerikli görünen birine çektim ve dedi ki, "Güneşin altında
bunu nasıl yapıyor, Arvilly?"

"Bilmiyorum," dedi ve düşsel bir şekilde ekledi, "Acaba 'İkiz Suçlar'ın veya 'Kötü ve Savaşçı'nın bir kopyasını ister miydi? Eğer yerlilere
bir şey satarsam, kafalarına putperestlik hakkında daha önce hiç olmadığı kadar kötü ve savaşçı fikirler sokacağım." Bayan Meechim
ve Dorothy yaklaşıyordu ve Robert Strong'un görkemli manzaraya
bakışlarını büyülenmiş gözlerle baktığını gördüm. Ve iki kişi aynı şeyleri
bir resimde göremezken, kendi zihinlerinin fikirlerinin manzaraya karıştığını ve gölgelendirdiğini gördüm, Robert Strong'un o büyüleyici manzaranın
ön planında, devasa güvenlerin insanların hayatını mahvettiği, asla ayaklarını ıslatmadığı,
ama sevgi, eşitlik ve sağduyunun tahtlarında oturduğunu ve yönettikleri insanların refah ve mutlu olduğunu düşündüm. Ve
anon Dorothy'nin tatlı yüzüne baktı, sanki hiçbir yabancı kıyı
ya da hiçbir içsel görüş ona bu kadar iyi görünmemiş gibi.

Bayan Meechim, Dorothy'nin yerlileri görmesinden nefret ediyordu, anlıyorum;
erkek tarikatına karşı her zaman çok ürkek davranıyordu, onları o halde görmek ve özellikle Dorothy'nin onları
görmesi onun için korkunç bir kızdı. Yüzücülere ve sörfçülere ve sonra yeğenine karşı çok tedirgin görünüyordu. Ama Robert'ı yanında gördüğünde, endişeli yüzünde sıcak bir rahatlama ifadesi belirdi, sanki zihninin gözünde Dorothy'nin yardımıyla gelecekte
müreffeh ve mutlu bir bekar hizmetçi olarak yürüdüğünü görüyordu.

Tommy kendi kendine veya görünmez oyun arkadaşıyla konuşurken daha nazikti. Kıyıya nasıl çıkacağını merak ediyordu, o küçük tahtalardan birinin üzerinde durup duramayacağını ve büyükbabası ile büyükannesinin her birinin üzerinde durabilecekleri bir tahta olup olmadığını merak ediyordu ve böyle bir deneyimi dört gözle bekliyordum ve Josiah ne zaman iyi bir et yemeği yiyebileceğini merak ediyordu. Ve böylece kıyıda veya denizde her biri ruhunun gözünün görmesi gerekeni görüyordu ve sürekli ve ara sıra kendi özel iskeletlerini sallıyor ve onları göğüs dolaplarına tekrar yerleştiriyordu.

İskeleye yaklaştıkça, eteklerden pantolonlara kadar aklınıza gelebilecek her şekilde giyinmiş erkekler ve siyahtan kahverengiye, sarıdan beyaza kadar her renkten erkekler ve aynı kadınlar gördük. Eh, çok geçmeden kaldığımız
rahat tarvene yerleştik. Yaşlı Wessel, kızı ve
Evangeline Noble aynı tarvene gittiler, bu beni mutlu etti, çünkü ikisini de farklı yıldızlar olarak
seviyorum. Yaşlı Wessel'i daha çok Samanyolu'ndaki küçük yıldızlardan biri olarak görüyordum, ama Evangeline'i tropik gecelerde başımızın üzerinde
parlayan büyük, parlak kürelerden biri olarak görüyordum.

Gittiğimiz tarvenin adı Hawaiian Hotel'di. İyi
rahat odalar aldık, Arvilly'ninki yanımızdaydı ve Dorothy'nin ve Bayan
Meechim'inki koridorun karşısındaydı ve diğer misafirler rahatça
uzakta değildi. Ertesi sabah Josiah ve ben Tommy ile
geniş güzel sokaklardan bazılarında yürüdük, evlerle çevriliydi
geniş verandaları olan evler, çoğu asma ve çiçeklerle kaplıydı ve
gördüğünüz en güzel ağaçlarla gölgelenmişti, uzun palmiyeler,
sapları yuvarlak ve pürüzsüz, mavi gökyüzünü delen oklavam gibi, ve
uzun, zarif yaprakların üzerinde kürk, kürk, bazıları otuz fit uzunluğundaydı.
Ve okaliptüs, begonya ve algebora, güzel yapraklarıyla ve
biber ağaçları, muzlar, narlar, tamarind ve ekmek meyveleri
ve gül elmaları, gül gibi tadı ve kokusu olan. Ve
muhteşem zakkumlar, fuşyalar, sardunyalar ve duyduğunuz diğer her güzel ağaç ve çiçek.

Ve bunu bu zengin renkli buketler ve yemyeşil yapraklarla birlikte alın
ve erkeklerin beyaz takım elbiseleri ve şapkaları ve tanıştığımız kadınların canlı renkli giysileriyle, birçoğu boyunlarında çiçek çelenkleriyle
çoğu ayaklarına kadar sarkıyordu, hepsini bir arada alın, uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Ve sonra deniz seviyesinden beş yüz fit yüksekte, Punch Bowl
Tepesi'ne yürüdük ve geniş, güzel bir deniz, dağ ve vadi resmine baktık
yumuşak ve güzel ve yeşilliklerle
açılmış ve aynı zamanda cesur, engebeli ve yüce,
ve Josiah'a dedim ki:

"Şu anda durduğumuz bu yer bir zamanlar bir yanardağdı ve
alevler püskürtüyordu ve o da," dedim, Tantalus'a iki bin fit yükseğe
çıktı. "Ve," dedim, "oradan görünen manzaranın
muhteşem olduğunu söylüyorlar."

"Pekala," dedi, "Sanırım oraya tırmanmasak iyi olur; tekrar
patlayabilir. Ve bunun gibi binlerce dünya için seni ateşe
atmak istemem, Samantha," (tırmanma işini istemiyordu, oydu). Ve onunla tartışmadım, çünkü oraya çıkıp Tommy'yi yukarı çıkarmamızın epeyce
zor olacağını düşündüm ve çocukken
bu kadar
tırmanmam gerektiğini bilmiyordum, bu yüzden eşim tarvene geri dönmeyi teklif ettiğinde ona karşı çıkmadım ve
tarak etrafındaki araziye göre giyinmiş, tüm ülkelerin vatandaşlarıyla dolu sokaklardan geri döndük. Tommy'yi bir hamaka yatırdık ve onun yanında huzur içinde
oturduk. Güneş berrak mavi bir gökyüzünden muhteşem bir şekilde parlıyordu, ama biz gölgede ıslanıyorduk ve bundan çok keyif alıyorduk, etrafımızdaki nemli
hava durgun bir güzellik ve kokuyla çarpıyordu,
ve eşime dedim ki:

"Bu sana Thomas J.'nin okuduğu şeyi hatırlatmasın, Josiah:

"''Avileon adası vadisi
Orada ne yağmur ne dolu ne de kar yağmaz.'"

"Her zaman öğleden sonra gibi görünen yer."

"Hiçbir zaman böyle bir toprak duyduğumu bilmiyorum," dedi Josiah, ". Sabahın erken saatlerinde yatakta yatmaya hiç yanaşmadım."

"Ama Josiah, o yumuşak uykulu atmosferde o kadar düşsel ve rahatlatıcı, o kadar dinlendirici bir şey var ki, sanki insan o hamakta uzanıp, etraftaki büyüleyici güzelliğe bakıp, yumuşak ılık havayı soluyup sonsuza dek orada yatabilirmiş gibi."

"Sanırım," dedi, "akşam yemeği zili sizi ikinci veya üçüncü gün uyandırmaya meyilli."

Ama Bayan Meechim bu dakikada bizi şakayla kızdırdı ve bana dedi ki, "Ben de tıpkı sizin gibi hissediyorum, sanki sonsuza dek burada kalmak istiyorum."

Ve Josiah dedi ki: "Sizin için Bayan Meechim, burada kalmanız iyi bir şey olurdu; Burada yerlilere evliliğe karşı vaaz vererek muhtemelen önemli
bir şeyler yapabilirsin, eğer yalnız bırakılırlarsa
çok fazla evlenmeye oldukça yatkınlar ve sen onları biraz
kısıtlayabilirsin." (Josiah, Bayan Meechim'e tahammül edemiyor, evlilik konusundaki fikirleri ona
iğrenç geliyor.) Ama onunla tartışmadı. Şöyle dedi: "Robert, Pali'ye bir gezi planlıyor ve bize katılmayı isteyip istemediğini bilmek istiyor."

Ve Josiah, "Pali kim?" dedi.

Ve dedi ki, "Kral Kamehameha'nın düşmanlarını
kovduğu beş yüz fit yüksekliğindeki uçurum."

Eh, anlaştık ve partiyi dağıttık. Robert'ın bir arabası vardı
ve o, Dorothy, Bayan Meechim, Arvilly, Josiah ve ben
sadece koltukları doldurduk, Tommy, Josiah'ın kucağında veya aramızdaydı.

Oldukça uzun bir yolculuk Pali'ye, ama farkına varmadık, çünkü
manzara baştan sona çok güzel ve çok yeni. Tepeden o manzarayı tarif etmeye çalışmayacağım, Josiah'ın da tarif etmesine izin vermeyeceğim;
O adamın girişiminde dümdüz olmasını istemiyorum. Güzel topraklar!
Ilık ve yumuşak uzanan beyaz kumsalda kaç tane kum olduğunu söylememizi ister misin? Ve o büyüleyici manzarayı tarif edip önümüzde uzanan tüm farklı ihtişam ipliklerini alıp onları dile işleyebiliriz. Hayır,
onları kendin görmelisin, o zaman onları tarif edemezsin. Bilmiyorum ama Carabi yapabilirdi. Tommy'nin yanımda hayretler içinde dururken onunla konuştuğunu ve "kafa bulduğunu" duyuyorum, ama hiçbir ölümlü bunu yapamaz.

Eh, Kilauea yanardağını, yani Sonsuz Ateş Evi'ni hafife almamam gerektiğini düşündüm. Ve o yanardağ ve Hawaii'deki her şey bana bir zamanlar buraya yağmur yağdıran kraliçeyi ve onunla bir zamanlar yaptığım
röportajı hatırlattı. Aynı
yaz tatil beldesinin ziyaretçileriydik. Biliyorsun, şu anda Washington, D.C.'de yaşıyor.

Orada olduğumu ve bir kehanet istediğimi haber verdim, memnuniyetle kabul edildi. O beni duymuştu ve ben de onu duymuştum, bu da her şeyi
hoş hale getirdi. Bu yüzden belirlenen saatte, tuttuğu adamlarından biri tarafından huzuruna
karşılandım. Görünüşünü birinci sınıf beğendim;
elbette yakışıklı denebilecek biri değildi ve teni oldukça orta karardı, ama iyi bir görünümü ve iyi bir iletişimi vardı. Öne çıktı ve beni büyük bir samimiyetle selamladı ve elini uzattı
Sıcak bir şekilde onu kavradım ve onu gördüm ve dedi ki:

"Seni gördüğüme sevindim, Josiah Allen'ın karısı. "Ve ben, Liliukolani adını olabildiğince iyi telaffuz ederek, "Ben de Sandwich Adaları'nın Kraliçesi'ni selamlamaktan mutluluk duyuyorum." dedim.

Bu onu gıdıkladı ve dedi ki: "Ben senin yüzünden aldatılmadım; Sen, sıkıntı ve bela bulutu onu kara kıvrımlarıyla sardığında, krallığı tanıyabilen birisin."

Ve ben, "Bulutlar genellikle güneşi ve ayı örter, ama ışık
orada aynıdır." Devam ederken ve bana sıkıntılarını anlatırken ona acıdım. Tahtı, üzerine oturmak isteyenler tarafından
altından tekmelendi, sadık arkadaşlarının yüksek sandalyeleri, yumuşak minderleri özleyen
düşmanları tarafından alındı. Hatta özel mülkü bile
ondan
kapıldı. Neden, herhangi birimiz, bir aile kavgası yaşadığımızda bir komşunun içeri girip bizi her şeyden - mutfak ocağı, büro, yatak ve yatak takımı ve her şeyden - temizlemesini nasıl hissederiz; neden, bu bizi derinden kızdırır, üzerimize düşen herkes.

O, "Krallığımın benden çalındığını hissediyorum." dedi. Ve ben, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Derelerimizde Josiah'ın yıllarca hisen dediği ormanlık bir ada vardı, yağmurlar
yağmurlu ve müreffeh yağdı, bu yüzden uyuduk, genç hayvanlarımızın yazın gölgede durması için korkunç ve kullanışlı bir yerdi ve ördeklerimiz ve kazlarımız orada vızıldıyordu, ama Bill Yerden eski Shelmadine yerini satın aldığında ne yapmalıydı, sadece o adayı alıp onun olduğunu kanıtlamaya çalışmalıydı. Sadece hırsızlıktı,
Josiah ve ben her zaman öyle hissettik. Ama o zamanlar tizik'le aşağı inmişti,
ve ben onu öpmekten yoruldum ve Bill etrafına demir bir çit çekti, gerçek
keskin demirler de, ve içeri girmek zorunda kaldık. Elbette büyük bir nokta değildi,
ama bunun bizden bir şey alması fikrini, Asya'nın ana karasıymış gibi, ve bunun üzerinden geçemeyeceğimiz kadar
aşağıladık,
Josiah da ben de geçemiyoruz. Ve senin ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve seninle
sempati duyuyorum."

Ve o dedi ki, "Sempati tatlıdır, ama adalet daha tatlıdır."

Ve ben dedim ki, "Öyle, ama adaleti elde edemediğinde, sempati
hiç yoktan iyidir."

"Evet," dedi, "Biliyorum, ama haklarımı geri alacağım günü dört gözle bekliyorum. Ben de Kraliçe Alexandra'nın bugün olduğu kadar kraliçeyim ve krallığım da benim kadar."

Diyorum ki, "Josiah ve ben tam olarak böyle hissediyoruz; haklarımızı geri almak için sabırsızlanıyoruz, ama asla elde edeceğimizi sanmayın, çünkü hayat kısa ve Josiah daha fazla canlı hayvanımızın o kütüğün üzerinde parçalanmasını istemiyor; ve Josiah'a defalarca söylediğim gibi, Bill Yerden suçlu hissediyor, yoksa etrafına böyle keskin savunmalar yapmazdı."

Eh, iki harika kadının doğal olarak yapacağı kadar çok daha fazla karlı ve ilginç konuşma yaptık ve samimi bir el sıkışma ve karşılıklı iyi hislerle birbirimizden ayrıldık. Ama o beni geri çağırdı ve dedi ki: "Ayrılmadan önce sana ciddi bir uyarıda bulunmak istiyorum," ve ben donup kaldım ve dinledim.

"Bilmiyorum," dedi, "sen asla kraliçe olamazsın."

"Eh, belki de olmaz," dedim, "ama Jonesville'de bir görüntü olarak görülüyorum,
ve ne olacağını bilmek mümkün değil."

"Eh," dedi, "eğer bir kraliçe olursan, bir krallığın hükümdarı olursan,
başka hiçbir ulusun seni korumasına izin verme. "Koruma," dedi, "birden fazla bireyin ve ulusun yıkımı olmuştur."

Ve eğer bir kraliçe olursam ona göz kulak olacağıma söz verdim,
ama ona bunun işe yaradığı zamanlar olduğunu hatırlattım ve
boyunlarımızı korumak için kurtardım ve sonra zarif bir şekilde
onun huzurundan çekilerek bitirdim. Onu birinci sınıf seviyorum ve onun muhtemel bir kadın olduğuna inanıyorum; hakkında yalan söylendiğine inanıyorum, bana söylediği gibi
aynı; eğer geçimini çamaşır yıkayarak sağlayan bir kadın olsaydı onun hakkında bu kadar çok şey söylenmezdi. Neden, kıskanç insanların onları yüksek bir pozisyonda koşturması ve aşağılamaya çalışması bir kütükten düşmek kadar kolaydır.

BÖLÜM X

Taraftakilerden bazıları büyük Kilauea'yı görmeden adalardan ayrılamayacaklarını hissettiler ve bazıları da gitmek istemedi. Görmem gerektiğini hissettim ve Arvilly de öyle hissetti ve Josiah bana sanki ben bir yanardağmışım gibi şefkatle ve gururla baktı ve "Samantha giderse ben de giderim" dedi. Robert Strong gitmek istedi ve Dorothy de; Bayan Meechim gitmek istemedi ve Aronette'in yardımıyla Tommy'ye bakmayı teklif etti. Yaşlı Wessel gitmedi, çünkü Lucia pek iyi değildi ve tarven'da kalıp dinlenmesinin daha iyi olacağını düşündü ve Aronette ile Lucia'nın oldukça iyi vakit geçireceğini düşündüm, çünkü birlikte olduklarında her zaman öyle görünüyorlardı. Evangeline Noble adadaki bazı arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Bizimle birlikte giden zeki genç bir İngiliz din adamı ve bir İskoç vardı, ikisi de yakışıklı ve iyi oyunculuk yapıyorlardı. İskoç, Sir Duncan Ramsey'di ve sıradan bir beyefendi gibi davranmaktan daha fazla
uyuşuk davranmıyordu. Dorothy'ye de oldukça fazla ilgi gösteriyordu, ancak Bayan Meechim, ona refakat edeceğimi ve Robert'ın onu olası bir sevgiliden koruyacağını
söylediği için Dorothy için hiç endişelenmediğini söyledi. Bayan Meechim şöyle diyor:

"Robert, o yanardağın
yanan lavlarını
fırlatıp onu göğsünde yıkamasını, benim ve benimkilerin
çok korkunç acılar çektiği o korkunç evlilik durumuna
sokmasından daha çok tercih edeceğimi biliyor."

"Şey," dedim, "sizin ve sizin adınıza konuşamam, ancak benim ve bizim adımıza," dedim, "göklerin altındaki hiçbir eyalet, sevgili eşim de içinde değilse
benim için yaşamaya uygun olmaz."

"Ah, peki," dedi, "istisnalar kuralı kanıtlar; kocanız
size karşı cana yakın ve iyi."

"Ah, peki," dedim, "partnerlerin günlük eylemleri ve tuhaf hareketleri konusunda
en az söylenen en çabuk düzelir, ama Sevgi büyük hükümdardır;
o'nun yönettiği her eyalet kutsanmıştır, ister sıcak ister soğuk olsun."

O akşam Arvilly ve Yaşlı Wessel oylama ve
diğer şeyler hakkında tartıştılar. Odamda çantamı topluyor olmam gerektiğini biliyordum,
çünkü bir hafta veya on gün uzakta olmayı bekliyorduk,
ama konuşmalarının nasıl sonuçlandığını duymak istedim. Oy kullanmadığını söyledi;
bir din adamının görevinin eylemlerin doğru ve yanlışını belirlemek ve yargılamak olduğunu,
onlara katılmamak olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ve Arvilly, "Ben her zaman Yüce Tanrı'nın bunu yaptığını düşündüm; insanların buna ne kadar mecbur olduğunu bilmiyordum. Güçlü içki satanları lanetlediğini ve o cinleri küçüklere bir bardak soğuk su bile bahşettiğini biliyorum, ki bunun en yoksul ve en alttakilere yardım etmek anlamına geldiğini düşünüyorum. Ve sanırım bu konudaki fikirleriniz ne olursa olsun, kıyamet günü geldiğinde tahtta oturup yargılamayacaksınız, ama geri kalanımızla birlikte yeteneklerinizi, nüfuzunuzu nasıl kullandığınızın ve viski ticaretinin yapıldığı hırsızlar ve katiller etrafında koruma mantonuzu giyip giymediğinizin hesabını vereceksiniz; bunun orada düşeceğini ve işlerinize göre yargılanacağınızı göreceksiniz. Ama belki oraya gitmeden önce yanlışta olduğunuzu göreceksiniz bu kötülüğü desteklemeyin."

Arvilly'nin bakışı herhangi bir simetri kadar keskindi ve Yaşlı Wessel'in rehavet ve öz saygı cübbesini delerek yırttı. Çok kötü görünüyordu ve ben de konuştum, yaralarına biraz
il dökmek istiyordum ve ben de ne düşündüğümü söyledim. Diyorum ki:

"İnsanlar çoğu zaman düşüncesiz oldukları kadar suçlu değildirler; nüfuzlarını bu kötülüğe karşı kullanmayan papazlar ve kilise insanları ne yaptıklarının farkında değillerdir - düşünmüyorlar."

"Düşünmezlerse suçludurlar," der Arvilly, "sağduyuyla kutsanmışlarsa. Eğer ben gün ışığında derin bir göletin yanında yürüyor olsaydım ve bir düzine küçük çocuğun battığını görseydim, biraz çabayla onları kurtarabilirdim, boğulduklarını gördüğümü ama düşünmediğim için onları kurtarmaya çalışmadığımı söylediğimde bana kaç kişinin inanacağını merak ediyorum. Eğer kulaklarım, gözlerim ve sağduyum olsaydı ve onları kurtarabilseydim ve kurtarmasaydım, cinayetten suçlu olurdum ve bu yüzden Tanrı buna ve bir şey bilen herkese bakardı. "Ve bana sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi baktı, şaka yaptım çünkü papazların ve kilise üyelerinin böyle bir kötülük yapmak
istemediğini ima ettim, ama düşünmediler--Arvilly esrardır.
Ama onun tarafında biraz sağduyu olduğunu kabul etmeliydim. Şöyle dedi:

"Mesih Kilisesi, güçlerini harekete geçirip, sanki hiçbir şey yapmak istiyormuş gibi davransa istediği her şeyi yapabilirdi, ama olduğu gibi
kayıtsızlık ellerini kavuşturuyor, çıkarcılık insanlığı öldürüyor, açgözlülük ölçüsüzlüğü destekliyor ve Kilise ve Devlet'te etrafımızda içki
üreticileri ve içki içicileri var ve Tanrı bilir hangisi önce cehenneme gidecek!" Arvilly korkunç bir esrardır; ayağa kalktığında öfkesi şimşek gibidir ve nereye veya kime çarptığını umursamaz. Yaşlı Wessel'ı çok etkiledi.

"Korkmalıyım!" dedi ve sesi öfkeyle titredi, "Mesih Kilisesi'nden senin yaptığın gibi bahsetmekten
korkmalıyım!"

"O zaman kendi kendine davransın!" dedi Arvilly, "dönüşün ve
zayıfların güçlülere karşı yardımına koşmak için Rab'bin yanında ol!"

"Meyhane," dedi Yaşlı Wessel dogmatik bir şekilde, "Fakir Adamın Kulübüdür."
Onun esrar konuşmasıyla tamamen uyandı ve geldiğinden
daha açık bir şekilde ortaya çıktı. "Zengin adamın kulübü var ve meyhane de Fakir Adamın Kulübü. Biraz eğlenmek için oraya gitme hakkı var."

"Yeniden yaratma!" dedi Arvilly. "Pizen viskisi içmenin bir adamı yeniden yaratmak olduğunu düşünüyorsan, benden farklısın."

"Ben de," dedim. "Eğer buna yeniden yaratma diyorsan, Poor Man's Club'a ayık ve aklı başında gitmek," dedi Arvilly, "ve gece yarısı eve çılgınca sarhoş bir şekilde sendeleyerek gitmek, bence o kendini bu şekilde yeniden yaratmaya hakkı yok; kendini iyi bir adamdan ve toplumun değerli bir üyesinden
bir şeytana, ailesi ve toplumu için bir yük ve dehşete dönüştürüyor. Şimdi,
Yaşlı White'ın insanları yeniden yaratma fikri farklı; o,
kötü adamları alıp onları iyi adamlara dönüştürmeye inanıyor ve dünyadaki
her papazın gidip aynısını yapmasını diliyorum."

"Yaşlı White hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Yaşlı Wessel kibirli bir şekilde.

"O bizim Loontown'daki papazımız," dedi Arvilly. "Haftanın her gecesi, doğru şekilde yeniden yaratmak için kilisesini açık tutuyor."

"Bunu onaylamıyorum," diyor Yaşlı Wessel. "En Yüce'nin kilisesi bu tür amaçlar için kullanılamayacak kadar kutsaldır."

"Bir rahip bunu Yaşlı White'a söylemişti," diyor Arvilly, "ve o da onlara o sıcak, yumuşak gülümsemesiyle cevap verdi, 'Oğullarım ve kızlarım evdekinden daha hoş karşılanır ve güvende olurlarsa, burası onların
Babalarının evidir,'" diyor.

"O kutsal yeri eğlence için kullanmak çok yanlış," diyor Yaşlı Wessel.

Arvilly diyor ki, "Sana, onu iyiliği ve gücü yeniden yaratmak için kullandığını söylemiştim. Müziği, iyi kitapları, her türden masum oyunu, parlak ışığı, sıcaklığı, neşeli topluluğu, iyi dersleri ve onları çevreleyen iyi ve yardımsever etkilerden oluşan bir atmosferi var ve papazın çalışma odasında servis edilen sandviçleri ve kahvesi var ve Tanrı bilir ki, bunları şimdi Yüce Tanrı'nın bir rahibinin halkına en büyük iyiliği nasıl yapabileceği gibi büyük bir sorunu incelemek için kullanıyor."

"Kahve," diyor Yaşlı Wessel, "yerinde iyidir, ancak sıradan işçi daha güçlü bir şey ister; birasını veya toddy'sini, bir süreliğine sıkıntısını unutturan ve onu başka bir dünyaya
götüren bardağı ister."

"Afyon tiryakisi ve kokain bağımlısı, bu uyuşturucuların onları götürdüğü aptal cennetin özlemini çekiyor, ama bu onların kendilerini onlarla birlikte yok edecekleri anlamına gelmiyor."

"Kahve de zararlıdır," diyor Yaşlı Wessel. "Bazıları viskiden daha kötü olduğunu söylüyor."

O zaman ben konuştum; herkes iyi bir kahveci olduğumu kabul ediyor ve Ernest White'ın aleyhime konuşmasına dayanamadım ve dedim ki: "Hiçbir işçinin ailesi ve toplum için tehlike oluşturacak kadar çok kahve içtiğini veya buna o kadar kapıldığını ki tüm maaşını buna harcadığını duymadım. Bu tür konuşmalar aptalca ve sadece adaletin ve sağduyunun gözlerini kör etmek içindir. Yaşlı White'ın Karşılıklı Yardım Kulübü, kendisinin adlandırdığı gibi, bu insanların kendisine yardım ettiklerini düşünmelerini sağlıyor ve belki de ediyorlar, iyi şeyler yapıyor. Sarhoşların yoluna
iyice girmiş gençler,
bunun tarafından
tam tersine çevrildi ve maaşlarını biriktiriyorlar ve sizin dediğiniz gibi
Fakir Adamlar Kulübü'nden ayrılıp
onlara destek olduklarından beri farklı adamlar gibi görünüyorlar."

"Ve Yaşlı White," diyor Arvilly, "örneğiyle, Mesih Kilisesi'nin, eğer isterse, insanları
şu andaki kötülüğünden kurtarmak ve onları
Göksel Şehre doğru yönlendirmek için neler yapabileceğini gösterdi."

"Ah!" diyor Yaşlı Wessel, "En Yüce'ye adanmış kiliseyi, su vermek için
komünyon
kadehini kullanacağımdan daha fazla kullanmam."

"Bir adam susuzluktan ölüyorsa ve bu kase onu kurtarmak için kullanılabiliyorsa,
Rab'bin bunun için kullanılmasını isteyeceğini düşünmüyor musun, Yaşlı Wessel?"
diyor Arvilly.

"Ah, hayır! Ah, hayır!" diyor: "Kutsal olanı köpeklere verme; incilerini
domuzların önüne atma."

"Sana vaaz ettiğim şey tam da bu," diyor Arvilly. "Kutsal olanı, en iyi anneyi ve oğlanların ve erkeklerin iyiliğini
köpeklere, viski yasalarında onları bekleyen vahşilere verme. İnsandaki Tanrı her 'seçme gününde din profesörleri ve papazlar tarafından öldürülüyor."

"Neden--neden," diyor Yaşlı Wessel, sandalyesine gömülürken.

"Evet," diyor danssız Arvilly, "Söylediklerimi kastediyorum; oy vermeyi ve bu konuda yardım etmeyi
reddedenler, ruhsatlı seçmenler kadar suçludur; insandaki Mesih'in çarmıha gerilmesine onay veriyorlar. Ve
zavallı sarhoşlar, çarmıha gerilmelerine yardım ettikleri tek kişiler değil. Bu kötü yasalar, kadınların ve çocukların masum hayatlarını ve mutluluklarını acının haçında yükseltiyor ve kalplerinin kanı, onlara yardım edebilecekken yardım etmeyenlerin yargılanması için cennete haykırıyor. Mesih Kilisesi bu suçtan sorumludur," der Arvilly, "çünkü
birleşmiş bir kilisenin birleşik
gücünün önünde durabilecek
bir kötülük yoktur."

Der Yaşlı Wessel, hatırı sayılır bir onur geri alarak (onun haşhaş konuşması
onu çok çileden çıkardı), der ki, "Ben sadece senin yaptıklarından
başka bir ışıkta görüyorum."

"Benim için olmayan bana karşıdır," der Arvilly.

Der Yaşlı dogmatik bir şekilde, gerçek bir köpek gibi, "Tekrar söylüyorum,
bar Fakir Adamın Kulübüdür."

Ve ben hayalperest bir şekilde, "Bir kulüpten kulüp olarak bahsetmek, sarhoş bir adamın elindeki bir kulüp, bir evin tüm güvenliğini ve
mutluluğunu vurup yok etmek, evet," derim ben, "bu tam bir kulüp."

"Evet," der Arvilly, "eğer karısını jöleye çevirirse ve çocukları sakatlığa ve ölüme sürükleyen bir Yoksul Adam Kulübü'dür, bar da bunlardan biridir."

Der ki, "Zengin adamların gidebilecekleri kulüpleri vardır ve istedikleri kadar içki içerler - içki içerler, istediklerini yaparlar ve neden yoksul adamlar da içmesin?" diye ekledi.

Ve ben derim ki, "Zengin adamların kulüplerinde içki içip içki içtiklerini kabul edersek, yapıp yapmadıklarını bilmiyorum, iki yanlış asla bir doğru yapmaz ve içki onlara çok zarar veremez, çünkü saf olarak satın alabilirler ve yoksul adamın içkisi sahtecilikle bozulur, daha tehlikeli bir sarhoş yapar, sağlıklarını bozar ve onları kavgalar ve kan dökmeler için para
dökmeye yöneltir. Zengin adam bütün gece kulübünde kalabilir veya
eve giderse terbiyeli uşak veya vali ona bakabilir ve gerekirse ailesini koruyabilir; Gece yarısı karısının ve küçük çocuklarının soğukta ve açlıkta, yalnız ve onun insafına kalmış bir şekilde
rahatsız bir odaya sendeleyerek girmeyecek ve zengin adamın kulübündeki
alışverişi karısını ve çocuklarını bir hafta boyunca aç
tutmayacak."

Bu durumdan zorla çıkarıldıktan sonra Yaşlı Wessel yeni bir taktik denedi: "Fakir adamın
barından aldığı sosyal eğlenceye hakkı, sizin öğleden sonra çaylarınıza ve kilise
toplumlarınıza hakkınız olduğu kadardır."

"Fakir adamı sosyal etkinliklere 'katılmaktan' alıkoyan nedir?" dedi Arvilly,
canlı bir şekilde. "Her zaman onlarla alay ediliyor ve zaten
çayın kimseyi çılgınca sarhoş ettiğini hiç bilmiyordum. "

"Zavallı adam," diyor Yaşlı Wessel en dikte edici üslubuyla, Arvilly'nin tüm
söyledikleri, pirinç bir borudan akan yağmur suyu gibi
kaybolup gittiğinde, "zavallı adam, bütün gün çok çalıştıktan sonra, eve gidecek tek şeyi
olduğundan ağlayan çocuklarla dolu bir oda, rahatsızlık, sefalet ve şikayetçi bir eş, bence bildiği tek
aydınlık, mutlu yer olan meyhaneye gitmekte haklıdır."

Ama ben diyorum ki, adalet için böyle bir dava olduğu için, "Rahatsızlık ve sefalet dolu bir evde bütün gün çok çalışan, işi ağlayan çocukların bakımı yüzünden kocasınınkinden on kat daha zor ve daha sinir bozucu hale gelen bir eşin durumu ne olacak, evlilikten ve çocuklardan eşit derecede sorumlu olan onlar için,
birlikte tutunup çocukları daha mutlu ve evi daha az rahatsızlık dolu hale getirmek nasıl olurdu?"

"Evet," diyor Arvilly, "gece yarısı eve dönmesi ve aç ağlayan bebeği duvara çarpıp cansız hayatını söndürmesi ve belki de şikayetçi karısını öldürmesi, evi daha az rahatsız edecek mi?"

"Ah, bunlar aşırı ve nadir durumlar," diyor Yaşlı Wessel.

"Hiç de nadir değil," diyor Arvilly. "Günlük gazeteleri okursanız, bunun gibi şeylerin, doğrudan meyhanenin işi olan şeylerin, sürekli olarak meydana geldiğini, aslında fazla dikkat çekmeyecek kadar yaygın olduğunu görürsünüz."

Bunu inkar edemezdi, çünkü gazeteleri bizim de tıpkı kendisi gibi okuduğumuzu biliyordu ve bunu inkar edememesi onu daha çok yormuş gibi görünüyordu ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Sanırım gidip bir puro içeceğim." Ve gitti. Ve ben de çantamı toplamak için odama çıktım, çünkü hemen ertesi sabah yola çıkmayı ve yaklaşık bir hafta veya on gün boyunca orada olmayı bekliyorduk.

Vapur bizi Hilo'ya götürdü ve vapurda yanımızdan geçen manzara
hiçbir kamera veya kodak tarafından yeniden üretilemez;
safir mavisi su, dövülmüş altın dağları gibi duran tepeler
ve kadifemsi yeşil yeşillikler ve yumuşak mavi ve mor dağ sıralarının ötesinde, derin yarıklar ve en zengin renkli kayaların uçurumları
üzerlerine bir örtü gibi akan tüy gibi beyaz şelaleler,
anon
hoş manzaralar, şeker kamışı tarlaları, pitoresk evler,
yel değirmenleri, meyve bahçeleri, dans eden dereler ve geniş yeşil alanlar. Hiçbir dağılan manzara bu kadar büyüleyici değildi, ama diğerleri gibi o da dağılmak zorundaydı.

İkinci gün Hilo'ya ulaştık ve hepimiz rahat bir
tarven'e gittik ve ertesi sabah erkenden sahneye
çıktık, volkanın üzerinden, diyorum ve korkusuzca söylüyorum, herhangi bir volkana veya başka bir şeye doğru yapılmış en
güzel yol. Neden, Jonesville ile Loontown arasındaki yolun
güzel ve seyahat edilmesi kolay olduğunu düşündüm. Yaşlı Hagadone yol ustası ve yolun
kişisidir ve yılda iki kez adamları anket vergilerini ödemek için çağırır
ve bunun gibi şeyler. Şeker akçaağaçları, mürver çalıları ve sümbüller ve
yabani üzümler ve sarmaşıklar sersemletici duvarın kenarı boyunca uzanır ve onu, her zaman
düşündüğüm gibi, yaklaşılabilir bir güzellik haline getirir. Ama, güzel toprak! Yaşlı
Hagadone o yolu görmüş olsaydı kıskançlıktan çimen kadar
yeşile dönerdi.

Parlayan bir tropikal ormandan kesilmiş, cam kadar pürüzsüz, neredeyse hayal edilebilecek bir ihtişama sahip, geniş bir yol hayal edin, ölümlü gözler tarafından görülmesi
için yaratılmış olduğunu
düşündüğüm, her iki tarafta da yükselen. Neden,
Büyükanne Allen'ın eski çaydanlığında büyüyen küçük ebegümecimden bir tavus kuşu kadar gurur duydum ve o küçük bir darbeyle
söndüğünde komşuları muhteşem manzaraya tanık olmaları için çağırdım. En büyük akçaağaçlarımızdan biri kadar büyük bir ebegümeci ağacını hayal edin, muhteşem çiçeklerle
her tarafı yanıyor, büyük parlak yapraklarıyla muzlar ve lantanyalar. Lantanyamın Ma Smith'in mavi şekerliğinde büyümesiyle gurur duymaz mıydım? Aynı anda üç darbe aldığında
güzel bir manzara olduğunu düşündüm. Ama yolun her iki tarafında otuz fit yükselen yumuşak ve yumuşak bitkileri ve iki fit yüksekliğe kadar büyüseler kıskanacağımız küçük, incecik palmiyeleri, burada yüz fit veya daha fazlasına kadar büyüyenleri, begonyalar ve sardunyaların uzun ağaçlara ve her renge kadar büyüdüğünü, havaya güzel kokular
yükleyen sümbüller ve manolyaları, ohia ağacının parlak yeşili, iaia asmasıyla birlikte, hepsinin üzerinde tırmanıp yarışırken, tamarind ve portakallarla ve bambuyla ve lezzetli pembe ve beyaz çiçekleriyle zakkumlarla karıştığını hayal edin. Ben: "Küçük zakkumumun bir özsu kovasında büyüdüğünü hatırlıyor musun, Josiah? Hiç elli fit yüksekliğe kadar uzadığını görmeyi düşündün mü? Jonesville'de ne paha biçilmez bir hazine olurdu." Ve o gerçek bir gözlemci gibi fısıldadı: "Samantha, o elli fitlik ağaçlardan birini tüm yol boyunca sürüklememi
istediğini düşünme. Yıllarca
senin eski zakkumunu bir küvette sürükleyerek sırtımı incittim ama
asla o ağaçlardan birine el atmam," ve meydan okurcasına
yukarıdaki parlak dallara baktı.

"Senden bunu istemedim, Josiah, ama," dedim hayalperestçe: "O fuşya ve begonya ağaçlarından ve o yaseminden birkaç dal almak isterdim,"
diyorum, adlandırdığım
ve gökyüzündeki yıldızlar kadar parfüm ve güzellikle
parlayan diğer birçok ağaçla zenginleştirilmiş zümrüt yeşili yaprak dalgalarına doğru asılı dururken, ya da bana öyle geliyordu. Ben: "Jonesville'de onlarla ne kadar
harika bir gösteri yapabilirdim." Ben: "Bayan Bobbett ve Rahibe Henzy onları görebilselerdi ne derlerdi?" Ve ben
dev bir sardunyanın dalları boyunca
çeken ve çiçek bayrağını aşağı sarkıtan
dev bir trompet sarmaşığı ve sarmaşıklara baktım.

"Bırakın bakalım, yeteri kadar iyi olsun. Size söylüyorum ki, Dan'den Beersheba'ya kadar
bir sürü ev bitkisiyle uğraşarak
yolculuğumu bölemem."

"Dan'e gitmiyoruz," dedim, "ve eğer bir adam olsaydık Dan'le karşılaşabilirdi
eşini memnun etmekten daha kötüsünü yapan. Şu yasemine bak," dedim.
"Bu, Rahibe Bobbett'in bir çay fincanında büyüyen o küçük parçasına çok benziyor mu? Ve bak! Ah, bak Josiah, o gece açan seriuslar!
Ah, bunu bir ay ışığında al, her iki tarafta da hoş kokulu yeşil duvarlar ve o güzel rüzgarlar, yüzlercesi ve binlercesi
beyaz yıldızlar gibi parlıyor, Cennetin kokusuyla dolu. Ah,
Ne manzara, Josiah Allen, bizim için görmek için!"

Ve dedi ki, "Sen ve benim ay ışığında buraya geri dönmemiz aklına bile gelmez, Samantha, çünkü bunu yapamayız. Yol otuz mil uzunluğunda ve eğer deneseydik, onlar üflemeyi bitirene kadar buraya gelemezdik."

"Denemek gibi bir fikrim yok, Josiah, ben sadece
görüntünün ihtişamının ne olması gerektiği fikrine bayılıyordum."

"Şey," dedi, "Hilo'ya gidersek
güzel bir et yemeği yeme fikrine bayılıyorum." Ve alaycı bir gülümsemeyle ekledi,
"Bu sana pokeri hatırlatmıyor mu? Yüksek, alçak--tek istediği Jack ve Oyun."

Ona sert bir bakış attım ve dedim ki, "Biraz bilgi bir profesörü
aşağılar." Ve puggicky gibi davrandı ve bir süre daha tek kelime etmedi. Ama ben sakinleştim ve büyüleyici görünene doğru baktım.
Ve tüm bu zaman boyunca yanardağa doğru yuvarlanıyorduk.

Robert ve Dorothy görünenin tadını benim kadar çıkarıyor gibiydiler,
ve Arvilly İskoç'u araştırmaya çalışıyordu. İngiliz, "İkiz Suçlar"ı çoktan satın almıştı ve bu yüzden her zamanki kadar mutluydu, diye düşündüm.

Eh, Cennet'teki o uzun büyüleyici yolculuktan sonra, sonunda gideceğimiz yere ulaştık ve Volkan Evi'ne gittik,
buradan geceleri yanardağın güzel bir manzarası görülüyordu,
ama kıyılarında durmanın ne demek olduğuyla kıyaslanamazdı. Peki, araya giren tüm olayları, bazıları lav başladığında, ve
o korkunç, görkemli, kasvetli, yüce, yaklaşılmaz, şeytani, görkemli--binlerce kez görkemli--ve ölüme kadar unutulmayacak manzaranın önünde dururken perdeyi tekrar üzerimize çekeceğim. Dil bunu tarif edecek kelimeleri söyleyemez; kalem yapılmadı, yumurta, tüyleri o görüleni tarif etmeye uygun bir kaleme dönüştürülebilecek
yükselen kartalı çıkarmak için yumurtlanmadı. Neden, diye düşündüm
püre göle doğru yanmaya başladığında muhteşem bir manzaraydı;
Jonesvillians onu görmek için ılımlıları sürdü. Bir keresinde pürenin on dönümden fazlasının yandığını gördüm ve hayrete düştüm, ve Rahibe Bobbett de öyle, çünkü bir keresinde ortaklarımızla birlikte bir at arabasıyla
aşağıya inmiştik. Ama, kendi kendime neredeyse içgüdüsel olarak dedim ki:

"Ya Rahibe Bobbett burada olsaydı? Ne derdi?"

Su yerine büyük bir ateş gölü hayal edin, yanan lav dalgaları kıyılarına çarpıyor, zaman zaman havaya fırlıyor, yükselen alev sütunları, savruluyor ve savruluyor, ateş ve alevler ve bildiğim kadarıyla çıldırmış. Dışarıda görülen buysa, aşağıdaki derinliklerde neler oluyordu? O kadar çılgınca kalbimi ve Josiah'ı sorguladım. "Ah, Josiah!" dedim, "ne--ne bir manzara! Böyle bir şeye tanık olmayı hiç
bekliyor muydum? Hayır, oh hayır," dedim. "Sence
o büyük kükreyen, alev saçan canavarın
içinde neler oluyor?" dedi, "İçimde neler
olduğunu biliyorum; açlıktan ölüyorum, yiyecek eksikliğinden
bayılıyordum."

"Pekala," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Volkan Evi'ne döndüğümüzde
sizin için biraz ekmek ve süt isteyeceğim."

"Ekmek ve süt!" dedi acı bir şekilde. "Domuz eti, fasulye, jambon,
ve safralı yeşillikler, tavuk böreği ve Kızılderili pudingi istiyorum!"

"Pekala, pekala," dedim, "sakin ol. Şu büyük lav dalgalarını ve tarlalarını bir görsen, hafif ve hafif, bir zamanlar ateş erimiş, yuvarlanıp
yuvarlanıyorlar -- ne manzara!" dedim. Bir tarafta bir tür yüksek teras vardı, üzerine ateşli alevler düşmüş ve katı dalgalara dönüşmüştü, sanki akan suları aniden
sertleşseydi bizim Niagara'mız gibi görüneceklerdi. Bunu yanımda olan Arvilly'ye yazdım. Ben, "Şuna bir bak! Sanki Nater o muhteşem
kağıdı oraya asmış ve üzerine Glory! Yaklaşılmaz ihtişam ve ihtişam kelimesini yazmış gibi görünüyor!"

Arvilly hayalperest bir şekilde, "Eğer o pürüzsüz lavda 'Amerika'nın İkiz Suçları - Ölçüsüzlük ve Açgözlülük' kelimelerini kazıp,
volkanı kalıba
ateş gibi akıtmayı
öğretebilseydim, bu benim kitabım veya 'İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri' için ne güzel bir reklam olurdu. İkisinin de satışına muazzam bir şekilde yardımcı olurdu."

Ve ben, "Volkanları eğitmeye çalışma, Arvilly;
onları şimdiye kadar ele aldığın herhangi bir adamdan daha
zorlu bir şekilde ele alacağını göreceksin."

"Eh," dedi hayalperest bir şekilde, "Bunun yapılabileceğine inanıyorum."

Robert Strong ve Dorothy yan yana duruyorlardı, onu koruyordu,
ben de öyle düşünüyordum. 'Tennyrate, nereye bastığına, nasıl ve ne zaman bastığına çok dikkat ediyor gibiydi ve o, gerçek bir güven ve tatlılıkla onun yüzüne baktı ve sonra, hayret ve şaşkınlıkla, aşağıdaki yanan göle
in içine. İngiliz ve İskoç, rehberle birlikte, biraz daha yakınına gitmişlerdi. Hale-mau-mau (Sonsuz Ateş Evi), yerliler ona iyi isim vermişler. Eh, kendimizi yüce görülenden koparmadan çok önceydi ve ben bütün gece onu özlüyorum. Josiah'ın lav selinde benden
aldığını görüyorum ve sonra yine ondan süpürüldüm ve bir alev dalgasına
vuruldum ve visey versey, versey visey. Korkunç bir gece geçirdim ve iki kez kalktım ve görkemli manzaraya doğru rüzgardan dışarı baktım. Ama sabaha doğru güzel bir vizyon gördüm: Eşim ve ben Jonesville'e geri döndük ve kendi kapımızın önünde, yayılan bir sardunya ağacının altında uyuduk ve Rahibe Bobbett, elinde bir çay fincanıyla hayranlıkla önümde dikildi, uçsuz bucaksız dallardan bir kayma için yalvarıyordu. Tatlı bir rüyaydı ve dinlenmiş bir şekilde uyandım.

BÖLÜM XI

Bir hafta sonra kendimizi tekrar sınırsız derinliklerde, geniş Pasifik'te, Filipinler'e doğru giderken bulduk. Düşündüğümde Jonesville'den ne kadar da
uzak görünüyordum, ama Aşk benimle birlikte yolculuk ediyordu,
ve Görev. Tommy şişman ve pembeydi, öksürüğü her geçen gün daha da iyileşti ve farklı bir çocuk gibi görünüyor ve davranıyordu.

Bu bizim çıktığımızdan daha uzun bir yolculuk olacaktı. Önce Filipinler'e, sonra Çin ve Japonya'ya uğramak için yola çıktık. Ne kadar çabuk yerleşip, bindiğiniz büyük geminin dünya olduğunu ve işgal ettiğiniz küçük köşenin eviniz olduğunu hissetmeniz
her şeyi yener, özellikle de köşenizi paylaşacak sadık bir eşiniz varsa,
çünkü Aşk her yerde bir yuva kurabilir. Arvilly birkaç yeni abone edindi ve yolcular arasında arkadaş edindi, ancak Yaşlı Wessel ondan
kaçındı. Ve Rahibe Evangeline'den hoşlanmıyor gibiydi. Ona
gördüklerimi ve duyduklarımı anlattım, çünkü bana Cennet'in bir güvercini tarafından karanlık, yağmurlu dünyamıza
götürülmüş bir zeytin dalı gibi geldi. Ama alay etti; bunların hepsinin hayal ürünü olduğunu söyledi. Ama ben diyorum ki: "Zavallı kadının ölmesi ve Rahibe Evangeline'in onu kurtarması hayal değil." Ve bunun bir tesadüf olduğunu söyledi ve ben de daha fazla böyle tesadüf olmamasının üzücü olduğunu söyledim. Ve bana hiç cevap vermedi. Bacakları sarkmış bir şekilde inancını savunuyordu ve o kadar dik duruyordu ki, gidip zavallı güverte yolcularının arasına girip onlara yardım etme tehlikesi yoktu. Kendisinin seçkin bir Hıristiyan olduğunu düşünüyordu ama benim fikrime göre ona herhangi bir zarar vermeden tekrar dönüştürülebilirdi.

Eh, içinde yaşadığımız büyük dünya sakin suların üzerinden geçti.
Josiah, Tommy'nin dizinin üzerinde kütüphaneye yerleşerek epeyce kitap okudu. Ve ben kendim de bazılarını okudum, ama farklı yolcuları incelemek bana büyük bir rahatlık verdi, bazıları sanki farklı ciltleri olan kitaplarmış gibi, bazıları yaldızlı ve neşeli, bazıları donuk ve sağlam ve bazıları kasvetli, ama her birinin içinde farklı bir okuma var. Ve sabit ve hızlı, duygularımızdan veya korkularımızdan hiçbirine aldırmadan, büyük gemi yoluna devam etti, bizi bizim bilmediğimiz bir şekilde bize doğru yaklaştırdı. Bayan Meechim oldukça iyi idare etti, Dorothy'ye iyi bir göz kulak oldu, ama aklını Robert Strong'un korumasına verdi ve Robert ile Dorothy her geçen gün daha da iyi eğleniyor gibiydi, birlikte şarkı söylüyor ve güzel günlerde ve eşsiz gecelerde saatlerce güvertede aşağı yukarı yürüyorlardı, ay ve yıldızların parlak ışığıyla aydınlatılmıştı ve Southern Cross ve ben Bayan Meechim'in bildiği ama benim güvenmediğim başka hangi ışığın üzerlerine parladığını bilmiyordum.

Lucia ile birlikteyken Yaşlı Wessel dünyada başka hiçbir şey istemiyor gibiydi. Güzel bir kızdı ama çok romantik olduğunu görebiliyordum; romanların sayfalarını okumuştu ve beyaz bir at üzerinde gelip onu kaçıracak ve tahtını paylaşacak bir prens arıyordu. Ama eğer doğru etkiler etrafında olsaydı, onun içinde asil bir kadın yaratabileceğini görebiliyordum ve iyi, yardımsever bir kadın olarak büyümesini umuyordum. Aronette üzerinde büyük bir etkisi vardı, onun annesi daha uysal ve nazikti ve ben onların yakınlığını tamamen onaylamadım, ama Çin'e vardığımızda sonsuza dek ayrılacakları için bunun oldukça hızlı bir şekilde sona ereceğini düşündüm. Aronette için neden endişelendiğimi merak ediyor olabilirsiniz;
aslında, onu seven herkes gibi onu seviyordum. O çok tatlı bir kızdı, her zaman tatlı huyluydu, her zaman birine yardım etmeye çalışıyordu; Dorothy onu tıpkı kız kardeşiymiş gibi seviyordu ve Bayan Meechim olmasaydı ona tam olarak kız kardeşi gibi davranırdı. Kendisi Aronette'i seviyordu ve sevgisini iyiliğiyle gösteriyordu, ona ihtiyacı olan ve olmayan her şeyi satın alıyordu, ama o doğal olarak o kadar kibirliydi ki Aronette'in onun yerini tutması konusunda ısrarcıydı, dediği gibi. Ve o kadar tatlı bir mizaca ve mütevazı bir ruha sahipti ki farklı bir şey yapmak istemiyordu. Eh, sanırım Bayan
Meechim haklıydı; eğer Aronette, Dorothy'nin hizmetçisiyse, ziyaretini de beraberinde götürmesi beklenmezdi ve Aronette'in Dorothy'ye sanki genç kalplerini birbirine bağlayan hiçbir sevgi bağı yokmuş gibi sadakatle hizmet etmek onun için bir zevkti. Robert Strong onu seviyor ve saygı duyuyordu, sanırım Dorothy'nin yüzünden ve Tommy de ona tapıyordu; neden, Josiah bile ona karşı, dedi, sanki Tirzah Ann gençleşti.

Arvilly'nin kalbini, ona "İkiz Suçlar"ı taşımak için bir çanta yaparak tamamen kazandı. Her tarafı pembe ipekle güzel bir desenle işlenmiş, güzel siyah ipekten yapılmıştı ve bir tarafına büyük harflerle "Amerika'nın İkiz Suçları, Ölçüsüzlük ve Açgözlülük" yazmıştı.

Arvilly, ona verdiğinde neredeyse sevinçten ağlayacaktı ve bana,
"Aronette, dünyadaki en iyi ve en tatlı kız.
Şu işlemeye bak," dedi, yakışıklı çantayı gözlerimin önünde tutarak, "sen de beni gördüğün kadar görebilirsin; o çanta tek başına
kitabı satmaya yeter ve ben sadece ajanın kopyasını eskitiyordum.
O kız için dünyada yapmayacağım hiçbir şey yok." Evet,
hepimiz onu çok seviyorduk ve günde bir düzine kez birbirimize,
Aronette olmadan ne yapacağımızı soruyorduk.

Josiah biraz deniz tutmuştu ama düşündüğü kadar kötü değildi ve Tommy her zaman iyi ve mutluydu ve her şeye
kazanıp
kazanıyordu ve bundan teselli buluyor gibiydi ve güvertedeki küçük sandalyesine oturup saatlerce Carabi ile konuşuyordu ve Carabi'nin yolculuktan keyif alıp almadığını bilmiyorum; bilmenin bir yolu yok gibiydi. Bir gün Tommy ve ben geniş mavi sulara bakıyorduk ve küçük yelkeni açılmış bir tekneye benzeyen bir şeyin yaklaştığını gördük. O kadar masal diyarından çıkmış bir tekneye benziyordu ki içgüdüsel olarak Carabi'yi düşündüm ama yanında duran bir yolcu bunun bir Nautilus olduğunu söyledi ve sonra onları bir sürü gördük. Ve Güney Haçı geceleri üzerimize eğildi sanki ruhlarımızı desteklemek için, cennet bahçemizin bize bakacağı düşüncesiyle. Ve bazı geceler deniz
fosforlu ışıkla aydınlanırdı, tarif edemeyeceğim bir ihtişamla
ve Josiah'ın bunu denemesine izin vermeyeceğim; o adamın
hafifletilmesine
izin vermeyeceğim ve Shakespeare bile buna adalet sağlayamadı. Başlarımızın üzerinde alçakta gökler eğiliyordu, cam gibi sular
alev kıvılcımlarıyla
yukarı doğru yükseliyordu. Güney rüzgarı bize yumuşak,
tuhaf sırlar fısıldadı, sisli ufuktan yukarı doğru süpürdü. Ruhlarımız
dinledi--ama shaw! Görkemi tarif etmeye
çalışmayacağımı söylemiştim ve yapmadım.

Ve gemi yoluna devam etti. Bir akşam başka bir vapur görüldü,
çoğu herkes güvertedeydi. Rahibe Evangeline aşağıda o zavallı kadına, çocuğa ve ateşli hastalara bakıyordu; Tommy uyuyordu;
Josiah, giysilerini sardığı eski gazeteyi okuyordu ve
onu çok seviyordu. İlanları okuyordu,
Yardım Aranıyor ve benzeri. Ona bu ilanların ona on bin hafif can sıkıntısından ne faydası olacağını sordum, ama ne olacağını bilmediğini ve gazetedeki her şeyin iyi bir okuma olduğunu söyledi.

O adamın partiye körü körüne bağlılığı bana birçok önseziye sebep oldu,
iyi yönetim ve kamu güvenliği için bir tehdit ve ben de ona bunu söyledim. Eh, kulübeye doğru yürüdüm ve orada Yaşlı
Wessel'i tek başına buldum. Görüşleriyle tam olarak örtüşen güçlü bir başyazı okuyordu ve geriye yaslanıp
yeleğinin her iki kol deliğine bir başparmağını soktu ve şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri burada, Filipinler'de ne kadar da görkemli bir iş yapıyor."

Ve ben diyorum ki, "Evet, öyle, Amerika Birleşik Devletleri yerlileri eğitmek ve uygarlaştırmak konusunda büyük ve asil bir iş yapıyor, eğer yaptığı tek büyük hata olmasaydı ve bayrağını yeni bir ülkede, yeni bir halkın arasında diktiği her yerde bunu yapmasaydı. "İnsanlığı cennete
yükseltmeye çalışan okulları ve kiliseleriyle yan yana olan Amerikan Barı, insanlığı
alçaltıyor ve bu papazların ve öğretmenlerin sadakatle yapmaya çalıştıkları işi bozuyor."

Sanırım beni duymadı, ama hemen devam etti: "Ah,
evet, ah, evet, bizim Hristiyan milletimiz bu karanlık adalara gidiyor,
elinde Hristiyanlığı ve medeniyeti taşıyarak. Elbette onlar
bizim mükemmel, eşsiz medeniyetimizin seviyesine asla ulaşamayabilirler, ama ona yaklaşacaklar, ona yaklaşacaklar."

Arvilly diyor ki: "Milletimiz yıllar ve yıllar boyunca onlara ulaşamayacak, eğer
bir gün olursa!"

Sanki vurulmuş gibi sıçradı; yalnız olduğumuzu düşündü ve dedi ki:
"Neden--neden, Rahibe Arvilly--bu vahşilerin bilgide bizden
geride olduğunu kabul etmelisin."

"Bizim için çok daha kötü; cehalet günahı göz ardı edilecek, ama daha iyisini biliyorsak daha iyisini yapmalıyız." Yaşlı Wessel
küçülmüştü, ama içgüdüsel olarak İncil'i ve cennet bilgisini onlara taşımamız hakkında bir şeyler mırıldandı.

Arvilly patladı: "Onları ölmeden önce yakmak için özel cehennemler
taşırsak bunun ne faydası olacak? Oldukça yardımcı olur! Uygarlığımız onları cennetten uzak tutmak için ilk yapması gereken şeyi yaparsa, onlara cennet hakkında öğretmenin ne faydası var, çünkü hiçbir ayyaş cenneti miras almayacak. Sahip olamayacakları bir şeyin özlemini çekmeleri için onları götürmenin ne faydası var."

Yaşlı neredeyse felçliydi, ama içgüdüsel olarak, ağaç tepelerinden maymunlar gibi sarkan, hatta eğlencelerinde bile hayvanlar gibi zavallı çıplak putperestlere karşı görevimiz hakkında mırıldandı. Ve Arvilly bu kadar
uyandırılmış ve makul bir nedenin ötesinde, dedi ki: "Bu onların
giyinmemekle ilgili işleri ve zaten Tanrı'nın insan ırkını Cennet Bahçesi'nde
başlatması gibi bir şey ve çıplaklıklarını
kapatmak için yeterince giyiyorlar ve bu bizim bazı şık
kadınlarımızdan daha fazla ve onlar bizim kadınlarımız kadar acı çekmiyorlar
işkence eden dar ayakkabıları ve bellerine bağlanmış çelik işkence aletleriyle, hayati organlarını bir deformite kütlesine
sıkıştırıyorlar." Yaşlı Wessel o kadar sindirilmişti ki, tebaasından nefret ediyordu ve sersemlemiş bir ifadeyle "Amerikalılar Küba'yı ele geçirdiğinde Küba'nın kötü dini hakkında - Papalık hoşgörüleri, acımasız boğa güreşleri, ulusal eğlenceler - bir ulusun medeniyetinin düşük seviyesini, içine düştükleri vahşi eğlencelerden her zaman anlayabilirdiniz." Arvilly, yüksek sesle, çılgınca bir sesle, "Acımasız eğlencelerden bahset, neden bizi terbiyeli bir şekilde yeniden şekillendirmek için Amerika'ya misyonerler gönderiyorlar ki
insan yerine eğlencemiz için hayvanları dövüştürmek. Boğalar ölümsüz ruhlara sahip olmak zorunda değiller ve düşünün ki Amerika, Tanrı'nın suretinde yaratılmış iki adama saatte bu kadar para ödüyor - hem de yüksek ücretlerle - bir Hıristiyan erkek ve kadın cemaatinin eğlenmesi için birbirlerini dövmeleri, dövmeleri, sakatlamaları ve öldürmeleri için, sıradan bir darbeden daha acımasız bir darbe aldıklarında
alkışlayıp sevinçten uluyorlar. Ve sonra gazetelerimiz aile ocağının keyfi için, kadınlar, çocuklar ve belki de ilk bakışta nadir görülen bir muameleyi kabul edemeyen sakatlar için her yerde bununla mücadele ediyor. Acı çeken bedende yapılan her darbe, her zalim morluk
yeniden üretiliyor Pazar okuması için. Ve eğer dövüşçülerden biri öldürülürse
ve parçalanmış bedeni sonsuza dek dövüş ringinden çıkarılırsa,
evine, karısına ve çocuklarına götürülürse,
erkeklerin ve kadınların, çoğu kilise
üyelerinin ve Hristiyan cumhuriyetimizin tüm vatandaşlarının eğlencesi için öldürüldüğüne dair rahatlatıcı bilgilerle birlikte,
o zaman medeniyetimizin temsilcileri ve gençliğimizin öğretmenleri olan gazeteler,
bu korkunç hikayeyi dik başlı başlıklar altında anlatmakta neden
harika zaman geçiriyorlar. Tüm bunlardan sonra,
ülkemizin herhangi bir ülkenin eğlencesini
yeniden şekillendirecek bir yüze sahip olma cesaretinden bahsedin. Ülkemizin insanlarının zevk alması için lisans verdiği ödüllü dövüşlerimiz, boğa güreşlerinden çok daha kötüdür,
Amerika'nın iyilik iddiaları göz önüne alındığında, bir meleğin bir 'seçim günü' sarhoş bir kalabalığın arasında uçup bir aptal gibi sarhoş olması, sendeleyerek dolaşıp kanatlarıyla kirli ve 
çıldırmış gibi davranması gibi."

Yaşlı Wessel'in tamamen geri çekildiğini, Arvilly'nin belagatinden görebiliyordum, ve ben kendimdim. Kederin keskin dişli tırmığı, ruhunda garip bitkilerin
büyüdüğü yeni oluklar açmıştı. Ve
Yaşlı Wessel konuşamadan önce, onun söylediği hiçbir şeyi düşünmeye başladı.

"Günaha hoşgörü! Ülkemizin söylediği gibi, her türlü günaha para karşılığında
ruhsal hoşgörüler verseydim, Papalık hoşgörülerinden bahsetmezdim. Bakın
kadınlar nasıl kullanılıyor--kabalaştırılıyor, hakarete uğruyor, şehvet ve yıkımın topukları altında eziliyor, aynı lisans yasaları tarafından."

"Ama, Rahibe Arvilly," dedi, "bu sabah medeniyetimizin kadınları bugün işgal ettikleri yüksek yere
yükseltmede ne kadar çok şey yapması gerektiğiyle ilgili bir vaaz okuyordum."

"Yüksek yer!" dedi Arvilly ve onun söylediklerini duyduğumda ayakkabılarım titredi. "Kadınlar korkunç yüksek bir yer işgal ediyor. Sana söyleyebilirim ki
o yer işgal ediyor. Sana yeterince sık söylendi; bunu bilmen
gerekiyor ama bilmiyor gibisin. Bir kadın deliler, aptallar ve suçlularla aynı sırayı işgal eder, ancak yasal lisanslar ve vergi yasaları altında yeterince serttir."

"Ama," der Yaşlı, "kadınlara gösterilen nezaket, nezaket, saygı----"

"Eğer toplantı evinizden atılsaydınız, Yaşlı Wessel, tekmelendiğiniz şeyin rugan mı yoksa inek derisi mi olması sizin için bir fark yaratır mıydı? Sizin için önemli olan şey, dışarıda yerde yatıyor olmanız ve kapının arkanızdan kilitli olması olurdu."

Yaşlı Wessel, "Bu güçlü bir metafor, Rahibe Arvilly. Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım."

"Sanırım öyle," diyor. "Bugün bu kadar çok
ağlayan tacizin olmasının asıl nedeni, iyi insanların güçlerini günaha karşı etkili vaazlar yazmaya harcamaları ve
sandıkta onunla boğuşmak yerine onu kendi haline bırakmalarıdır. Rabbimiz bir kırbaç aldı ve
tapınaktan sarrafları
kırbaçladı. Ve eğer dünya günahlarından kurtulursa, din adamlarının yapması gereken ve yapması gereken şey budur: para karşılığında saflığı ve onuru,
gerçek dini ve iyiliği satan sarrafları kırbaçlamak.

"Şeytan, papazların kürsüde cemaatlerin çoğunluğunu oluşturan birçok kadın ve çocuğa ılımlılık, iyilik ve ahlak hakkında ne kadar konuştuklarını veya mavi kurdeleyle bağlanmış bu konuda ne kadar çok makale yazıldığını umursamaz. Ancak papazlar ve kilise üyeleri Ernest White'ın yaptığı gibi buna el atıp sandıkta saldırdığında ve sağ ve sol kanadı toplayabildiği tüm manevi, maddi ve yasal güçlerle savunup güçlendirdiğinde, o zaman Şeytan tahtının altında titrediğini hisseder ve titrer."

Ancak Yaşlı Wessel bir cevap hazırlayamadan Josiah, vapurun yaklaştığı ve yolculara posta getirdiği haberiyle içeri girdi.
Ve hepimiz ne aldığımızı görmek için acele ettik.

Vapur gecede gemiler gibi geçip gidiyordu, ancak evden birkaç mektup aldığımı gördüm. Çocuklar iyileşiyordu. Philury ve Ury iyi ve iyi gidiyorlar. Ve bir mektup
Kuzen John Richard'dandı, o mübarek yaratık! O, hatırlanacağı üzere,
Afrika'ya misyoner olarak gidip özgürleştirilmiş kölelerin kolonisine İsa Mesih'teki gerçek özgürlüğün bilgisini kazandırmaya gitmişti.
Mübarek yaratığın sahip olduğu tek iki fikir
vardı: birincisi, görevinin ne olduğu ve
ikincisi, bunu yapmak. Mektubu şöyleydi:

"Sevgili Kuzen: Sevdiğim ve hayatımı yardım etmek için verdiğim insanlarla yaşayıp
ölmeyi düşündüğüm bu uzak tropiklerde, Rab
çalışmalarımızı harika bir şekilde kutsadı. Koloni hiç beklemediğim kadar gelişiyor. İnsanlar gerçek bir cumhuriyetin ancak kendi kendini yöneterek var olabileceğini, her bireyin elinde ulusun kaderinin olduğunu görmeye başlıyor. Biz barışçıl bir halkız, Tanrı'nın yardımıyla Victor'un saf havasını karartmayan bir meyhanenin olması gerçeğiyle büyük ölçüde destekleniyoruz.

"Sarhoş bir adamın çılgın beyni bir ulusu sadece zayıflatmak ve yok etmek için nasıl yardımcı olabilir? İçki laneti altında doğan çocuklar kamu refahı için bir yük ve lanetten başka nasıl olabilir? Dürüst bir yönetici özgürlük ve saflığa yönelik bu tehditi ayaklarının altına almaktan başka nasıl idare edebilir? Victor'da meyhanemiz olmadığı gibi, sadaka evlerimiz veya hapishanelerimiz de yok, birkaç fakir ve suçlu, kamu vergileriyle ücretlendirilen özel kişiler tarafından bakılıyor.

"Rab bizi o kadar çok zenginleştirdi ki, burada olduğumdan daha fazla başka yerde bana ihtiyaç duyulduğunu hissettim; Afrika yerine Amerika'nın En Yüce'nin öğretmenlerinin yardımına ihtiyacı olduğunu hissettim. Filipinler'den bana oraya gitmem gerektiğini düşündüren haberler geldi. 'Yarı şeytan, yarı çocuk' insanların yaşadığı bu adalara, Amerika'nın en kötü suçu, içki
kötülüğü, dipsiz kuyunun dışındaki en kötü iblis getirildi, aklı başında, iyi insanları
kaba ve şeytanlara dönüştürdü, kendileri ve tüm toplum için bir tehlike.

"Bir Hıristiyan medeniyetinin, bir Hıristiyan hükümdarın, parlak genç oğlanlardan oluşan alayları, ev ve ev hayatının tüm caydırıcı etkilerinden bu kadar uzağa göndermesine inanmak zor; mutlu yuvaların ışığı, sevgi dolu kalplerin putları olanları, korkunç iklimle, vahşi savaşla yüzleşmeye, ıslak
topraktaki mezarlıkları kolonileştirmeye, savaşın en kötü kötülüklerine atılmaya, tehlike ve ölümle yüzleşmeye ve tüm bunlarla birlikte onları bu korkunç ayartmadan koruması gereken hükümet tarafından sağlanan çocuksu iradelerini tuzağa düşürmeye ve onları esarete götürmeye göndermesine inanmak zor.

"O zaman Victor'u terk edemezdim, ama şimdi gidebildiğime göre Tanrı'nın beni Mesih'in müjdesini vaaz etmek, bu güçlü düşman olan Ölçüsüzlükle savaşmak, aklı başında ve temiz yaşama ve düşünmenin müjdesini vaaz etmek için oraya gitmeye çağırdığını hissediyorum. Victor'daki deneyimimden bildiğim kadarıyla, başka bir bilgim olmasaydı, o mübarek sevgi müjdesinin tek gerçek özgürlük olduğu. Ruh, yani zayıf irade, en sinir bozucu zincirlerle bağlandığında bedenin özgürlüğünün ne faydası var?

"Amerika bu ülkeyi eğitmek ve yardım etmek konusunda harika bir iş yapıyor ve
benim savaştığım bu kötülük olmasaydı, işi Tanrı ve insan tarafından kutsanırdı.

"Bu yüzden, dediğim gibi, yarın Filipinler'e üç yerli müritimle yelken açıyorum, iyi Hıristiyanlar, gerekirse inançları için ölmeye hazırlar."

Bu mektup bir aydan fazla bir süredir yazılmıştı, bana ulaşması o kadar uzun sürmüştü ki, Filipinler'e vardığımızda Kuzen John Richard'ı göreceğimizi düşünecek kadar gıdıklanıyordum.

BÖLÜM XII

Manila kıyısına yaklaştığımızda, eski Shelmadine'in toprakları gibi, kasvetli bir şekilde alçak ve düz görünüyordu. Bu yüzden, şiddetli bir
yağmur yağsa ve su bir santim yükselse, taşacağını düşünürdünüz. Ve evler kasvetli bir şekilde alçak ve bodur görünüyordu, belki de depremler yüzünden böyle inşa etmişlerdi. Josiah Bunun
yerde duranları
çakmakla döşeyebilmeleri için olduğunu düşündüm.
Depremlere meyilliydim.

Teknemiz sörfün üzerinden ve Pasig Nehri'nden yukarı gidebilecek kadar küçüktü.
Su pek temiz görünmüyordu ve üzerinde küçük lahana başları gibi görünen şeyler yüzüyordu. Josiah öyle olduklarını düşündü ve gerçekten
heyecanlandığını söyledi:

"Burada atacak lahanaları varsa şükürler olsun
iyi bir safran yemeği ve belki de limonlu safranlı bir puding yiyebilirim."

Ama lahana değillerdi, tam orada, suda yetişen bir tür su bitkisiydiler. Tuhaf görünümlü bazı tekneler boyunca yelken açarken, bazıları dik duran mısır evlerine benziyordu, kıyıdan bize doğru
şaldılar. Gemileri yüklemek için yük mavnaları olduklarını
söylediler ve belki de öyleydiler. Ve nefret ettiğim bir tuhaflık daha görüyorum. Yerlilerin hepsi gömleklerini pantolonlarının üzerine giyerlerdi,
bolca sarkıyorlardı ve bazılarının üzerinde pantolon yoktu, sadece gömlek, bazılarının da sadece bir kuşak vardı.

Görüntüden nefret ettim ve Josiah'a dedim ki: "Onlar da Adem'in yaptığını yapabilirlerdi; etraflarına birkaç yaprak takabilirlerdi, sanırım burada bolca incir ağacı var."

Ve dedi ki: "Gömleği pantolonların üzerine giymenin harika bir fikir olduğunu düşünüyordum; alıştıktan sonra havalı ve iyi görünecekti; gömleğin alt kısmı fırfırlanabilir veya dantel veya kırmızı örgüyle süslenebilirdi ve her zaman giydiğim kadar şık görünürlerdi."

Gözlerimin içine hançer gibi baktım ve dedim ki: "Bundan sonra ne yapmayı
kafana takmayacaksın, Josiah Allen?"

Ama dikkatimiz, bize yaklaşan Arvilly tarafından dağıtıldı. Yerlilerin
kostümüne dikkatle baktı ve kendi kendine şöyle dediğini duydum: "Burada pek fazla araştırma yapma şansı yok." Ama konuşurken bile
gözleri umutla karşı kıyıya düştü, iyi bir kitap acentesi gibi
dünyayı ve gökyüzünü olası bir abone için tarıyordu.

Dorothy ve Robert ile güverteye çıkan Bayan Meechim, yerlilere şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Yoksullar her zaman yanınızda olacak," ve elini her zaman yanında taşıdığı küçük çantaya koydu ve şöyle dedi: "Acaba yanımda 'Çıplak Günahkar Giyinmiş ve Aklı Başında' adlı mübarek risalenin bir kopyası var mı?"

Ama Robert ona şöyle dedi: "Giysiler için sana teşekkür etmezler, Teyze Albina; New York'a varana kadar beklemen gerekecek; oradaki çıplakların bir kısmı kardan ve fırtınalardan memnuniyetle örtülür."

"Ah, bizim mübarek topraklarımızı bu putperest iklimle karşılaştırma."

"Ama," diyor Robert, "buradaki ılık esintiler sadece o günahkarın çıplak uzuvlarına neşe ve rahatlık getiriyor ve cehalet günahı affedilebilir. Ama titreyen günahkarlar, soğuk taş kapı eşiklerinde çömelmiş, uyuşmuş duyularıyla belli belirsiz dualar ve En Yüce'ye hiçbir payları olmayan merhametler için şükranlar duyuyorlarsa, bu bambaşka bir konu."

Aronette biraz uzakta durmuş, genç bir adamla konuşuyordu.
Ona iltifat ediyordu, biliyordum, çünkü güzel yüzünde pembe bir kızarıklık vardı ve gözlerinde hayranlık vardı.
Hiç beğenmedim bakışlarını; şımarık ve daha nazik, daha kötü görünüyordu ve iyi bir fırsat bulduğumda onu ona karşı uyaracağımı düşündüm. Lucia Wessel de, genç çocuğunu elinden tutuyordu, ama dikkati
birkaç kez onunla birlikte gördüğüm başka bir genç adam tarafından tamamen dağıtılmıştı ve onun bakışlarından hoşlanmamıştım; diğer genç adamla aynı türden
dağınık bir bakışa sahipti, ama Lucia'nın masum gözlerindeki ifadeden benim fikrimi
paylaşmadığını anladım; sanki ona oldukça sarılmış gibi görünüyordu. Yaşlı Wessel'in o bakışı
görebilseydi ne söyleyeceğini merak ettim. Ama
mutlu bir cehalet içindeydi. Göğsünün kar ve kristalin eşit bir karışımından oluştuğunu ve
üzerine kazındığı anda her düşünceyi ve duyguyu okuyabildiğini düşünüyordu.
Şimdiye kadar hiçbir erkek eli tarafından oraya yazılmış hiçbir karakter olmadığını düşünüyordu, baba ve kız sevgisinin karakterleriyle kendi
yazısı dışında. Arvilly'ye tutunuyordu ve o da burnunu olabildiğince yukarı kaldırmıştı, çünkü Arvilly'nin gitmesine izin vermiyordu. İfadesinden lisans yasalarını övdüğünü düşündüm, çünkü başka hiçbir konuda bu kadar güzel konuşmuyordu ve Arvilly'nin burnu başka hiçbir konuda bu kadar yukarı kalkmamıştı.

Dorothy ve Tommy, önlerindeki kıyıda yetişen o garip ağaçların ne olduğunu merak ettiler ve Robert Strong, konuyla ilgili sahip olduğu bilgileri onlara ulaştırmak için yanlarına koştu. Ve bana öyle geliyordu ki, göklerin altındaki hemen hemen her konuda bilgisi vardı.

Eh, kısa bir süre sonra kendimizi kıyıda bulduk ve bir kez daha ayaklarımın altında havlunun sağlam olduğunu hissettiğim için mutluydum. Gemide birçok kez havlu sertlikten o kadar tüylüydü ki, sağlam toprak ayakkabılarımızın tabanlarının altında iyi hissettiriyordu. Evet, kesinlikle! Ve bir süre
masalar ve sandalyeler, hatta yataklar ve bürolar bize doğru
ilerleyip sonra tekrar tekrar bizden
uzaklaşma yolunu bulsalar da, dediğim gibi havlu güverteden çok daha sertti.

Eh, kendimizi rahat bir otelde bulmamız uzun sürmedi,
çok rahat değildi, ama fena değildi; ve zamanın doluluğunda
masalarda oturup, benim iyi Jonesville yiyeceklerim gibi
tadı olmasa da, yine de yiyebildiğim ve şükrettiğim yiyeceklerden yedik. Josiah bana fısıldadı:

"Soğan, sarımsak ve biber; bunların hiçbirine asla dayanamam ve
burada onlarla doluyum; bu masada tek bir tabak bile yok
ama onlarla dolu. Ah, Samantha!" dedi acınası bir şekilde, "eğer
sadece senin güzel yemeklerinden veya akşam yemeklerinden birini yiyebilseydim sanki
ölmeye razı olurdum."

Ve ben de ona sakin olması için fısıldadım. Ben de, "Mantıklı ol; aynı anda hem evde olmayı hem de yurtdışına seyahat etmeyi beklemek ne mantık ne de dindir." dedim.

Bunu görmedi ve alçak bir inlemeyle yatıştı ve
yemeğini kemirmeye başladı, ama bakışları kederliydi ve eğer yapabilseydim
isteyerek bir önlük giyer ve mutfağa iner ve
ona güzel bir yemek pişirirdim, ama bunun üzerinde düşünülmeyeceğini biliyordum,
bu yüzden sakin kaldım.

Yatağımız daha nazik ve tuhaftı. Oldukça asil görünüyordu, dört yüksek direk,
dantel perdeler ilmeklenmiş ve sivrisinek ağı aşağı sarkıyordu,
ve yaylar yerine gerilmiş, hasır sandalyelerimize benzeyen
örülmüş bir hasır şilte. O gölgeliğin altına nasıl gireceğimizi ve
bir sivrisinek sürüsünün içeri girmesine izin vermeyeceğimizi bilmiyorduk, ama sonunda
altına girip uzandık. Ahır zemininde yatmak gibiydi, hasır şilte bir zerre bile işe yaramıyordu ve Josiah'ın alçak inlemeleri
uzun bir süre benim sızlanmalarımla karıştı. Tommy küçük yatağında
derin uykudaydı ve bu yüzden hiçbir şey hissetmiyordu. Eh, tegus gecesi
geçti, mutlu bir şekilde bizimle
kubbeyi paylaşan dikkatli sivrisinekler için
söyledim ve belki de yabancı tanıdıkları tatmayı severdik, ama
tegus bizim içindi ve kalkma zamanı geldiğinde mutluyduk.

Günün ilk yemeği odamıza getirildi; çikolata pek iyi değildi, biraz ekmek ve biraz yumurta, neredeyse çiğ, bunlardan oluşuyordu.
Kuzu pirzolası, fırında patates ve kahve isteyen Josiah bir tavuk kadar
çılgındı. "Aman Tanrım!" "Çocukken neden hiç yumurta emmedim; yaşlılığımda buna alışmam mı gerekiyor? Çiğ yumurta ve çikolata
bıçakla kesebilirsin. Birkaç yıl böyle yiyecekler seni daha
gençleştirir, Samantha."

"Peki," dedim, "en iyisini yapalım; Roma'dayken
Romalılar gibi yap."

"Yumurta emmeyeceğim, ne Romalılar ne de Filipinliler için."

"Onları kaşığınla ye," dedim, "yapman gerektiği gibi."

"Ya da bıçağımla," dedi. "Dün gece o memurların
masaya bıçakla
sass yediğini gördün mü? Ağızlarını
keseceklerini düşünürdüm."

"Eh, burası onların yolu, Josiah. Hadi devam edelim ve eve dönmeyi dört gözle bekleyelim; zaten yurtdışına seyahat etmenin en iyi meyvesi bu, tabii ki Tommy'yi bu kadar iyi ve içten görmek hariç."

Josiah pembe yüzüne baktı ve tek bir kelime bile şikayet etmedi. O sadece Thomas Josiah'a tapıyor. Eh, bu yemeği yedikten sonra dışarı çıktık, Josiah, ben ve Tommy ve sanırım Carabi de bizimle geldi,
ama onu görmedik. Ama sonra hangi iki kişi birbirini gördü ki? Neden ben Josiah'ı hiç görmedim ve Josiah da beni hiç görmedi, gerçek bizi değil.

Eh, önümüzde uzanan garip, garip bir manzaraydı;
yer yarı uykuda gibiydi ve sanki bir süredir uyuyormuş gibiydi; alçak, tuhaf görünümlü evler de sanki bir tür
rüyada veya sersemlikteymiş gibi görünüyordu. Amerikan bayrağı orada burada dalgalanıyordu
bir tür tembel, şaşkın, çırpınarak, sanki
güneşin altında Washington, D.C.'den on bin mil uzakta nasıl olup da oraya geldiğini merak ediyormuş gibi. , ve ilk başta orada neden yüzdüğünü merak ediyordu. Ama ona bakmak için geldiğinizde, Yıldızlar ve Çizgiler'de kararlı ve sarhoş bir bakış görebiliyordunuz, sanki şöyle diyordu,
"Şimdi buradayım, hiçbir sarı zeminli bayrak tarafından sürülmeyeceğim."

Karşılaştığımız arabaların bazıları tuhaf görünümlüydü, sanki o sabah elle yapılmış gibi görünen, kaba ahşap iki tekerlekli arabalardı. Josiah, Ury ile ormana gidip bir ağaç kesip yarım saatte daha güzel görünümlü bir araba yapabileceğini söyledi, ama ben yapabileceğini sanmıyorum. Bazılarını bir bufalo çekiyordu, bu da Josiah'ın aklına demokratlarda ineklerimizden birini sürmekle ilgili yeni fikirler getirdi.

Dedi ki: "Samantha, seni eski Line back veya Brindle ile toplantıya götürmek gerçekten iğrenç olurdu ve eğer bakan toplantıda kurursa, ve bilirsin ki bakanlar bazen çok kurur, ben dışarı çıkıp bir bardak dolusu sağıp ona uzatabilirim."

Ama dikkatini çektim; bir ineğin peşinden
gidip toplantı evinin etrafında bağırmasını
dayamıyordum. Karşılaştığımız yerli kadınlardan bazıları Amerikan tarzında giyinmişti, bazıları ise kendi pitoresk yerel kıyafetlerini
giymişti. Bazen oldukça güzeldi ve belini sıkacak şekilde tasarlanmamış.
İnce bir bel, kocaman dökümlü kollar ve belden görünen işlemeli bir gömlek, boynun etrafına katlanmış, uçları çaprazlanmış büyük bir mendil, kuyruklu şık bir etek ve belden dizlere kadar vücudun etrafına sıkıca sarılmış siyah bir kumaş karesi. Çoraplar pek giyilmez ve terlikler ayakların üzerinden geçen küçük deri şeritlerden oluşan tabanlardan ibarettir ve topukları yoktur. Anonim olarak, gözleri eğik ve saçları sırtlarından aşağı iki uzun kuyruk halinde sarkan bazı Çinlilerle tanışırdık; birçoğunu görürdük, sonra bir rahip yavaşça ilerlerdi, sonra bir İspanyol senyora, sonra bir denizci, sonra belki de kısmen Avrupa kıyafetleri giymiş, korkutucu görünen bir yerli. Tramvaylar tek bir at tarafından çekilen küçük şeylerdir ve sokaklar asfaltlandığında bile kötü asfaltlanmıştır.

Şehrin ikamet bölümünde birkaç güzel ev vardı,
ama Katedral dışında görülmeye değer çok az kamu binası vardır. Ama burada her zaman güzel olan bir şey var ve o da
gür tropikal bitki örtüsü, güzel çiçek açan ağaçlar ve çalılar,
ve çiçeklerin çokluğu, uzun palmiyeler, bambu, abanoz, kütük odunu,
mangolar, portakallar, limonlar, ekmek meyveleri, şeker elmaları ve küçük olanlardan, bir lokmadan biraz daha uzun olanlardan on sekiz veya yirmi inç uzunluğa kadar kırk veya elli çeşit muz. Josiah yürüyüşünün tadını çıkardı, Jonesville'e döndüğünde taklit edeceği birçok şey buldu.
Bunların arasında Çinlilerin saçları vardı; bunun bir erkeğin saçını taramak için şık bir yol olduğunu düşündü ve saçını uzatıp örerse saçının nasıl görüneceğini hayal ederek düşündü. Ama eğer yaparsa, üzerine kırmızı kurdeleler veya bebek mavisi takması gerektiğini söyledi. Ama biliyordum ki saçlarının sırtından aşağı sarkması gibi bir tehlike yoktu, çünkü tehlike çok yaklaşırsa, uykusunda saçlarını kesebilirdim ve hatta sözlere yol açsa bile keserdim.

Arvilly'nin "İkiz Suçlar" için otel sahibini ve mümkün olduğunca çok sayıda misafiri araştırdıktan sonraki ilk çalışması olan Duvar, Waitstill'in orada olup olmadığını öğrenmekti. Ve gerçekten de onu buldu. Hastanelerden birindeydi ve iyi bir iş yapıyordu, nereye giderse gitsin. En kısa sürede bizi görmek için otele geldi ve Arvilly, Waitstill'i yanında getirdiği için yaşını yenilemiş gibi görünüyordu. Kuzen John Richard'a bir kez yazdık.

Robert Strong ve Dorothy'nin Waitstill'e çok ilgi duyduklarını görebiliyordum ve hastanedeki çalışmaları hakkında birçok soru sordular. Ve Robert'ın, Waitstill'in ona doktorların ve hemşirelerin uğraşmak zorunda kaldığı hastalıklardan ve bunların büyük oranda içki içmekten kaynaklandığından bahsettiğinde, sadece kendi inançlarında sağlam durduğunu görüyorum. Manila'da yüzlerce Amerikan barı var, dedi ve dedi ki, "Hastaneler insanların ruhlarına ve bedenlerine yaptıkları kötülükleri nasıl geri alabilir?" Dedi ki, "Ilıman bir iklimde ne kadar korkunç bir hastalık ve suç üreticisi olduğunu biliyorsun, ama bu tropikal topraklarda on kat daha kötü." 

Jonesville'den gelen tüm haberleri duymak için can atıyordu ve ben de Phila Ann'in bana Yaşlı White ve Doğu Loontown'da yaptığı asil işler hakkında anlattıklarını ona seve seve anlattım ve dedim ki, "Misyonerlik işi, Loontown'da yapılırsa, Antipithler'de yapıldığı kadar gerekli ve önemli ve Tanrı'yı ​​memnun eder." 

Ve bildiğini söyledi. Ve ben dedim ki: "Yaşlı White kendini ölüme kadar çalıştırıyor ve sahip olduğu mutluluktan bahsetmeye bile gerek yok, hayatın konforlarından yoksun." 

Waitstill hiçbir şey söylemedi, ama beyaz yanaklarına hafif pembe bir kızarıklık çöktüğünü hayal ettim, bazıları gün batımında bir
kar yığınına vuran renge benziyordu. Hayat onun için tamamen kar ve gün batımıydı, görebiliyordum,
ama Ernest White için dünyadaki tek kadın olduğunu biliyordum,
ruhunun her zaman taptığı ve Waitstill'de gerçekleştiğini bulduğu ideal kadındı--zavallı küçük yaratık!

Sevgisinin sıcak güneşinin karı ve
donmuş doluyu eritip eritemeyeceğini bilmiyordum--güneş böyle şeyleri eritirdi--ve sevginin dünyadaki en büyük şey olduğunu biliyordum. Eh, olayı
İlahi Takdire bırakmak zorundaydım ve buna istekliydim; ama yine de bir kadın işleri En Yüce Olan'a bıraktıktan sonra, küreğini alıp işlerin ilerlemesine
yardım etmeyi sever; belki de İlahi Takdirin yolu budur--kim bilir? Ama
'tennyrate, sohbeti bitirmeden önce ona başka bir kör ipucu daha vereceğim.

Diyorum ki, "Ernest White, bir erkek yapıyorsa, Tanrı'nın işini yapıyor ve bunu yaparken, Tanrı'nın istediği gibi ekmek yemesi gerektiğini düşünmüyorum - süt ve ekşi, bir anakondanın sindiremeyeceği kızarmış yiyeceklerden bahsetmiyorum bile. Tatlı, sevgiyle korunan bir yuvayı ve sevdiği bir kadın tarafından bakılmayı hak ediyor - ona ilham verebilecek ve tek başına ve yapayalnız yürüdüğü cennet yolunda ona yardım edebilecek biri." Yanakları o zaman gerçekten pembeleşti ve gözleri yıldızların parladığı koyu mavi havuzlara benziyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve Robert Strong onunla hastane işi hakkında konuştu. Ve ayrılmadan önce ona hastaları için kullanması için büyük bir çek verdi; Tam olarak ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama yine de yüzlerceye çıktı; ve Dorothy de bir tane ısmarladı, çünkü yazdığını görüyorum; Bayan Meechim ona duasını ve bir düzineden fazla risale ısmarladı, dikkatli uygulanırsa hastalara iyi gelebilir. Ben ona şimdiye kadar yapılmış en iyi hardal lapasının makbuzunu ve yolda ördüğüm iki çift bulanık mavi-beyaz yün çorabı ısmarladım ve sıcak bir ülke olmasına rağmen hastalarının üşümesi durumunda işe yarayacaklarını söyledi. Otelde iki genç Amerikalı kız vardı ve biz konuşurken tesadüfen salona geldiler ve hastaneye büyük bir hediye gönderdiler. Sanırım çok zengin ve iyi huyluydular. Tek başlarına seyahat ediyorlardı ve çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Bunlardan biri sakat gibiydi ama
bütün gün dışarıdaydılar, sanırım iyileşmeye çalışıyorlardı. Kendi işlerine bakıyorlardı ve görebildiğim kadarıyla hiç zarar vermiyorlardı ama
Yaşlı Wessel onlara dayanamıyordu. Bir gün bana şöyle dedi:

"Sanırım onlar yeni genç kadını temsil ediyor?"

Bunu çok sert söyledi ve orada bulunan Arvilly onu çok sert karşıladı. "Ne olmuş yani? Ne yaptılar?" Eğer o zavallı adam siyahın siyah, beyazın beyaz olduğunu söyleseydi, Arvilly bunu eleştirecekti.

"Yaptıklarına itiraz etmiyorum," dedi, "oldukları şeye itirazım yok. Genç Amerikalı kadınlar çok şey biliyor." Ve Arvilly ona anlamlı bir bakış atarak, "Bu herkesin katlanmak zorunda olmadığı bir şey." dedi.

Ona aptal da diyebilirdi, onun aksı öyleydi.
Arvilly çok fazla. Diyor ki: "Şimdi benim Lucia'm farklı. Günah ve kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben onun için bu pozisyonu aldım, böylece
manastırdan ayrılır ayrılmaz doğrudan bu iyi kadın ve onun küçük masum çocuğunun bakımına verildi. Günah veya üzüntü, dünyevilik veya kibir hakkında ne biliyor?"

"Ya da tehlike?" kastederek diyorum. "Eğer her zaman yanında onu koruyacak biri varsa, mükemmel cehaleti ve masumiyeti bir cazibedir, ancak tehlike ve ayartma anında nasıl olur? Ateş hakkında hiçbir bilgisi olmayan biri neden yanmaktan korksun?"

"Ah," diyor, "ilahi masumiyeti onun güvencesidir. Kötülük, onun saf gözlerinin
korkak bakışları karşısında utanarak geri çekilir."

"Umarım," diyorum kuru bir şekilde. "Umarım. Ama bir kurt köpeği peşine düşerse, bir kuzuya yardım etmek için yününün beyazlığını hiç bilmiyordum. Ama belki
onun durumunda öyle olur," dedim makul bir şekilde. "Mutluluğunu bozmak istemiyorum," dedim.

"Yapamazsın," dedi dogmatik bir şekilde. "Yapamazsın. Lucia'mı genç bir kız için yetiştirilmesi gereken tek doğru şekilde yetiştirdim. O,
karşı cinsten gençlerden tamamen ayrı tutuldu;
modaya uygun flört ve çılgınlık hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ve Yeni Kız diye adlandırdıkları bu tür anormal yaratıkları gördüğümde dehşete düşüyorum,
onların küstah bağımsızlıklarının ve özgürlük dedikleri şeyin, karşı cinsle yoldaşlıklarının,
beyefendilere karşı korkusuz ve cesur ve açık sözlü olmalarının, onlarla
gerçekten kendileriyle aynı cinstenmiş gibi konuşmalarının manzarası karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şok oluyorum. Bunu
gördüğümde Tanrı'ya Lucia'mın farklı olduğu için şükrediyorum."

Eh, o çok güzel bir şeydi, gözleri
büyük vahşi doğadaki yeşil örtüsünün
dışına hiç çıkmamış genç bir geyik yavrusu kadar masum ve çekingendi. Ama biliyordum ki onun bebek bakışlarının ve bebek davranışlarının altında
bir kadının kalbi vardı; bir kadının duyguları ve dürtüleri
zamanı geldiğinde ve sevgi güneşi onun üzerine parladığında harekete geçerdi. Neden, Nater
Yaşlı Wessel'den önce yasalar koymuştu; onun
gelecekteki eşini düşünmesini engelleyemezdi; aklının
sadece aydaki adam olsa bile
birisine takılıp kalmasına izin verirdi. Ve biliyordum ki dünya
iyi adamlar kadar kötü adamlarla da doluydu. Bir kurt postuna bürünmüş koyunla
atılsa nasıl olurdu? Korunur ve barındırılırsa, tamam, ama korunup uyarılır ve günaha ve
tehlikeye atılırsa, Lucia'nın önünde bela olduğunu hissettim Wessel. Ama biliyordum ki
önüne bir tehlike bayrağı dikmemin bir faydası olmayacaktı, çünkü
babası buna izin vermiyordu. Ama onun hakkında kendimi aptal gibi hissediyordum, korkunç
aptal. O ve Aronette birbirlerine karşı gerçek bir kız bağı kurmuşlardı ve bir şekilde bu fikirden hoşlanmadım, ama nedenini bilmiyorum.

Eh, Manila'da uzun süre kalmayı planlamıyorduk, ama yeterince uzun kaldık, böylece Dorothy, Bayan Meechim ve Robert Strong farklı adaları
görmek için dolaştılar. Illollo'ya gittiler ve üç
gün boyunca gittiler, Aronette benimle tarven'de kaldı ve Dorothy geri döndüğünde bana yolculuğun ne kadar güzel olduğunu söyledi. Su cam gibiydi,
gün doğumu ve gün batımı muhteşemdi, her iki taraftaki sık ağaçlıklı kıyılar
sayılamaz zenginliklerle doluydu. Sandal ağacından oluşan büyük ormanlar,
evler inşa etmeye yetecek kadar, ve yelpaze çubuklarındaki küçük
kesimleri nasıl da kıymetli buluyoruz. Ahır ve inek ahırları inşa etmeye yetecek kadar maun ağaçları,
ve eski bir saat kasası veya lamba sehpası üzerinde nasıl da övünüyoruz. O, Illollo'nun çoğu eski İspanyol kasabası gibi olduğunu, kasvetli eski görünümlü
ve daha bakımsız olduğunu söyledi. Yerliler, gördüğü diğerleri gibi giyinmişti, ancak
farklı bir dil konuşuyorlardı. Amerikan generalinin karargahına iki mil uzaklıktan gittiler. Yol boyunca yüzlerce çeşit palmiye ağacı ve her çeşit tropikal ağaç yetişiyordu. Yerliler
hepsi esmer tenliydi, ancak bazıları yakışıklıydı, çoğu çıplak başlı veya
ya da neşeli bir sarık ve neşeli tuniklerinin kuşaklarına saplanmış bıçaklarla. Bir gün parti biterken Tommy ve ben küçük bir yürüyüşe çıkmıştık; Josiah gidemedi, üç hafta önce çıkan bir New York gazetesini ele geçirmişti ve gazetenin başlık sayfasından Kayıp Eşya köşesine kadar okuyordu. Her iki tarafında küçük dükkanların sıralandığı, dükkan sahiplerinin kapıda çömeldiği ve dışarıda yerli eşlerin ve çocukların olduğu küçük bir ara sokağa girdik. Güneşin altındaki her şey neredeyse bu dükkanlarda bulunuyordu ve merak uyandıran şeylere ve daha da merak uyandıran insanlara bakarak epeyce yol kat etmiştik ki, Aronette ve Lucia ile karşılaştık, teknede onlarla birlikte gördüğüm iki genç adam da onlara eşlik ediyordu; eski bir iş binasının girişindeydiler, Jonesville'deki bir ahırın saçaklarında yuvarlanan bir grup insan gibi kıkırdıyor ve gülüyorlardı. Ama daha önce de söylediğim gibi, genç adamların görünüşlerini beğenmedim ve
Aronette döndüğünde ona bunu söyledim, metresi uzaktayken onun güvenliğinden bir ölçüde
sorumlu olduğumu hissettim. Aronette,
Tommy'nin saçlarını tarıyor ve onunla konuşurken parmağına kıvırıyordu, bu da hizmetimdeyken ona saldırmak için kendimi biraz kötü hissetmeme neden oldu,
ama Duty'nin önlük ipi önümde uçuştu ve ona gerçekten iyi uyarı sözcükleri söylerken kendimi ona bastırdım.

Dedim ki, "Canım, bu gece seninle yürürken gördüğüm genç adamların görünüşlerini beğenmedim." Dedim ki, "Yarım saat önce bir meyhaneden çıkan iki genç adam gördüm ve" dedim ki, "bana
sefil ve kötü görünüyorlar. İçiyorlar; görünüşlerinden öyle olduklarını biliyorum."

Ve dedi ki, "Ah, sevgili hanımefendi, sadece biraz hava almak için dışarı çıktım. Bu ülkede kimseyi umursamadığımı biliyorsunuz. Kalbim eski Normandiya'da," dedi, gözyaşları gözlerinin mavi kuyusuna doğru aktı. "Kalbim Pierre'imle, ama," dedi, başını hafifçe sallayarak, yüksek bir
sıçrama değil, sadece güzel, düşüncesiz bir kızın küçük, boş, güzel bir hareketi, bazıları yılın baharında bir mavi kuş gibi, "eğer genç bir adam size biraz ilgi göstermekte ısrar ederse, zavallı küçük bir kız ne yapabilir? İnsan gençken ve kendi Pierre'i çok uzaktayken günler uzundur ve sevgili hanımefendi, Lucia benimleydi." 

"Bir başka masum, cahil genç yaratık," dedim; "biri yerine uçuşan iki küçük
kelebek, pisliğin
ağını düşünmeden veya umursamadan," dedim, ona gülümseyerek, çünkü buna engel olamadım. Çünkü gençliğin kalbini, hayatın tekdüzeliğini ve genç kalplerin birbirlerine olan ihtiyacını biliyordum. Ama genç adamların görünüşlerini beğenmedim ve ona tekrar söyledim, o da güldü ve görünüşlerini de beğenmediğini söyledi. Dedi ki, "Nefesleri her zaman viski kokar. Öf!" dedi, "beni hasta ediyor," dedi ve gerçek Fransız
tarzıyla omuzlarını silkti.

Ve ben tekrar dedim, ciddi bir şekilde, "Nefesi viski kokan hiçbir genç adam, hiçbir genç kızla birlikte olmak için güvenli değildir. Yaklaşan her tatlı ve saf şeyi
patlatan bir atmosferdir."
Ve oturdum.

Ve kendi tatlı üslubuyla, tıpkı kendi tatlı annesi gibi konuştuğum için gerçeği söylediğimi bildiğini söyledi. Ve
eğilip
kendi yabancı üsluplarından biriyle elimi öptü. Sevgili
küçük şey, konuşmamın ona pek faydası olduğunu düşünmedim ama sonra
ona hiçbir zararı olamayacağını düşündüm. Ve böylece olayı
egemen Güce bıraktım, tıpkı bizim zavallı zayıf ölümlülerin yapmak zorunda olduğu gibi.

BÖLÜM XIII

Eh, bundan bir iki gün sonra Josiah ve ben yürüyüşe çıktık, arada sırada hepsi Türkiye tarzında giyinmiş Türkler, Japonlar, Yankeeler, erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaştık, kiminle yüz yüze gelirdik ki
ama Kuzen John Richard, o mübarek adam. Dediğim gibi, yazılı ve yazılı bir belgemiz vardı ve onu bulmaya çalıştık, ama bilmiyorduk ama epeyce
çevreyi aramamız gerekecekti, ama onu görene kadar
adaları terk etmemeye kararlıydık. Ama işte! İşte buradaydı, her zamanki gibi iyi ve
cennet gibi görünüyordu. Görünüşe göre derin düşüncelere dalmış veya neredeyse
kaybolmuş bir şekilde dolaşıyordu. Ama bizi gördüğünde, bir adamın ruhu cennette ne kadar yaşarsa yaşasın, kalbinin kendi tarafındaki akrabalarına ve eğer uyumlularsa, onların eşlerine ölümsüz bağlarla bağlı olduğunu bize bildiren bir karşılamayla ellerimizi kavradı.

Durup bir süre farklı şeyler hakkında konuştuk,
sağlığımız, akrabalar ve benzeri.

Anonim olarak, "Kuzen John Richard, solgun ve bitkin görünüyorsun, ama yaptığın şey
kutsanmış bir iş." dedim.

Bir gece yarısı misyonu açmıştı, her iki mezhebin zayıflarına, ayartılmışlarına ve
yenilmişlerine yardım ediyor, Mesih'in sevgisini vaaz ediyor ve öğretisini iyi işlerle takip ediyordu.

Biz orada dururken bize her şeyi anlattı ve yorgun veya cesareti kırılmadığını söyledi. Ve ben onun çizgisinin solgun ve yıpranmış görünmesine rağmen derin, nazik gözlerinde ölümsüz bir ışığın parladığını görebiliyordum ve onun görünmez olan O'nu görüyormuş gibi dayanıklı olduğunu biliyordum.

Yürürken, mezarlarla dolu çorak görünümlü bir yere hüzünle bakarak, "Bu ölümcül iklimde İçki Şeytanı'nın kardeşi Ölüm'e yardım etmek için yapabileceği pek bir şey yok. Zavallı kuzeyli çocuklarımız bir kasırgadan önceki çürümüş yapraklar gibi düşüyorlar." dedi.

Ben, mavi gökyüzüne bakarak, "Bu tür şeyler gün ışığına
karşı geldiğinde neden gökler düşmüyor!" dedim.

"Tanrı'nın sabrı," dedi Kuzen John Richard, "ölçemeyeceğimiz şeylerden biridir."

"Ne de acıması," dedim kalbim kırık bir şekilde, çünkü o sık
gömülü mezarlara bakarken ve onlar için yas tutan anneleri, eşleri ve sevgilileri düşünürken, gözyaşlarım
düştü ve onları karlı keten mendilimle sildim.

Kuzen John Richard'ın şehrin başka bir yerinde bir randevusu vardı ve birbirimizden ayrıldık, şehirden ayrılmadan önce gelip bizi
tarven'da görmeye söz verdi.

Manila'da uzun süre kalmadık. Ama Arvilly, kalbine çok yakın olan ve hayatının işi haline getirdiği bu konu hakkında bir teftiş turunda olan General Grant'i görmeye onunla gitmem için beni sıkıştırdı. Gitmenin benim görevim olduğunu söyledi.

Ama ben diyorum ki, "Arvilly, çok saçma konuşuyorsun; ülkesini kurtaran adamın oğluyla, korkarım ki,
gitmeye başlarsan konuşacağın gibi
konuşulmasına dayanamıyorum."

O diyor ki, "Aklımı açmayacağım. Konuyu A'dan Z'ye biliyorsun.
Ben sadece durup dinleyeceğim, ama birisi onunla konuşmalı.
Bu tek şehirde yüzlerce ve yüzlerce Amerikan barı! Ülkemiz tarafından
bu adalara zorla
götürülmüşler. Bu konuda
bir şey yapılması gerekiyor. Eğer gidip onunla bu konuda konuşmazsan, kesinlikle
yalnız gideceğim ve eğer gidersem," diyor ki, "daha önce hiç duymadığı
konuşmaları duyacak."

"Gideceğim, Arvilly," dedim aceleyle, "gidip elimden gelenin en iyisini yapacağım,
ama eğer sen araya girip çok saçma konuşursan, beni
yoldan çıkaracak."

"Söz sözdür," dedi; "Şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım."

Eh, gerekli ön adımları attıktan sonra, General Grant'le kendi karargahında randevulaşarak buluştuk. Hatlara girmeden önce ilerlememiz ve Viski olan karşı işareti vermemiz gerekiyordu.
Arvilly, inatçı bir katır gibi kendini oraya yerleştirdi ve söylemeden önce
öleceğini söyledi. Ama ben, bunun ticareti ne yapacağını ne de bozacağını bilerek, "Viski," dedi ve ekledim,
"Tanrı onu yok etsin!" Arvilly, "Amin!" dedi ve şaşkın nöbetçinin yanından başımızı kaldırmadan içeri girdik. (General Grant'in o karşı işaretle hiçbir ilgisi yoktu; bir subayın işiydi.) Eh,
General Grant bizi gördüğüne oldukça memnun görünüyordu. Gerçekten yakışıklı bir adam ve eğer kendi mülkü olmasa bile babası için sevilirdi ama kendi mülkü var. İyi bir adam ve zeki biri. İlk iltifatlar iletildikten sonra işime koyuldum.

Dedim ki, "Tuğgeneral Grant, size herhangi bir büyükelçinin seyahat ettiği
en önemli görev için geldim. "

Diyor ki, "Hangi hükümdarı, hanımefendi, temsil ediyorsunuz ve hangi ülkeden
geliyorsunuz?" Diyorum ki, "Tuğgeneral Grant, görevim
Her Şeyin Efendisi'nden ve savunmak için geldiğim ülke sizin kendi vatanınızdır - Amerika Birleşik Devletleri - kendi şanlı babanızın
Tanrı'nın yardımıyla kurtardığı ülke."

Gördüğüm kadarıyla derinden etkilenmişti ve bizi oturmaya davet etti, bu nedenle
sarhoş olduk. Ve ben, Jonesville'de veya Antipathies'te yolumun olduğu gibi işime bir kez daha dalarak, "Tuğgeneral, herkes
sizin cesur ve iyi bir adam olduğunuzu bilir." Bana teşekkür etti ve
memnun göründü, tıpkı çağların ilk kadınlarından birinin böyle bir övgüsünden de anlaşılabileceği gibi ve ben de şöyle dedim: "General Grant," dedim, "Amerika'nın gördüğü en
kötü düşmanla başa çıkabilecek kadar cesur ve iyi misiniz?"

Diyor ki, "Hangi düşman ima ediyorsun, hanım?"

Diyorum ki, "Yılda yüz bin kişiyi öldüren ve her yıl on bin cinayet işleyen, açlıktan ölen kadın ve çocukların yiyeceklerini ve giysilerini çalan, Kilise ve Devlet üzerinde ölümcül bir etkisi olan, medeniyetimizi ve Hıristiyanlığımızı düşünenler arasında alay konusu ve alay konusu yapan düşman."

"Sanırım Ölçüsüzlük'ten bahsediyorsun," diyor. Çok zeki;
benim tariflerimden bunu hemen anladı.

"Evet," diyorum ki, "ordunun karşılaştığı herhangi bir düşmandan bir milyon kat daha tehlikeli ve pusudan
kovması bir milyon kat daha zor."

Ben, "Frederic (Belki de ona Frederic dersem daha ikna edici ve dostça gelir diye düşündüm ve onu ikna etmek istedim; bir köpek gibi olmak istedim), savaşa inanmıyorum ama adamlarınız savaşta öldüğünde canlı bir ölümle ölmediler, hassas kalplere zincirlendiler, onlarla birlikte çürümüş ölüm yolunda sürüklenmediler. Ülkeleri onları onurlandırdı; onursuz mezarlara atılmadılar, bazıları yoksullar, bazıları da iskelelerden sallanan suçlular gibi. Ülkeleri onlar için yas tutuyor ve onları onurlandırıyor. Yüzlerini aydınlıktan, kaba yüzlerden uzaklaştırıp onları kınayarak selamlamaktan hoşlanmıyordu, sanırım, nasıl öldüklerini bilerek. Bunu düşünmeye çalış, Frederic; bunu kalbine almaya çalış." Arkamda Arvilly'nin sertçe nefes aldığını ve daha nazik bir şekilde boğulduğunu duydum,
ve biliyordum ki sanki duygularının ve öfkesinin etrafında bir ip varmış gibi kendini sıkıca tutuyordu,
konuşmamızı bozmasını ve
bozmasını engellemek için, ama sözüne çelik kadar sadıktı ve
hiçbir şey
söylemedi ve ben de şöyle dedim:

"Böyle şeyleri anlamak için mırıldanmalısın," dedim. "Tatlı bir anne ve iyi bir baba sayesinde oğlun belki güvende. Ama
öyle olmadığını varsayarak, sen ve tatlı annesi milyonlarca diğer
erkek ve kadın gibi bakmak zorundaydınız ve onun yakışıklı, erkeksi
genç yüzünün kızardığını, dağıldığını, vahşileştiğini; hafif, neşeli genç kalbinin
bir iblisinkine dönüştüğünü ve senin başlıca gururun olmaktan
onu iğrenç ve iğrenç bir şey gibi
görmezden gizlemek zorundaydın cüzamlı olmuştu.
Oğullarını sizin kadar seven milyonlarca başka pas ve ma bunu yapmak zorunda. Ve eğer sizin oğlunuz olsaydı, onu böyle yapan yasallaştırılmış suç hakkında ne söylerdiniz? Büyük gücünüzün
kudretini ona karşı kullanmaz mıydınız?"

Yüksek sesle konuşmadı, ama bakışlarından anladığım kadarıyla öyle yapacaktı.
"O zaman," dedim, "diğer pas ve ma'ları, kız kardeşleri, sevgilileri ve eşleri düşünün, bu düşman tarafından öldürülen kocaları, oğullarını ve
kardeşlerini ağlayıp sızlayan! Bence," dedim makul bir şekilde, "siz bunun eski ve monoton bir hikaye olduğunu düşünüyorsunuz, ama Aşk eski bir hikaye ve
Keder ve Ölüm, ama onlar yaratılışta olduğu kadar gerçek ve
ciddi." Oldukça ikna olmuş gibi göründüğünü düşündüm, ama sanki
insanların en
aşağılık tutkularının
içinde
bulunan, en yüksek yasal engellerin ardına saklanan ve toplantı evlerinin kapılarının ardına barikat kuran, aziz ve günahkarların oy pusulalarıyla korunan bu düşmana ulaşmanın ve onu yenmenin
aşırı zorluğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu; bu düşünceleri alnından okudum ve sanki konuşmuş gibi onlara cevap verdim. Ben, "Senin şanlı baban, başka hiçbir generalin baş edemeyeceği bir düşmanla karşı karşıya geldiğinde, herkes tarafından
başarılabilir olarak
değişiklik yapıldığı için geri mi çekildi? Hayır, o iyiyle kötü, siyahla beyaz arasında bir çizgi
çizdi ve 'Bu çizgide savaşacağım' dedi. Ve yaptı ve onun cesareti, yiğitliği ve ısrarı karşısında düşman düştü. Şimdi, Frederic, Amerikan halkının bugün karşı karşıya olduğu en büyük düşman burada; zayıf generaller ve beceriksiz olanlar var. Kimse bununla baş edemez; yüksek otoritedekiler ona göz kırpıyor ve onunla mücadele etmeye çalışıyor ve toplumun tüm kademelerinde - Kilise ve Devlet - ona dokunamıyorlar. Ve en büyük utanç, onunla savaşmak isteyenlerin ona verebilecekleri tüm politik ve ahlaki yardımla onu desteklemeleri. İşte sana, Frederic, ülken için babanın yaptığından on kat daha fazla iyilik yapma şansın var ve sen ve ben biliyoruz ki, eğer bu büyük kötülük ve büyük Vakıflar ve birkaç başka şey olmasaydı, ülkemiz güneşin doğduğu en büyük ve en iyi ülke olurdu. Ülkemizi olması gerektiği gibi sevseydik onu bu kötülüklerden
kurtarmaya ve göklerin altında mükemmel bir şekilde
ayakta durmasını sağlamaya çalışırdık. Çocuğunu
seven ve onu doğru olanı yapmaya
zorlayan annedir, eğer onu
ikna edemezse, şimdi ülkenizi tutun ve ülkenizin
bir ülkenin
ayakta durduğu en yüksek kaideye
yükselmesine yardım edin, ve ben de elimden gelen her şeyi
yükseltmeye yardım edeceğim." Arkamda yüksek bir "amin" sesi duydum, bu bir öksürüğe dönüştü. Arvilly
suçlu değildi; kendi kendine konuştu.

Diyorum ki, "Bu, senden ele almanı istediğim zor bir iş. Babanın önündeki düşman, ama bu düşman hem içeride hem dışarıda,
ve müttefikleri, güçleri, prenslikleri ve Karanlığın Prensi var. Ve şimdi sen, General Grant adını taşıyarak,
vatandaşlarının ve vatandaşlarının kalbini ve ruhlarını
hedef alan bu kara kalpli düşmanın önünde irkilecek misin, yoksa
Umutsuzluğa mı önderlik edeceksin? Eğer Beyaz Bayrağı çekip
bu Haç ordusuna önderlik edersen, Kilise ve Devlet senin savaş çığlığına
katılacak, melekler sancağının etrafında uçuşacak ve Orduların Efendisi senin önünde ilerleyecek."

Bunu yapacağını söylemedi, sanırım çok tedirgindi. Ama ülkesinin bende ne kadar iyi bir Elçi olduğunu gerçekten nazik bir şekilde söyledi.

Ama ben üzgün bir şekilde "Çok fazla bir şey yapamam, Frederic. Ben bir kadınım ve bu iblisi öldürebilecek tek silah şuraya, Washington, D.C.'ye asılmış. Kadınlar ona ulaşamıyor, oy kullanamıyor. Ama sen ulaşabilirsin; kolun daha uzun ve onunla bu iblisi, Aziz George'un ejderhayı öldürmesi gibi öldürebilirsin. Ve cennetin kendisi, alnını taçlandırmak için defne yapraklarımızla karışmak üzere cennetsel ölümsüzler
yağdırırdı. Bir düşün, Frederic, hiçbir savaş bu kadar kutsal değildi, dünyadaki hiçbir savaş bu kadar ölümsüz sonuçlarla
dolu değildi."

Ve burada ayağa kalktım, çünkü Varlığı iki kez sevindirmek istemediğim için Varlığı terk etmem gerektiğini hissettim. Sağ elimi uzattım ve "Elveda, Tanrı seni korusun, hem kendi iyiliğin hem de asil baban için." dedim.

Ciddi ve düşünceli görünüyordu, sevdiği çocuğa yapılan bu gönderme, şanlı büyükbabasının adını taşıyordu, ruhuna dokunmuştu. Nefesimi veya bolca kullandığım belagati kaybetmediğimi hissettim. Diğer zeki genç çocukları, hayatlarını
arzulayan şeytandan kurtarmaya yardım edeceğini hissettim - ülkemizde yukarı aşağı dolaşan, Yıldızlar ve Çizgilerden yapılmış bir örtüye sarılı kanlı şeytan - aman Tanrım! Yazıklar olsun! Ama General Grant'in kudretlilere karşı Tanrı'nın yardımına geleceğini hissettim,
Bunu kemiklerimde hissettim. Ama Arvilly öne doğru ilerlerken
duygularımda epeyce bir düşüş oldu. Konuşmak konusunda sözünü tutmuştu,
arkamdaki öfkeli homurtular ve sızlanmalar sözünü tutmasının
ne kadar zor olduğunu gösterse de, şimdi ilerledi ve dedi ki,
iş çantasından iki kitabını çıkarırken: "General Grant, size göstermek istediğim
iki kitap var, biri 'Amerika'nın
İkiz Suçları: Ölçüsüzlük ve Açgözlülük', Samantha'nın size çok yetenekli bir şekilde sunduğu konu; diğeri 'İnsanların Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri'."

General Grant ayağa kalkarak dedi ki: "Onları incelemek için zamanım yok, hanımefendi,
ama beni her ikisine de abone olarak kaydedin." Arvilly geri döndüğünde çok neşeliydi. Tarven'a doğru yol aldığımızda, Waitstill Webb'den başkasını bulamazdık ve çok mutluyduk, çünkü birkaç gün içinde Manila'dan ayrılmak üzereydik ve bu, sonsuza dek olmasa da bir süreliğine son görüşmemiz olacaktı. Yine de, bana dönüşü hakkında soru sorduğumda, hayatını hastalara bakmaya adamak konusunda olduğu kadar kararlı davranmadığını görmek beni mutlu etti. Arvilly'ye, onu gördüğümüzden beri Ernest White'tan bir mektup aldığını gizlice söyledi. Arvilly, Jonesville'den ayrılmadan önce onu gelini yapmak istediğini biliyordu. Ama iki hayalet, öldürülen aşkı ve görevi, o zamanlar aralarında dolaşıyordu ve sanırım şimdi de dolaşıyordu. Ama daha önce de söylediğim gibi, güneş karı eritecek ve ne olacağını bilemeyiz. Hatta soğuk karın eskisinden biraz daha yumuşak ve sulu olduğunu bile düşündüm ama kesin olarak söyleyemedim.

BÖLÜM XIV

Korkunç bir şey oldu! Bunu konuşamayacak kadar heyecanlıyım ama eşim ve Tommy ile kahvaltıya
çok geç gittiğimizde, çünkü aşağı inmeden önce birkaç mektup yazmıştık, Bayan Meechim
bana haberi kırmızı gözlerle, ağlamaktan şişmiş bir şekilde verdi. Aronette,
bizi kendi erkeğiymişiz gibi özveriyle bekleyen o sevgili, tatlı, küçük hizmetçi,
kaybolmuştu. Yatağı bütün gece boyunca uyumamıştı; akşamın erken saatlerinde Dorothy için bir yolculuğa
çıkmış ve geri dönmemişti.

Dorothy'nin odasından uzakta küçük bir odada uyuyordu, Dorothy sabahın erken saatlerinde Aronette'in yokluğunu keşfetmişti ve hepsi onun sonsuz hissini arıyorlardı. Ama onun hiçbir izine rastlanamadı; sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Dorothy endişe ve kederden yatakta hasta yatıyordu; Aronette'i bir kız kardeş gibi seviyordu; ve Bayan Meechim üzüntüyle dağılmış bir şekilde, "Yeğenim ve Dorothy'nin yanında o çocuğu da severdim." dedi. Ve bir anda bir başka korkunç şey daha keşfedildi. Aronette hakkında konuşurken, Yaşlı Wessel dalgın dalgın içeri daldı, kravatı bir kulağının altından sarkıyordu, ceketi yanlış iliklenmişti ve kendini beğenmişliğinin, egoizminin ve kendini beğenmişliğinin tüyleri ıslak bir tavuk gibi gevşekçe sarkıyordu. Lucia da gitmişti; Aronette'in kaybolduğu gibi, ondan hiçbir iz
bulunamadı; yatağında yatılmamıştı. O da bir önceki akşam bir yere
çıkmıştı. O ve Aronette'in akşamın erken saatlerinde birlikte otelden
çıktıkları görülmüştü. Yaşlı Wessel,
yarı dalgın, tüm zihin gücü ve
cüzdanıyla onları aradı.

Josiah'ı yemeğini bitirdiği anda avlanmaya gönderdim.
Bir bardak boş biranın önden gitmesini reddetti. "Ye," dedim, "böyle bir zamanda kim yemek yiyebilir ki?"

Diyordu ki, "Aldığım her lokma midemi bulandırıyor (ki bu doğruydu
zaten), ama yemeliyiz, Samantha," diyordu, kendine bir kek daha alırken. "Avlanmak için gücümüzü korumak için yemeliyiz."

Eh, haklı olduğunu sanıyordum ama yediği her lokma
beni kızdırıyordu. Ama sonunda tabak boşaldı ve kahve makinesi dışarı çıktı ve
o da gitti. Ve biz bütün gün, ertesi gün ve ertesi gün aradık,
ve Bayan Meechim ve Arvilly de öyle yaptı, gözyaşları yüzünden akıyordu
anlık veya daha sık. Robert Strong, endişesiyle, dedi Bayan Meechim, ama ben Dorothy'nin tatlı gözlerindeki acı ve kendi iyi
yüreğinden dolayı, onları bulma çabalarında hiçbir taşı yerinden oynatmadığını düşündüm. Ama
tamamen ortadan kaybolmuşlardı, onlardan hiçbir iz bulunamamıştı. Akşam
tanıştıkları ve hoşlanmadığım iki genç adamla
görülmüştü. Dorothy'nin Aronette'i gönderdiği dükkandan
çıktıklarında onlarla konuşurken
görülmüştü ve genç adamlar bulunamamıştı.

Eh, hepimiz üç gün boyunca aradık ama iki kayıp kızdan hiçbir iz bulamadık. Ayrılmamız için her şey hazırdı, ama
Dorothy Aronette olmadan gidemeyeceğini, gidemeyeceğini söyledi, ama
Robert Strong çocuğun öldüğüne inandığını söyledi. Lucia ve onun bir kaza sonucu
suya
düştüklerine ve boğulduklarına inanmıştı. Dorothy kendini hasta edecek kadar ağlamıştı ve solgun ve beyaz görünüyordu, ama o kadar tatlı bir mizaca sahip olduğundan, hepimiz çok geçmeden gitmemiz gerektiğini söylediğimizde vazgeçti ve kendisinin de gideceğini söyledi, ama kalbinin orada, o garip sokaklarda kayıp olanını arayarak dolaşmaya devam edeceğini biliyordum. Kaybolmalarından sonraki üçüncü günün sabahı, salondaydım, bir adam içeri girdi ve Robert Strong'la konuştu ve ikisi birlikte dışarı çıkıp ciddi bir şekilde konuştular ve Robert'ın yüzünde daha önce hiç görmediğim bir dehşet ve şaşkınlık ifadesi gördüm; ve Robert beni bundan sonra ilk kez yalnız gördüğünde bana korkunç haberi verdi. Kendisiyle konuşan adamın, kendisinin işe aldığı bir dedektif olduğunu ve bir önceki akşam, Aronette'in kaybolduğu geceden beri şehir dışında olan bir adamla karşılaştığını söyledi. Bu adam dedektife, onu, Lucia'yı ve iki genç adamı gece geç saatlerde bir meyhaneden çıkarken gördüğünü, sendeleyip sendelediklerini ve başka bir harabeye dönmüş ruhsatlı eve doğru bir ara sokaktan gözden kaybolduklarını söyledi. Hristiyan Amerika tarafından ruhsatlandırılmış! Ah, düşünmek için yüreğim sızlıyor! "Acaba hükümetimiz şimdi memnun mudur," diye patladım, "dünyanın en tatlı kızlarından biri olan onu mahvettiği için. Ama onları o meyhaneye nasıl
çektiler?" dedim.

"Onlara saygılı olduğunu düşündürmüş olabilirler, bazılarında öğle yemeği veriyorlar; tabii ki ne tür bir yer olduğunu bilmiyorlardı. Ve aptalca sarhoş olduktan sonra nereye gittiklerini bilmiyorlardı veya umursamıyorlardı."

"Acaba Amerika şimdi memnun mudur!" Tekrar diyorum ki, "uzun kollarını Pasifik'in öte yanına uzatıp o tatlı kızları askerleri için kazdığı çukura mı götürüyor? Ah!" diyorum, "keşke boğulsaydı!" Ve akan gözlerimi keten mendilime sildim.

Ve Robert derin derin oturdu ve dedi ki, "Evet, keşke ölseydi ve," dedi, "Dorothy'ye söyleyemem, söyleyemem."

Ve diyorum ki, "Gerek yok; bırak da öldüğünü düşünsün.
Ne zamana kadar," dedim, ona sert bakışlarımla dönerek, "Tanrı ve iyi insanlar böyle şeylerin devam etmesine ne kadar süre izin verecek?"

Ve diyor ki, "Tanrı bilir, ben izin vermem." Ve daha fazlasını söyleyemedik, çünkü
Dorothy yaklaşıyordu ve Robert ona doğru yaklaşırken sıkıntılı
yüzünde bir gülümseme belirdi. Ama sonradan bana
haberin neredeyse Yaşlı Wessel'i öldürdüğünü söyledi. Ona aramasında
yardım etmesini söylemek zorundaydı. Orada biraz daha kalacaktı. Ona
Lucia'nın Aronette ile birlikte gece geç saatlerde iki genç adamla bir meyhaneden sendeleyerek çıktığını, yan sokaktan, Hristiyan hükümetimizin meyhanenin yakınında tuttuğu, erkeklerine ve çocuklarına karşı çok itaatkar ve babacan olan diğer ruhsatlı eve doğru sendeleyerek gittiğini söylemek zorundaydı.

Ona Yaşlı Wessel'in sandalyesine düştüğünü söylediğinde, Robert
dedi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ellerini indirdiğinde, yaşlı bir adamın, bitkin, perişan,
kırık bir yaşlı adamın yüzüydü.

Halk Kulübü Evi, sahip olduğu nazik ve yardımsever görünümü
taşımıyordu. Kahve, güzel kitaplar ve müzikle
Fakir Adam Kulübü'nü doldurmanın daha güvenli olacağını hissetti; fakir adam için daha güvenli; fakir adamın ailesi için daha güvenli. Çay ve kahve ona viskiden farklı görünüyordu ve bahsettiği gerçek özgürlük, öldürme ve yok etme özgürlüğü gibi görünmüyordu. Ruhsat yasası ona göründüğü gibi değildi, Hristiyan Amerika'nın yurt içinde ve yurt dışında vatandaşlarına sağladığı iki ruhsatlı kurum, ona artık göz yumulacak ve mazur görülecek bir şey olmaktan
çok, genç, masum ve şüphelenmeyenler için olduğu kadar kötü ve kötü niyetliler için de
ağlayan iki lanetli cehennem gibi görünüyordu. Nankör ülke, işte her
göğün altında kurumlarını öven oğullarından biri! Gerçekten nankörlük, en sadık vasalını bu keskin dikenle, bu dayanılmaz acıyla delmek. "Nasıl yaşayacaktı ki," diye haykırdı. Nasıl yaşayacaktı? Güzel, masum kızı! Tek evcil kuzusu! Bu kurumları, yırtıcı
kurtları okşayıp gülümsemesi ve onları bal gibi mazeret ve övgü sözcükleriyle beslemesi onun
mahvolması için değildi. Hayır, bu kurumların
yükseltildiğini ve beslendiğini hayal etmesinin sebebi başka bir adamın kızının mahvolmasıydı.

O odadan sendeleyerek çıktığında yaşlı ve bitkin bir adamdı. Ve biz
gökyüzünü ve yeri kızları avlamak için dolaşırken o
başında bir doktor ve eğitimli bir hemşireyle
hezeyanlar içindeydi. Zavallı adam!
Hayatını sefil bir gezgin olarak geçirmeye mahkûm, kalbinin putunu bir daha asla göremeyeceği--asla!

Eh, Manila'yı terk etmek zorunda olduğumuz zaman geldi. Robert
Strong, Dorothy'nin ve kendi iyiliği için, kayıpları aramada yardımcı olmaları için dedektifler bıraktı ve istediği zaman kendisiyle nasıl iletişim kuracağına dair bir mesaj bıraktı. Waitstill Webb, danışıldığında, onları bulmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi, ancak benim tahmin ettiğim kadar şokta ve dehşette davranmadı, Arvilly kadar bile davranmadı. Üç veya dört gün boyunca araştırmasını ve ağlamasını unuttu ve neredeyse her zaman ava çıktı, yarı deli gibi davranarak, hisleri öyleydi. Ancak Waitstill'in bu kadar sakin davranmasının nedeninin, bu tür şeylerin deneyiminde çok yaygın olması olduğunu düşünüyorum. Ölümcül meyhane ve onun ikiz lisanslı dehşeti hakkında bilgisi vardı, korkunç şeyler sürekli oluyordu, dedi.

Dedektifler de bunu olağandışı bir şey olarak görmüyor gibiydiler ve meyhane sahibine gelince, mesleğinde sürekli olarak çok daha kötü şeyler oluyordu, çok daha kötü suçlar, kendisi ve zengin ortağı, Amerikan Hükümeti, sayısız iş, cinayet, intihar vb. yerlerinde sürekli olarak bunların yaşandığını görüyorlardı, bu yüzden bunu çok sıradan bir olay olarak görüyorlardı; ve aynı şekilde, iki ortağın tuttuğu diğer ev, küstah yaşlı cadı ve Hristiyan Amerika, orada da, sürekli olarak çok daha korkunç şeyler oluyordu ve bunlar hakkında konuşmak çok sıradan bir şeydi. Ama onu seven bizler, onu düşünerek yüreği burkan bizler,
onun için yas tutan,
kalemlerimizde ağlayan,
acı çeken,
umutsuz gözlerle sevgilimizi arayan bizler, gece gündüz aramaya devam ettik,
orada kaldığımız son dakikaya kadar umuda karşı umut besledik. Ve tropiklerin
ay ve yıldızları gece gündüz yaşlı babanın ölümün kapısında yattığı,
kaybolan--kaybolan güzel masum kızı için yas tuttuğu odaya baktılar.

Ama gitme vakti geldi ve gittik ve hemen yanımızda, gece gündüz, güneşte veya gölgede, o saatten sonra küçük hizmetçinin gamzeli, neşeli yüzünün yerine yanımızda kara bir gölge yürüdü.
Onu en yüksek veya en alçak yerlerde unutmadık. Ve günler ve günler geçtikten sonra kendimi suçlu hissettim ve sanki mutlu olmamam gerekiyordu ve onun zalim yeraltı dünyasında nereye sürüklendiğini bilmiyordum ve okyanus akıntısında sürüklenen deniz yosunu gibiydi. Ve akşamları
dışarı çıktığımızda, nerede olursam olayım, gördüğüm her boyalı, gösterişli giysili kuşun yüzünü, Aronette'in küçük bedenini görmeyi umarak ve korkarak, çapraz sokaklarda uçuşarak izliyordum. Arvilly ve Bayan
Meechim açıkça ve yüksek sesle, Dorothy'nin solgun yüzü ve kederli gözleri,
onların da nöbette olduklarını ve her zaman nöbette olacaklarını anlatıyordu. Ama
onu hiç göremedik! asla, asla.

Hongkong adasındaki Victoria şehrine yaklaştığımızda,
buranın güzel bir yer olduğunu gördük. Gri sersemletici malzemeden yapılmış büyük, yakışıklı evler,
ağaçlarla çevrili, terastan terasa uzanan geniş yollar, hepsi ağaçlarla dolu,
gür tropikal bitki örtüsüyle kaplı. Su kenarından
açıkça görülebilen, uzun, güzel evleri koyun kenarından yukarı, Victoria dağının tepesine kadar uzanan, iki bin fit yüksekliğinde, şehrin ne olduğunu görmek için
görünürde olan bir fuardı. Ve bu gerçek ve sadece açık değil,
çünkü Genel Vali ve Baş Yargıç orada bungalov dedikleri
evlere sahipler ve tabii ki neler olup bittiğini görmeleri gerekiyor. Gövde adası sadece dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde. Ve burada
biz evimizden on bin mil uzaktaydık. Hong Konglular hiç Jonesville'den on bin mil uzakta olduklarını
düşünmediler mi? Umarım düşünmemişlerdir, bu onları çok melankolik ve depresif yapardı.

Hepimiz yakındaki rahat bir tarvene gittik ve besleyici yiyecekler yedikten sonra, daha nazik ama tuhaf, ve iyi bir gece uykusundan sonra, etrafımıza bakıp görebileceğimiz her şeyi görmeye hazır hissettik. Josiah ve ben, küçük Tommy ile birlikte, sabahın ilk kalkanlarıydık ve kahvaltıdan sonra sokağa çıktık. Burada bir jinrikisha yolculuğu yapmayı önerdim. Bu, büyük bir söğüt sandalyesine benzeyen bir sandalye, ancak her iki tarafına uzun bir direk ve sizi taşımak için iki adam var. Josiah, üzerlerindeki bakışlarla gerçekten ilgilendi ve ödül alçakta olduğu için sandalyelere oturduk, Tommy Josiah'ın kucağına oturdu ve her iki tarafta dükkanların çıkıntı yaptığı, onları daha da dar hale getiren dar sokaklarda epeyce bir mesafe taşındık. Josiah'ın "kadınların hediyelik eşya aldığı
dükkanların önünden güzelce koşmamızı" söylediğini duydum, ama tahmin ettiğim gibi
söylediklerinden tek kelime bile anlamadılar, bu yüzden bir zararı olmadı ve yine de bir şeyler almaya karar verdim. Ama sokaklar ne manzaraydı; yaklaşık yirmi fit genişliğinde, pürüzsüz ve temizdi, ama oldukça dik. Jonesville'in barışçıl diyakozlarına ve alpaka giysili eşlerine ve genellikle kol, etek, ceket ve yelek desenleri giyen ve bu yüzden de hepsi birbirine benzeyen komşularına alışkın olan bizler için, sadece bir sokaktan geçerken gördüğümüz manzara ne manzaraydı. Orada gördüğümüz her türlü elbiseyi gördüm, bana öyle geldi - Avrupalılar, Türkler, Müslümanlar, Malaylar, Japonlar, Cava'lılar, Hindular, Portekizliler, melezler ve Çinli hamallar. Josiah onlara hala "hamallar" diyordu, çünkü daha nazik giyinmişlerdi, ama sepetler, kovalar, sedanlar taşıyorlardı veya bir jinrikisha'ya bağlanmış bir tür yavaş koşu yapıyorlardı veya elleriyle her iki yanından tutuyorlardı, çoğu hiçbir şey giymiyor ve sırtlarından aşağı iki örgülü at kuyruğu sarkıyordu ve Jonesville kulaklarına yabancı bir dilde gevezelik ediyorlardı; seyyar satıcılar mallarını bağırıyordu, çıngırdayan çanlar, gonglar, havai fişekler ve sokaklarda her türlü iş yapılıyordu. Jonesville gözleri için gerçekten yabancı! Bizimkilerin işlerini dışarı çıkardıklarını yakalayın; buna
iyi dememeliyiz.

Zengin renkli süs çalılıklarıyla güzel olan Halk Bahçelerine gittik. Josiah'a dedim ki:

"Hiç yenibahar ağaçları görmeyi beklemiş miydim?"

Ve dedi ki: "Zaten yenibahara dayanamam."

"Şey," dedim, "tarçın ağaçları; tarçın ağaçları görmeyi kim düşündü?"

Ve onlara oldukça kurnazca baktı ve dedi ki: "Eve gittiğimde tarçın için pound başına kırk sent ödemeyeceğim. Onlara ağaçları gördüğümü ve daha ucuz olacağını
bildiğimi söyleyebilirim. "Diyor ki, "Eğer taşıyabilseydik çakımla bir veya iki pound kazıyabilirdim."

Ama onu acele ettirdim; dürüst olsa bile, on bin tane tarçın tanesini
taşıyacak değildim. Eh, burada epey bir süre kaldık, tüm güzel çiçekleri, muhteşem
orkideleri gördük - eve yığınla para getirecek, Jonesville'deki düğün çiçekleri ve papatyalar kadar yaygın ve diğer güzel egzotikler, onları ev bitkileri olarak çok değer veriyoruz, burada büyük bir lüks içinde dışarıda büyüyorlar - palmiyeler, ağaç eğrelti otları, muz ağaçları, eski coğrafyamda merak ettiğim her şey burada özgürce büyüyor. Tommy, daha önce hiç görmediği
tuhaf, güzel çiçeklere bayılmıştı. Dışarı çıkıp burada bir süre dolaşmıştık ve tekrar tahtırevana oturmak için gittiğimizde, biraz
geri kalmıştı ve Josiah bana bağırdı:

"Fey çayı, Samantha!"

"Çay?" dedim. "Burada hiç çayım yok." Ve ben onurlu bir şekilde dedim, "Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Fey çayı," dedi tekrar, bana bakarak.

Ve ben onurlu bir şekilde dedim, "Ne demek istediğini
anlamıyorum." Ve o bana dedi: "Çince konuşuyorum, Samantha; bu 'acele et' anlamına geliyor. Bunu
Jonesville'de kullanacağım. Sen toplantı odasının kapısında durup, kız kardeşlerle
bask desenleri ve kiralık kızlar hakkında konuşurken,
ben de demokratta beklerken, 'Amantha, çay;' diye bağıracağım; çok şık ve iğrenç olacak."

Onunla tartışmadım, ama elimden geldiğince iyi girdim, ama elbiseme basıp neredeyse yırtınca, Josiah bağırdı, "Bak bir şey! Bak bir şey! Samantha!"

Ve ben, onun modaya uygun amaçlarını unutarak, ona dedim ki, "Bir şey görüyor musun,
Josiah?"

"Bak bir şey, Samantha. Bu 'dikkatli ol' anlamına geliyor. Bunu Jonesville'de de kullanacağım. Bu, çamurlu veya kaygan bir zamanda, Kardeş Gowdey veya Amca Sime Bentley'e, 'Bak bir şey, Kardeş Gowdey; bak bir şey, Amca Sime!' diye bağırmamın ne kadar da nazik bir davranış olduğunu gösterecek. Böyle şeyler beni aranan biri yapacak, Samantha."

"Eh," dedim, "tarven'e geri dönsek iyi olur, çünkü Arvilly
nerede olduğumuzu ve geri kalanını merak edecek."

"Pekala, dediğin gibi, Samantha," ve sandalyesine yaslandı ve
elini salladı ve adamlara, "Fey çayı, fey çayı; chop, chop" dedi.

Jonesville sokaklarında yabancı tavırlarıyla o adamla sorun yaşamayı bekliyorum.

Şey, dar sokaklardan birinden geçiyorduk, güneşin altındaki her garip dilde garip çığlıkların
mükemmel bir karmaşasından geçiyorduk, öyle görünüyordu ve giydiğimiz her garip kostümü gördükten sonra, Jonesville gözleri için mutlu bir manzara, yorgun
görümde kendi desenimden yapılmış kahverengi bir keten etek ve güneşlik belirdi.

Evet, orada duran Arvilly görkemli bir Sih polisiyle konuşuyordu. "İkiz Suçlar"ı baştan çıkarıcı bir şekilde tutuyordu ve açıkça asil niteliklerini prova ediyordu. Ama adam tek bir kelime bile anlamıyor gibi göründüğünden satış yapamadı. Ama o, bizi gördüğünde başka bir aboneyi
aramak için etrafına bakınıyordu. Ve benim isteğim üzerine jinrikishaları gönderdik ve onunla birlikte tarven'a geri yürüdük.

Dorothy, Bayan Meechim ve Robert Strong, bir gezi kulesinden çok geçmeden geri döndüler ve hepimizin ertesi gün Vali Genel ile birlikte tiffen'e davet edildiğini söylediler. Eh, bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu ama eğer tiffen'in kumar veya afyon ticaretiyle ilgili bir şeyse, bununla hiçbir ilgim olmaması gerektiğine karar verdim. Ama Josiah hemen konuştu ve Çin'deki herhangi birinden daha çok tiffen'i görmek istediğini söyledi ve Robert'ın bakışlarından bir hata yaptığına güvenerek, tiffen'in her zaman özlemini çektiği bir şey olduğunu ekledi; her zaman
tiffen yapmak istemişti ama Jonesville'de imkanı yoktu.

Robert diyor ki, "O zaman tüm grubumuz için kahvaltı davetini kabul edeceğim." Ve dışarı çıktıktan sonra ben diyorum ki: "Kendimi biraz
geride tutardım, Josiah. Jonesville'de kahvaltı edecek imkanın hiç olmadığını söylemek cahillik göstergesi ve bana iftira atmak olur. "

"Ah, demek istediğim, onunla hiç tiffen yemedim, Samantha; göreceksin
sade kahvaltıdan bahsetmiyorum; biraz tiffen vereceklerini göreceksin,
ve neyle yapılmış olursa olsun, fare veya sıçan
veya başka bir şey olsun, onu yemek zorunda kalacağız. "On ikide kahvaltıyı kim duydu?"

Aslında sadece kahvaltı demekti ve gerçekten iyi vakit geçirdik.
Sedyelerle çıktık, arabalarla da gidebilirdik. Ama manzaranın tadını çıkarmak için
daha yavaş gitmek istedik.

Grout Nickleson'ın arkasındaki tepeden manzaranın ve ayrıca Honolulu'daki Pali'nin güzel olduğunu düşünmüştüm ama bana Victoria dağının tepesinden baktığımız manzaranın
şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara olduğu gibi geldi. Şehir ayaklarımızın altında, tropikal bitki örtüsüyle sarılmış, yakışıklı, bakımsız binaları, dağ yamacına kadar uzanan dar, dolambaçlı sokakları ve beyaz kumla kaplı dar, dağ patikalarına doğru uzanan yollarıyla uzanıyordu. İngiliz kolonisinin güzel evleri ve bahçeleri kıyıya kadar uzanıyordu. Limandaki gemilerin uzun direkleri, neşeli renkli bayraklardan oluşan çiçeklerle
bir su ormanına benziyordu. Ve Kanton'dan daha uzakta veya İnci Nehri, kıyılarında sayısız köy; sivri tepeleri güneş ışığında parıldayan beyaz tapınaklar; güzel tropikal bitki örtüsünün arasından yükselen, altın yaldızlı çanlarla neşeyle boyanmış pagodalar; geniş yeşil tarlalar; mavi
göklere ve denizin mavi sularına doğru yükselen dağlar.

Görüldüğünde güzel, görüldüğünde güzel! Keşke kızkardeşim Henzy de görebilseydi ve Josiah'a da öyle söyledi.

Ve memnun bir bakışla dedi ki, "Onlara tarif edene kadar bekle, Samantha. Kendileri görmektense, bana tarif etmemi isterler." Biraz şüphelendim ama itiraz etmedim.

Kahvaltı güzeldi, ama buna eve akşam yemeği demeliydim. Josiah, tiffen'in geçmesi için gözcülük yapıyordu, görebiliyordum,
ama geçmedi, bu yüzden vazgeçmek zorundaydı, ama vazgeçmedi; ama benimle
bir yandan "tiffen'leri bitmişti ve satın almaya vakitleri yoktu ve ödünç alamıyorlardı" diye tartışıyordu.

Eh, Genel Vali Dorothy'den çok etkilenmiş gibiydi.
Kendi tarafındaki bir akrabası da ev sahibiydi ve Bayan Meechim, İngiltere'de ziyarete gelen bir karısı olduğunu öğrendiğinde gerçekten rahatladı.

Genel Vali'nin sağında oturuyordum ve onunla afyon meselesi hakkında konuşmak ve ticareti bırakmasını sağlamak istedim,
ama onu kendi masasında ele almayacağıma karar verdim. Ama sürekli düşünmeye devam ettim.

Aynı sabah günlük gazetede iki misyonerin bir gün önce oraya geldiğini ve aynı vapurda üç yüz sandık afyon olduğunu okudum.

Zavallı yaratıklar! Yerlileri din değiştirmeye yardımcı olmak ve aynı vapurda işlerini yapmaları ve onları aptal ve şeytan yapmak için üç yüz sandık uyuşturucu göndermek dinin adıyla alay etmek gibi görünmüyor muydu?

Bana sanki Jonesville'deki "Augur" veya "Gimlet"te hükümetimizin açlıktan ölmek üzere olan yoksullara yardım etmek için üç veya dört şişman kuzu gönderdiğini ve onları otuz veya kırk kaplan ve vahşi kedinin bakımına verdiğini okumam gerektiği gibi geldi.

Kuşkusuz kuzular oraya gidecekti, ancak vahşi kedilerin ve kaplanların içinde olacaklardı.

Kadınlar tarafından yapılmış böyle kötü, aptalca ve tutarsız yasalar erkek tarikatında konuşulurdu ve onları zerre kadar suçlamazdım; Onlarla
birlikte olup, "Elbette bu, kadınların oy vermek için yeterince bilgi sahibi olmadıklarının ve yeterince iyi olmadıklarının bir kanıtıdır; siyasi kutuplaşmayı
bırakın, arka plana çekilip devlet adamlığını ve İncil'i, özellikle de altın kuralı
incelesinler." demeliyim. Ama rahatlamak için.

Arvilly, sohbeti Amerika'nın "İkiz Suçları"na çevirmeye çalıştı, ancak doğrudan çıkıp onu sorgulamadı, ki ben de buna minnettarım. Hepsi Tommy'ye çok dikkat ettiler, Tommy çok eğlendi ve sanırım Carabi de öyle yaptı. Masada meyve ve sebzeler vardı, hepimiz Vali Genel'in bahçesinden toplanmıştık--Şubat ayında taze meyve ve sebzeler,
iyi toprak! Jonesvillians'ın meyveleri kartopu ve dondurma iken biz çilek ve ananas topluyorduk; düşünün artık!

Pekala, Robert Strong ertesi gün Kanton'a gitmemizin daha iyi olacağını düşündü ve hepimiz buna razıydık.

Hepimiz tarvene geri döndükten ve ben bir süre dinlendikten sonra, Arvilly ve Tommy ile küçük bir yürüyüşe çıktım, Bayan
Meechim, Dorothy ve Robert Strong anakaradaki eski Portekiz kasabası Maceo'ya gitmişti.
Camoens'in büyük şiiri "Lusiad"ı yazdığı ve Catarina'ya yürek parçalayıcı şiirler yazdığı yeri görmek istiyorlardı. Zavallı yaratıklar! Ayrılmaları gerekiyordu. Kral John, kızı kendisi isteyerek onu Lizbon'dan gönderdi, sanırım. Catarina kırık bir kalpten kısa bir süre sonra öldü, ama Camoens bedeninde otuz yıl yaşadı ve şimdi yaşıyor ve Gerçek Hayatta uzun bir süre daha yaşamaya devam edecek. Evet, hafızası, hüzünlü sürgünü sırasında dolaştığı sokaklarda olduğu kadar taze, ayaklarının bastığı sağlam sersemlik küflendi ve parçalandı, bu da görünenin görünenden ne kadar daha gerçek ve ne kadar daha yıkılmaz olduğunu gösteriyor. Yorgun başının sık sık yaslandığı demir sütunlar ve granit sütunlar küflendi ve çürüdü. Ama Camoens'in coşkulu şair gözüyle gördüğü görünen görüntüler, ilk yazdığı zamanki kadar taze ve ölümsüzdü. Ve hafızası eski sokakları sallıyordu, önlerinden ve üzerinden geçti. Tropikal kuşlardan ne kadar daha gerçektiler, yemyeşil tropikal bitki örtüsünde dönüp parıldayan,
onlara el koyamadıkları, onları yakalayamadıkları ve bana birkaç tane getiremedikleri halde,
benim sahip olmayı çok istediğim halde. Ama bunlar gerçek olduğu için,
dediğim gibi, onlar da Hong Kong'da benimleydi. Gittikleri
zaman boyunca onu bir
görüntü olarak düşündüm ve sonra onun asil şiirlerinin ülkesine kazandırdığı onuru ve onuru, ve sürgünden dönmesine izin verdikten sonra ona kazandırdıkları
gelirin ne kadar asil olduğunu düşündüm. Yılda yirmi bir dolar! Şiir için ne büyük bir primdi bu; ilham perisi onun bu kadar değerli olduğunu düşündüğü için başı dönmüş olmalı,
ve memleketi daha sonra bu cömertlikten pişman oldu ve yılda yirmi bir doları kesti.

Ama sonra açlıktan ve mücadeleyle geçen hayatı sona erdikten sonra ülkesi her zamanki gibi davrandı, onun şerefine anıtlar dikti ve onun merhemini taşıyan
madalyaları çıkardı. Heykellerinden birinin tepesindeki bir madalyanın veya küçük bir süsün değeri,
kırık kalbi rahatlatabilir ve aç bedeni hayatta tutabilir ve ona biraz teselli verebilirdi.
Ama dünyanın yolu bu değil; dünya her zaman şairlerini aç bırakmayı ve peygamberlerini farklı türden sersemletmelerle sersemletmeyi nazik ve moda olarak görmüştür,
ama hepsi de sert sersemletmelerle; her durumda bunu yapmış olmasa da, her zaman moda olan yol olmuştur.

Dorothy ve Robert, üzgün şair ve eserleri hakkında epeyce konuştular, genç kalpleri onun acısını hissediyordu; belki de kendi kalplerindeki güneş, kederli tarihi tercüme ediyordu; tabakların tam olarak
düzeltilmesi gerektiğini biliyorsun, yoksa renkler
yansımaz. Hayatta da böyledir. Kalpler, gördüklerini fotoğraflamaya hazır olmalı, yoksa
alınmazlar. Bazı kalpler ve ruhlar boş tabaklardır ve her zaman öyle kalırlar. Arvilly, şair hakkında
konuşurlarken (şiir konusunda lisans yasaları ve kadınların engelleri konusunda olduğu kadar bilgili değildir) düşüncelere dalmış gibiydi ve Robert Strong'un "Camoens sonsuza kadar yaşayacak" dediğini duyduğunda, hayalperest bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba 'İkiz Suçlar'a abone olmak ister miydi?" Ve şöyle dedi: "Seninle gidip onu araştırmadığım için üzgünüm." Zavallı şey! Onun iki yüz yıl önce araştırmayı ve hayatın diğer tüm dertlerini ve sıkıntılarını aştığını bilmiyordu. Ama Bayan Meechim Maceo'da devam eden kumar hakkında çok sinirliydi ve bunun Monte Carlo'daki kadar kötü olduğunu söylüyor. (Kim olduğunu bilmiyordum ama tam bir kumarbaz ve üçkağıtçı olduğunu
söyledim). Ve dedi ki,
"Ah, böyle bir kötülüğün devam ettiğini görmek beni ne kadar kötü hissettiriyor.
Yüreğimin kendi sevgili Amerika'mı nasıl özlediğini hissettiriyor!" Bayan Meechim bazı şeylerde iyidir; o kendi ülkesine bir köpeğin kökü kadar sadıktır,
ama Arvilly şöyle diyor:

"Sanırım biz Amerikalılar, borsalarımızı, her gün milyonlarca kumar oynanan devasa kumar evlerini düşündüğümüzde, yabancı yerlilerde kumar konusunda çok fazla kusur bulmasak iyi olur; orada yetiştirilen ve asla sadece kumarbazların zihninde
büyümeyen binlerce çuval buğday. Neden," diyor Arvilly, konusuna ısınırken, "biz, kumarın açgözlülük adına yapıldığı Wall Street'ten, yatak yorganlarının ve temizlikçilerin din adına kumar oynandığı toplantı evlerine kadar uzanan bir kumarbaz milletiyiz. Servet için oyun oynayan milyonerlerden, hindi ve tavuk için piyango çeken yoksul köylülere ve bilyeler için peni atan çocuklara kadar."

Bayan Meechim diyor ki, "Sanırım biraz kinin alıp bir
büyü yapacağım." Arvilly emekli olduktan sonra başını biraz salladı ve
sonra ofisteki bir memuru yoklamak için dışarı çıktı. Arvilly
arabada taraksız ama çok sarhoş. Kendimi kötü hissediyorum.

BÖLÜM XV

Arvilly ve ben Tommy'yi de yanımıza alarak yürüyüşe çıktık. Oradan birkaç hediyelik eşya
alabileceğimizi düşündük. Arvilly diyor ki, "Jonesvillians'a Çin'e gittiğimi kanıtlamak istiyorum ve Waitstill Webb'e mektupla gönderebileceğim birkaç küçük hediye almak istiyorum."

Ve çocuklar için birkaç küçük şey almayı düşündüm, mesela Tirzah Ann için fildişi bir kroşe kancası ve Thomas J. için bir kağıt kesici,
ve Maggie ve Whitfield için başka bir şey. Gördüğümüz tüm
mükemmel fildişi şeylerden ve gümüş, altın, kabuk, boynuz ve bambudan yapılmış, aklınıza gelebilecek her türlü eşyadan ve hiç düşünmediğiniz birçok şeyden daha iyi, hepsi en iyi oyma ve filigran işçiliğiyle işlenmiş. İpek ve satenden ve altın ve gümüş kumaştan yapılmış nakışlar, bu dükkanlarda görebileceğiniz
her güzel şey.

Kelebek başlı fildişi bir iğne ile sapında bir çiçek olan fildişi bir kanca arasında tereddüt ediyordum ki, partnerimin sesini duydum, biriyle ticaret yapıyor gibiydi ve küçük bir köşeyi döndüm ve orada Tibetli bir adamı dövmeye çalıştığını gördüm, ya da bir yoldan geçen bana onun tuhaf görünümlü bir yaratık olduğunu söyledi, ama birkaç İngilizce kelimeyi anlıyordu ve Josiah görebildiğim kadarıyla bir şey satın alıyordu, ama kasvetli bir şekilde bakıyordu ve gözümü yakaladığı için satın aldığını gizlemeye çalışıyordu. Yapmaması gereken bir şeyi yaptığını görüyorum, şehvet ve suçluluk merhemine yazılmıştı. Ama benim öfkem ve kötülüğüm öyleydi ki nesneyi çıkardı ve açıklamaya ve özür dilemeye çalıştı. Yazılı duaların yerleştirilip bir krankla çevrilmesi için tasarlanmış küçük bir dua çarkıydı veya su gücüne veya bir yel değirmenine veya başka bir şeye bağlanabilirdi ve sahibi gerçekten durmadan dua edebilirdi. Anlatırken ne kadar da hissettim! Gerçekten de son damlanın sırtıma yüklendiğini hissettim, ancak Josiah özür dilemeye devam etti.

"Öyle görünmene gerek yok, Samantha; sana şunu söyleyebilirim ki
din veya düşüncem yok. Hala M. E. toplantı evinin güçlü ve aktif bir üyesi olduğumu bilmeni istiyorum, ancak aynı zamanda," dedi, "eğer ben--eğer orada--konuşursam, bir Hıristiyan vaizin ilerlemesine yardımcı olacak bazı değişiklikler ve kolaylıklar olsaydı, bunlardan yararlanmak için kendimi suçlu hissetmem."

Diyorum ki, "Eğer suçsuzsan seni bu kadar kötü gösteren ne?"

"Eh, bunu onaylamayacağını biliyordum ama," diyor, "sana
birkaç kısa kelimeyle ne yapacağını söyleyebilirim. Vaktiniz olduğunda dualarınızı yazabilir ve bunları bu çarka koyup
çevirebilirsiniz veya suyla gitmesini sağlayabilirsiniz, onu yel değirmenine bağlayıp
sabahları sığırları sularken dua etmesini sağlayabilirsiniz ve düşündüm ki, Samantha, saman zamanı veya hasat zamanı, eski Harry kadar meşgul olduğumda, onu bu şekilde kullanabilirim veya ahıra gidip işleri yaparken onu çevirebilirim veya onu değirmen taşına bağlayabilirim ve Ury ve ben tırpanları bilerken tüm aile için dua edebiliriz."

"Benim için değil," dedim yüksek sesle inleyerek, "benim için değil."

"Öyle görünmene gerek yok, Samantha; sana tekrar söylüyorum, onu sadece işten
ölmek üzereyken kullanmayacağım. Ve sana şunu söylüyorum
bir ev dolusu misafir beklediğinde ve
Philury uzaktayken senin için kullanışlı olurdu."

"Hayır, kesinlikle!" dedim; "böyle kötü, kötü bir iş
dualarımla ilişkilendirilmeyecek."

"Şey," dedi Arvilly, "bilmiyorum, çünkü insanların acelesi olduğunda duyduğum bazı dualardan çok daha kötü olurdu; şükranlarını
dilekçelerine, aminlerini de
aminlerine katarlardı ve
onların arasında öyle dörtnala koşarlardı ki, içlerinde zerre kadar mantık kalmazdı. Ya da Rab'be bir şeyler hakkında bilgi vermek için bu kadar çaba sarf ederlerdi. Bir adamın," dedi Arvilly:

"'Ey Rab, sen sabah gazetelerinden falan filan bilirsin." "Bir
tekerlek tarafından
devre dışı bırakılan bir duanın çok daha kötü görüneceğini veya çok daha az
kabul edilebilir olacağını sanmıyorum."

Josiah cesaretlenmiş görünüyordu ve bana, _soty vosey_, "Arvilly
her zaman iyi bir at zekasına sahipti." dedi.

Ben, "Onlar makineler tarafından çalıştırılmıyorlardı - kötü, kötü bir şekilde. Satın alınmış bir
makine!" dedim, gözlerimi kırpıştırarak ve tekrar inleyerek.

"Hayır," dedi Josiah hevesle, "sana söylemek için can atıyordum; Eve bir tekerleğim ve çalışmayan eski fırın regülatöründen çıkan bir silindirim var ve Ury'nin biraz yardımıyla bunun kadar iyi bir tane yapabileceğimi düşündüm ve bunu Deacon Henzy'ye veya yaşlı Shelmadine'e çırçır olarak aldığımın iki katına satabilir veya saman ve hasat yoluyla kardeşlere kiralayabilirim veya----"

Diyorum ki, "Bu kötü uygulamaları sevgili Christian Jonesville'de mi yayacaksın? Hayır, kesinlikle."

"Sana tekrar söylüyorum, bunu sadece en acil zamanlarda kullanmayacağım--Ben----"

Ama diyorum ki, "Daha fazlasını duymayacağım; geri ver ve
partnerinle gel!"

Ve kolumu onun eline doladım ve adama tekerlekleriyle
gitmesini işaret ettim. Ve bakışlarım o kadar asil ve yüceydi ki onu
kaydırdım ve neredeyse hemen ve bir kereliğine yola koyuldu.

Ve artık bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bununla
ne kadar daha fazla
sorun yaşayacağımı bilmiyorum. O adamın Jonesville'de veya Çin'de
ne yapmayı kafasına koyacağını bilmiyorum. Ama dua tekerlekleri! Josiah Allen ile sunağın önünde durduğumda onlarla
pazarlık etmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim.

Hongkong'dan Kanton'a yelken açmak sadece altı saat sürdü.
İnci Nehri boyunca manzara pirinç tarlaları,
ara sıra veya sık sık aralarında yükselen pagodalarla
muz bahçeleri ve
küçük yerlerde yetiştirdiğimiz garip tropikal yapraklar, kaktüsler dışında pek ilgi çekici değil kavanozlar
burada ağaçlar gibi riz.

Ruther düz kıyısı boyunca uzanan yerli köyler daha nazik
harap ve bakımsız görünüyordu, ama yine de Jonesville evlerinden o kadar farklı görünüyorlardı ki bir şekilde ilginçtiler. Ara sıra geçtiğimiz kaleler epeyce zorlanmaya dayanabilecekmiş gibi görünüyordu.
Ama en tuhaf manzara, karaya çıkmak için yelken açmak zorunda kaldığımız yüzen evlerdi. İki yüz bin kişi bu teknelerde yaşıyor,
onlarda doğuyor, büyüyor, evleniyor, bir aile kuruyor ve ölüyor, tıpkı diğer insanların karada yaşadığı gibi
orada, suyun üzerinde.

Genç bir adam bir kıza kur yaparsa onu alır ve yola çıkar, ki bu muhtemelen
ekstra bir geceliktir, ya da ne dediklerini bilmiyorum--elbiseleri geceliklere benziyor. Kız bunu ve bir pirinç kazanını alıp çöplüğüne girecek ve belki de hayatı boyunca oradan hiç
çıkmayacak sadece arkadaşlarını ziyaret edecek. Çocuklar teknelerin üzerine karınca yuvasındaki karıncalar gibi üşüştüler ve eğer çok kalabalık olurlarsa onları denize
düşmelerine izin verdiklerini, onları itmediklerini, ama özellikle kızların düşmesine
teşvik ettiklerini
söylediler. Ve Çinliler hayat kurtarmanın yanlış olduğunu düşünüyorlar. Örneğin, biri boğuluyorsa, bunun daha yüksek bir Gücün isteği olduğunu düşünüyorlar ve onları bırakıyorlar. Ama kızlara korkunç bir şekilde tepeden bakıyorlar. Bir Çinliye kaç çocuğu olduğunu sorarsanız, "İki çocuk ve iki kız" diyecektir. Sanki erkekler sadece çocuk olarak adlandırılmaya layıkmış ve kızlar bir çocuğun parçasıymış gibi. Bayan Meechim, onların bu tarzlarından bahsedildiğinde öfkelendi; kendini bir buçuk adamdan daha iyi olmasa bile iyi olarak görüyor. O şöyle diyor: "Bir erkeğe çocuk, kıza çocuğun bir parçası deme fikri veya bunu ifade eden kelimeler."

Ama Arvilly şöyle diyor, "Peki, Amerika Birleşik Devletleri'nde -ya da çoğunda- ne kadar daha iyi? Kızlar, bir kişinin bir parçası olduklarını düşünmenin rahatlığına bile sahip değiller; yasanın gözünde hiçbir şey değiller -yasa para toplamak için onları vergilendirmek istemediği sürece." O şöyle diyor,
"Seçim günü bir kadının bir parçası olsaydım minnettar olurdum, böylece beş veya altımız bir vatandaş olurduk." Bayan Meechim daha önce hiç düşünmemişti, düşünmediğini söyledi, ama kimse ona Amerikan geleneklerine karşı tek bir kelime bile söyleyemezdi, tıpkı kendisine karşı söyleyemedikleri gibi. Kendisinin ve Amerika'nın mükemmel olduğunu düşünüyor, ama kendini ilk sıraya koyuyor. Amerika, güneşin altındaki en güzel toprak; Bunu her zaman söyledim. Ama ona karşı Josiah'a karşı hissettiğim gibi hissediyorum: ne kusurları olduğunu konuşarak gidermek istiyorum, böylece Josiah beni dinlerse
insanlar arasında olabileceği gibi uluslar arasında da mükemmel bir şekilde ayakta durabilir. Arvilly, Bayan Meechim'i kışkırtmayı seviyor; sanırım bazen Bayan Meechim'i kızdırmak için bir amaç olarak görüyor; ama sonra Arvilly de prensipten bahsediyor ve o gerçekten sevimli.

Her çeşit tekne vardı, tiyatro hurdaları, konser hurdaları ve sıradan hurdalar ve Josiah bu yüzen şehirle çok ilgiliydi ve bir keresinde eve döner dönmez bir ev teknesi yapması gerektiğini söyledi - kendisi ve Ury. Eski samanlığı kullanarak başlatabileceğini söyledi - ve eski mısır ambarı da en iyi şekilde idare ederdi.

"Nereye koyacaksın?" dedim.

"Oh, dereye ya da kanala," dedi. "İstediğimiz zaman
tuzlu derinliklerde kalmak bizim için çok çirkin olacak."

"Sanırım derede veya kanalda pek tuzlu su yok," Josiah.

"Şey, bunu şiirsel amaçlar için söyledim. Ama biliyorsun ki
bir teknede yaşamak çok şık olurdu ve istediğimiz zaman,
beklenmeyen bir misafir geldiğinde veya vergi tahsildarı veya kitapçı geldiğinde,
sadece yelkeni çekip gitmek hem çok kullanışlı hem de şık olurdu."

"Eh, eh," dedim, "eve gidene kadar inşa edemezsin." O zamana kadar unutacağını hissettim. Arvilly düşünceli bir şekilde onlara baktı ve onları nasıl araştıracağını ve
Josiah'ın ima ettiği gibi onu geldiğini görürlerse yapıp yapmayacaklarını merak etti. Bayan Meechim,
zamanında buluşup buluşamayacaklarını merak etti, çok yavaş hareket ediyorlardı,
ve Robert Strong, Dorothy'ye şöyle dedi:

"Fakir bir adam, evinin bulunduğu yeri zengin bir adam kadar sahiplenmiş hissedebilir ve bu, bizim büyük Amerikan şehirlerinde onun için umutsuz bir girişim olurdu ve
bu araziyi talep eden biri tarafından
evinden atılamaz."

Ve Tommy, küçük oğlanların nasıl top oynayabileceklerini ve
yokuş aşağı kaymak, ağaçlara tırmanmak, meyve toplamak vb. istemediklerini merak etti. Ve hepimiz, hareket eden panoramik manzarada görmemiz gerekeni gördük.

Canton gerçek bir tuhaf şehir. Sokaklar o kadar dar ki
neredeyse ellerinizi uzatıp
iki taraftaki evlere dokunabilirsiniz,
en genişleri yedi veya sekiz fitten fazla değil. Canton'da at yok ve Josiah'ın dediği gibi "shanks'in atları" üzerinde dolaşmak zorundasınız, kendi uzuvlarınız veya sedan sandalyeler ve sokaklar o kadar dar ki, bazıları onların üzerinde, bir keresinde büyük bir Çinliyle karşılaştığımızda, sanırım ona Mandarin diyorlardı, o geçene kadar dükkanlardan birine aceleyle girmek zorunda kaldık ve bazen bir köşeyi dönerken sandalyelerimizin direkleri dükkanların içine kadar sokulmak zorundaydı ve Josiah şöyle dedi:

"Jonesvillians'ın bu tür şeylere ne kadar dayanacağını görmek istiyorum; yaşlı Gowdey'in adamlarının ocağımı kazımasını görmek istiyorum, bu beceriksizce bir iş ve durdurulması gerekmiyor."

Ama hiçbir değişiklik yapamayacağını biliyordum ve onu elimden geldiğince susturdum. Robert Strong bizim için oldukça rahat bir yerde kalmamızı sağladı.
Ama ben fare ve sıçan yemekten o kadar korkuyordum ki
et yemekleriyle avunamadım. Orada fare yiyorlar, çünkü
uzun kuyruklarını kıvırıp
safra ya da kızartmaya hazır bir şekilde pazarlarda asılı duruyorlar. Josiah keşke bunu düşünmeseydim dedi,
satmak için çok şey getirecekti ve bu dükkanlardan birine fare ve sıçan tedarik etmek için
bir pazarlık yapmaya çalışıyordu.
Diyor ki:

"Bu net bir kâr olacak, Samantha, çünkü onlardan kurtulmak istiyorum ve
tüm Jonesvillians istiyor ve eğer onların leşlerini satabilirsem
deri ve daha uzunlarını da atacağım. Jonesville'de fare ve sıçanların köşesini tutabilirim; onları çiftçilerin vagon yüküyle alabilirim ve
her iki taraftan da ücret alabilirim." Ama ona yük taşımacılığının karı
yiyeceğini söyledim ve o da öyle olacağını gördü ve bu fikri gönüllü olarak ortaya attı.

Yediğimiz kadar acı şeyleri sevmesem de, köri, kırmızı
biber ve çutney, eve değil, ama iklim nedeniyle orada böyle yiyecekleri yemenin daha iyi olduğunu görüyorum. Grubumuzun bir kısmı da midenin dayanması için kinin almak zorundaydı, çünkü orada hemen bayılacak gibi hissediyorsunuz, iklim böyle.

Çinliler eğlenceyi seviyor olmalı, çünkü tiyatro ve konser salonları ve her yerde asılı fenerler ve
çan sesleri görüyoruz. Ve orada ipek dükkanları, dokumacılar,
mücevherciler ve her iki tarafta açık yemek dükkanlarıyla dolu sokaklar vardı. Gökkuşağının tüm renklerini ve daha fazlasını ipeklerde ve işlemelerde, her türden mücevherde, sallanan tabelalarda ve başınızın üstünde hasır tentelerde ve garip görünümlü insanlarla dolu dar sokaklarda, garip görünümlü elbiseleriyle. Bir tütsü evini ve afyon içenlerin ve sigara içenlerin ranzalarda yattığı, sanki bir daha asla o çirkin sefaletlerine uyanmayacakmış gibi aptal ve mutlu göründüğü bir Çinli cennetini ziyaret ettik. Bir ipek fabrikasını, bir cam üfleme atölyesini ziyaret ettik. Dışında birkaç kat yaldızlı çan asılı olan beyaz mermer bir pagoda görüyoruz. İçerisi güzelce süslenmişti, bazı sarmalayıcılar istiridye kabuklarının içinden yapılmıştı; yumuşak, hoş bir ışık oluşturdular ve oyulmuş fildişinden ve yeşimden yapılmış birkaç put vardı ve ana put büyük, yaldızlı bir ejderhaydı.

Josiah, böyle görünen bir yaratığa tapınma fikrini söyledi.
Dedi ki, "Ben yaşlı kazımıza tapınmalıyım." Ve Bayan Meechim de Çinlilerin putlara tapınmasındaki kötülükten
dehşete düşmüştü.

Ama Arvilly başını kaldırarak etrafında dolaştı ve Amerika'nın bundan daha kötü görünen ve bir milyon kat daha kötü davranan bir puta taptığını söyledi. Dedi ki, "Bu put olduğu yerde kalacak, etrafta dolaşıp tapanlarını öldürmeyecek."

Ve Bayan Meechim soğuk bir şekilde dedi ki, "Ne demek istediğini bilmiyorum; biliyorum ki
Ben bir Episkopalyenim ve güzel inancımızın emrettiği şekilde tapınıyorum."

Arvilly şöyle diyor: "Bir kraldan bir paçavracıya kadar, çıkarcılığı ilkenin önüne koyan herkes; aşağılık ve tehlikeli olduğunu bildiği bir güce boyun eğen ve onun etkisini açgözlülük ve hırstan koruyan ve genişleten herkes, bu barışçıl, mütevazı görünümlü yaratıktan çok daha kötü bir puta tapıyor ve bana yeterince kötü görünüyor. "

Bayan Meechim'in Dorothy'ye doğru bir kenarda, "Onun ölçüsüzlüğe karşı sürekli
konuşmasını duymaktan ne kadar bıktım; Kaliforniya'dan
Çin'e kadar bunu duymak zorunda kaldım." dediğini duydum. Ve biliyorsun, Dorothy, insanlar
nazik içebilirler."

Ama tatlı dudakları titreyen ve beyaz gamzeli çenesi titreyen Dorothy, "Sanırım Viski Gücü'nden yeterince acı çektik, Teyze, ona karşı herhangi bir şey söylendiğini ve herhangi bir
zaman" dedi.

Ve Robert Strong, Dorothy ile birlikte geldi ve böylece Bayan Meechim yatıştı,
ve yüzünde de koyu bir gölge gördüm ve soluk mavi gözlerine yaşlar doldu. Aronette'i unutmamış, zavallı küçük kurban!
Canavar Juggernaut'ın tekerlekleri altında ezildi ve ezildi
Amerika, halkını ezmek için yuvarlanıyor. Ben biraz
Arvilly gibiydim. Bunu düşündüğümde, yabancı putlara karşı çok fazla şey söylemek istemedim, her ne kadar gördüğüm kadarıyla
alçakgönüllülükle bakıyor olsalar da. Ve putlardan bahsetmişken, bir gün bir tapınak,
kutsal hayvanlar olarak tutuldukları yer, ve burada yine Bayan Meechim dehşete kapıldı ve Amerikan işlerini, Çin'i ve yine Arvilly'yi övdü. O şöyle dedi:

"Orada pisliklerinde yuvarlanan domuzlar diz çöküp tapınılacak kadar zavallı görünümlü şeyler, ama burada rahiplerle birlikte kapalı tutuluyorlar; dışarı çıkıp dolaşıp masumları pis ahırlarına
çekip domuz gibi hayatlarını sürdüremezler ve bu, onları ve kendilerini şişmanlatan ve sonra ortalıkta
çılgınca dolaşıp hareket etmelerine izin veren Amerikan hayvan putları veya rahiplerimiz
hakkında söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır."

Bayan Meechim derin bir şekilde oturdu ve bana "o zamanlar gümrük yasalarının
aklında sürükleyici bir konu olduğunu" söyledi. Bunu, konuyu
değiştirmek için yaptı.

Bir Çin krematoryumuna ve Uzun Ömür Tapınağı'na gittik, eğer
yeterince para öderseniz uzun bir yaşam vaadi alabilirdiniz. Josiah yakın,
ama onun için oldukça iyi bir anlaşmaydı ve ona
yüz yirmi yedi yaşına kadar yaşayacağı söylendi. Kendini iyi hissediyordu.
Elbette bizimle konuşan bir tercümanımız vardı. Josiah, bir söz için
benim de ödeme yapmamı istedi. bak:

"Dul gibi sefil olacağım, Samantha; onlara patronluk tasla,
ben bundan başka hiçbir şeye sahip değildim."

Bu yüzden onu memnun etmek için onlara ondan biraz daha fazla verdim ve onlar bana
yüz kırk yıl garanti verdiler ve sonra Josiah tekrar endişelendi ve benden o gittikten sonra tekrar evlenmemeye söz vermemi istedi. Bana
tapıyor. Ve ona eğer yüz kırk yaşına kadar yaşarsam
evlilik hakkında fazla düşünmemem gerektiğini söyledim ve kafası daha rahat görünüyordu.

Bir gün bir düğün alayıyla karşılaştık, en uzunu hafif uzun diyebilirim.
Gelin tahtırevanında öndeydi, elbisesi zengin
işlemeli ve pulluydu, küçük incilerle
çerçevelenmiş bir duvak yüzüne sarkıyordu. Şıngırdayan yaldızlı çanları olan pagodalar, ipek ve kumaşla dolu tahtırevanın sandalyeleri ve her çeşit mal hamallar tarafından alayda taşınıyordu. Putlar yeşim ve yaldızlı mücevherler, tom-tom ve gong çalan küçük çocuklardan oluşan bir topluluk ve yaldızlı ve kırmızı kağıtlarla süslenmiş doldurulmuş hayvan gövdeleri taşınıyordu ve alayda ailenin dostları geliyordu.

Damat orada değildi, hiç görmediği gelini kendi evinde veya babasının evinde mırıldanmak için bekliyordu. Ama gelinin ayakları çok büyük olmasaydı büyük ihtimalle ona uygun olurdu.

Bayan Meechim, "Zavallı genç adam! Hiç görmediği bir eş almak zorunda kalmak; Amerika'da bu tür şeyler ne kadar farklı ve ölçülemeyecek kadar daha iyi." dedi.

Arvilly, "Hangi damat gelinini gerçekte olduğu gibi gördü? Evlilik hayatının zorlu deneyimi onun gizli özelliklerini, iyi ve kötü, ortaya çıkarana kadar? Ya da hangi kadın kocasının gerçek huyunu ve karakterini yıllar süren deneyimden sonra gördü?" Ben, "Öyle; Josiah Allen'ın aklında sayfalar dönüyor artık
ortak olduğumuzdan beri bunları okumak bana tuhaf geliyor
sanki Çince veya Japonca yazılmışlar gibi. "

Ama sonra karınızın yüzünü görmemek ve
şaşı mı yoksa kalkık burunlu mu olduğunu bilmemek
zorluktur. Ama bunun Feng Shui kararına göre olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden bunu
isteyerek kabul ediyorlar. Kanton'da çok çeşitli iyi meyveler var -bazılarını daha önce hiç görmemiştim- ama sebzeleri bizimkiler kadar lezzetli değil, daha lifli ve sulu ve yumurtalarını kullanmadan önce altı ay gömmek istiyorlar. Sanırım bu beni Çin'den
her şeyden daha çok iğrendirdi. Ama sonra evdeki bazı insanlar avlarının yenmeyecek hale gelene kadar saklanmasını istiyor. Ama yumurtalar! Sezar'ın karısı gibi olmalı, şüphe yok - kabukları tamamen mavi ve yaşlılıktan beneklenmiş haldeyken onları yeme fikri - fikir!

BÖLÜM XVI

Hepimiz bir gün zengin bir Çinliyle akşam yemeğine davet edildik Robert Strong
San Francisco'da tanışmıştı. Arvilly gitmek istemedi
ve Tommy'yi yanında tutmayı teklif etti ve geri kalanımız da gittik. Ev
yüksek bir duvarla çevriliydi ve bu duvardaki küçük bir kapıdan içeri girdik
ve avluya açılan büyük bir salona girdik.
Ev sahibi bizi karşıladı ve başımızın üstünde asılı duran büyük, şık fenerlerin altında kırmızı bir bezle kaplı yükseltilmiş bir koltuğa oturduk.
Saçları sırtlarına örülmüş ve üzerlerinde neşeli elbiseler olan hizmetçiler
içtiğim en iyi çay ve pipo getirdiler. Josiah
bana fısıldadı:

"Nasıl tütün içmeye devam edeyim, Samantha? Beni ölüm kadar hasta edecek. Bilirsin, ben hiçbir zaman biraz kedi nanesi ve tizik için mullen dışında bir şey içmedim. Acaba yanında kedi nanesi var mı; soracağım."

Ama onu bundan alıkoydum ve ona sadece sapları ağzımıza koyabileceğimizi ve kibar olmak için yeterince sigara içiyormuş gibi yapabileceğimizi söyledim.

"İkiyüzlülük," dedi Josiah, "yüksek rütbeli bir diyakoz olma. Eğer sigara içiyormuş gibi yaparsam, sigara içer ve güzel bir nefes çekerim." Ve arkasına yaslandı, gözlerini kapattı ve piposunu eline aldı ve sanırım
istediğinden daha fazla çekti, çünkü kötü, hasta ve ağzının etrafı her şeyden daha beyaz görünüyordu. Ama hepimiz çok geçmeden bahçeye çıktık ve o da canlanmış gibi görünüyordu.

Orası çok güzeldi; nadir çiçekler ve her türden egzotik bitki, daha önce hiç görmediğim ve daha önce gördüklerimin birçoğunu gördüğüm ağaçlar, altın balıklı ışıltılı çeşmeler, renkli fenerlerle aydınlatılmış mağaralar ve bilgece sözler içeren küçük mermer tabletler. Josiah bunların ördek izleri olduğuna inandığını ve ördeklerin oraya nasıl çıkıp bunları yaptığını merak ettiğini söyledi,
ama tercüman bize bunlardan bazılarını okudu ve birinci sınıf sesler çıkardı. Jonesville çan kulesinden daha yüksek, yapay bir kayanın üzerinde,
içinde muhteşem fenerler ve güzel bronzlar ve çiniler olan güzel bir köşk vardı.

Bahçede ağaçlar büyüyordu, her türlü şekilde budanmıştı, bazıları
kuş kafesleri şeklindeydi ve içlerinde kuşlar şarkı söylüyordu.
Bir tanesi atlı bir jinrikisha'ya benziyordu, hepsi büyüyordu,
biri tekne gibiydi, iki veya üç tanesinde yaldızlı çanlar asılıydı,
biri ejderha şeklindeydi ve bazıları balıklara
ve büyük kuşlara benziyordu. Hepsinin üzerinde büyüyen,
ve bazılarının yüzlerce yıllık olduğu görülmeye değerdi. Josiah bana şöyle diyor:

"Eğer bir gün eve dönersem Jonesville'i şaşırtacağım. Yaşarsam akçaağaç ve elma ağaçlarımızı bu şekilde budatacağım. Eski kar elma ağacının bir kereste arabasına, tatlı ağacın bir mısır evine, evin önündeki akçaağaçların da birkaç tanesinin Özgürlük Tanrıçası'na ve Adalet Tanrıçası'na dönüştüğünü görmek ne kadar da iğrenç olacak, o iki kadın için ne kadar da iyisin,"
diyor. "Elbette Adalet'in göz bandajları için kumaş kullanmalıyız ve çelik halatlarını Ury ve ben kesebiliriz,
ancak çentiğe kadar tartılmayabilirler."

Ve ben diyorum ki, "Adalet buna alışkındı, şeyleri doğru tartmamaya, bu onu şaşırtmaz." Ama ona bunun bir iş olacağını ve belki de vazgeçeceğini söyledim.

Kısa bir süre sonra hepimiz aynı evde akşam yemeğine davet edildik. Ve
Jonesville'deki Çinliler o kadar cahil ki bir akşam yemeğinde
şeref yeri ev sahibinin sağı yerine solundadır.
Çin'de olabilecek her şey altüst olmuş ve bizden farklıdır.
Ben ev sahibimizin solundaki o şerefli yeri seçtim. Hepimiz bir süre ayakta durduk, çünkü Çin sofra görgü kuralları gereği yanımızdaki konuğu önce oturtmaya çalışmak gerekir,
ama sonunda hepimiz aynı anda ve aynı anda
oturup kalktık. Josiah, Çin'in hemen altımızda olmasının, onun bu kadar ters ve garip davranmasının sebebi olduğunu düşünüyor,
ama 'on oran, yemeğimizi tatlılarla bitiriyoruz,
yemeğimize tatlılarla başlamamız beni şaşırtmadı, her birimiz kendimize yemek çubuklarıyla yardım ediyorduk, gördüğüm kadarıyla
tutulması gereken tuhaf şeyler, bazıları zencilerin şarkı çaldığını gördüğüm küçük çubuklara benziyordu. Josiah, onun tadını
şimdiye kadarki en iyi şekilde çıkarmış gibi görünüyordu ve dehşete düşerek ikisini de sağ eline aldı
ve onlara Yankee Doodle oynamaya başladı.

Masanın altında ayağına sertçe bastım ve o alçak bir inlemeyle
sözünü kesti, ama sanırım bunu bir yabancının garip
yollarına
atıyorlardı. Tatlılar yendikten sonra kurutulmuş kavun çekirdeklerimiz vardı,
ev sahibi onları avuç avuç dağıttı. Josiah kendikini cebine
kaydırdı. Yeterince utanmıştım ama şöyle dedi:

"Elbette onları ekmemizi istiyor; aptallar dışında kimse bizden kavun çekirdeği veya at yemi yememizi beklemez."

Josiah'ın Çince konuşmamasına sevindim, sanırım onu
anlamıyorlardı. Bununla birlikte bir pirinç şarabı da geçti, ki tabii ki ben ondan içmedim. Ne kadar nazik olmak istesem de, ılımlılık bayrağımı
taşıma fırsatını kaçıramazdım. Ziyafetlerde ılımlılık ilkelerini
tutmayan yüksek mevkideki insanların sebep olduğu yeterince sorun görmüştüm ve aynı şekilde tutuklanmak istemiyordum, bu yüzden
bu durumu asil ve kibirli bir soytarı ile geçiştirdim, ancak Bayan Meechim
her seferinde şarap içerdi ve eve gitmeden önce çok dilli oldu ve gözleri gerçekten daha nazik camsı görünüyordu - bir papazın gözlerinden veya bakmaktan daha camsı. Sonra Kanton'da bulunabilecek en pahalı lükslerden biri olan kuş yuvası çorbası içtik. Bunlar denizin üzerindeki sarp kayalarda bulunur ve bunları elde etmek için
insan hayatını riske atmalıdır. Bana cipsten daha iyi gelmedi. Küçük kare sarı parçalara kesilmiş gibiydi, biraz berrak görünüyordu, bazıları korunan limon gibiydi ama daha açık renkliydi ve Josiah bana fısıldadı:

"Her gün mırıldanmak için kuş yuvası çorbası içebiliriz, Samantha. Ahırdaki
yuvayı, kızılgerdan yuvasını ve karga yuvasını düşün, neden
bir karga yuvası bize bir hafta yeter."

"Eğer pişirmek zorunda kalsaydım, bir ömür boyu dayanırdı, Josiah; çubuklar ve
saman."

"Eh, bir tane veya bir eşek arısı yuvası pişirmek gerçekten iğrenç olurdu ve
Jonesvillians için nadir olurdu ve kışın, kuş yuvası
biterse, bir tavuk yuvası pişirebilirsin."

Ama ben derim ki, "Sabit dur, Josiah, bakalım sırada ne olacak."

Eh, jambon, balık, güvercin yumurtası ve adını bilmediğim birkaç şey vardı. Ev sahibi yemek çubuğundaki küçük bir parça güneş
şeyini alıp bana uzattı. Reddetmeye cesaret edemedim, çünkü bunu bir onur olarak kastetmişti, ama bunun fare eti olduğunu biliyordum ama kesin olarak söyleyemezdim. Kürek kemiklerimi tekerleğe koyup yuttum, ama sertçe
yuttu.

Son olarak pirinç kaseleri dağıtıldı. Yemekler arasında şimdiye kadar tattığım en iyi çayı içtik; çay bitkisinde açılan ilk yapraklardan sadece birkaçı bu tür çay için kullanılır ve bir pound için büyük bir tarla
giderilirdi. Sertleştikten sonra çay çiçeğiyle
tatlandırılır. Kendi sıcak su tankımda güzel bir çay yaptığımı ve içtiğimi düşünmüştüm, ama daha önce hiç çay
tatmamış olduğumu fark ettim.

Eve giderken İyilikseverlik Sokağı'ndan geçiyorduk ve aklımda Bayan Meechim'i canlandırmaktan utanıyordum. Sokaklarına gerçekten komik isimler veriyorlar; bir sokak Everlasting Love olarak adlandırılıyor veya bizim dilimizde bu anlama geliyor ve Refreshing
Breezes, Reposing Dragons, Honest Gain, Thousand Toruns, Heavenly
Happiness, vb., vb. var.

Josiah eve vardığı anda Jonesville sokaklarına isim verme konusunda Amca Sime Bentley ve Diyakoz Henzy ile görüşmesi gerektiğini söyledi.
Diyor ki, "Josiah'ın Bitmeyen
Başarısı, veya Müreffeh İlginç Josiah, veya Görkemli Yol Ustası,
veya İlahi Gezgin Diyakoz veya başka hiçbir şeyde iğrenç ve iyi niyetli olmayan şeyler arasında dörtnala koşmak ne kadar da iğrenç olacak."

Diyorum ki, "Hepsine kendi adını vermek istiyorsun, Josiah. Amca Sime ve Diyakoz Henzy muhtemelen bir veya ikisinin adının verilmesini isterdi."

"Pekala," dedi, "bir Küçük Amca ve bir İplikçi
Diyakoz adlandırabiliriz, eğer ısrar ederlerse."

Josiah gerçekten iyi ruh halindeydi, bunu kısmen çaya bağladım, gerçekten
uyarıcıydı; Josiah, Çinlilerin Jonesville'de yaptıklarından çok
farklı şeyler yapacak kadar kör ve yoldan çıkmış olmalarından daha iyi olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "dışarıdan Jonesvillians'tan daha nazikler, hatta soğutuculara kadar."

Ben, "Kullardan mı bahsediyorsun?" dedi.

"Evet, soğutucular, ücretli yardımcılar, bilirsin," dedi. "Ury'nin benimle konuşurken gözünü sol yakasına diktiğini, onu kaldırmaya cesaret edemediğini, ona gidip
bağlamasını veya bir kova su getirmesini söylediğimde eğilip tırmaladığını ve kendi başınayken saçını bir yeleğe
sürüp sonra da bana hizmet etmeye geldiğinde saçını sırtından aşağı sarkıttığını yakala."

Diyorum ki, "Ury'nin saçları örülmeyecek kadar kısa."

"Eh, davayı sen açabilirsin, değil mi? Ama dediğim gibi,
tüm bu soğutucular çok nazik olduğu için, Ury'e onlara güvendiğim kadar güvenirim. Ve sonra Jonesville'de yaptığımızın tam tersi şekilde yazıyorlar, harfleri arkadan başlayıp onlara doğru yazıyorlar; ve böylece bir tahta planyalarken, düzlemi onlara doğru çekiyorlar. Ury'nin bunu benim kerestelerimden herhangi birinde denemesini isterim. Ve biz Jonesvillians cenazelerde siyah giydiğimiz için, onlar beyaz giymek zorundalar.
Kaynanamın cenazesine beyaz bir gecelikle ve sırtımdan aşağı örülmüş saçlarımla beyaz bir kurdeleyle mi bakardım?
Bu, benim için olayın tüm mutluluğunu alıp götürürdü.

"Ve sonra, Samantha, dilleri o kadar aptalca bir şekilde sabitlenmiş ki
farklı bir kelime istediklerinde, aynı kelimeyi daha yüksek sesle bağırıyorlar ve bu da onu farklı kılıyor, Ury'ye daha nazik ve gizli bir şekilde 'Ben bir sonraki başkan olacağım, Ury;' desem ve sonra aynı kelimeleri biraz daha yüksek sesle bağırsam ve bu da 'Çatallı düveyi besle' demek olsa, bunun hiçbir anlamı olmazdı. Ama bence onları rahatsız eden bir şey var, o da alt tarafı yukarı bakacak şekilde, ayaklarını Jonesville'e doğru
tutmak zorunda kalmaları. Kanları yanlış yöne akıyor. Belki de ben de o zamanın kabuğunda öyle durursam onlardan daha iyi durumda olamazdım; belki tırnaklarımın kuş pençeleri gibi uzamasına izin verirdim
ve insanlarla karşılaştığımda onların elleri yerine kendi ellerimi sıkardım. Yine de," diyor Josiah, hayalperest bir şekilde, "Bilmiyorum ama bunu Jonesville'de deneyeceğim; Seyahatlerimden döndüğümde, toplantı evindeki Yaşlı Minkley ve kardeşlerin yanına yürüyebilir, onlara iltifatlarımı iletebilir, kendi ellerimi sıkabilir ve ellerine dokunmadan onları epeyce sıkabilirim. Bunu yapabilirim ama kesin olarak söyleyemem; bunu yapmak gerçekten iğrenç olur."

"Şey," dedim, "Josiah, her ülkenin kendine özgü garip yolları vardır; bizim de var."

Diyor ki, "Şirketimiz varken şapkamı takarsam ve gözlüklerini çıkarırsam beni nasıl azarlarsın, işte bunu yapmanın adabı. Neden
Yaşlı Minkley ile tanışmak için gözlüklerimi çıkarayım?"

"Şey," dedim, "eğer isterlerse, bunda hiçbir sakınca yok."

Josiah dedi, "Çin'e alışmış gibi görünüyorsunuz, sen ve Arvilly, sanırım
eve gittiğinizde ayaklarınızı bandajlamaya başlayacaksınız ve
ayak parmaklarınızın üzerinde yürümeye başlayacaksınız. "

Ve ben, "Bilmiyorum ama bunu yapmayı şakayla karışık
kendimi 
koruyucularla sarmak veya
sokağın tüm pisliğini eve taşıyıp ailemi hasta etmek için sürüklenen bir elbiseyle dolaşmak kadar isterdim."

Ama korkunç bir görüntü. Tam orada, Kanton'da, modaya uygun hale getirmek için
tamamen bağlanmış bir ayak görme şansım oldu.

Dört küçük ayak parmağı tam ayak bileğinin altında bükülmüştü ve ayağın kırık, ezilmiş kemikleri tam ayağın üst kısmının olması gereken yere bastırılmıştı.
Acı çok korkunç olmalı ve çoğu zaman bir ayak parmağı düşer, ama sanırım buna seviniyorlardır, çünkü ayakları dedikleri o küçük ölü et parçasını daha küçük hale getirir. Hepsi işlemeli ve boyalı parlak saten ayakkabılar giyiyorlar ve küçük pantolonları
ayak parmağının en ucu hariç her yeri örtüyor. Hepsi, erkekler ve kadınlar, foo ve bir tür ceket
ki buna sahte diyorlar.

"Aptal ve sahte," Josiah onlara her zaman böyle derdi. Kadınların saçları bir tür sakızla
yapışmış, bu da onu bir topuz kadar iyi yapıyor, ama ben topuzu tercih ederdim. Bazen üstüne bir
mendil takıyorlar. Kadınlar burada Türkiye'de olduğu gibi kapalı değiller, ama eğitimlerine hiç dikkat edilmiyor ve aşağılanıyorlar. Erkekler, kadınların sahip oldukları gibi dinin tadını çıkarmasını istiyor gibi görünüyor. Ama kocası onun kendisiyle masaya oturmasına izin vermiyor ve onu kırbaçlayarak öldürebilir ve bunun için dokunulmaz, ama tek bir darbe indirirse ondan boşanabilir.

Kadınların burada Amerika'dakinden daha kötü durumda olduğunu düşünüyordum, ama
Arvilly hükümetimizin erkeklerin karılarını dövmesine neden olan şeyler sattığını ve bunun için para aldığını, kötü kadınlar yapma ve onları böyle tutma hakkını sattığını ve bu tür yasaları sürdürmek için kadınların vergi parasını aldığını savundu. Ve
benim bilmediğim ama haklı olduğu çok fazla adaletsiz yasayı gözden geçirdi ve bazı şeylerde bizim de aşağı yukarı aynı derecede kötü durumda olduğumuzu söyledi. Çin'de korkunç derecede küçük yaşta evleniyorlar. Küçük bebekler daha diş çıkarırken nişanlanıyorlar, ama sanırım on veya on iki yaşına gelene kadar evlenemiyorlar.

Kanton'dan Hong Kong'a geri döndük, oradan Kalküta'ya gitmeyi planlıyorduk. Ama Dorothy, çok yakınken Japonya'yı görmesi gerektiğini hissetti ve Jonesville'den tam ters yöne gitmesine rağmen gitmeye karar verdik. Ama Dorothy bir dilek dile getirdiğinde Robert Strong bunun kendisi için Medler ve Persler yasası kadar bağlayıcı olduğunu düşünmüş gibiydi, bunlar ne olursa olsun ve Bayan Meechim de öyle hissediyordu, bu yüzden dediğim gibi sanki Widder Slimpsey'in ve Kardeş Henzy'nin yanındaki Submit Tewksberrys'e gitmem gerekiyormuş gibi geldi. Burada tarven'e birkaç mektup bulduk, sevgili çocuklardan ve yardımcılarımızdan mektuplar. Thomas J. ve Maggie daha iyi gidiyorlardı ve geri kalanlar iyiydi ve hepimiz yolculuğumuzu sevgi dolu kalplerle ve iyi dileklerle takip ediyorduk. Philury ve Ury çiftlikte her şeyin yolunda gittiğini ve Jonesvillians'ın sağlıklı olduğunu yazdılar. Arvilly Jonesville'den bir kağıt aldı ve bize okumak için geldi. Uzun zamandır yoldaydık. Kadınların oy kullanmasına izin vermek için yeni bir yasa tasarısının sunulacağını söyledi, ancak bu konuda pek de cesaretlendirilmiş gibi görünmüyordu. Şöyle dedi: "Yasa, insanların parasını çalmak için insanları öldürmek için izinler vermekle meşgul olduğu sürece, bu konuda hiçbir şey yapmayacak."

Ama ben, "Hiçbir şey için değilse bile, yasa tasarısının Adalet uğruna geçmesini umuyorum. Adalet," dedim, "böyle şeylerin olduğunu görmekten o kadar utanmış olmalı ki, gözlerinin üzerine bandaj taktığı için mutluydu; ve elleri titrediği için bir süredir tartıya bile çıkamıyor; mezhebinin temsil edilmeden vergilendirilmesini, cezalandırılmasını ve yasa yapımında hiçbir söz hakkı olmadığı yasalarla asılmasını görmek."

Josiah diyor ki, "Bunun biraz zor olduğunu kabul ediyorum, Samantha, ama sorun bu değil. İşin aslı, kadınların erkekler kadar özdenetime sahip olmaması. Hükümet onun duygusal
annesinden korkuyor; çok çabuk sinirleniyor. Altın kadar iyi, neredeyse bir melek, aslında, biz erkek seçmenlerin her zaman söylediği gibi. Ama çok
aceleci; mükemmel sakinliğe, doğru ve yanlışın sağlam ve hareket ettirilebilir duygusuna, bizim erkeklerde olan sabra ve uzun ızdıraba sahip değil; bir şekilde veya diğerinde çok ani bir şekilde uçup gidiyor; hükümet, onun
siyasetin tehlikeli bir unsuru olacağından endişe ediyor."

Josiah bu açıklamayı bitirirken, Arvilly Rusya ve Japonya arasındaki savaş hakkında heyecan verici bir başyazı okudu; editör, iki büyük imparatorluğu savaşa
sürükleyen, binlerce ve binlerce insanı katleden, sadece hırslarını veya öfkeli tutkularını tatmin etmek için
söylenen sefalet, sıkıntı, salgın hastalık ve yoksulluk getiren adamların
kötülüğü hakkında yorum yaptı. Çünkü, dedi, ilk başta, sonradan ne olursa olsun.

Elbette bir savunma savaşı, saldırgan bir şekilde savundu ve
toptan kasaplığı ve savaşın dehşetini ortadan kaldıracak Tahkim Mahkemeleri hakkında belagatli bir şekilde konuştu. Ve barıştan, zeytin dalını taşıyan beyaz kanatlarıyla uçup, gelip
bu tarifsiz acıyı ve savaşın suçunu durdurmasını istedi.

(Arvilly okumayı bıraktı Josiah'a Peace'in her zaman bir
kadın olarak tasvir edildiğini hatırlatın ve sonra okumasını tekrarladı.)

Sonuç olarak, editör ulusumuzun yıllıklarında erkeklerin Altın Kuralı ve cin'in voylent tutkularına ve yakışıksız davranışlara sık sık
unuttukları gerçeğinden yakındı.

Josiah, "Sanırım Tommy'yi alıp biraz yürüyüşe çıkacağım, Samantha, daha nazik hissediyorum." dedi.

"Bence öyle yaparsın!" dedi Arvilly, ona bir sürü tüzük ve kanuna bakarak.

Ve ben, "Yürürken, sevgili Josiah, kadınların duygusal doğasından kaynaklanan
hükümet için tehlikeyi ve erkek seçmenlerin sabrını ve uzun süren acısını düşünebilirsin." Bunu gerçekten şefkatli ve güzel bir şekilde söyledim, ama beni çok sert bir şekilde kaptı.

Dedi ki, "Ne tür bir darphane olduğumu düşüneceğim. Gel, Tommy," ve
dışarı çıktılar.

BÖLÜM XVII

Ve ertesi gün Yokohama'ya doğru yola koyulduk. Büyük bir savaşa sürüklenen ülkelerden geçmek konusunda kendimi daha da küstah hissetmiştim, ama
iyi geçindik, kimse bize ateş etmedi veya herhangi bir harekette bulunmadı ve
kimsenin incindiğini görmedik. Ama savaşın görüş alanımızdan uzakta bir yerde
kızgınlaştığını biliyorduk.

Ölüm, ordunun önünde soluk atıyla yürüyordu ve
kalpler kırılıyordu ve güneşin ve hayatın ışığı binlerce ve binlerce görkemli ve mütevazı evde kararıyordu.

Bunu düşündüğümde kendimi kötü hissettim, ama bunun hakkında konuşan okuyucunun duygularını incitmeyeceğim, bunun hiçbir işe yaramayacağını bilerek, ve
neyse ki hepsi günlük gazetelerdeki ayrıntıları okudular.

Eh, Yokohama'ya ölümcül bir kayıp bildirmeden ulaştık, ancak
partnerim gerçekten deniz tutuyordu, ama kıyıya yaklaştığımızda
kendini iyi hissetti. Burada ve orada şirin evlerin olduğu küçük bir köy görülebiliyordu ve ara sıra güzel tropikal bitki örtüsünün üzerinde yükselen bir tapınak veya türbe ve daha uzakta kutsal dağ Fujiyama, diğer
dağların üzerinde yükselen bir tapınak veya türbe vardı.

Limana yaklaşık üç buçukta varıyoruz ve yaklaşık beşte
tarven'ımıza varıyoruz. Kıyıya yaklaştığımızda neredeyse çıplak kayıkçılar, küçük teknelerine verdikleri adla sampanlarıyla bizi karşılamaya çıktılar (Josiah onlara "sass tavaları" diyordu, ama sanırım bunu anlamadılar). Bizi kıyıya götürmek istiyorlardı ve teknelerini ileriye doğru iterken birbirlerine korkuyla bağırıyorlardı. Tuvaletleri çoğunlukla derilerine batırılmış incirlerden oluşuyordu, ejderhalar ve yılanlar en sevdikleri deri süsleri gibiydi, renk çoğunlukla mavi ve biraz kırmızıydı. İskeleden onlara bakarken Josiah bana şöyle dedi:

"Bu soğutucular seyahat ederken yanlarında bir Saratoga sandığı taşımak zorunda kalmayacaklardı; bir şişe mürekkep ve bir iğne hayatları boyunca onlara yeterdi. "
Gerçekten sıcak bir gündü ve Josiah devam etti, "Eh, kıyafetleri zaten rahat, bu yüzden onlara soğutucular deniyor, çünkü
çok havalı giyinmişler," ve dedi ki, "bu modayı tanıtarak gelecek yaz Jonesville'de
ne heyecan yaratabilirim."

Ona dehşet içinde baktım ve aceleyle ekledi, "Ah, kısa bir tunik giymeliyim, Samantha, dizlerime kadar inen, üzerinde fırfırlar olan
ve tenimde yılanlar veya ejderhalar taşımamalıyım, Scripter'dan bazı metinler veya uygun alıntılar giymeliyim, güzel Josiah veya Jonesville'in gururu Josiah, bacaklarımdan ve kollarımdan aşağı akar ve
onları delmemeliydim, onları canlı renklere boyayabilirdim."

"Aman Tanrım!" dedim, yukarı bakarak gökyüzü, "bu adamdan bundan sonra ne duymayacağım!"

"Bunu yapmam gerektiğini söylememiştim, Samantha; ve 'on beş kuruşluk' ancak
köpek günlerinde olurdu. "Bunu yapmaya karar verirsem ne kadar heyecanlanacağımı söyledim."

Diyorum ki, "Seni Jonesville hapishanesine gönderecek bir heyecan ve bunu yapmaya devam et."

Ama o anda Arvilly ve Bayan Meechim yanımıza gelip konuşmayı
kestiler. Japon kayıkçılar bellerine bir bez
giyiyorlar ve bazılarının sırtlarına yağmuru
engellemek için boyunlarına bir iple tutturulmuş küçük bir hasır parçası vardı.

Gümrük evinden geçtikten sonra, kolayca indiğimiz yerden,
Grand Hotel adlı bir tarvene gittik ve güzel bir gece uykusu çektik.

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah, kahvaltı dedikleri tiffen'den sonra,
Jonesville'in iyi dilinden tamamen habersiz olduğumuzdan, Josiah, ben ve
Tommy ne görebileceğimizi görmek için dışarı çıktık, grubumuzun geri kalanı daha önce
çıkmıştı.

Önemli bir mesafe gitmek isteyerek iki jinrikisha tuttuk ve Tommy'yi kucağıma aldım ve söylemeliyim ki kendimi bebek arabasında bir bebek taşıyan bir bebek gibi hissettim; ama bunun üstesinden geldim ve daha
uzun bir yolculuktan önceki bir büyükanne gibi hissettim. Josiah'ın nasıl hissettiğini bilmiyorum,
ama adamın fiyatları hakkında onunla tartıştığını duydum--yanımıza bir tercüman almıştık, böylece bize ne
söylediklerini öğrenebiliyorduk. Bir jinrikisha'nın fiyatı beş sen ve Josiah bunun paramızın beş senti anlamına geldiğini düşündü ve ona verdi. Ama adam o kadar cahil ki Jonesville parası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sen diye bağırıp duruyordu ve tercüman "Sen" dedi, beş parmağını kaldırıp yüksek sesle söyledi ve Josiah'ın şöyle dediğini duydum:

"Eh, aptal, sana beş sent verdim! Daha ne istiyorsun?" Ama sonunda anladı; ama Josiah ona nereye gitmek istediğini söylediğinde tercüman, araba taşıyıcılarının bir yen istediğini söyledi ve zavallı arkadaşım bir mücadele daha verdi. Dedi ki:

"Aptal aptal, sana bir tavuk verebileceğimi nasıl düşünüyorsun? Kümesime on bin dolar verip sana bir tavuk alabileceğimi mi düşünüyorsun? Yoksa senin için bir tane çalmamı mı istiyorsun?"

"Bir yen," dedi tercüman ve söyleyiş şekli gerçekten de tavuk gibi geliyordu.

"Eh, tavuk demiştim, değil mi?" dedi eşim.

Ama bebek arabamdan eğildim ve dedim ki, "Y-e-n, Josiah. Bir yen
onların parası, bir dolar."

"Ah, neden buna inek veya benekli buzağı demiyorlar?" Anlamak için harcadığı çabalarla çok
heyecanlanmıştı. Dolarlarından birine yen diyorlar,
bir sen bir sent ve bir rin bir sentin onda biri. Josiah
ortasında kare delikler olan bakır rinlere aşık oldu. Dedi ki:

"Jonesville'deki mağazaya gittiğinde sana bunları vermeyi ne kadar isterdim, Samantha. Sana beş veya altı rin verirdim ve sen
bunları ipe geçirip mağazaya varana
kadar boynunda
taşıyabilirdin."

"Evet," dedim, "yarım sent aile
mağazalarını satın almak için epeyce yol kat ederdi."

"Eh, zengin bir görünümü olurdu, Samantha ve eve döndüğümde
birkaç tane yapmayı düşünüyorum. Ury ve ben
içinde delik olan eski bakır kazanımızdan yüzlercesini yapabiliriz ve
bunları başkalarına verebilir miyim diye merak etmemeliyim. "

Bayan Meechim, Japonların barbarlık içinde olduğu fikrine sahipti,
ama her zaman yanında kılıç bardakları olan Arvilly ona o kadar çok istatistik verdi ki bu onu oldukça
tehlikeye attı. Japonya'da altı yüz tane gazete var. Tokyo'daki Japon günlük gazetesinin tirajı 300.000. 3.000'den fazla hafif demir yolu var ve bagaj tesliminde Amerikan sistemini kullanıyor. En iyi makinelere sahip büyük fabrikalar son yıllarda inşa edildi, ancak üretimin büyük bir kısmı insanlar tarafından kendi evlerinde yapılıyor,
burada ipek ve pamuktan yapılmış o zarif kumaşları ve gökkuşağının tüm renklerinde halıları üretiyorlar ve o yay kadar solmaz görünüyorlar. Kölelik bilinmiyor ve bu kalabalık nüfusta çok az yoksulluk var.
Japonlar Pasifik'in karşısındaki en yakın komşularımız ve onlarla oldukça komşuluk ilişkileri içindeyiz, Son on yılda onlardan en fazla üç yüz milyon değerinde mal satın almış. Bize bir şey olursa bizi özler.

Yokohama, çoğunluğu Japon olan 124.000 nüfuslu bir şehirdir, ancak yerleşim yeri dedikleri yerde on beş veya yirmi bin yabancı vardır. Burada çiçek bahçeleri olan güzel evler vardır, her türden en nadir ve en güzel çiçekler, ağaçlar ve çalılar bulunur.

Josiah'ın tercüman ve Japon parasıyla mücadele ettiği gün Yokohama'nın ana caddelerinden aşağı doğru sürdük. Ve ben ipek dükkanlarından bazılarında dururdum, ancak Josiah itiraz etti ve jinrikisha'sından dışarı eğildi ve endişeyle şöyle dedi:

"Elbise için yarım düzine rin'den fazla harcama Samantha, çünkü biliyorsun ki seyahat etmemiz gereken 10.000'den fazla mil var ve tarven faturaları yüksek."

Gerçekten kuru bir ifadeyle, "Bir elbise almaya karar verirsem bir düzine kadar rin almam gerekecek; daha ucuza güzel ve dayanıklı bir tane alabileceğimden emin değilim." dedim. Alaycı bir tonla. Yarım sente ipek bir elbise alma fikri! Ama satın almak için para harcamadım; sadece etrafa bakıyordum.

O dükkanlarda gördüğüm en güzel ipeklerden ve işlemelerden bazılarını gördüm ve en zarif mobilyaların ve altın ve gümüşle işlenmiş zengin bronzların olduğu bir lake dükkanına girdim. Dünyanın en iyi bronzlarını yapıyorlar; küçük bir çift vazo bin beş yüz dolardı ve onları daha ucuza alamazdınız.
Ama herkesin sanatçı olduğu bir ülkede neden güzel şeyler olmasın?

Bir çay evinde durduk ve bir fincan çay içtik, çayın hiç olamayacağını düşündüğüm kadar lezzetliydi ve neşeli renkli, bol ipek takım elbiseli, zincirler ve süslerle süslü saçlara sahip güzel genç kızlar tarafından servis edildi; ayakları ve bacakları çıplaktı ama pirinç ve yeşimden yapılmış süslerle kaplıydılar. Daha sonra erkeklerin ve kadınların çalıştığı pirinç tarlalarından geçtik, erkekler ejderhalar ve diğer figürlerden oluşan deri giysilerine bürünmüşlerdi ve peştamallar ve kadınlar belden dizlere kadar uzanan küçük, dar etekler giyiyorlardı. Ücretleri günde sekiz sentti. Günde bir dolar ve en zengin yiyecekleri talep eden kibirli mutfak yöneticilerimizden bazılarının, günde sekiz sent, su ve pirinç diyeti üzerinden maaş alsalar ne diyeceklerini merak ettim. Küçük bambu evler, sazdan çatılarıyla dışarıdan bakıldığında çok hoş görünüyor, bazılarının üzerinde sazdan büyüyen küçük çalılar ve saçakların altında büyüyen küçük çimenler var. Yoksulların çocukları tamamen çıplak ve on veya on iki yaşına gelene kadar üzerlerinde bir bez yok. Birçoğu jinrikishalara gelip Josiah'a "oh-hi-o" diye sesleniyor ve Josiah başını sallıyor ve nazik bir şekilde şöyle diyor:

"Hayır, dostum, ben Jonesville'denim."

Ancak tercüman oh-hi-o'nun günaydın anlamına geldiğini açıkladı; ve bundan sonra Josiah günlerce uyandığımda bana "Ohio" diyordu ve bunu diğerlerine de söylemek istiyordu, ancak ben böldüm.

Josiah'ın kötü olduğunu düşündüğü bir şey vardı: Bir Japon'un büyükbaba olana kadar bıyık bırakmasına izin verilmezdi, bu yüzden yaşlı bekarlar pürüzsüz
yüzlerle gitmek zorundaydı. Josiah diyor ki, "Ya Kuzen Zebedee Allen bıyık takamazsa?
Neden," diyor, "bıyıkları onun en büyük güzelliği ve Zeb doğal olarak
evli olduğundan daha fazla görünüşüne dikkat ediyor. Bu tür yasalar
kötü ve keyfi. Neden, ilk karım Samantha'ya kur yaptığımda,
bıyıklarım ve şık görünüşüm günü kazanan şeydi. Ve bilmiyorum," diyor
sorgulayarak, "ama kalbini kazandılar."

"Hayır," diyordum, "onlar değildi ve Tanrı bilir ne olduğunu;
asla söyleyemedim. Bir manzara olup olmadığını merak ettim."

"Şey," diyor, "bilmiyordum ama bıyıklarımdı."

İnsanların ibadet ettiği birkaç tapınağın önünden geçtik. İki ana din Şintoizm ve Budistliktir. Şintoizm, "Tanrıların yolu" anlamına gelir ve temsilcilerinin Mikado olduğuna inanırlar, bu yüzden elbette ona tapınmak için yola çıkarlar. Budistler, feragat, ahlak, görev ve doğru yaşamayı vaaz ederler. Görevin önlük iplerine tutunmak gibi bir durum
olduğundan, Bayan Meechim'in Budistlere karşı hissettiği gibi hissedemedim. "Ah, neden bizim Amerika'da inandığımız gibi
inanmıyorlar? Neden hepsi Episkopal olamaz?" dedi.

Ama burada tüm dinlere hoşgörüyle bakılıyor ve Arvilly'nin Bayan Meechim'e söylediği gibi, hepsinin Episkopal olmadığı ve ülkemize daha çok benzemediği gerçeğine
yaslanırken.

Arvilly diyor ki, "Cadı dedikleri kişileri boğmuyorlar, Quaker'ları asmıyorlar, Baptistleri kırbaçlamıyorlar, yirmi karısı da yok. Diğer ulusların dinlerinde çok fazla kusur bulmak bize yakışmaz, Bayan Meechim, özellikle de en yüksek ahlakı, özdenetimi ve özveriyi öğretenlerde."

Bayan Meechim öfkeliydi, ama Arvilly onu eve götürdü. "Burada kumar oynamak yasaktır; kilise toplantılarında yatak yorganları ve Afganlar için kumar oynamanıza izin verilmez, Bayan Meechim."

Bayan Meechim tek kelime etmedi. Çok öfkeli olduğunu görüyorum. Ama
burada Hristiyan dinine inanan çok insan olmasına rağmen.

Bu kadar kurnaz küçük çiftliklerin yanından geçtik; iki dönüme iyi bir çiftlik denir,
ve her şey küçük kareler halinde, temiz ve düzenli tutularak, küçük pirinç, buğday ve sebze kareleri halinde yetiştiriliyormuş gibi görünürdü.

Ve Josiah der ki, "Ury'yi, burada yaptıkları gibi, mızrak mızrak bir buğday tarlasına
ekmeye göndersem,
soğanları yaptığımız gibi sıra sıra dizsem ne derdi acaba? Ve sanırım onu ​​bir tarlayı sürmek için sabana veya biçme makinesine veya biçerdövere
bağlasam tekmelerdi. Sanırım yeterince alırdım. Sanırım bana hak ettiğimi verirdi."

"Japonlar kadar nazik olsaydı," dedim.

"Jonesville'de ne kadar heyecan verici olurdu," dedi Josiah, "eğer Ury ve Philury'yi biçme makinesine
koyarsam. Belki," diye devam etti hayalperestçe, "sadece bir değişiklik olsun diye, onları kereste arabasıyla Jonesville'e
sürüp götürebilirim."

Ama sanırım bunu unutacak ve Japonya da çok geçmeden bunu unutacak. Aletleri yetersiz ve bizimkinden çok geride ve bazı
tuhaf yolları var; meyve ağaçlarını bizim asmalara yaptığımız gibi
çadırların üzerine
eğitmek gibi. Josiah buna çok üzüldü ve yaşlı hastamızı bir daha çardağın üzerine
eğitmeyeceğine yemin etti. "Eğer o yaşlı ağacı
yayılan bir asmaya
eğitebilirsem Jonesville'de çılgınlık olurum."

Ama bunu yapamıyor. Dalları kolu kadar kalın. Ve ben derim ki,
"Çocuklar ve ağaçlar gençken ele alınmalı, Josiah, iradelerini istediğin gibi
eğitmek için." Burada krizantemler için büyük bir yaygara koparıyorlar ve itiraf etmeliyim ki güzeller.
Doğu rüzgarında bir kagda yetiştirdiğim benimkilere pek benzemiyorlar.

Ortak meyveleri, domates kadar büyük ve ona benzeyen tatlı bir meyve olan hurmadır, düz siyah çekirdekli, armut, iyi
incir, portakal, şeftali, elma. Çok az yoksulluk vardır ve en
yoksul insanlar çok temiz ve derlidir. Mahkemeleri aylarca ve yıllarca oyalanmaz. Bir adam cinayet işlerse onu aynı
haftada asarlar. Ama belki de bazı durumlarda oyalanma şeklimiz daha iyi olurdu,
bir yıl veya daha kısa bir süre içinde yeni kanıtlar bulunursa veya çocuklar
büyüyüp tanık olurlarsa.

Bir gün bir Japon evine gittik. Bambu bir çerçeve üzerine yapılmıştı,
çatı ve yanlar çavdar samanıyla
örülmüştü, sarma makineleri
ince beyaz kağıtla kaplı küçük karelere bölünmüş kayan çerçevelerdi. Bölmeler kağıtla kaplıydı ve hareket ettirilebilirdi, böylece
evinizi tek bir büyük odaya dönüştürmek isterseniz bunu yapabilirsiniz. Josiah
bana evimizdeki tüm bölmeleri söküp
böylece
düzeltmesi gerektiğini söyledi. "Samantha, eğer bir gün vaaz vermek istersem ne kadar da kullanışlı olurdu."

Ve ona, bizim oturma odamızın vaazını dinlemeye gelen herkesi alabileceğini tahmin ettiğimi söyledim ve dedim ki, "Kağıt duvarlar
sıfırın altında kırk derecelik bir termometreyle
nasıl olurdu?" Sinirli görünüyordu,
bunu hiç
düşünmemişti.

Girdiğimiz ev on altı feet kareydi, dört kare odaya bölünmüştü. İki kat yüksekliğindeydi ve her katta, ön ve arkada yaklaşık iki feet genişliğinde küçük verandalar vardı. Baca yoktu; mutfağın duvarında, yemek pişirmek için kullandıkları küçük kömür sobasından çıkan dumanın dışarı çıkması için açık bir yer vardı ve bir su ısıtıcısı pirinç ve balık pişirmek için kullanılırdı; kaşık veya çatal gerekmiyordu. Kapılar ve çerçeve bronz renge boyanmıştı. Herhangi bir zamanda çay yapmak için
el altında duran soba ve çaydanlık dışında pek fazla mobilya yoktu. Birkaç fincan ve tabak, küçük bir saat, bir aile idolü ve hareket ettirebilecekleri, birkaç kişinin sırt sırta koyabileceği kadar yüksek ve geniş kırmızı minderli bir platform, gereken tek şeydi.

Zeminleri, halı kadar yumuşak, astarlı bir hasırla kaplıdır;
gündüzleri kaldırılan pamuklu paspasların üzerinde uyurlar; baş dayanakları yaklaşık bir ayak uzunluğunda, beş inç genişliğinde ve sekiz inç yüksekliğinde küçük bir tahta bloğudur. Kesilmiş çavdar samanıyla doldurulmuş ve birkaç yaprak pirinç kağıdıyla kaplı bir yastık o kadar da kötü değildir, ancak ben iyi kaz tüyü yastıklarımı tercih ederim. Japonlar son derece temiz ve derli topludur; Amerika'daki daha fakir sınıflara gerekli dersleri verebilirler. Bir gün Japonya'nın büyük otoyolu olan Tokiado'da yirmi mil uzunluğunda bir gezi yaptık. Geniş ve pürüzsüzdür; beş yüz mil uzunluğundadır ve kıyı şeridini takip eder. Yolun bir kısmını atlarla gittik ve ülkeye küçük yan geziler jinrikishalarla yapılırdı. Yolun her iki tarafında şirin küçük köyler ve yol kenarlarında birçok tapınak vardı. O gün devasa bronz idolüyle ünlü Diabutsu tapınağını gördük. Elli fit yüksekliğinde ve seksen yedi fit çapındaydı. Gözleri üç buçuk fit genişliğindeydi. Bir baş parmağı üç buçuk ayak kadardır. Ayağa kalkmış gibi görünüyordu.

Bir kadın ve bir rahip bu putun önünde diz çökmüşlerdi. Rahip bir elinde bir ip tutuyordu ve başının üzerindeki büyük bronz bir çandan melankolik sesler çıkarıyordu. Diğer elinde dualar yazılmış birkaç küçük tahta parçası ve kağıt tutuyordu. Bunları okurken birini yere koyuyordu ve kadın her seferinde ona biraz para veriyordu. Duaların gittiği yerin
bu olduğunu düşünüyordum, yere; asla daha yükseğe çıkmıyorlardı, inanmıyorum.

Josiah onları yanına aldı ve dedi ki, "Ne kadar kullanışlı olurdu, Samantha, eğer bir adam çekingen olsaydı ve her adam, ne kadar utangaç olursa olsun, arka bahçesinde az ya da çok odun parçası varsa. Bazen çekingen hissediyorum, Samantha."

Ama ben diyorum ki, "Benim için hiçbir tahta dua istemiyorum, Josiah Allen ve," diyorum, "bu gösteriler, widder'ların nasıl dayatıldığını gösteriyor."

"Pekala," diyor, "eğer istemeseydi, onlar için rahiple pazarlık yapmasına gerek kalmazdı."

Ve keşke o küçük widder, her zaman mevcut, her zaman yaşayan Tanrı'yı ​​bilseydi, widder'ı rahatlatmaya, yetime baba olmaya ve tüm gözyaşlarını silmeye söz vermişti. Ama Güneşin Doğuşu Ülkesi uyanıyor, Doğu'da parlak bir ışık var:

Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin karşısında doğdu,
Siz ve beni değiştiren göğsündeki ihtişamla.

Japonların tatlı nezaketi ve sevimli anasıyla, Rab İsa'nın ilahi dini onlar için ne
yapmayacak ki?
Yüz kat daha fazla yeşerecek iyi bir toprağa tohum ekmek olacak.

Sanırım Robert Strong'un hesabına (o çok sayıda büyük Çinli ve Japon'u tanıyor) Tokyo'daki Mikado saraylarından birinde zarif bir akşam yemeğine davet edildik. Arazi güzeldi, bahçede en güzel ağaç türlerinden bazıları vardı, her şekle sokulmuşlardı, bazıları yüzlerce yaşındaydı,
ama hala yetenekleri vardı ve söylendiği gibi büyüyorlardı,
ve Japonya'nın övünebileceği tüm güzel çiçekler ve çalılar,
palmiye ağaçları, muzlar, dev eğrelti otları ve bitki örtüsü olarak güzel olan her şey.

Saray Tokyo'daki en eski saraylardan biriydi. Sadece bir kat yüksekliğindeydi,
ama odalar güzeldi. Yelpaze odası elli fit kareydi,
duvarlar her boyutta, şekilde ve renkte yelpazelerle kaplıydı.
Bu odadaki tek mobilya iki muhteşem lake dolap ve dört büyük, muhteşem bronz vazoydu.

Tiffen, yüksek rütbeli bir memur tarafından hazırlanıyordu; elli misafir vardı.
Saat öğleden sonra ikiydi. Orada on hanım vardı--iki güzel Japon hanım, Japonya'nın zengin tuvaletini giymişti. Öğle yemeği kartları, siyah Japonca
yazılı küçük kırmızı kağıt karelerdi. Josiah karta dikkatle baktı ve sonra bana fısıldadı:

"Bu ördek izlerinden ne yediğimi nasıl bileceğim?"

Ama fısıldadım, "Diğerlerinin yaptığını yapalım, Josiah, ve
sağ salim çıkacağız."

Ama korkunç bir korku yaşadık, çünkü seçkin Japon yemeklerini yerken yüksek bir gümbürtü sesi duyuldu ve kapıya
koştuğumuzda tavan kirişlerinin tekrar bir araya geldiğini ve büyük bronz avizenin ileri geri sallandığını gördüm. Eşim elimi tuttu ve beni hızlı bir şekilde koşturdu
ve bir süre koşmayı bırakmadı. Onu durdurmaya çalıştım, çünkü
nefes nefese kalmıştım, ama o otuz mil ötedeki Yokohama'ya doğru koşmak zorundaydı. Ama onu orada daha güvende olmayacağımıza ikna ettim,
çünkü deprem şoklarıyla tartışıp ne zaman geleceğini bilemezsiniz,
Japonya'nın her yerinde çok yaygındırlar.
İlk ağır şoktan sonra iki tane daha hafif şok oldu ve o zaman için
sonuçlandı. Ama hepimiz masaya geri dönmüş olsak da,
sonraki tiffen'da pek fazla teselli bulduğumu söyleyemem.

Hazırlıklı olmadığım bir darbe yedim.
Burada, tarven'de bizi bekleyen, Robert Strong'un oraya iletilmesini emrettiği
bir sürü mektup bulduk. Bir palmiye ağacının altında oturup, jinrikishaların, Çinlilerin ve Japonların geçişini izlerken,
Jonesville'deki sevgililer ve eski mair ve
Snip hakkında oturup okumak çok iyi geldi.

Mektuplar sevgi ve neşe doluydu ve okuduktan sonra onları topladım ve eşim aradı, her zamanki gibi, ve epeyce mektup yazdığını gördüm, ama o adamın sarılıp sarmalanarak ve suçlu bir bakışla bunlardan birini bandanasının altında saklamaya çalıştığını görmek beni ne kadar şaşırttı. Ve herhangi bir kadın, diğer tüm mektuplarının, sakladığı mektupla kıyaslandığında benim için en az onun kadar değersiz olduğunu bilecektir. O mektup elime geçmeden önce, argümanlarımı ve sözlerimi geçeceğim. Ama şunu söylemek yeterli ki, sonunda okuduğumda ve bana her şey açıklandığında, inlemeler ve sızlanmalar yüklenmiş kalbimden, yıllardır duyduğum en derin ve umutsuzluktan
kurtuldu.

Ve şimdi gövde hikayesini anlatsam iyi olur, çünkü sanırım okuyucularım da benim kadar endişelidir. Ah, Josiah! Bunu nasıl yapabildin?
Bunu anlatmaktan ne kadar da nefret ediyorum! Utanç verici gerçekleri mi anlatmalıyım? Ah, Görev!
En güçlü önlük bağlarını indir ve bırak da tutunayım, anlatayım ve ağlayayım. Ve aylardır devam ediyordu ve ben bundan şüphe etmiyordum.
Ama Görev, senin iplerine sıkıca tutunacağım ve utanç verici hikayeyi anlatacağım.

Josiah, Jonesville civarında, Kaptan Bardeen'in tam karşısında eski bir meskene sahipti, Bardeen burayı eşyalarını saklamak için ondan kiralamıştı.
Şehir sınırı evin hemen altından geçiyor, bu yüzden lavabo Zoar'da ve dolap her zaman Jonesville'de duruyordu.
Ama Ernest White'ın çalışmaları, duaları ve oyları, onun ve diğer tüm iyi papazlar ve samimi yardımcılar sayesinde Jonesville, Loontown'ın geçen yıl olduğu gibi şimdi ruhsatsız hale geldi.

Ve Şeytan'ın her zaman söylediği gibi, satın alamayacağı veya saklayamayacağı ruhları ele geçirirse, onları kandırmaya çalışacaktır, o çok kurnazdır. Öyle görünüyor ki
biz kaçtıktan sonra Kaptan Bardeen o dolabı odanın diğer tarafına Zoar'a taşıdı ve viski satmaya gitti. Korkunç işler! Mektubu okuduğum anda şunu söyledim:

"Josiah Allen, hemen şu anda yazıp bu kötü, kötü işleri durdur!" Ben dedim ki: "Kaç Jonesvillian'ın senin örneğinle dinlerinin sarsıldığını ve sallandığını hissedeceğini bilmiyorum; doğal olarak bir diyakoza bakıp onun örneğini taklit ederlerdi - bir kere bile durdurabilir misin!"

"Hayır, Samantha," dedi, "Kaptan Bardeen ve babası diğer Jonesvillian'lardan daha fazla ineğe sahip. Jonesville fabrikasında tekrar satıcı olmak istiyorsam onları kızdırmamalıyım ve korkunç derecede yüksek bir kira ödüyorlar."

"Ben buna kira demezdim," dedim, "Ben buna kan parası derdim. Üzerine şu sözcükleri
yazarak
bir korsan bayrağı çekerdim: 'Josiah Allen,
Diyakoz.'"

Telaşlanmıştı ve dedi ki, "Ah, hayır, Samantha; bunu dünyada yapmam,
M. E. toplantı evinde çok iyi düşünülüyorum."

"Böyle bir şey yaparsan, iyi düşünülmeyeceksin!"

dedim. "Sadece düşün, o iyi ve sadık papaz Ernest White, ruhların ve bedenlerin iyiliği için
nasıl çabaladı ve dua etti ve sen
her şeyi
alt etmek için elinden geleni yapıyorsun. Bunu nasıl yapabildin, Josiah?"

"Sana şunu söyleyebilirim Samantha, Ury'e yazdım ve ona bıraktım. O benim hırslarımı ve işimi biliyor. Paranın ne kadar kullanışlı olduğunu biliyor ve her şeyi doğru ve düzgün bir şekilde halletti."

"Ury!" dedim, "neden Ury'e bırakıyorsun? O senin vicdanını koruyor ve bu tür şeyler yüzünden karardığında ve pisleştiğinde temizliyor mu?"

"Hayır Samantha, vicdanım yerinde. Onu kuleme
getirdim."

"Neden Ury'e bırakıyorsun? O senin kiralık adamın, ona söylediğin şeyi yapacak," dedim. "Bir Metodist diyakoz için bu tür eylemler bir eş ve Jonesville'in tanık olması için aşağılayıcı ve iğrençtir, ülke bir yana." Ve yine diyorum ki, "Eğer istersen bir dakikada durdurabilirsin ve doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorsun, Ury'yi işin içine
sokmadan evet veya hayır diyebilecek kadar bilgin var; Ury! Eğer onu buna
soktuysan, sana şunu söyleyebilirim ki, bu ülkenin barosu veya yukarıdaki baro önünde bunun yükünü
kaldıramayacak. Yaptığı tüm kötülüklerin sorumluluğunu sen üstlenmek zorunda kalacaksın ve eğer devam etmesine izin verirsen bu senin ve Metodist toplantı evi için kalıcı bir utanç olacak."

Yine diyor ki, "Ury her şeyi yoluna koydu."

"Ury nasıl halletti?" dedim, kadının soğuk bakışları ve merakı içinde.

"Peki, Ury dedi, Bardeen'in dolaptan viski satmasını durdurun, onu sandıktan satmasını sağlayın. Orada, Bardeen'in tahıl saklamak için aldığı büyük bir sandık var, diyor Ury; Bardeen'in o
dolabını odanın karşısına, Jonesville'e geri taşımasına, sandığı Zoar'daki lavaboya
yerleştirmesine ve oradan satmasına izin verin. Ury, onun fikrine göre bunun her şeyi yoluna koyacağını, böylece bir
vaizin ve bir
Metodist diyakozun bunu temiz bir vicdanla yapabileceğini söyledi."

Diyorum ki, "Josiah Allen'a bir kere yaz da Bardeen'e ya bu tür işleri
durdurmasını ya da hemen gitmesini söyle."

"Peki," dedi yumuşak bir sesle, gerçekten yumuşak ve nazik bir şekilde, "Düşüneceğim,
Samantha, bunu değerlendireceğim."

"Hayır, hayır, Josiah Allen, doğruyu yanlıştan, gerçeği yalandan, dürüstlüğü sahtekârlıktan ayırdın, bunları düşünmek istemezsin. "

"Evet, öyleyim, Samantha; ahlaki bir soru ortaya çıktığında beklemek ve düşünmek çok nazik bir davranıştır; çok moda."

"Ne kadar bekleyeceksin, Josiah Allen?" dedim soğuk bir şekilde.

"Ah, mecbur kalana kadar cevap vermemek modadır,
ama Ury ile tekrar görüşeceğim ve muhtemelen Sonbahar'a kadar sana ültimatomumu verebilirim."

"Ve sen düşünürken Bardeen, Mesih'in sadık hizmetkarı Ernest White'ın ve tüm iyi adamların ve kadın yardımcılarının yaptığı ve yapmaya devam ettiği tüm iyilikleri yok etmek için bir satış turuna çıkacak."

"Peki," dedi Josiah, "sana şunu söyleyebilirim, muhtemelen duyarsın, Ernest White bir süre önce bana yazdı ve bana neredeyse tüm hizmetkarların, önde gelen adamların ve kadınların imzaladığı uzun bir dilekçe gönderdi, Bardeen'i durdurmam için yalvarıyordu."

"Peki, ona ne söyledin, Josiah Allen?"

"Ona söyledim, Samantha, Bunu düşünebilirim."

"Ve," dedim, "bunca zamandır, aylarca, bir
düşündün mü?"

"Evet, anne," dedi, nazik ve kibar bir tonda, "düşündüm."

"Peki, bir kez olsun düşünmeyi bırak, Josiah Allen."

"Hayır, Samantha, bir eş çok şey yapabilir, ama bir
erkeğin düşünmesini bozamaz. Çok nazik ve modaya uygun ve ben bunu sürdüreceğim."

Yüksek sesle inledim; ne kadar çok düşünürsem, kendimi o kadar kötü hissettim. Diyorum ki, "O yerden akan tüm kötülükleri düşünün, Josiah,
ve eğer bir darphane olsaydın, bir kereliğine durdurabilirdin."

"Ama," diyor Josiah, "Ury diyor ki, eğer Kaptan Bardeen tarafından orada satılmasaydı, fabrika halkı Zoar'a gider ve aşağılık yaratıklar tarafından satılmış gibi olurlardı."

Diyorum ki, "Eğer Hıristiyanlar hırsızlık ve cinayet yapmazsa, bunu
zayıf ahlaki karaktere sahip olanlar yapacak." Kötülüğü öldürmek için güçlü bir silahtır bu - işi aşağılık ve iğrenç olanla sınırlandırın ve dünyaya, bir Metodist ve bir diyakoz olarak işi, cinayet ve tüm kötülüklerle birlikte, şimdi söylediğiniz gibi değil, olması gereken yere koyduğunuzu gösterin. Örnek olarak, bu doğrudur ve ben onu koruyacağım."

"Pekala," der Josiah, bir tuğla sopanın üzerine konan yaşlı bir tavuk kadar aptalca, "bu bir yasa; Ury bunu halletti."

Kalbim öyle ağrıdı ki kafamı boşalttı. "Göreceğiz," dedim, "değiştirilemezse. Bir hafta geçmeden öğreneceğim." Ayağa kalktım ve saç hortumunu dışarı sürükledim, o kadar derindeydi ki, bazıları Jonesville'deki bir chimbly'nin etrafında uluyan hüzünlü kış rüzgarları gibi duymak korkunçtu.

"Ne yapacaksın, Samantha?" dedi Josiah endişeyle.

"Eve geri dönüyorum," dedim, "yarın o yasayı görmek için."

"Yalnız mı?" dedi.

"Evet, yalnız," dedim, "yalnız."

"Asla!" dedi Josiah. "İdolümün Japonya'dan Jonesville'e korunmasız gitmesine asla izin vermeyeceğim. Çin'den Jonesville'e kadar gidip bir kasabanın konuşmasını yapmak zorundaysan, yanındayım." Ve şapkasını ve
ombrelini çıkardı.

"Geri dönsen ne yapardın?" dedim. "Bence
şimdiye kadar yeterince şey yaptın; Yalnız gideceğim."

"Ne! Gidip bu yolculuğun tüm zevklerini bırakıp yalnız mı gidiyorsun?
Aylarca ve aylarca eşinizden ayrı mı?"

"Evet," dedim çılgınca, "ve belki de sonsuza dek. Bana öyle geliyor ki
senin yaptığını yapan bir adamla asla yaşayamam." Ve sıcak gözyaşları
koyun başı geceliklerime
damladı.

"Ah, Samantha!" dedi, bandanasını çıkarıp birlikte ağlarken, "kalbimin putuyla karşılaştırıldığında para veya hırs nedir ki?
Ury'ye yasayı tekrar değiştirmesi için yazacağım."

"Sevgili Josiah!" dedim, "Biliyordum, biliyordum ki başladığın şeyi
devam ettirecek kadar kötü olamazdın. Ama sen yapabilir misin?" dedi I.

Sez neşeyle, koyun kafasından bir gecelik başlığı çıkardığımı ve
bagajı yere bıraktığımı gördüğünde, "İnsanın yaptığını insan yapabilir. Eğer Ury bir
yasayı bir kez düzeltebiliyorsa, o da iki kez düzeltebilir. Ve bunu benim için yaptı." dedi,
"Eğer bir darphaneciysem ve bir darphaneciysem onu ​​yürürlükten kaldırabilirim." Ve ayağa kalktı ve bir kağıt parçası aldı ve o yasayı yürürlükten kaldırmak için yazmaya başladı.
Nazikçe leggo sevgili Görev'in bana indirdiği önlük bağı; tutmuştu; saf İlke tekrar fethetmişti. Ah, o saatin rahatlaması ve tatlılığı! Kışın soğuk karlarından sonra güllerin pembe kızarıklığı tatlıdır; yorucu bir hac yolculuğundan sonra dinlenmek tatlıdır.

Evlilik kar fırtınasından sonra, sakin ve güzel, sıcak ortam havası ve sevgidir. Josiah bana yedi haftadan uzun süredir olduğundan daha iyi davrandı ve sevgi dolu tavrı beş gün boyunca daha da kötüye gitmedi. Ama kötü haksızlık ortadan kalktı.

Ernest White'a o güne kadar bu konuda tek kelime bile bilmediğimi ve arkadaşımın yasayı yürürlükten kaldırdığını ve Kaptan Bardeen'in taşınması veya viski satmayı bırakması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım. Josiah'a nasıl taptığımı biliyor; açıkça çıkıp onu suçlayacağımı beklemiyordu; hayır, çıplak gerçekler yeterliydi.

Mektubu bir son notla bitirdim. Ben: "Bekle
Webb her zamankinden daha tatlı görünüyor ve saf altın kadar iyi, şaka gibi her zaman olduğu gibi, ama iklim onu ​​yıpratıyor ve inanıyorum ki
bizden önce olmasa bile en kısa sürede Jonesville'e geri dönecek. O
sevimli bir kız ve Loontown'daki veya başka bir kasabadaki bir Hristiyan rahibin evini
kutsanmış ve mutlu bir yer haline getirir."

Böyle küçük bir ipucu vermekten daha fazlasını yapmaya cesaret edemeyeceğimi düşündüm. Ama rahatlamak için. İnsanların Japonların eğitimi hakkında
yanlış fikirleri var gibi görünüyor. Japonya'da özel ve kamusal anaokullarının yanı sıra yirmi sekiz bin okul var.
Yedi milyonluk bir okul nüfusunda üç milyondan fazla yerli öğrenci var. Altmış dokuz bin öğretmen var, hepsi Japon, yaklaşık iki yüz elli Amerikalı, Alman ve İngiliz hariç. Yaklaşık on milyon dolar (Japonca) yıllık olarak okul ücretleri, vergiler, fon faizleri vb.
eğitim amaçlı toplanıyor. Bizimki gibi zorunlu okul yasaları var. Ve Japonya'dayken sarhoş bir yerli görmedik ve keşke aynı şeyi New York veya Chicago veya Jonesville için de söyleyebilseydim.

Ve nazik, kibar, cana yakın tavırlar konusunda Amerikalılardan ağaçlarının yaprakları kadar öndeler ve orada on fitten uzun yapraklar gördüm. Japonya imparatorluğu üç bin sekiz yüz adadan oluşuyor, bir sekiz yüz adadan teneke bir tavadan daha büyük değil ve nüfusu yaklaşık kırk üç milyon. Dünyadaki hiçbir ulusun son otuz yılda Japonya'dan daha hızlı ilerleme kaydettiğini sanmıyorum: demiryolları, telgraf posta
sistemi. Sanki tüm Japonya en iyi şeyleri yapmanın yolunu bulmak istiyordu ve sonra hemen gidip onları düzeltti.

Robert Strong Japonya kelimesinin ne anlama geldiğinden bahsediyordu, Güneşin Doğuşu Ülkesi. Ve bunun hakkında gerçekten güzel şeyler söyledi ve Dorothy de öyle.
Ülkeyle birlikte korkunçtular. Robert Strong her yeri
seyahat etti ve bana Japonya'nın bazı kısımlarının gördüğü herhangi bir ülkeden daha
güzel olduğunu söyledi. İnsanların ev hayatını görmek için iç kesimlere birkaç kısa yolculuk yaptık, ancak
hepimizin rızasıyla keşif gezimizin başı olan Robert Strong, orada çok fazla oyalanmamamız gerektiğini düşündü, çünkü ziyaret etmek istediğimiz daha birçok ülke vardı, ancak sonunda Hong Kong'dan Kalküta'ya doğru yola çıkmaya karar verdik,
yolda Şanghay'da durduk.

BÖLÜM XIX

Bir veya iki günlüğüne Şanghay'da duracaktık ve gerçekten
çok mutluydum, çünkü İmparatoriçe Si Ann'i daha fazla gecikmeden görmem gerektiğini hissettim ve orada ailesinden bazılarını ziyaret ettiğini duydum.

Evet, Wien Fong'un ona söyleyeceklerimi duymak için daha fazla gecikmeden
duyduğunu hissettim, bunun ülkeye ve Josiah'a karşı bir görevim olduğunu hissettim.

Yokohama'dan Şanghay'a yolculuk çok ilginçti, bir kısmı iç denizden, her iki tarafta dağlar ve vadilerden, birçok adadan ve kıyılar boyunca büyük ve küçük kasabalardan geçiyordu. Tekne grubumuz
iyiydi ve hepimiz garip, pitoresk manzaraların tadını çıkardık, çoğu bizim için
yeniydi sanki başka bir gezegendeymişiz gibi. Evet, Jüpiter'in bize ülkeden, Mars'tan veya Satürn'den daha
yabancı görüneceğini sanmıyorum.

Yaller Denizi'ni geçerek bir gün geçirdik, adı da güzel, çünkü suyu kıyılarındaki kumlar kadar
sarı. Beyaz
çamaşırları yıkamaktan nefret ederim. Ve Şanghay'a yaklaştığımızda her yer erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolu Çin tekneleriyle doluydu. Buradaki
çocuklar bu teknelerde iplerle bağlanmış gibi görünüyor, tıpkı Jonesville'de kuluçkaya yatmak isteyen tavukları bağladığım gibi.

Şanghay, "denize yaklaşmak" anlamına geliyor ve sanırım bizim yaptığımız gibi
denizden yaklaşmak anlamına da geliyor. Eski Şanghay
bir duvar ve hendekle çevrilidir ve altı kapıdan girilir, yollar
sadece on fit genişliğinde ve kirli ve kötü kokar ve evlerinin çoğu
küçüktür, ancak birkaç tane çok güzel bina vardır,
tarzlarına göre, her yerde uçları yukarı doğru kıvrılmış çok sayıda küçük meydan vardır, bu onların zevki gibi görünüyor;
Jonesville'de eğitimli gözlerim için
doğrudan karşıdan bir fırfır veya meydan bir nimet olurdu. Ana caddelerdeki evler
dükkan olarak kullanılır; birinci katta döner dolap yoktur; hepsinin önü açıktır
gündüzleri ve geceleri ağır kafes işi ile kapatılır.

Buradaki en sevilen araba bir el arabasıdır, tekerlek ortadadır
ve her iki tarafta bir koltuk vardır. Josiah ve ben birine bindik, kucağında Tommy'yi taşıyordu, ama homurdanarak şöyle dedi:

"Buraya inip bir el arabasıyla
gezeceğimi hiç düşünmemiştim, Samantha. Ury ne derdi! Onu göremediğine sevindim, Deacon
Henzy veya Jonesville'deki diğer kardeşlerden hiçbiri."

Furrin banliyöleri, geniş caddeleri, iyi aydınlatılmış ve temiz olan bir Avrupa şehri gibi düzenlenmişti. Birkaç mil ötedeki kaynayan bir kaynaktan adını alan Bubbling Well Yolu'na gittik. Yol geniş ve cam kadar pürüzsüzdü, yol boyunca güzel villalar vardı; ayrıca çok sayıda küçük mezarlıktan geçtik. İnsanları Feng Shui kurallarına göre
gömmek zorundalar. Feng Shui bir kapının önünde bir mezar yeri emrederse, orada olması gerekirdi. Binaları, gelenekleri, yasaları, her şeyi o yönetir. İngilizce konuşabilen bir Çinliye bu Feng Shui'nin ne olduğunu sordum ki bu kadar katı bir şekilde uymak zorundaydılar ve bana rüzgar ve su gibi olduğunu söyledi: rüzgar gibi çünkü nereden geldiğini veya ne zaman gideceğini veya nereye gideceğini bilmiyorsunuz; ve su gibi çünkü onu nasıl kavrayacağınızı asla bilemiyorsunuz, sizi
elinizden kaçırır ve elinizden kayıp gider ve elinizde gösterecek hiçbir şey olmazdı. Bayan Meechim böyle bir yasanın muazzamlığından yakındı ve bunu kürkçülerin kötülüklerine bağladı, ancak Arvilly bunun Amerika'daki yasalara biraz benzediğini söyledi, çünkü soruşturduğumuzda paranın bu büyük Feng Shui'yi neredeyse her zaman yatıştıracağını ve yeterince ödenirse hemen hemen her şeye rıza göstermesini sağlayacağını öğrendik, tıpkı Amerika'da olduğu gibi. Josiah, Jonesville'e döndüğünde böyle bir şey
kurmak için iyi bir fikre sahip olduğunu söyledi, dedi ki, "Bunu Feng Shui olarak adlandırmazdım
tıpkı böyle, ona Fine Shue veya buna benzer bir şey diyebilirdim. Ve
bak Samantha, eğer toplantı evi bana karşı gelirse ne kadar kullanışlı olurdu, ayağa kalkıp elimi kaldırır ve 'Fine Shue
karar verdi. Benim dediğim gibi olacak' derdim. Ya da seçim günü, eğer göreve aday gösterilmezsem, ya da benden başka birini seçtiklerinde, ya da peynir fabrikasında başka bir satıcı koyarlarsa, ya da devriyede başka bir yol gösterici isterlerse, Fine Shue'yu arardım ve
orada olurdum. Neden Samantha," dedi, heyecanına kapılarak, "Fine Shue'yu çalıştırabilirsem, bir kütükten düşmek kadar kolay Başkan olabilirim. "

"Evet," dedim, "ama bu büyük bir eğer; ama sen, Josiah, medeniyetimizin yeterince gıcırdayan ve sarsıntılı olan tekerleklerini, Tanrı bilir, şu anda içinde koştuklarından daha kötü ve daha bataklık yollara geri döndürmek istiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Josiah, "ama benim gibi bir adam tarafından yönetilse fena olmazdı; tam bir Metodist ve zamanın en aydınlanmış ve Hristiyan adamlarından biri."

Ama elimi uyarırcasına kaldırdım ve dedim ki, "Bir kere dur, Josiah Allen! Böyle konuşmalar emperyalizmdir ve bilirsin ki ben buna karşı bir kaya gibiyimdir. Emperyalizm bir cumhuriyette tutkal fabrikasındaki bir melek kadar yersizdir."

Eh, on bin hafif seyahatin onun aklından bazı fikirleri
söküp atmasını umuyorum.

Pazar günü Şanghay'da olduğumuzdan, bir misyonerin verdiği ayine katıldık. Hepimizin keyif aldığı güzel bir ayindi. Bu iyi Hristiyan adamın dua ve övgü sözleri kulaklarımıza çöldeki suların sesi kadar tatlı geldi. Yüzden fazla kişi
hazırdı ve ayinden sonra kürsü hareket etti ve birçoğu Amerika'da yaptıkları gibi
su şakasıyla vaftiz edildi.

Zenginler ve fakirler ülkemizde olduğundan daha fazla yan yana yaşıyor gibi görünüyor ve zengin tüccarlar dükkanlarının üstünde yaşıyor; belki de onları Feng Shui'den korumak içindir, çünkü bu zengin bir adamın yoluna girerse servetinin büyük bir kısmı hükümet tarafından gasp ediliyor; hükümet
çoğu zaman paralarını ödünç alıyor - ya da ödünç aldığı şey.

Şanghay ilk yerdi Erkeklerin yelpaze taşıdığını gördüğüm yer. Kendilerini yelpazelemedikleri
zamanlarda yelpazeyi boyunlarının arkasına takıyorlar, sanırım süs olarak.

Josiah cebindeki ajandaya bir not düşmüş: "Hatırlıyorum--Eve döndüğüm
günden sonra bir yelpaze almak, onu Jonesville'e toplantıya götürmek,
Yaşlı Minkley ve Kardeş Henzy'den önce oraya giderken kendimi yelpazelemek.
Hatırlıyorum--Kırmızı ve sarı bir tane." Ama bu yelpaze işinden daha sonra bahsedeceğim.

Burada sokaklarda pek fazla kadın yok.
Çin'in daha fakir sınıfı ayaklarının doğal boyutuna kadar uzamasına izin veriyor; ayaklarını bağlayan sadece
aristokrasi.

Ama İmparatoriçe'ye olan görevim beni yordu. Bir kehanet aramayı
ertelememem gerektiğini hissettim. Ve, öyle oldu ya da olmadı - öyle olacaktı - bir gün Josiah, Arvilly, Tommy ve ben güzel bir bahçede yürürken, partinin geri kalanı zevk ve eğitim için başka bir kuledeydi, Josiah ve Tommy biraz uzaktaki bir çeşmedeki balıkları görmeye gitmişlerdi ve Arvilly biraz uzaktaydı, aniden bir yoldan geçen kişinin alçak, hayret dolu bir sesle, "İşte İmparatoriçe." dediğini duydum. Bahçede iki nedimeyle yürüyordu ve zarif bir araba biraz uzakta yavaş yavaş gidiyordu, ona egzersiz yapma şansı veriyordu, sanırım. Uzun, renkli bir ipek gecelik giymişti - ya da ona benzerdi - ama gündüzleri giyiyorlardı, hepsi işlemeli ve değerli göz alıcı ışıltılarla parlıyordu. Tacı yoktu - belki kırılmıştı ve düzeltilmek üzereydi - ama saçları
çok kaygan bir şekilde taranmıştı ve mücevherli iğneler ve yıldızlarla doluydu,
vb. Onu resminden ve hislerimden tanıyordum ve kendi kendime dedim ki, Şimdi göğsümde çok ağır duran önemli görevi kendime yükleme zamanı. Evet, Görev'in önlük bağları beni tam önüne çekti ve ben de yaklaştım,
sanki Jonesville'de bana bütün gün ziyarete gelmiş gibi dostça bir şekilde elimi uzattım. Hizmetçileri geri çekildi ve ben ilerlerken çok alçak eğildim - olabildiğince alçak, çünkü o anda bir dolarlık banknot için ayaklarımı elbisemin ön tarafına
sıkıştırıp
düşmeyeceğimi hissettim. O akıllı; o
benim yüce ruhumu tanıdı ve selamlaması oldukça içtendi,
ancak Çin eğitimi yüzünden geri planda kalmıştı.

Ben, "İmparatoriçe Si Ann (bilmiyorum ama ona Sarah Ann demeliyim, bu
muhtemelen ailesi tarafından onu sevmek için çıkarılmış bir isim. Ama
bir evcil hayvan ismine karışmam diye düşündüm; ona Si Ann derdim). "

Diyorum ki, "Jonesville'den sizin için önemli bir mesajla yola çıktım,
ve onu okyanusun üzerinden bir kulede taşıdım ve şimdi ayaklarınızın önüne koyuyorum."

Burada ona bunun ne olduğunu merak etmesi ve biraz heyecanlanması için bir şans vermek için durakladım, sonra devam ettim, "Seni kendi hesabımla, Josiah'ın ve ulusun hesabıyla görmem gerektiğini hissettim ve sana bunu söylememeliyim, oh, o Parça Konferansını bize yüklememeni söylemeliyim. Gecelerce bunun için endişelenerek uyudum, çünkü Josiah ve benim, önde gelen Amerikalılar olarak, Çin'e girip Çin'i parçalamaya çalıştığımızı düşünmenizden korkuyordum. Ama bizim bununla bir ilgimiz yoktu."

Josiah'ı arka planda tutmayı düşünüyordum, Çinlilerin mezhepleri karıştırmaktan hoşlanmadığını biliyordum, ama geri döndü ve
küreğini buraya koymak zorunda kaldı ve dedi ki, "Hayır, beni onları jin'lemeye ikna edemezlerdi. O sırada bir kriketle boğuşuyordum ve Samantha beni okşamak zorundaydı. Ellerimiz doluydu ve zaten onları jin'leyemezdik," dedi.

Ona göz kırptım ve ayağına bastım, ama onu hiçbir şey durduramadı ve devam etti, "Onları zaten jin'lemezdim, Bayan Hein Fong,
bir komşuya böyle davranmazdım."

"Komşu mu?" dedi merakla.

"Evet," dedi, "bizim toprak jin'lerimizin alt tarafta olduğunu biliyorsun. Çin
ortada benim papazım, ama toprağımızın durumu nedeniyle
çok fazla komşuluk yapamıyoruz ve," dedi, "siz benim sahip olduğum bazı komşulardan
çok daha iyi komşularsınız, sizinkiler eski yerleşimciler ve her zaman kendi işlerine bakmışlar ve sığırlarını ve tavuklarını
vızlatmışlar, ki bu da toprağı benim olan tüm komşular için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Ama hizmetçilerin bir erkeğin onlarla bu kadar özgürce konuşmasından rahatsız olduklarını görebiliyordum ve ben onun önüne geçip dedim ki:

"Josiah ve ben ilk başta bu fikirden çok rahatsız olduk, çünkü konferansın gerçek bir huzur ve Tanrı'nın en güzel armağanını ve cennetin sevincini yeryüzüne yakınlaştırmaya çalışmak anlamına geldiğini düşündük. Neden, bu bizi
çok heyecanlandırdı, çok fazla hoşumuza gitti. Ama
onların onu parça parça hecelediklerini ve parçalar üzerinde kavga ettiklerini gördüğümüzde, neden,
onlara karşı sağa döndük. Neden, güzel toprak! Doğru olsa bile,
Josiah çalışmak istediği tüm toprağa ve daha fazlasına sahip ve ben ona
söylediğim gibi, onun veya ulusun boşta durup vergi ödemek ve bir grup ücretli adamı gözetlemek için
çok fazla toprağa sahip olmasının ne faydası var. İnsanlar ve uluslar toprağı fakirleştirebilir, inanıyorum."

Barış Komisyonu hakkında söylediklerimi beğendiğini görüyorum, ama
fikrimi tam olarak doğru anlamadığından korkuyordum, bu yüzden dedim ki, "İlk olarak Zar'ın fikrinin cennetten indiğine,
muhtemelen bir kadının kavrayışıyla onun anlayışına sızdığına inanıyorum. Ama bilirsin ki, Si Ann, şimdi meyve bahçesinde büyük çalılar
dolu, çitin üzerinden sarkıyorsa ve başka biri hepsini alıyorsa, sen gidip birazını kendin almak istersin, ama
o zamanlar bir profesör olabilirsin ve bir Sam şarkısı söylüyor olabilirsin, özellikle de seni ayıran çit yıkılmışsa. Parça Komisyonu ile ilgili olduğunu ve onlara tolerans gösterdiğini görebiliyorum, ama bizim bununla bir ilgimiz yok ve hiçbir parçayı istemiyoruz." Benim
aklım buna inanıyordu; rahatlamış göründüğünü görüyorum. Bunu açıkça söylemedi, ama onun gözünde
yanılmadığımızı hissettim ve devam ettim:

"Ve senin de Sam Amca'yı suçlamanı istemiyorum, Si Ann. Sana
elinden gelen her şeyi yapacağına, sana doğru şekilde yardım edeceğine; kendine
yardım etmene yardım edeceğine inanıyorum. Ama senin ailen kendini toparlayıp 
üzerlerine düşeni yapmalı; Sam Amca eğer ona bir şans verirsen seninle komşuluk yapacaktır. O
gerçekten iyi kalplidir, ama çok kolay ve iyi huylu olmasına rağmen,
birçok kez kandırılır ve ondan para kazanmak isteyenler, örneğin vakıflar ve içki gücü tarafından
etkilenir ve yönlendirilir. Ama o seninle komşuluk yapmaya hazır ve ona sırtını dönme, Si Ann. Onu kızdıracak hiçbir şey yapma, çünkü çabuk sinirlenmese de,
hırçınlaştığında öfkelenir. "

Sam Amca'nın ailesini kovması ve onların bizim sile'ımıza ayak basmalarına izin vermemesi hakkında bir şeyler söyledi. Bunu inkar edemezdim ve bir an için bunu nasıl yumuşatacağımı düşündüm, ancak
hayattaki her acil durumda olduğu gibi, açık gerçeğin en iyisi olduğu sonucuna vardım ve gerçekten sevecen bir sesle şöyle dedim:

"Si Ann, bu şakanın da her ulusal ve mahalle kavgasında olduğu gibi iki tarafı var. Sam Amca, sizinkilerin ona karşı davranışlarından hoşlanmadı ve muhtemelen onun suçlu olduğunu söylemeye cesaret etsem de, sizinkilerin bunu nerede kaçırdığını görebiliyorum. Bizimkilere akın edip, kendi ailemizi evden ve evden dışarı
sıkıştırırlardı ve Sam Amca'nın onları korumasını beklerlerdi, sonra da bize
zarar verebilecekleri her şeyi tırmıklayıp kazıyıp paralarını harcamak için evlerine giderlerdi; Kemiklerinden birini bile toprağımızda bırakmazlardı. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak istemiyorlardı, daha çok aynı anda hem oturup hem de ayağa kalkmak istiyorlardı, bu da bir Amerikalı veya Çinli tarafından yapılıyorsa
makul değil."

Sam Amca'nın ülkemize
girmesine izin verdiği diğer yabancı kitleler hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Eh," dedim, "vatandaş olmaya istekliler, Alman, İngiliz, İrlandalı, Rus ve İtalyan bebekler Amerikalı olarak büyüyorlar.
Ama senin ailen için durum böyle değildi, Si Ann. Çocukların küçük atkuyruklarından küçük tahta saçlarına kadar Çin'den temizlerdi,
ıslanmışlardı, yünle boyanmışlardı, öyle doğmuşlardı ve kemikleri birbirine asılı kaldığı sürece
ve sonrasında Çin'den temizlerdi. Kendilerini Amerikan kurumlarından ve inançlarından kürk kadar uzak tutuyorlardı, tıpkı sudan uzak durdukları ve bir daha asla karışmadıkları gibi. Bedenleri kıyılarımızda kaldı,
bizden para kazanabilirlerken. Ama ruhları ve zihinleri,
sanki bacakları sarkmış bir şekilde Jüpiter'e
yerleşmişler gibi, kurumlarımızdan ve anayasalarımızdan kürk kadar
uzaktı. Sam Amca için bu çok
güzeldi ve sonunda bunu durdurmak zorunda kaldı. Ama bunu
kötülükten yapmadı. Yapmak zorundaydı, çünkü elbette kendi halkının önce geldiğini bilirsin."

Ve belki de halkını tarif etmekte çok fazla acele ettiğimi düşünerek devam ettim,
"Sanırım o yüksek sersemletme duvarınız, halkının doğasını daha da sertleştirdi ve onların
değişmesini zorlaştırdı. Ama şimdi doğru yoldasın, Si Ann, o büyük duvarı yıkmaya başladın, daha komşuluk yapmaya başladın. Ve
bir daha asla o büyük sersemletme duvarının arkasına saklanıp saklanma; komşuluk yapmaya devam et ve Sam Amca sana yardım edecek."

Si Ann gerçekten iyi görünüyordu ve söylediğim her kelimeyi iyi karşılamış gibiydi; doğuştan çok zeki olduğu için görevimin bencilliğini ve asaletini anlayacaktı, ancak hanımlardan birinin diğerlerine bir şey söylerken yüzünde gerçekten küstah bir ifade olduğunu gördüm ve o duvarları hakkında söylediklerimi beğenmediklerinden şüphelendim ve Si Ann'e şöyle dedim:

"Elbette bir ulusun veya bir kadının aklına geleni yapma hakkına sahip olduğunu söyleyebilirsin, ancak bu dünyada çok eğleneceksen sağduyulu olmalısın. Şimdi, Jonesville'de evli hayatında borç almamaya veya vermemeye kararlı, korkunç derecede münhasır, sadece kendisi ve ailesinin etrafına yüksek bir ayrılık duvarı ören bir komşumuz vardı. Ama bir yıl kadar denedikten sonra vazgeçmekten memnun oldu ve o zamandan beri ona ödünç verdiğim bir fincan çay ve şeker var ve şimdi çamaşır leğenini veya içkisini veya tavuklarını veya başka bir şeyi ödünç alıp veriyor. Ve kendisi ve ailesinin şimdi de aynı şekilde rahatladığını ve daha iyi durumda olduklarını söylüyor, çünkü tabii ki komşular limanları açıkken olduğu kadar onlara değer vermiyorlardı ve daha komşuluk yapıyorlardı."

Si Ann'in yüzünden sadece söylediklerimin hepsinden zevk almadığını, aynı zamanda büyük bir kısmına inandığını görebiliyordum ve adalet için böyle bir dava olduğu için, ona kendi ulusumuzun eksikliklerini ve onun eksikliklerini fark ettiğimi bildirmem gerektiğini hissettim. Diyorum ki, "Ülkenizdeki farklı kastlar hakkında size söyleyecek tek bir sözüm yok, Si Ann,
kendi ülkemdeki kadınlar kendileriyle mutfak yardımcıları arasında sizin sersemletme duvarınızın en yüksek tepesinden daha yüksek ve aşılması daha zor bir duvar ördüklerinde,
ve sizin çocuklarınızın ayaklarını bağlayıp onları küçültmeleri hakkında tek bir söz söylemek istemiyorum, ta ki bizim kadınlarımız ayaklarını çimdikleyene kadar ve ayaklarını çimdiklemekten on kat daha kötü olana kadar, hayatları, hayati organları ayaklarda yatmasın veya ayaklarına yatmasın ve işkence görmek onlara yarı yarıya daha az zarar vermesin diye. Ve sokaklarda metrelerce ipek ve kadife taşıyıp eve taşımak için pislik ve hastalık topladıkları ve kendi hayatlarını ve ailelerini tehlikeye attıkları sürece; hayır, bizim kadınlarımız tüm bunları yaptığı sürece, Burada giyiminiz ve
gelenekleriniz hakkında konuşamam, ayrıca erkeklerinizin gecelikler giyip saçlarını sırtlarına örmeleri hakkında size
fikirlerimi sunmayacağım.
İyi topraklar, Si Ann! Sen ve ben erkeklerin ne olduğunu biliyoruz. Biz evli kadınlarız
ve bela gördük. İsteseniz bile onları durduramazsınız. Eğer Josiah
Allen saçlarını sırtına örmeyi kafasına koyduysa, uyurken keserek
sarılarak ayırmadığım sürece, buna izin vermek zorundayım, ama şükürler olsun ki, örgüsü zaten uzamaya bıraksa bile bir pipodan daha büyük olacak kadar
yeterince saçı yok ve o kadar şık ki bundan hoşlanmaz. Ama ben onun bu tür neşeli kravatlar takmasını engellemeye çalıştım ve eğer bugün çıkıp bir tane satın alsa büyük ihtimalle kırmızı ve daha sarı olurdu."

[İllüstrasyon: Onu geri çektim, çok alçak bir şekilde eğildim ve ona gülümsedim.--Sayfa 219.]

Çin'in tam olarak doğru kullanılmadığını hissettim; bunu biliyordum. Daha genç uluslar - yeni gelenler, diyebilirsiniz - onu küçümsemiş ve ona
hakaret etmişlerdi, Çinlilerin hiçbir şey bilmediklerini söylemek için icat ettiği türü kullanıp, onları havaya uçurmak için icat ettikleri barutu kullanmışlardı. Güçlerin onlara iyi davranmadığını hissetmiştim ve bir süre önce Güçleri gördüğümde onlara ne düşündüğümü söylemeye karar vermiştim. Sonra afyon ticareti vardı - yakıcı bir utanç! Bu konuda ona sempati duyuyorum, ancak belki de
duygularını daha fazla rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden gerçekten
kibar bir şekilde şöyle dedim:

"Şimdilik söyleyecek başka bir şeyim yok, Si Ann, sadece sana bir son vermek ve
eğer Jonesville'e gelirsen mutlaka gelip beni görmeni söylemek istiyorum; seni ağırlamaktan gurur ve mutluluk duyarım."

Josiah burada notunu eklemek zorunda kaldı: "Elveda, Widder!" dedi. Eğer
zamanım olsaydı ona ders verirdim; tıpkı
Widder Gowdey'e yaptığı gibi konuştu. Daha nazik ve resmi davranmasını istedim, ancak çok
geçti, konuştu. "Elveda, Widder; gitmemiz gerekecek. Oldukça kötü bir hava durumu yaşadık, ama şimdi yağmur yağacak gibi görünüyor,
ve bu gece önemli bir randevum var ve
gittin' hum" yapmamız gerekecek."

Ama onu nazikçe geri çektim, kendim çok alçak bir şekilde eğildim ve ona
korkunç bir şekilde gülümsedim.

Bütün büyük hükümdarlar gibi, o da ziyaretçilerine bir hediye yapmak istiyordu,
ve bize kullandığı türden birkaç çay ve bir parça afyon göndermeyi teklif etti, ancak ona söylediğim gibi, bunu dünyada asla kullanmamalıydım, sadece diş ağrısı için bir pipoda içmek için;
ve ayrıca bize bir Çin şekerliği ve Çin duvarından bir parça göndermeyi teklif etti, ki ona son olarak eski şeylerin geçtiğinin ve daha iyi günlerin geldiğinin bir işareti olarak yüksek değer vereceğimi söyledim.

Ve sonra birkaç gerçek alçak eğilme daha yaptım ve Josiah da yaptı, benim tarafımdan
sapkınlık yapıldı ve kendimizi geri çektik Varlık. Ama Josiah,
her zaman aşırıya kaçarak, bandanasını çıkarıp
en çok yere eğilirken ona doğru sallıyordu. Ama ne sürprizdi ki
geriye doğru daha nazik bir şekilde yürürken, Josiah bana
daha fazla geri çekilirse düşeceğini mırıldanıyordu! Arvilly'nin kitaplarının bir kopyasıyla gelip onları İmparatoriçeye
sunduğunu görmek ne dehşetti. Oldukça iyi İngilizce konuşan nedimelerden biri
kitaplara baktı ve başlıklarını Majestelerine okudu, Majesteleri hemen onları satın almak istediğini belirtti ve Arvilly gruptan ayrılmadan önce "İkiz Suçlar"ın üç kopyasını ve "Vahşi ve Savaşçı"nın iki kopyasını satmıştı.

Zavallı İmparatoriçe! Zavallı Si Ann! Son adı geçen kitabı, "İnsanların Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri"ni çok iyi saklayabilirdi. Zavallı şey! Korkarım ki kendisi de bunlardan bolca görecek. O Güçler, bazen, harekete geçtiklerinde, Eski Harry gibi davranıyorlar.

BÖLÜM XX

Ortağımın bahsettiği nişan, o akşam Robert Strong'u görmeye gelecek olan bir Çinliyle tanışmaktı. Robert onunla Kaliforniya'da tanışmıştı ve Josiah, resepsiyonu için giyinmek üzere eve gitmek için çok istekli görünüyordu. Ben de, "Yeterince zaman var; ellerini yıkamanın ve kravatını değiştirmenin iki saatten fazla süreceğini sanmıyorum." dedim.

"Şey," dedi kaçamak bir şekilde, "Zamanımın kısıtlanmasını istemiyorum."

Bu yüzden, Tommy ve ben yolda durmak istediğimizden, bizi bırakıp eve gitti. Robert bize bu adam, Bay Hi-wal-hum hakkında epeyce şey anlatmıştı; serveti ve yüksek rütbesi hakkında ve Josiah bütün gün az çok ondan bahsetmişti; bunu
bekliyormuş gibi görünüyordu. Bana şöyle demişti: "Samantha, bu adam bir Potentate ve Potentates'e karşı her zaman nazik olmak bizim için bir avantaj."

Eh, ona itiraz edemedim ve itiraz etmek istemedim. Eve vardığımızda, odama gidip yüzümü ve ellerimi yıkamak, temiz bir yaka ve manşet takmak ve Tommy'nin kıyafetlerini değiştirmek için biraz zamanım olduğunu düşündüm. Tommy benden biraz önde yürüdü ve eğildiğini
ve küçük boynunu öne doğru uzattığını ve sanki bir şeye
şaşırmış gibi kapıdan baktığını gördüm. Ve ben yukarı çıktığımda, sanırım beni yaparken gördüğü gibi küçük parmaklarını
dudaklarına koydu ve fısıldadı: "Kıpırdama,
Büyükanne; Büyükbabanın ne yaptığını bilmiyorum."

Omzunun üzerinden baktım ve kendi kendime, benim de aynı şeyi düşünmem gerektiğini düşündüm, sanırım o da bilmiyor olmalı. Josiah Allen camın önünde duruyordu ve gördüğüm tüm manzaralar arasında elbisesi öndeydi. Kırmızı yünlü bir iç etek giymişti ve üstüne sabahlığı giymişti.
Kızılcıktan geriye doğru süzülüyordu ve bagajımdan Tirzah Ann'in koyduğu bir tutam saç çıkarmıştı, belki de yabancı ülkelerde başımı farklı şekilde
tarmak isteyeceğimi düşünüyordu; hiç giymemiştim ve bagajımın dibinde açıkça duruyordu, ama o bir şekilde ona ulaşmış ve başına tutturmuştu ve sırtından aşağı sarkıyordu ve büyük, geniş, kırmızı bir kurdele fiyonkuyla bitiyordu; Tommy'nin kravatlarından biriydi. Ve tüm mücevherlerimi almıştı - her zerresini - ve farklı yerlere takmıştı ve Tommy'nin yakasını bağlamak için kullandığı tüm kurdeleler fiyonk haline getirilmiş ve ona takılmıştı ve benim C. E. rozetim ve W. C. T. U. beyaz kurdele fiyonkum vardı ve büyük palmiye yaprağı yelpazemi almış ve üzerine büyük, kırmızı bir fiyonk bağlamıştı ve camın önünde durup kendini yelpazeliyor ve boynunu bir o yana bir bu yana uzatarak nasıl göründüğüne bakıyordu ve kendine hayrandı, sanırım. Ve hemen yelpazeyi sağ kulağının üstüne koymaya çalıştı. Fikir! düşmeyen bir palmiye yaprağı yelpazesi. Ve kendi kendine konuştu:

"Hayır, bunu yapamam ama kendimi yelpazeleyebilirim, sürekli yelpazeleyip eğilebilirim." Ve sonra cama doğru ileri bir adım attı ve
o kadar alçak bir şekilde eğildi ki anahtarı devrilip bir sandalyenin
salıncağına takıldı ve örgüsünü
çıkarmadan iki tarafa da hareket edemedi.

"Aman Tanrım!" dediğini duydum, "Ben şimdiye kadar nazik olmaya
çalıştım ama bir şekilde kırılmadan," ve bir sarsıntı yaptı ve
anahtarını yerde bıraktı. Şefkatle aldı, düzeltti ve
tekrar kafasına takmaya çalışıyordu. Başının üzerinden geçen kırmızı bir
kurdeleyle tutturulmuştu ve üstüne bağlanmıştı. Ama o anda beni gördü ve biraz meachin gibi göründü, ama hemen
giysileri ve tavırları için bolca sebepler dökmeye başladı.

Dedi ki, "Biliyorsun, Robert o yüksek rütbeli memurla tanışmamızı istiyor ve Çin
gibi giyinmem durumunda Çin ile ilişkilerimize yardımcı olacağını
düşündüm."

Dedim ki, "Eğer o kırmızı etekliği, kurdeleleri, kabartmaları, rozetleri ve diğer şeyleri çıkarırsan akrabalarından birine yardımcı olur."

Dedi ki, "Bunu politik sebeplerden dolayı yapıyorum, Samantha ve iç sebepler ve cehalet tarafından
engellenemem." Ve fiyonku
alta bağlamaya devam etti.

Ben, "Çocuklarınız ve torunlarınız uğruna vazgeçmez ve onları utandırmaz ve kendinizi Bayan Meechim ve Arvilly ve diğerlerinin önünde gülünç duruma düşürmez misiniz?"

"Görevimi yapacağım, Samantha," dedi ve fiyonk şeridini çıkardı, böylece ön tarafında bir türban gibi duruyordu.
"Elbette bu kostümle çok şık ve güzel görünüyorum, ama onu giymemin sebebi bu değil; siz ve Arvilly her zaman seçmenlerine karşı görevlerini yerine getirmeyen ve görevlerini yerine getirmeyen
politik adamlardan bahsediyorsunuz. Ben çok etkili bir adamım, Samantha ve bugün ülkeme ne kadar iyilik yapacağımı kimse söyleyemez ve kalabalığın alayları beni caydıramaz."

Ben, neredeyse korkuyla, "Josiah, toplantı evini düşün, orada
bir diyakozsun ve saygı görüyorsun; bunu duyduklarında ne diyecekler,
kendini bir Çinli olarak tanıtıyorsun; eteklik ve kırmızı
kurdeleler giyiyorsun!"

O, boynunu uzatıp sırtından aşağı sarkan yayı görmek için, "Eski atalarımız bundan daha kötü denemelerden geçtiler,
fişek kutularını yediklerinde ve Valley Forge'da kendilerini kıvırdıklarında," dedi ve o, göğsündeki yaylardan ve süslerden bazılarını boş, kendini beğenmiş bir memnuniyet sırıtışıyla tekrar elledi. Aklımı kaçırmıştım;
kapıya baktım; üzerinde kilit yoktu; ne yapmalıydım? Din ve sağduyu onu etkilemiyordu ve en keskin silahıma gelince - iyi yiyecekler - burada engellendim, ona
pişiremedim, ne yapabilirdim?

Tekrar dedi ki, "Bunu sadece vatanseverlik için yapıyorum; kendimi ülkemin
suyuna feda ediyorum," ve zarifçe yelpazeledi,
sarayutça bir şekilde cama baktı.

"Eh," dedim, umutsuz bir umut düşünürken sakinleşerek, "belki de en iyisi bu, Josiah, ve vatanseverlikte senden daha iyi olmayacağım. Ben de kendimi feda edeceğim." Ve saçımı yüzümde sert bir ifadeyle taramaya devam ettim. Telaşlı görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun, Samantha?" dedi.

"Kendini feda etmende benden önce gitmene izin vermeyeceğim, Josiah. Hayır, senin veya başka birinin yapacağından çok daha ileri gideceğim; bu büyük ihtimalle beni öldürecek, ama tereddüt etmeyeceğim."

"Ne oldu, Samantha?" dedi, yelpazeyi bırakıp bana doğru
tedirgin bir şekilde yaklaşarak. "Ne yapacaksın? Eğer herhangi bir putun önüne
atılıp yok olacaksan, sistemimdeki
son damla kanımı
akıtsam seni kurtarırım!"

"Evet," dedim, "beni kurtarmak için büyük işler başarabilirsin, sen
zaten bitkinsin, kendi aptallığınla
çaresiz kalmışsın; ama," dedim, korkunç bir şekilde bağırarak, "sorun bu değil, Josiah; hayatımı kaybetmekten çok daha kötü; bu hiçbir şey değil."

Hapishane kadar bembeyaz görünüyordu. Dedi ki: "Bana bir kez ne yapmayı planladığını söyle."

"Peki," dedim, "eğer bilmek istiyorsan, seninle vedalaşıp bir Çin hükümdarıyla evlenmem durumunda Çin ile ilişkilerimizin düzelebileceğini düşünüyorum. Bu beni öldürür ve hükümdar için kötü olur, ancak ülkenizin refahı tehlikedeyse, ilişkilerimize
yardımcı olacaksa ben----"

"İlişkiler Eriha'ya gitsin, Samantha! Herkes onlara ve Hükümdarlara! Herkes onlara!" ve o cübbeleri benim hikayeyi anlatabileceğimden
daha hızlı bir şekilde tekmeledi.

Dedim ki, "Josiah, üzerindeki tüm paçavraları yırtmana gerek yok; onları sessizce çıkar." Onları kendi giysilerinin üzerine giyerdi. Bana itaat etti
dolaysızca ve endişeyle dedi ki, hepsini yatağa yatırırken:

"Fikri sen uydurdun, değil mi, Samantha?"

Ben de, "Şimdilik uydurdum, Josiah, bunu sadece senin fedakarlığını taklit etmek için yapıyordum; eğer sen kendini daha fazla feda etmezsen, ben de
yapmayacağım."

Bana bir süredir o günün geri kalanında olduğu kadar iyi davranmamıştı. Bunu sadece onun gösterisini durdurmak için yapmıştım ve vicdanım o zamandan beri hiç rahat olmamıştı, ama bir kadın eşini sınırlar içinde tutmak için kafa yormak zorundadır. Arvilly ve Bayan Meechim'in önünde onun kendini
aptal durumuna düşürmesine izin vermeyecektim. Arvilly asla onun sonunu duymasına izin vermezdi ne de ben.

Biz hükümdarla kendi kıyafetlerimizle tanıştık ve o da bizimle kendi kıyafetleriyle buluştu, şaka olarak, hem kendisi hem de bizim buna hakkımız vardı. O gerçekten aklı başında bir adamdı, Robert Strong öyle söyledi ve konuşmasının çoğunu anlıyordu ve
bilmek istiyordu.

Şey, Şanghay'dan Hong Kong'a doğru yelken açtık ve sonra Seylan adasındaki Point de Galle'ye doğru yola çıktık, yolda Cochin-China ve Singapur'daki Saigon'da durmayı bekliyorduk.

İlk başta korkunç rüzgarlı ve hoştu. Jonesville'de ayaklarınız bir taban brülöründe iken bir muson hakkında okumak, bir vapurda muson deneyimlemekten çok daha hoş. Her şey sallanıyor, eğiliyor ve sallanıyordu, hatta midelerimize kadar. Sadece kısa bir mola verdik
Saygon'da--hiç bulunmadığım daha sıcak bir yer. Mutfak ocağımızdaki fırını düşündüm ve Philury ekmek, et ve fasulye pişiriyorsa ve onları çevirmek için fırına giriyorsa, bizim keyif aldığımız
iklim hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu düşündüm.

Nehirden yukarı çıkarken gemimiz kıyıya biraz fazla yaklaştı ve pruvasını maymunların ağaç tepelerinden sarktığı ve bizimle dalga geçtiği bir ormana doğru sürdü, sanırım, bölgelerini işgal etmemize kızdılar ve bize, keskin nişancıların gönderdiği faturalara on sentlik ödememizi istediler. Saygon, tropikal manzarasıyla güzel bir yer; seksen veya doksan bin nüfusu var ve Fransa'ya ait. Yerliler küçük ve başlangıçtaki zamandan daha yavaş.

Singapur, Malakka boğazında bir adadır ve yirmi dört mil uzunluğunda ve on dört mil genişliğindedir; Kraliçe'nin yönetimindeki yerli prensler tarafından yönetilen bir İngiliz eyaletidir. Burada günler ve geceler eşit uzunluktadır ve her gün yağmur yağar; karışık bir nüfusu vardır,
Çinliler, Malaylar, Avrupalılar ve birkaç Amerikalı, toplamda belki yüz bin kişi.

Burada uzun süre kalmadık, ama Jherry dedikleri, birkaç midilli tarafından çekilen kuru gıda kutusu gibi görünen bir şeye bindik.

Josiah bana, "Malay soğutucularının Japonlardan biraz daha fazla
giymesi beni mutlu ediyor." dedi. Ve buradaki soğutucular kırmızı peştamallarının yanında sol omuzlarına sarkan daha dar bir beyaz pamuklu kumaş şeridi giyerlerdi. Otelimiz çok rahattı; kapalı salonlarla birbirine bağlı iki katlı birkaç binadan oluşuyordu; güzel ağaçlar, güzel süs çalılıkları ve
çiçeklerle çevriliydi.

Geniş verandalar, bambu sandalyeleri,
kanepeleri ve çay servisi yapabileceğiniz küçük masalarıyla çok hoştu. En güzel
tüylü kuşlar ağaçlarda uçup ötüyordu ve
kanatlı çiçeklere benzeyen kelebekler etrafta uçuşuyordu.
Erkekleri kadınlardan kıyafetlerine göre ayırt edemezsiniz. Hepsi küpe,
bilezik ve burun halkası takıyor. Josiah bana şöyle dedi:

"Her zaman söylerim, Samantha, erkekler yeterince şık giyinmez; birkaç
bilezik, göğüs iğnesi ve küpe bir erkeğin görünümüne
korkunç bir şekilde katkıda bulunur ve Jonesville'de modayı
belirlemek istiyorum. Benim yaşıma göre on yıl sürer. Erkeklerin ne kadar gururlu yürüdüklerine bakın;
kendilerini giyinmiş hissediyorlar; bu onlara kibirli bir görünüm veriyor."

Erkeklerin yürüyüşü kadınlardan farklı görünüyordu; kadınlar daha uysal ve yumuşak görünüyordu. Saigon'da uzun süre kalmadık, ancak Whampoo bahçelerini ziyaret ettik ve bunların zengin bir Çinli olan Bay Whampoo tarafından
yapılmış mükemmel
güzellikte olduğunu gördük. Orada elli dönümlük
mükemmel bir ekim vardı. Burada Çin'in cüceleştirme ve ağaçları eğitme çılgınlığı mükemmelliğe ulaştırıldı; orada ağaçlar her türlü şekle
eğitildi. Biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde, bir atla örtülü bir arabaydı, tamamen ağaçtı ama hayat kadar doğaldı; sonra
pagodalar, erkekler, kadınlar, hayvanlar ve kuşlar vardı, hepsi büyüyordu ve sabırlı Çinli bahçıvan tarafından budanmak zorundaydı. En iyi kullanabildikleri ağaç, küçük bir yaprağı ve bir iğne başından çok daha büyük olmayan beyaz bir çiçeği olan her dem yeşil bir ağaçtı. Ama orada sadece aklınıza gelebilecek her tropikal ağaç, palmiye, hindistan cevizi, hindistan cevizi, tarçın,
çay, kahve ve karanfil çalısı yoktu, aynı zamanda dünyanın her yerinden ağaçlar ve bitkiler vardı, bazıları Amerika'dan.

Burada tam güzelliğiyle bir Victoria zambağı vardı, koyu yeşil yaprakları kahverengi ve kırmızıyla çevrili, bizim çamaşır leğenimiz kadar büyük ve kenarları yaklaşık iki inç yukarı kıvrılmıştı. Her bitkinin bir yaprağı ve bir çiçeği vardır. Ve burada en güzel orkideleri görüyoruz; Dorothy bunların hepsinin en
güzeli olduğunu düşündü. Eh, bir iki gün içinde Seylan adasına doğru yola çıktık.

Seylan'a yaklaştığımızda Josiah'a dedim ki: "Hiç,
Josiah Allen,
Seylan Adası'ndan esen
Ilık esintileri,
Her ihtimalin hoşuna gittiği,
Ve sadece insanın aşağılık olduğu
hissetmeyi bekledin mi?"

Ve şapkasını tutarak dedi ki, "Bu esintilere çok
bammy dememeliyim ve _insan_ üzerine bu kadar güçlü bir vurgu yapmana gerek yok,
Samantha, o terim, adam, bu durumda kadınlar anlamına da gelir."

"Evet," dedi yakınlarda duran Arvilly, "o terim, adam,
herhangi bir suçlama veya ceza olduğunda her zaman kadınları kapsar, ancak
'İnsan özgür ve eşit doğar,' dediğinde sadece erkekler anlamına gelir."

"Evet," dedi Josiah, gerçekten hoş bir şekilde gülümseyerek, "tam isabet ettin, Arvilly."

"Pekala," dedim, "hemen önünüzde uzanan güzelliğe bakın ve tadını çıkarın." İyi gemimiz, küreklerinde her renkten ve her boydan adam olan, Jüpiter'den bahsederken bizim için
tuhaf olabilecek şeyler söyleyen ve gevezelik eden bir sürü teknenin arasından geçerek Kolombo limanına girdi. Teknelerden bazıları tuhaf görünümlüydü; bunlara
dugout deniyor ve mürettebatın binmesi için destek kayıkları var. Körfezdeki vapurlara meyve ve erzak taşıyorlar ve yolcuları
bir yerden bir yere götürüyorlar.

Birisi tarafından sertçe yere indirildikten sonra, her renkten ve her boydan gevezelik eden, tuhaf görünümlü kalabalığın arasından geçerek yiyecek aldığımız ve dinlenmemiz gereken bir tarvene ulaştık ve ertesi sabah sanki yeni bir dünyayı keşfetmek için başka bir gezegenin kıyılarına inmişiz gibi biraz dışarı çıktık.

Büyük bahçelerin yanından sokaklarda yürüdük, sanki renklerle parlıyor ve kokuyla bayılıyor gibiydiler. Alçak beyaz evler, Jonesville evlerinin kış gününde kar yığınlarıyla
olduğu gibi, çiçek ve yeşillik yığınlarıyla doluydu. Jonesville evlerinin saçaklarından sarkan buz sarkıtları yerine, en neşeli tüylere sahip tatlı sesli kuşlar sallanıyor ve yükseliyorlardı. Ve Ury, buzlu bıyıkları ve donmuş kulaklarıyla deredeki buzu kırmak için yürüyen, bufalo paltosu ve çizgili yün eldivenler giymiş insanlar yerine, gökkuşağının tüm zengin renklerine bürünmüş, eğer giyinmişlerse, neşeli erkek, kadın ve çocuk kalabalığı vardı. Sıcak esintiler ve parlayan güneş ışığı altında, ışık ve neşeyle titreşen katı mor, sarı, yeşil, yanan renkler. Bazen çocuklar, Adem ve Havva'nın işlerini bitirip iyi olduklarını ilan ettikleri zamanki gibi şakacı bir haldeydiler. Bazen bir ip ve kırmızı bir bez tuvaletlerini oluşturuyordu, ama hepsi garip resmin, tuhaf, gizemli, bilinmeyen Doğu'nun bir parçası gibi görünüyordu. Erkeklerin kıyafetlerinin muhteşem renkleri Josiah'ın yüreğine bir kez daha çarptı; eve dönerse Jonesville'e erkeklerin nasıl giyineceğini göstereceğine yemin etti. "Deacon Henzy ve Amca Sime Bentley'e bir adamın o sonsuz siyah veya griden başka hiçbir şey giyemeyeceğini göstereceğim" dedi. " Diyor ki:

"Küçük bir masrafla neşeli giyinebilirim; beyaz yün çarşaflarından birini alıp elmas boyayla parlak kırmızıya, yeşile veya sarıya boyayabilirim, çarşaf başına on sentlik bir harcamayla ve bandanalarımdan biri
harika bir türban olur. Jonesville toplantı evine o muhteşem örtüyle gireyim, neden
günün aslanı ben olmalıyım."

"Evet," dedim, "cemaati gerçek bir aslan kadar çabuk dağıtırsın."

"Sana söyleyeyim Samantha, öyle bir kostümde öyle bir güzellik var ki
bizim kasvetli paltolarımız, pantolonlarımız ve yeleklerimiz ona yaklaşamaz."

Sanırım Seylan dünyadaki en güzel yer, öyle bir ışıltı ve renk zenginliği, yeşilliklerde, hayvan ve bitki krallığında öylesine bol yaşam var ki. Pek çok kişinin bunun orijinal Cennet Bahçesi olduğunu düşünmesine şaşmamalı; Adem için kar küremek veya kışın kullanmak üzere meyve ve sebzeleri
biriktirmek yok. Hayır, Aralık ayında çıplak ayakla sıcak kadifemsi çimenlere basabilir, portakal toplayabilir, tatlı
patates ve salatalık toplayabilir ve çilekler eğer Eve bunu kafasına koyarsa
kısa kekli turta istiyordu. Ve küçük Cain bastonu kesebilirdi
kelimenin tam anlamıyla ve her şekilde, Ocak ayında, ve Abel çiçekler ve meyveler yığabilirdi
ve yıl boyunca sunağına. Ama merak ediyorum, onların
torunlarından hangisi bu muazzam muhteşem şehirleri inşa etti
ormanların ve çimen ve çiçek dalgalarının altında kürk.

Merak ediyorum, nasıl görünüyorlardı, hangi dili konuşuyorlardı ve
siyasetleri neydi. Arvilly, bunların ölçülülük yanlısı insanlar olduğunu düşünüyordu.
Dedi ki, "Yirmi mil uzunluğunda rezervuarları olan herhangi bir şehir
içme suyuna inanırdı." Kazılmış şehirlerden birini görmek için bir kuleye gitmiştik,
ve gerçekten de su rezervuarı yirmi mil uzunluğundaydı; sadece
bundan, su yalaklarının, diyebileceğiniz gibi, Amerika'nın en büyük
şehri kadar uzun olduğu zaman, gövde şehrinin büyüklüğünün ne olduğunu düşünün. Görkemli merdivenler, demokratımız kadar büyük yirmi araba yan yana geçebilirdi
eğer atlar merdivenleri tırmanabilseydi.

On mil uzunluğunda bir sıra uzun sütun, bazı şehirlere giden yolları sıralar ve ben derim ki:

"Ah, güzel topraklar! Keşke duvardaki bir fare olabilsem ve o yollardan kimin
ve neyin geçtiğini, neden, ne zaman ve nerede olduğunu görebilsem."

Ve Josiah der ki, "Neden bir fil olup da bakabilseydin? Seninki daha sağlam görünürdü."

Ve ben derim ki, "Belki de öyledir, çünkü geniş yollar boyunca oyulmuş mermer fillerden oluşan gövde sıraları duruyor; sanırım onlara tapıyorlardı."

Ve o der ki, "Ben büyüklüğe atıfta bulunuyordum."

Robert Strong, zamanın küreğiyle bu kadar derine gömülmüş harabelere bakarken daha da üzgün görünüyordu. Ama ben ona alçak sesle şöyle diyorum:

"Yükselttiğin şehrin asla yutulup kaybolma tehlikesi yok, çünkü adalet, merhamet ve sevgi bugün de tıpkı dünya kaostan çağrıldığı zamanki kadar parlak parlıyor. Sevgi sonsuzdur, ölümsüzdür,
ve dünyalar sallansa ve gökyüzü düşse de, ölümsüz olan yok olamaz."

Bana gerçekten minnettar görünüyordu; beni önemsiyordu.

Her yerde, sokaklarda yürürken, hiçbir şey satın almaya
zorlanıyorsun; dünyanın en iyi mücevherlerinden bazıları burada satın alınıyor. Tüccarlar korkunç derecede nazik, eğiliyor ve gülümsüyor, saçları kaygan bir şekilde geriye taranmış ve kabuk taraklarla tutturulmuş. Beyaz, kısa
pantolonlar ve kırmızı bir yeleğin üzerine önü açık, renkli ipekten uzun elbiseler giyiyorlar; bazen ayak parmaklarında yüzüklerle çıplak ayak oluyorlar;
burunlarına ve bazen de her iki kulaklarına, üstte ve altta olmak üzere ikişer tane halka takıyorlar.

Josiah onların kostümlerini mutlu bir ilgiyle inceledi, ancak
mallarını önüme sererken derin bir endişe gölgesi onun durumunu kararttı ve şefkatli bir ilgiyle şöyle dedi:

"Samantha, senin bana
kameo rozetinle ne kadar daha güzel göründüğünü bilseydin, elmaslar ve yakutlarla
görünmeyi asla düşünmezdin."

Ben de, "Sanırım hiçbir burun halkası almayacağım, Josiah, zaten burnum oldukça
büyük. "

"Evet," diye hevesle sözümü kesti, "onlar olmazdı,
Samantha, ve mısır koçanında tatlı mısır falan yiyerek yolumuza çıkmazlardı."

Yılan taşıyan bir sürü adam var ve Josiah'a dedim ki,
"Güneşin altında kim yılan satın almak ister ki, deli değillerse?"

"Evet," dedi Josiah, "Havva o yılanı dinleyerek büyük bir hata yaptı;
muhtemelen sadece bir tane vardı ve bahçeyi istila etmelerinin yolu buydu, onun dikkatini ve dinlemesini sağladı. Kadınlar
öne bakamıyor gibi görünüyor."

Ve ben, "Adem neden her zaman yaptığın gibi yapmadı, Josiah, bir sopa bulup buna son vermedi?" diye soruyorum. Bir yılan gördüğümde ve o da onunla birlikte yol aldığında her zaman Josiah'a bağırırım.

Ama böyle konuşmalar kârsızdır. Ama Josiah'ın hiç şüphesi yoktu, burası Cennet Bahçesiydi ve bu konuda akıcı bir şekilde konuştu.

Burada Seylan'da tuhaf olan bir şey, tilkilerin kanatları olması ve uçabilmeleridir.
Josiah en kötü şekilde bir tilki elde etmek istedi; onu Jonesville'in etrafında uçurmak için
kolayca kollarında eve taşıyacağını söyledi ve dedi ki, "Çok zekiler, Samantha, onlar
tıpkı erkekler gibi doğal olarak sarhoş olacaklar, Amerika'da kendilerini evlerinde hissedecekler." Ve yerliler tarafından
almak üzere bırakılan kaselerden palmiye şarabı çaldıklarını ve eve gidemeyecek kadar sarhoş olarak ağaçların altında bulunduklarını
söylerler, eşleri veya çocukları yok, onları eve götürmeye istekli, sanırım,
ya da polislere ev sahipliği yapıyorlar.

Ama ben diyorum ki, "Amerika'daki hayvanları içmeye zorlama,
Josiah Allen." Ben diyorum ki, "Yaşlı
mair veya Snip'in erkekler gibi sendeleyerek dolaştığını, duygusal ve aptal göründüğünü görmek beni çok utandırırdı; Hayvanları o hale indirme fikrinden nefret etmeliyim."

"Eh, eh, sanırım bu tilkilerden birini yakalayabileceğimi sanmıyorum, ama
belki de," dedi hayalperest bir şekilde, "gerçekten sarhoş olup taşıyabilirim." Ama sanırım o bunu yapacak.

Etrafımızdaki ormanlar, sanırım, vahşi hayvanlarla doluydu.
Filler, kaplanlar ve yılanlar, büyük ve küçük, maymunlar ve daha zararsız olanlar hariç. Yılan oynatıcıları onlarla korkunç garip şeyler yaptı, ama ben bakmadım. Her zaman yılanlar beni rahat bırakırsa, ben de onları rahat bırakırım derdim. Ama satmak için her türlü şeyi getiriyorlardı: her çeşit işleme, oyulmuş fildişi, kaplumbağa kabuğu ve her çeşit mücevher. Paris ve Londra en iyi mücevherlerinden bazılarını
burada buluyor.

Erkekler ve kadınlar, hepsi Baştan ayağa mücevherlerle kaplı, on yaşına kadar olan çocuklar neredeyse her zaman çıplaktır, ancak küçük kahverengi vücutlarının etrafında bilezikler,
halhallar ve gümüş kemerler takarlar, bazen de
üzerlerine ziller takılır. Bazı fakir yerliler böcek fındıkları çiğner, bu da dişlerini yaşlı bir tütün çiğneyen birinin dişlerine benzetir.
Genellikle büyük bir kaseden yerler ve peçete veya
parmak kasesi kullanmadıklarını düşünüyorum. Ancak Arvilly'nin söylediği gibi, bizim donmuş kış şehirlerimizdeki fakirlerin aksine, açlıktan ölme tehlikesi çok azdır; yıl sonundan yıl sonuna kadar sıcak kalırlar ve ekmek ağacı ve hindistancevizi palmiyesi
yiyecek sağlar ve gezginlerin palmiyesi serin ve lezzetli bir içecek sağlar. Burada bir palmiye ağacı var - talipot - yaklaşık kırk yaşında yüksek bir sesle
çiçek açar ve hemen ölür. Arvilly, bunların ona bazı siyasi adayları hatırlattığını söyledi.

Dorothy, Robert Strong ve Bayan Meechim, Boodha'nın dişini görmek için sadece yetmiş mil uzaklıktaki Seylan'ın başkenti Kandy'ye gitmek istediler. Bayan Meechim bunun için ağlamak istediğini söyledi. Bazı noktalarda daha
romantikti ve Josiah onu duydu ve bana, soty vosey, dedi,
"Yaşlı Harry gibi ağrımadığı sürece hiçbir diş için ağlamamı sağlayamazsın."

Ama ben daha çok dişi görmek istiyordum. Thomas J.'nin, Lord Buddha Prens Siddartha hakkında çok şey okuduğunu ve onun "çok nazik, ama çok bilge, bayağı bir prens, ama yumuşak huylu, mütevazı, saygılı ve şefkatli, ama korkusuz kandan" olduğunu ve tahttan, zenginlikten ve halkına olan sevgisinden nasıl vazgeçtiğini, "kurtuluşu ve bilinmeyen ışığı aramak için" nasıl yazdığını duymuştum. "

Onu her zaman diğer ölümlülerden daha güzel
olarak hayal etmiştim, ama bundan sonra daha fazla bahsedeceğim.

Josiah ve Arvilly de gitmeye karar verdiler; sadece dört saatlik bir yolculuktu. Kahve tarlalarını, abanoz ağaçlarıyla dolu devasa bahçeleri ve ormanları, etrafında yürüyüp büyük ayaklarını sağlam bir şekilde toprağa
götüren ve sonra tekrar
geri adım atıp kendi gövdesinden bir orman yaratan garip banion ağacını, saten ağaçlarını,
Hindistan kauçuğunu, bambuyu, balsamı, ekmek meyvesini, biberi ve kinin veya kinin çalılarını, çay ve pirinç tarlalarını geçtik. Yolumuz dağın yamacına doğru gidiyordu ve hemen Kandy şehri dağın üzerinde bir
vadide sakin sakin görülebiliyordu. Akşam yemeğimizi Queen's Hotel'de yedik ve
oradan manzarayı görmek için dışarı çıktık. Otelden uzakta, bir kral tarafından
yapılmış üç mil ötede yapay bir göl vardı. Adı da unutulmuş, bu küçük gölün suyu kıyıya
sıçrıyor ve her zamanki gibi taze. Gölün her tarafında her çeşit aracın görüldüğü güzel bir araba yolu var. İngilizlerle dolu büyük faytonlar, bir öküz tarafından çekilen küçük iki tekerlekli bir arabaya kadar. Kalabalık insanlar, mücevherler, parlak renkler, bir de kalçasında bebeğini taşıyan
yoksul bir kadın, erkekler, kadınlar, çocuklar, parlak, hareketli bir
panoramik manzara.

Buddha'nın dişi Maligawa veya Diş Tapınağı adlı bir tapınakta saklanıyor ve önünde durduğumda hatırı sayılır sayıda duyguya kapıldım. Ama bir diş fırçasından daha büyük bir diş hayal edin!
Buddha'nın ağzı, eğer bu onun dişlerinin bir örneğiyse nasıl bir ağzı olmalıydı? Neden, ağzı, en azından bir hesaplamayla, on litrelik bir tava kadar büyük olmalıydı! O yüzün güzelliği ve çekiciliği neredeydi -- o kadar bilgece sözler söyleyen ağız?

Bunun onun dişi olduğuna inanmıyorum. Öyle olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Hiçbir insan
varlığının, bu kadar büyük otuz canavarı tutabilecek kadar büyük bir ağzı olmamıştı, hele ki bu asil prensin, "tanrısal yüzü ve gözleri
sarılmış, onları tanımadığı, sadece can dostları olarak gördüğü" bir şey.
Bir yerde bir hata var. Etrafta ona tapan bir sürü yerli vardı. Ama Prens Siddartha Nirvana'dan konuşabilseydi şöyle derdi:

"O dişe tapma, Josiah Allen'ın karısı; o benim değil
ve hiç olmadı; ama halkıma öğretmeye çalıştığım sevgi, şefkat ve özveri ilkelerine tap." Ve neredeyse içgüdüsel olarak, "Yapacağım, Prens Siddartha, yapacağım." dedim.

Ve Josiah dedi ki: "Ne diyorsun, Samantha?" Ve ben derim ki:

"Hadi dışarı çıkalım, Josiah, ve onların taptığı kutsal ağaç Bo'yu görelim."

"Gideceğim," der Josiah, "ama sen beni hiçbir ağaca tapmaya ikna edemezsin, bunu sana
söyleyebilirim. Çok fazla dönüm temizledim ve bir ağaca tapmak için
çok fazla odun kestim ve biçtim."

"Senden bunu istedim mi, Josiah?" derim ben. "Seni herhangi bir putun önünde diz çökerken görmek kalbimi kırar. Ama bu dünyadaki en eski ağaç;
iki bin yıldan daha eski."

"Duvar, o yaştaysa kesilmeli, Samantha; olgunlaşmış ve iyi kereste olur."

Oh, Josiah Allen büyülerle ne kadar da uyumsuz; o yorumları yaparken benden oldukça uzaktaymış gibi görünüyordu. Fakat Robert Strong ve Dorothy, güçlü dalları Rabbimizin başını gölgelemiş ve yaprakları bildiğim kadarıyla Napolyon, Sezar ve Pharo'nun alnını süpüren rüzgarla hışırdamış olabilecek bir ağaca duyduğum saygıyı paylaşıyorlardı. Bazı yerliler önünde kafur çiçekleri yakıyorlardı ve bazıları da dallarına küçük lambalar asmışlardı. Her yıl yüz bin hacı ziyaret ediyormuş. Eh, biz de bazılarının etrafında dolaşıp tüm garip, pitoresk manzaraları gördük; çay tarlalarının ve bir çay fabrikasının yanından geçtik, botanik bahçeleri, güzel ağaç gölgeli caddelerinde hafif arabalarla dolaştık; bu bahçede yirmi beş bin çeşit bitki var; bazıları bunun dünyanın en güzel koleksiyonu olduğunu söylüyor. Ve yerlilerin bazılarının yanından geçtik ve sıcak mevsimde Avrupalıların yaşadığı güzel villalar, kütüphane, göl kıyısındaki sütunlar üzerinde duran güzel bir bina ve Valinin sarayı yanından geçtik, her kral ve kraliçe için yeterince güzel ve yorgun bir şekilde Kolombo'ya geri döndük. Ama Josiah ne kadar yorgun olsa da bana "Bud" hakkında epeyce konuştu, sanki onu iyi tanıyormuş gibi, ama ben "B-u-d-d-h demek istiyorsun, Josiah." dedim. Ama kendi kendime Çinlilerin ona beş bin farklı isim verdiğini düşündüm, bir tane daha onu ne kurtarır ne de batırırdı.

Ertesi gün Kalküta'ya doğru yola koyulduk. Vapurumuz Madras'tan iki mil uzakta durdu. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki daha fazla yaklaşamadık. Grubumuzdan Robert Strong dışında kimse karaya çıkmadı. Bir koltuğa bağlanmıştı ve iplerle
aşağıya doğru aşağı yukarı fırlayan küçük bir tekneye sallanıyordu.

Bunu bir dolar için bile yapmazdım. Sörf tekneleri derin, ağaç kabuğu ve bambudan yapılmış, bazıları bizim Hint kanolarına benziyor. Ama
rüzgarlar ne kadar
eserse essin veya tekneler ne kadar
sallanırsa sallansın, mücevher, yelpaze, giyim eşyaları satmak için birçok yerli seyyar satıcı gemiye
gelir; yılan oynatıcıları gelir ve
fakirler, nasıl yaptıklarını bilmediğim ve
Josiah'ın da bilmediği
tuhaf numaralarını yaparlar.

Madras'ın yarım milyondan fazla nüfusu vardır ve vapurdan
iyi görünüyordu: yakışıklı villalar, güzel tropikal ağaçlar ve muhteşem çiçekleriyle
parıldayan kaktüs ormanları. Pazar günüydü
Madras'tan Kalküta'ya giderken kaptan ayini okudu ve
sonra da mürettebatı Pazar günü teftiş etti. Denizciler ve aşçılar Hindulardı, hizmetçiler İngiliz ve İskoçtu. Mürettebatın üzerinde kısa beyaz pantolonlar, uzun beyaz ceketler ve beyaz şapkalar vardı, hepsi çıplak ayaklıydı.

Bengal Körfezi'nin karşısına geçtik, Bengal kaplanlarının bitişik ormanlarda saklandığını
söyledim, ancak hiçbirine rastlamadık ve rastlamak
istemedik. Ve sonra Hoogly Nehri'ne; Ganj'ın ağızlarından birine ve Kalküta'ya doğru yola koyulduk.

Kalküta, Hong Kong'dan dört bin milden fazla uzaklıkta. Ve ah, kalbim!
ne kürk! Jonesville'den ne kürk. Kendi asma ve elma ağaçlarımızdan ve çocuklardan en fazla on dört bin mil. Başımı döndürdü ve kürkü çıkarmaya çalıştım.

BÖLÜM XXI

Kalküta'ya yaklaşırken kendi ülkemizin övünebileceğinden daha güzel büyük
bahçelerden geçiyormuşuz gibi görünüyordu; Zengin,
tuhaf, tropikal ağaçlar, çalılar ve çiçekler hoş villaların etrafında
güçlü bir şekilde büyümüştü. Beyaz iki katlı evleriyle İngiliz bölgesi bana biraz Amerikan köyü gibi geldi. Valinin sarayının bahçelerinin hemen karşısındaki Great
Eastern Hotel'e gittik.

Oldukça sıcak olabilecek hoş odalarımız vardı, ancak odamızda büyük vantilatörler sallanıyordu ve kiralık yardımcımız onları salona uzanan bir iple sallıyordu.
Burada ne kadar çok yardımcı olduğunun yanında, salonlar onlarla
dolu gibi görünüyordu, ancak kiralık yardımcımız onları bu Hindular gibi giydirirsek ne derdi? Dizlerine kadar inmeyen kısa pantolonlar giyiyorlar ve sonra uyluklarının etrafına uzun bir beyaz kumaş şeridi
sarıyorlar ve bellerine bağlıyorlar, böylece sağ omuzlarını ve kollarını çıplak bırakıyorlar. Kalküta'da yaşayan dört kişilik bir Amerikan ailesinin otuz hizmetçisi var, on tanesi bu punky'leri veya hayranları çekiyor. İşverenlerinin evinde yemek yemiyorlar; dışarıdaki bir kulübede yiyorlar.

Banyan ve palmiye ağaçlarının gölgelediği The Strand adında uzun, güzel bir sokak var; bir tarafında o kadar güzel bir park var ki, güzel ağaçlar, çalılar ve çiçekler, pagodalar, küçük tapınaklar ve türbelerle dolu, Cennet Bahçesi olarak adlandırılıyor. Josiah, ben ve Tommy
akşam oraya gittik ve güzel müzikler dinledik. Josiah bir palankine binmek istiyordu. Uzun, siyah bir kutu ve bir cenaze arabasına benziyor. Onun içeri girmesini görmekten nefret ettim, beni korkuttu. Ama yolculuğundan
çok keyif aldı ve sonra ben birine bindim, Josiah da Tommy ile birlikte yakındaki birine bindi. Bir tarafı çıkarılabiliyor, böylece içeri girip yüksek bir yastığa oturabilir ve okuyabilir veya örgü örebilirsiniz. Örgümü aldım ve sarayların, fillerin, develerin,
fakirlerin ve palmiyelerin yanından geçerken Josiah'ın topuklu ayakkabılarından birini ördüm. Ah, Jonesville yünü! Böyle manzaraların arasında örgülü olmayı asla beklemiyordunuz. Birinci sınıf örgü örebilir ve manzaraya hayran kalabilirim,
ve mavi ve beyaz yünüm beni Jonesville ile gizemli bir şekilde bağlamış gibi geldi,
ve sonra Josiah'ın eve dönmeden önce çoraplarına ihtiyacı olacağını anladım.

Diğer kadınların da öyle yaptığını görünce,
çöreğim yerine
ben de başımın üzerine zarifçe pirinçten yapılmış duvağımı geçirdim. Yerliler, Seylan'dakiler kadar mücevherlere düşkündür. Bellerine kadar paçavrası olmayan kadınların üzerinde dört veya beş zincir ve çıplak kollarında bilezikler olur. Tüm kazançlarını bu süslere harcarlar ve gece gündüz onları takarlar. Eh, başka kıyafetleri olmadığı için
belki de onları saklamaları en iyisi.

Yakıt için gübre hazırlayan birkaç kadının yanından geçtik; gübre topaklar haline getirilmiş ve
kurutulmuş. Kadınlar zincirlerle, bileziklerle ve yüzüklerle kaplı bir şekilde çalışıyorlardı; Josiah onları o basit ve
hoş karşılanan işle meşgul gördü ve dedi ki:

"Çiftlikte çalışan kadınları görmek, Samantha, kafamda yeni bir fikir
oluşturdu."

Ona bunun ne olduğunu hiç sormadım, ama Philury ile ilgili olduğunu düşündüm
ve belki de ben, ama asla bu işe girmeyeceğim, asla.

Bir gün Amerikan misyon okuluna gittik ve yerli
çocukların yerde yattığını gördük. Josiah,
onların bu kadar rahatsız bir şekilde
oturduklarını görünce çok heyecanlandı ve bana
eğer biraz alet ve kerestesi olsaydı onlara birkaç koltuk yapacağını söyledi. Ama
bu onların ders çalışmak için oturma şekli.

Onların arasında, önünde kırmızı bir leke olan küçük bir kız vardı, bu onun
evli olduğunu gösteriyordu, ama henüz ev işlerine gittiğini
zannetmeyin. Kızlar bazen altı veya yedi yaşında evlenirler, ama
kocaları onları on veya on iki yaşına gelene kadar sahiplenmezler. Güzel topraklar!
o zamanlar onlar sadece bebektiler; o yaşta Tirzah Ann'i kucağımda tutardım.
Kadınlar bir daha asla evlenmezler ve aşağılanma ve kölelik dolu sefil bir hayata
mahkûmdurlar; sanırım bu yüzden bazılarının
acı çekerek yaşamaktansa kalıntılarıyla birlikte yakılmayı tercih etmelerinin sebebi budur. Kurtarıcımızın öğretmek için geldiği sevgi ve merhamet dinine ne kadar da ihtiyaçları var! Misyonerlerimiz kutsal bir iş yapıyorlar, kelimenin tam anlamıyla esirlerin zincirlerini çözüyorlar ve bağlı olanları serbest bırakıyorlar.

Bir akşam bir gelin alayıyla karşılaştık, damat dört atın çektiği tavus kuşu biçimli yaldızlı bir arabada, bir müzik grubu eşliğinde gidiyordu; büyük bir arkadaş kalabalığı onu takip ediyordu ve meşaleler taşıyan hamallar vardı; sanki elinden geldiğince kendini göstermek istiyordu. Gelinin evine vardıklarında, onu kapalı bir palankine
aldılar ve damadın evine götürdüler.
Diğer bazı ülkelerde olduğu gibi, kadınlar hayatın akışında küçük bir rol oynarlar;
kadınlar ve çocuklar kocaları ve babalarıyla birlikte masada yemek yiyemezler ve o masaya oturur ve o yere oturur.

Bayan Meechim, buradaki kadınların korkunç durumu hakkında yüksek sesle haykırdı,
ama Arvilly ona "evdeki kadınlar biraz sokulmuş olsa da
masa oturup çay koyabilsin diye, şeref ziyafetlerinde hiç görülmediğini ve erkeklerin gururla sarhoş olup katıldığı siyasi masalarda, kadınların hala yerde sarhoş olup bir lokma bile yiyemediklerini" söyledi.

Bayan Meechim cevap vermekten çekinmedi, konuşmasını kadınların ölü kocalarıyla birlikte yakılması
üzerine çevirdi. İngilizler buna izin vermeyeceklerdir, ancak bu hala eski bölgelerde uygulanmaktadır ve Arvilly, ölen kişinin ailesi tarafından malları ellerinden alınan ve doğmamış çocukları kanunen onlardan miras kalan bazı Amerikalı kadınların, kalıntılarıyla birlikte kendilerini yakmış olsalardı yaşayacaklarından daha fazla görme kaybı yaşadıklarına inandığını söyledi; Amerika'da kadınların iki kez yakılmasından bahsetmiyorum bile, önce kendi ateşli acılarıyla, sonra da ülkenin yöneticilerinin iradesiyle kendilerine dağıtılan viskiyi içmek için çocuklarının yakıldığını görmekten. Arvilly her zaman son sözü söylerdi. Bayan Meechim kinder homurdandı
ve başını salladı ve tuttu.

Sanırım kısmen Robert Strong'un yüzündendi, yüksek bağlantıları ve zenginliği vardı, hepimizin bir bahçe partisine davet edilmesi
Bay ve Bayan Curzon tarafından, Bayan Leiter'di, eskiden komşularımızdan biriydi, diyebilirsiniz, Chicago, ABD'de. Ve sonra
sanırım kısmen benim yüzümdendi, şüphesiz beni duymuşlardı ve bir lütuf istiyorlardı. Josiah davet edilmemizin onun yüzünden olduğunu düşünüyordu; kendisini herhangi bir şenlikli kalabalığın
süs eşyası olarak görüyordu.

Ama 'tennyrate davetliydik ve gittik, tüm gemi bize aitti,
Tommy hariç, o, Bayan Meechim'in Aronette'in yerini alması için tuttuğu iyi İngiliz hizmetçiyle evde kaldı, ama asla, asla onu doldurmak için.

Ah, Aronette! Tatlı kız! Neredesin? Neredesin? Bu yüzden kalbim tekrar tekrar seslendi; bazen gecenin karanlığında, uyanık yastığımda ve bazen onu bulmak istemediğim yerlerde aradığımda. Dorothy'nin kalbi de ona seslendi. Onu her zaman aradığını, hüzünlü gözlerle onu aradığını, çocukluğunun oyun arkadaşını, gençliğinin sevgi dolu, nazik yardımcısını ve yoldaşını özlediğini biliyordum.

Bayan Meechim, onun hakkında düşündüğü kadar sık ​​konuşmadı, sanırım; ama kaybından sonra zayıfladı ve bir kişi için duyulan keder etinizi
silip süpürdüğünde kendinize yas tutan diyebilirsiniz. Bir aydan kısa bir sürede beş
buçuk kilo verdi; Dorothy'den sonra onu
seviyordu.

[İllüstrasyon: Hepimiz Bay ve Bayan Curzon'un verdiği bir bahçe partisine davetliydik.--Sayfa 240.]

Arvilly sevdiği kişinin kaybını açıkça ve sık sık Waitstill Webb'e
ağıtladı; Arvilly'nin ne olduğuna dair hiçbir ilgim yoktu,
ama o bana değer veriyordu ve Tommy gecelerce onun hakkında konuşarak ve nerede olduğunu,
birilerinin ona kötü davranıp davranmadığını veya okyanusun dibinde olup olmadığını merak ederek kendini uykuya ağlattı.
Neden, aklımı karıştırır ve kalbimi deler, böylece aklını kaçırması için ona şeker vermek zorunda kalırdım; Ben de poundları bu şekilde kullandım, bunun
acı verici olduğunu bilmeme rağmen, ama ne yapacağımı bilmiyordum.

Sık sık zavallı Lucia'yı ve onu dünyada arayan ve onu bulana kadar ya da ölüm onu ​​bulana kadar
kederli arayışını asla
durdurmayan o zavallı
kalbi kırık babayı da düşünür ve konuşurduk, ama kalplerimiz onun için kendi kaybımız için
acıdığı kadar
acımıyordu.

Martha nazik, iyi bir kızdı, ama o bizim sevgilimiz,
kaybettiğimiz Aronette değildi. O sadece işini yapan ve maaşını kazanan bir yardımcıydı, hepsi bu kadardı, ama iyi huyluydu ve Tommy'ye bakmayı teklif etti ve hepimiz Vali'nin resepsiyonuna ve bahçe
partisine gittik ve gerçekten iyi vakit geçirdik.

Vali'nin sarayı güzel bir yapıdır. Sadece iki
katlıdır, ama her kat güzellikle doludur ve taşar. Bilmiyorum
ama Widder Albert'in evi bundan daha önde gidiyor, ama öyle gözükmüyor, Süleyman'ın veya Sheba Kraliçesi'nin evi daha iyi gözükemez gibi görünüyor. Elbette, ondan oldukça genç olduğum için Bayan Sheba ile hiç komşuluk yapmadım ve Widder Albert'i hiç ziyaret edemedim, her zaman gitmek istemişimdir ve sanırım Londra'da olduğum o yıl onu hayal kırıklığına uğrattım ve işlerim ve P. Martin Smythe'ın onu ziyaret etmesini engelledim. Bayan Curzon gerçekten yakışıklı bir kadın ve Chicago'da komşu kızken hep yakışıklıydı, ama şu anda bulunduğu yüksek mevki, ortalamanın çok asil bir yanını yansıtıyor ve giydiği onur pelerini ona çok yakışıyor.

Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu; beni duyduğunu söyledi ve kitaplarımı okurken biraz güldüğünü ve ağladığını da söyledi ve ben de, "Umarım onları okumak zorunda hissettiğin için veya birileri seni buna zorladığı için ağlamamışsındır." dedim.

Ve "Hayır" dedi ve doksan yaşında bir akrabasının sıkıntılarını nasıl yatıştırdıklarını ve babasının büyük teyzelerinden birine nasıl bir dayanak ve teselli olduklarını anlatmaya devam etti.

Ve orada duran bir seyirci gelip kendini tanıttı ve
kaynanasının Sing Sing ve Mezarlar'da
okumuş olan bazı akrabaları için
kitaplarımın ne kadar çok işe yaradığını söyledi. Ve bu kadar ilginç ve hoş bir sohbetten sonra Bayan Curzon ayrıldı ve
bana evde yeni bir haber olup olmadığını sordu.

Ve ben, "Hayır; her şey eskisi gibi gidiyor. Babanın ailesi
bildiğim kadarıyla
sağlıklı ve dört yüz kişiden geri kalanı
dolaşacak kadar iyi, çünkü onların at gösterilerine gittiklerini ve ülkenin dört bir yanında tilki avladıklarını ve tee or tee he oynadıklarını duydum."

O, "Evet, golf Amerika'da çok popüler olmaya başladı." dedi. Ve
en önemli kişiler hakkında
alabildiğim kadar az haberle devam ettim. Ben Diyorum ki:

"Bay ve Bayan Roosvelt iyi ve iyi düşünülmüş. O erkeksi bir
adam ve nazik bir beyefendi. Beyaz Saray'da sergiledikleri iyilik, sadakat ve sağduyu örneği veya tüm evli erkekler ve eşleri tarafından
kopyalanması gereken bir şey. Eğer öyle yapsalardı boşanma avukatları
açlıktan ölürdü - ya da başka bir işe girerdi.

"İkisine de değer veriyorum. Theodore büyük tekelleri bastırmaya
ve insanları korumaya çalışıyor. Ona tavsiyelerde bulundum ve o da benim tavsiyelerime aşağı yukarı uydu. Ama her şeyi bir dakikada yapamazsınız ve
siyasi patronlar ve Liquor Power her zamanki gibi her şeyi yönetiyor. Büyük güvenler gelişiyor, altın ve elmaslarla kaplı Sermaye, Emekçilerin kambur sırtına biniyor, zavallı yaratığı istediği yere
sürüklüyor ve Çapa Adam her zamanki gibi çapalıyor ve bunun için ödeme alması gereken ücreti alamıyor." Ve burada Arvilly araya giriyor (tanıtılmıştı) ve diyor ki, "Amca Sam aslanlarını
kuşatıyor ve omuzunda bir yonga ile duruyor, iyiliksever bir şekilde asimile olmak istemeyen herhangi bir küçük cumhuriyetle
bir tur atmaya hazır."

Ama ben hemen konuştum ve dedim ki, "O iyi kalpli bir yaratıcı, Amca Sam öyle, ama sürekli bir danışmana ihtiyacı var ve kadınların tek bir kelime bile söylemesine izin vermediği için başına ne geleceğini bilmiyorum; "Belki
bebby beni dinlese iyi olur."

Tam o sırada yanımızda duran bir seyircinin Rusya'dan son haberler hakkında konuştuğunu duyduk ve Bayan Curzon'a, "Savaş için çok kötü, değil mi?" dedim. Ve o da, "Evet, kesinlikle!" dedi.
Bu konuda kendini kötü hissettiğini görebiliyordum ve dedim ki, "Ben de. Sen ve ben bunu durduramayız, Bayan Curzon; birkaç hırslı, kavgacı veya açgözlü politikacı bir savaş
çıkaracak ve sonra kadınlar buna katlanmak zorunda kalacak. Hiçbir şey yolunda değil, çünkü onlar dünyanın yarısı ve erkekler kadınlar olmasaydı dünyaya hiç giremezlerdi ve sonra kadınlar onları buraya getirdiğinde ve tek başlarına koşabilecekleri zamana kadar onlarla ilgilendiklerinde, sonra ilk iş olarak ona patronluk taslamaya ve ona bitmek bilmeyen dertler çıkarmaya, savaşlar çıkarmaya ve benzeri şeyler yapmaya başlarlar." Ve o da aynı şekilde hissettiğini söyledi. "Ama," dedim, "şenlikli panolarda kişisel ve politik konuları gündeme getirdiğim için beni mazur görün" (yeşil ve kadifemsi çimenlerin üzerine inşa edilmiş bir tür platformda duruyorduk). "Seni ve arkadaşını bu kadar iyi gördüğüme gerçekten sevindim." Gerçekten bir resimci olarak yakışıklı ve bazılarından, kromolardan ve benzerlerinden daha yakışıklı görünüyordu. Ve konuşacak çok kişi olduğunu görünce kendimi geri çektim, ama kendimi geri çekerken, "İkiz Suçlar"ı iş çantasından çıkaran Arvilly'ye doğru geri çekildim ve dedim ki,
"Arvilly, bu gece Bayan Curzon'u yargılamayacaksın."

Ve dedi ki, "Eğer bir şey yapmaya kalkarsam, Josiah Allen'ın karısı, beni durdurmanı isterim." Gerçekten saldırgan görünüyordu. Ama onu bir köşeye sıkıştırdım ve titrek ve acıyan bir şekilde ona seslendim ve sonunda kitabını iş çantasına koymasını sağladım. Eğer onu nasıl idare edeceğinizi biliyorsanız, Arvilly iyi kalplidir. Bayan Curzon'un, eğer evde iki yüz kiralık yardımcısı varsa, yargılanmadan, hepimiz kaçmadan önce aşağı inecek kadar yorgun olacağını biliyordum.

Güzel patikalarda dolaştık, parfümle tatlı, çiçeklerle ılık, sayısız ışıkla parlak ve neşeli giyimli bir kalabalıkla doluyduk ve hava büyüleyici müzik tınılarıyla titriyordu. Robert Strong o gece asil ve yakışıklı görünüyordu; onun bizim grubumuza ait olduğunu
düşündüğüm için gurur duyuyordum. Asaletini ilan etmek için üniformalara, kurdelelere, yıldızlara ve nişanlara ihtiyacı yoktu, Adalet Şehri'nin çan kulelerine ihtiyacı olduğu kadar. Herkes görebileceği şekilde merheminden parlıyordu. Bay Curzon ile eski arkadaşlarmış gibi görünüyorlardı; kardeşler gibi
konuşuyorlardı. Dorothy, beyaz güllerle süslenmiş güzel pembe elbisesi ve büyük, beyaz resimli şapkasıyla bir çiçek kadar tatlıydı - oradaki en güzel kızdı, diye düşündüm; ve sanırım Robert da öyle düşünüyordu - sanki öyleymiş gibi davranıyordu. Ve Bayan Meechim de kendi ortamındaydı. Soyluların ve neşelilerin salonları ayaklarının oyalanmayı sevdiği yerdi. Ve Lady Curzon'la yaptığım uzun röportajı gördükten sonra bana her zamankinden daha fazla baktı.

Josiah ve ben tarvenimize döndük, ancak grubun geri kalanı biraz daha kalmak istiyordu. Benares'e ve ardından Agra'ya gidip o harika Evlilik Aşkı anıtını, Tac Mahal'i görmek istiyorduk. Bence dünyanın en güzel binası; ve kesinlikle asil bir duyguya layık; ve bir tür nadirlik olması da onu en kötü şekilde görmek istememe neden oldu.

Ancak seyahatlerimizde o kadar oyalanmıştık ki 4 Temmuz'da, yani Amerika Birleşik Devletleri günü, Paris Fuarı'na varmak için biraz acele etmek zorunda kaldık. Daha sonra oraya gitmeye ve Fransa'yı bizi bekletmeye dayanamayacağımı hissettim, oraya hiç gidemeyeceğimizden endişe ediyordum, bu yüzden Kalküta'dan Bombay'a ve oradan Kahire'ye ve Marsilya'ya doğru aceleyle gittik; ancak Kahire'de Kudüs'te bir kule almak için yeterince uzun süre kalmayı planladık. Kutsal Topraklar, seni görmek için mi, gerçekten?

Bombay'a vardığımızda epeyce yorulmuştuk. Injy'deki demiryolları Empire Express gibi değil; ancak Bombay'a yaklaştığımızda manzara muhteşemdi; bazıları bizim Sierra Nevada'mızı andırıyordu.

Demiryolundan sadece birkaç mil uzakta, kaplanlar, panterler ve her çeşit vahşi hayvan ziyaretçilere evlerine dönüyordu, ancak onları ziyaret etmeye çalışmadık. Bazı yerlerde yol boyunca ağaçlar maymunlarla doluydu, gevezelik ediyor ve kendi dillerinde konuşuyorlardı, sanırım; ve gördüğüm en güzel kuşlar oradaydı. İklim çok güzeldi, bazıları sevgili Jonesville'deki Haziran günlerine benziyordu. Bombay bir adadadır ve onu anakaraya bağlayan birçok köprü vardır. Bombay Körfezi'ne yakın bir tarven'e gittik; çiçeklerle ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu geniş verandalar keyifliydi. Burada yiyecek güzel şeyler bulduk; oh, Josiah iyi rosto dana eti, yumurta ve ekmeğin tadını çıkardı, çoğu Jonesville ekmeği kadar iyiydi. Bana daha nazik ve tuhaf görünse de, Bayan Meechim ve Arvilly'nin oda işlerimizin çıplak bacaklı adamlar tarafından yapılmasından hiç hoşlanmadıklarını düşünüyorum. Josiah'a bilmediğimi ama oradayken bir Ayah veya hizmetçiye ihtiyacım olduğunu söyledim ve o da büyük bir haklılıkla bana gereken her şeyi yapabileceğini tahmin ettiğini söyledi.

Ve böylece başka bir refakatçiye ihtiyacım kalmadı. Ama Bombay
hanımları Ayah'ları olmadan asla dışarı çıkmazlar ve zaten hanımlar
sokağa pek çıkmazlar.

Buradaki Bombay pazarı gördüğüm en güzel pazardı; güzel bir çiçek bahçesi ve parka bitişikti ve berrak su oluklarından
küçük temiz su dereleri akıyordu. Burada her çeşit tropikal meyve ve
sebze görülebiliyordu. Yerel pazar kadınları
üzerlerinde neredeyse hiç kıyafet yoktu, ancak mücevherlerle telafi ediyorlardı. Müşterilere sığır eti tartan bazılarının bellerine kadar uzanan beş veya altı uzun altın zincirleri olurdu. Bombay'ın nüfusu yaklaşık bir milyondur, bunların önemli bir kısmı İngiliz, bazı Hindular, Persler, Çinliler, Siyamlılar, Türkler ve yaklaşık onda biri Parsilerdir, yani güneş tapanlarıdır. Birçoğu zengindir ve şehrin biraz dışında güzel villalarda yaşarlar; çok zekidirler ve İngilizlerin sadık dostlarıdırlar.

Parsiler çok zengin ipekler ve satenler giyer, erkekler kırmızı veya turuncu pantolonlar ve muhteşem renkli ipekten uzun elbiseler giyer; yüksek siyah şapkalar, altın zincirler ve yüzükler takarlar ve kasvetli şık görünürler.

Josiah onların görünüşlerini çok severdi ve hayalperest bir şekilde şöyle dedi, "Jonesville'de böyle bir kostüm ne kadar da gösterişli olurdu; oradan bu kadar dikkat çekecek
hiçbir sirk geçmemiştir," ve ekledi, "güneş hakkındaki
fikirleri bu kadar uçlarda değildir. Güneş bize
sahip olduğumuz tüm ısıyı ve ışığı verir ve ona tapmak yılanlara ve boğalara tapmaktan daha iyidir."

Vay canına! O adamın Parsi olma fikri var mıydı? Ben şöyle diyorum, "Josiah
Allen, sen bir Metodist diyakoz musun, değil misin? Geri mi dönüyorsun, değil misin?" Ben, "Güneşi ve dünyayı
yaratan ve seni sallanmaktan alıkoyan kişiden yardım istesen iyi olur." dedim.

Çok sinirliydi ve "Ben bunu söylüyorum ve buna sadık kalıyorum, yılanlara tapmaktansa güneşe tapmak daha iyidir" dedi ve
düşündüğümde, bilmiyordum ama öyleydi.

Parsiler akraba aileleri halinde, bazen elli kişiyle birlikte yaşarlar.

Ölülerini gömmezler, ama onları Sessizlik Kuleleri denen yüksek kulelere
gömerler. Ve ruhuma göre küflü toprağa
aşağıya inmektense göğe
yükselmeyi tercih ederim.

Bu Sessizlik Kulesi'nden biraz uzakta Brahmanların ölülerini
yaktıkları yer var; o kadar çoklar ki ateşler sürekli yanıyor. Ve biraz ötede İngilizlerin ölülerini gömdükleri yer var.

Ve bir yolun diğerine eşit olduğunu biliyorum. Gerçek sessizlik kulesinin soluk gölgesi hepsinin üzerine düştü ve onları susturdu. Buğdayın etrafına sarılmış kabuğun ne olduğu pek de önemli değil. Kendi yerine doğru süzülen özgür ruh, uçuşu sırasında
düştüğü yıpranmış giysinin ne olduğuyla ilgilenmezdi.

Ama rahatlamak için: Hepimiz sokaklarda bir gezintiye çıktık; Josiah, ben, Arvilly ve küçük Tommy, iki manda ineğinin çektiği küçük iki tekerlekli bir arabada, birbirimize bakıyorduk. Robert, Dorothy ve Bayan Meechim önümüzde bir başka şakayla meşguldü. Sürücü, vagonun diline
sümkürdü ve daha hızlı gitmelerini istediğinde onları kırbaçlamak yerine kuyruklarını çekti. İneklerin kulakları
çanlarla ve pamuklu kumaştan yapılmış neşeli şeritlerle kesilmişti ve kuyruklarında büyük kırmızı fiyonklar vardı ve Josiah bana fısıldadı:

"Görüyorsun ya, Samantha, eve döndüğümde eski Brindle ve Lineback için biraz kulak ve kuyruk kesimi yaptırmazsam; bizimle seyahat edemezlerse ineklerimiz kulemizden biraz
avantaj elde edecekler. Ve," dedi,
"ne kadar da gösterişli olurduk, Samantha, arkalarındaki toplantıya binerek;
çanların şıngırdaması ve kurdelelerin uçuşmasıyla, ben uzun bir ipek elbise giydim
ve hepiniz mücevherlerle kaplısınız."

"Eh," dedim (fikri bir kez bozmak isteyerek), "eğer bunu yaparsak,
hemen biraz mücevher almam gerekecek."

"Ah, Samantha," dedi endişeyle, "şaka kaldıramıyor musun? Aşk veya para için
eski mair'den başka bir şey kullanmam. Ve senin kabartma rozetin
çok güzel ve sana çok yakışmış. "

O yolda çok sayıda Parsi'nin yanından geçtik ve Arvilly, "Bir şekilde çok zengin görünüyorlar, sanırım bazılarını araştırmaya çalışacağım." dedi.
Ve o öğleden sonra gün batımında onlardan birinin küçük bir bahçeye girdiğini gördü ve onu takip etti; o kadar muhteşem giyinmişti ki, neredeyse bir müşteri olduğundan emindi, ama "İkiz Suçlar"ı iş çantasından çıkarırken, dış elbisesini çıkardı, yere koydu ve diz çöktü, gün batımına baktı,
ve yanında getirdiği küçük bir tabaktan başını, göğsünü ve ellerini üç kez ıslattı, sonra dua etmeye ve yarım saat boyunca ibadetlerini sürdürmeye başladı ve Arvilly elbette bir toplantıyı bölmek istemediğinden kitabını iş çantasına koydu ve gitti. Onların mavi cennetin kubbesi, tabii ki
yaratıcı yerine yaratılmışa tapınma
fikirlerini beğenmedim. Bu ülkelerde seyahat ederken her geçen gün daha fazla Tanrı'ya, Jonesville, ABD'deki M. E. toplantı evinin bir üyesi olduğum için şükrettim, onun mütevazı bir takipçisiydim, iyilik yaparak dolaşıyordum, ama Bayan Meechim gibi devam etmek istemiyordum.
Onun Parseelere nasıl tepeden baktığını ve onları Piskoposlarla nasıl karşılaştırdığını
çok büyük dezavantajlarına rağmen.

Ama ikonoklast Arvilly, "Bu Parseeler, mezheplerinin gövdesinde
bir yoksul veya kötü karakterli kadın olmadığıyla övünüyorlar ve
Amerika'daki başka herhangi bir dini mezhep bunun kadarını söyleyebilir mi, Bayan Meechim?"

Bayan Meechim başını çevirdi ve biraz kokladı; Arvilly ile tartışmaya girmekten nefret ediyor ama gerçekten sinirliydi ve nasıl biteceğini bilmiyorum ama hemen konuştum ve onlara biraz İncil alıntıladım, belki bir fırtınayı önleyeceğini düşündüm.

Ben, "Merhamet kendini övmez. Merhamet kötülük düşünmez,
uzun süre acı çeker ve naziktir." dedim.

Hem onların almasını hem de kendimin almasını istiyordum.
Bazen sevgili partnerimle biraz kavga ettiğimi biliyordum.
Ama bir kadın, ezilmek istemiyorsa, bir erkeğin doğal baskıcılığını bastırmak için her yolu denemek zorundadır. Ben ona tapıyorum ve o da bunu biliyor ve eğer kafamı kullanmasaydım o bu tapınmadan faydalanıp
beni çiğnerdi.

Ancak Arvilly Parsee'yi ziyaret etmese de, "İkiz Suçlar"ın birkaç kopyasını, Doğu'da bir Yankee kitap acentesiyle tanışma fikrini sevinçle karşılayan İngiliz sakinlerine sattı.

XXII. BÖLÜM

Dorothy, Bayan Meechim ve Robert Strong, Elephanta'nın mağaralarını, büyük yeraltı tapınağını görmek için koydaki bir adaya gittiler,
bir salonu 150 fit uzunluğunda, yüksek tavanı devasa sütunlarla desteklenmiş ve üç küçük salonu, hepsinin duvarları zengin bir şekilde
oyulmuş.

Bu heykelleri kimin elleri yaptı? Ben bilmiyorum, Josiah da bilmiyor ve sanırım kimse de bilmiyor. Dorothy eve döndüğünde tatlı yüzünde düşünceli bir ifade vardı ve Robert Strong da bir hayal dünyasında yürüyor gibiydi,
ama Bayan Meechim her zamanki gibi şımarıktı; onu görmek için bir mağaradan fazlası gerekir.

Bombay'da birinci sınıf bir yer sevdim, dilsiz hayvanlar için bir hastane,
Jainler adlı bir tarikat tarafından işletiliyor. Her türden hasta hayvana
bakım yapılıyor: atlar, inekler, köpekler, kediler, sıçanlar ve sanırım fareden file kadar her türlü
yaratık şefkatle bakılıyor.

Josiah diyor ki, "İnancında ne olursa olsun, Samantha, Jane iyi bir
yaratık ve harika bir iş çıkarıyor, eğer verem veya çıban veya başka bir şeyle
alınmışsa yaşlı mairi hemen buraya gönderirim,
eğer çok da kötü olmasaydı ve Jane'e onun iyiliği için ne kadar çok düşündüğümü söylerdim."

Ben diyorum ki, "Josiah, bu bir tarikat, bir kadın değil."

Ama içeri girmez ve Jane'den bahseder, şimdi viviseksiyonun dehşetini hatırladığında veya hayvanların
istismara uğradığını ve atların çok sert ve aşırı yüklendiğini gördüğünde--her zaman şöyle der:

"Jane'in bunu görmesini isterim, sanırım Jane buna oldukça canlı bir şekilde son verirdi."

Bu Josiah'ın iyi kalbini gösteriyor. Hinduların Bombay'da birkaç tapınağı var. En büyük günlerden biri
Yılan Festivali'dir. Yılan oynatıcıları buraya ölümcül yılanlar getiriyor ve bunlar daha sonra rahipler tarafından yatıştırılmak üzere besleniyor, sanırım.

Oh, Bayan Meechim yılanlara tapınma fikrinden nasıl da bahsetti ve
itiraf etmeliyim ki bu benim için de tamamen korkunçtu. Ama Arvilly her zaman
küreğini içeri sokup her zaman hükümetimize sataşıyor, diyor ki:

"Neden, bu bizim Amerika'da yaptığımızdan ne farklı?"

Bayan Meechim'in gözleri parladı, ıslak bir tavuktan daha delirmişti ama
Arvilly devam etti, "Her seçim zamanı içki gücünün büyük yılanı ülkemizin kanun koyucuları tarafından beslenip şımartılmıyor mu?"

Bayan Meechim cevap vermedi; Sanırım o da dassent yaptı ve ben hiçbir şey söylemedim ve Arvilly devam etti:

"Bizim yılan tapınmamız bu Hindular kadar kötüdür, çünkü yılanları beslendikten ve tapınıldıktan sonra onları dışarı atarlar, böylece hiçbir zarar veremezler. Ancak kanun koyucular yılanı para ve nüfuzla yatıştırdıktan sonra, onu parlak genç hayatların ve asil erkekliğin etrafını sarması ve onları ölümcül kıvrımlarında ezip yok etmesi için serbest bırakırlar, acı ve ölümün sümüğünü Kuzey'den Güney'e, Doğu'dan Batı'ya ülkemizin her yerinde bırakırlar. Tüm bunlardan sonra bir Amerikalının bir yılanı biraz sütle besleyip bir kutuya atmasından dehşete kapılması pek iyi görünmüyor." Oldukça öfkeliydi ve Bayan Meechim onunla tartışmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ve onu daha fazla rahatsız edecek tek bir kelime söylemedim, çünkü neler yaşadığını çok iyi biliyordum.

Bombay'da sadece birkaç gün kaldık ve sonra vapura binip Arap Denizi'nin karşısına geçtik, Aden'de kısa bir süre durduk ve sonra Kızıldeniz'e çıktık; bir tarafımızda Arabistan, diğer tarafımızda Afrika.

Kısa bir süre kaldığımız Aden, kıyıdan biraz geride yetmiş veya seksen bin yerlinin yaşadığı, kasvetli görünümlü küçük bir yerdi. Orada yaşayan birçok devekuşu çiftçisinden güzel devekuşu tüyleri elde ediliyordu ve Jonesville'li bir kadının Jonesville sobasında yaptığı Mocha kahvesi, bir Josiah'ın kalbini neşelendirmiş ve endişeli tutkularını uçurmuştur. Ama bu tropikal ülkelerin çoğunda, en iyisini bulabileceğinizi düşündüğünüz yerlerde, kahveyi kendim yaptığım kadar iyi bulmadım, gerçi belki de söylememeliyim.

Burada harika hokkabazlar gördük. Beklemediğiniz her yerden büyük doğal çiçek demetleri
çıkarıp kuşları bizim görebileceğimiz bir yerden aşağı veya kovuyorlar; belki de bir Carabi'nin evinin gizemli bahçelerinden geliyorlar ve o büyük gül demetleri, hangi görünmez gül çalılarından toplandıklarını bilmiyorum; belki de her tarafımızı çevreleyen Ether caddelerinin her iki tarafında uzun ve görkemli bir şekilde büyüdüler. Mebby Carabi, bazılarının gölgesinde yaşıyor, ama bu çiçeklerden bazılarını hiçlikten yaratmışlar, hemen elime aldım, büyük, yumuşak, çiyli güller, sanki üzerlerinde bizim dünyevi bahçelerimizden topladığımızda sahip oldukları çiy ve koku vardı. Ve orada harika dalgıçlar gördük;
öyle garip şeyler yaptılar ki onları görmek oldukça korkutucuydu.
Suya küçük bir madeni para atsanız,
çok aşağılara, avuçları toplarla dolu bir şekilde dalarlar ve
dişleriyle parayı yukarı çıkarırlar, ellerini ona değdirmeden dipten aldıklarını gösterirler. Güzel toprak! Sarnıcımızda veya yıkama leğenimizde hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım, derin, derin denizden bahsetmiyorum bile.

Kızıldeniz'e girdiğimizde, Bab-el-Mandeb Boğazı, Gözyaşı Kapısı olarak adlandırılan dar kanaldan geçtik, bu isim orada meydana gelen birçok olaydan dolayı verilmiştir. Ancak güvenli bir şekilde geçtik ve Süveyş'e doğru yelken açtık.

Böylece Habeşistan, Nubia kıyılarını geçtik. Uzaklarda, Musa'ya Yasa'nın verildiği kutsal dağ olan Sineii Dağı'nı görüyoruz. Ah, ruhum, düşünme! Musa'nın durduğu ve Yüce Tanrı ile yüz yüze konuştuğu yeri görmek için. Süveyş'ten sadece üç yüz mil uzakta.

İsraillilerin kuru ayakla geçtikleri yerin üzerinden doğrudan geçtik,
düşmanları Mısırlılar ise sular altında kalmışken. Zulüm görenler zafer kazanmış ve yürüyerek güvenliğe doğru yürüyorlardı,
Zulüm ve Baskı boğuluyordu.

Keşke bugün sular çalkalanıp Zalim'e yaklaşsa, onları boğmak için değil, belki de onlara güzel bir
çiş yapmak için. Ama sanırım su duvarları her iki tarafta da yükseliyormuş gibi, onlar bunu bilmiyor ve zamanı geldiğinde, boru çaldığında, içeri hücum edip Açgözlülük ve
Zulüm ordularını ve ezilenleri alt edecekler. Saman veya kum olmadan tuğla yapmaya zorlananlar özgür olacak ve Vaat Edilen topraklara doğru sevinçle yürümeye devam edecekler.

Ancak rahatlamak için: Bombay'dan Süveyş'e üç bin mil yol var, ancak hepsi güvenli bir şekilde geçti ve kendimizi Kahire'de çok
rahat bir otelde bulduk ve uzak diyarlardaki tüm gezintilerimizden sonra tekrar Jonesville'e neredeyse eşit bir medeniyet havası soluduğumuzu hissettik.

Burada evden bazı mektuplar bulduk. Tirzah Ann'den bir mektup ve Thomas Jefferson'dan bir mektup aldım. Mektubu, sevgili küçük oğlunun geri kazanılan gücü ve
sağlığı için cennete ve annesine şükranla doluydu. O ve Maggie, bizi karşılamak için hevesli kalplerle ve açık kollarla bakıyor ve bekliyorlardı ve onlar için zamanın uzun olduğunu görebiliyordum,
ama o bunu söylemedi.

Tirzah Ann'in mektubunda komşumuz Bayan Deacon Sypher hakkında garip haberler vardı. Kocasına olan bağlılığı benim tarafımdan daha resmi olarak anlatıldı, bir şair ve tarihçinin kalemine layıktır. O, Deacon'da yaşadı ve nefes aldı, tüm kıyafetlerini, M. D. S., Bayan Deacon Sypher olarak işaretledi. Gövde atmosferi Deacon'du, hedefi onun mutluluğuydu,
cenneti onun varlığıydı.

Bir yıl önce Jonesville'e giden kaldırımda yaralandı ve
Deacon köyü dava etti ve kırık bacağı için beş yüz dolar aldı. Parayı aldı ve Ohio'ya bir zevk gezisine çıktı,
ve bazı eski komşularını ziyaret etti. Konuşuldu, çünkü insanlar ona taptığında onun yanında kalması gerektiğini, ancak onun yanında kalması için Betsy Bobbett'i tuttuğunu
söylediler ve bu zevk gezisine çıktı ve harika vakit geçirdi ve kalan parayla bir çift katır satın aldı. Bayan Sypher onlardan ölümcül derecede korkuyordu. Ama Diyakoz onları istiyordu ve bu yüzden onu mutlu bir şekilde acı çektirdiler, o
topuklarından ve anırmalarından çok korkuyordu ve Diyakoz'un sevinciyle çok gıdıklanıyordu. Eh, bir köpek kadar tuhaf çıktı, ama tam
yurtdışı seyahatimize başladıktan sonra Tirzah, Diyakoz'un düştüğünü ve bacağını
aynı yerden ve kaldırımda aynı noktadan kırdığını söyledi;
Jonesvillians gevşek, düzgün bir şekilde tamir edilmedi. Ve Bayan Sypher, onun yaptığı gibi biraz para kazanacağını düşündü. Uzun bir süre düşünmedi, Tirzah yazdı. Diyakoz'a o kadar bağlıydı ki
gece gündüz onun yanından hiç ayrılmadı, ne de sadece iki hafta boyunca onları yıkamak için giysilerini çıkardı, sadece kanepenin üzerine eğildi ve onu bekleyerek etrafında dolandı, çünkü o korkunç bir hayalperest ve geçinmesi zor biriydi. Ama çenesinin tutulmasını çok seviyordu, çünkü bunun ona
onun iyileşeceğini düşündürdüğünü ve onda kusur bulduğunda ve
bir şeyler fırlattığında, bunun iyi bir işaret olduğunu düşünerek memnuniyetle gülümsüyordu.

Eh, biraz daha iyileşip kendisi uzanıp
biraz dinlenebildiğinde, tıpkı onun için aldığı gibi, kırık bacağı için biraz para alabileceği düşüncesi geldi aklına.
Ona çok güzel giysilerden oluşan bir takım elbise ve bir altın zincir almak ve
katırlar için bir katır ahırı inşa etmek istediğini düşündü, ama kanun Bayan Deacon Sypher'a tek bir kuruş bile vermiyordu; kanun, eğer bir şey cin olursa, bunun Deacon'un en yakın akrabasına, Michigan'da yaşayan bir kardeşine gideceğini söylüyordu. Deacon kemiklerine sahipti, ama Deacon'ın kemiklerine sahip değildi!

Ve ben de Tommy'nin herhangi bir şey için merak ettiği kadar merak ediyordum,
kırık bacağı ve ondan elde edilen tüm gelirler ona aitti ve
kırık bacağı ve üzerindeki mülkiyet hakları Michigan'da on yıldır görmediği ve konuşmadığı (mülkiyetle ilgili sorunlardan dolayı) ve Bayan Deacon Sypher'ın otuz yıl boyunca ona tapınıp mutlu bir sörf gibi onu bekledikten sonra.

Eh, öyleydi. Garip göründüğünü söyledim, ama Arvilly hiç de garip olmadığını söyledi. Şöyle dedi: "Bugün evden yazdığım mektuplardan birinde bundan daha kötü bir durum vardı." "Brooklyn'deki Deacon Henzy'nin torunu Willie Henzy'yi hatırlıyorsun. Bir tramvay tarafından nasıl ezildiğini ve öldürüldüğünü biliyorsun."

"Evet," dedim, "tatlı küçük yaratık; Rahibe Henzy bana bundan bahsetti
yanaklarından yaşlar süzülürken. Hepsi o çocuğa tapıyordu, olabileceği kadar güzel ve zekiydi ve tüm torunlar arasında tek erkek çocuktu; Deacon Henzy'nin asla atlatamayacağı bir darbeydi bu. Annesi eve getirildiğinde birbiri ardına bayılma nöbetleri geçirdi ve bir daha asla iyi bir kadın olamayacak ve babasının saçları üç ayda bir fare gibi beyazladı; neredeyse hepsini öldürecekti."

"Peki," dedi Arvilly, "o aptalın hangi kararı verdiğini düşünüyorsun?"

"Hangi aptal?" dedim.

"Yasa!" dedi Arvilly sertçe. "Hakim bir dolar tazminat kararı verdi; çocukların ücretli
olmadıklarını ve bu nedenle artık değersiz olduklarını söyledi."

Bildiğim kadarıyla Tommy'nin etrafına kollarımı doladım ve dedim ki, "Milyonlarca
ve milyonlarca para büyükanneni senin için ödemez." Ve Tommy, küçük bir çocuğun hayatının bir dolardan daha fazla
değerli olmadığını
kazandı ve kazandı.

"Neden," dedim, "yasa iki yaşında bir düve için yirmi dolar veriyor."

"Evet," diyor Arvilly, "yasa Willie Henzy'nin hayatının bir yaşındaki bir buzağı veya bir köpek kadar değerli olduğunu düşünmüyor. Ama istedikleri gibi şaka yapabilirler;
bu büyük tekeller altın ağlarını politikacıların, makam arayanların ve makam sahiplerinin etrafına ördüler ve tüm ülkeyi yönetiyorlar.
Kendi değerlerini hayat ve uzuv üzerine koyabilirler ve çürük et, ölüm ve ızdıraptan tasarruf edebilecekleri her dolar, hissedarlar arasında bölüştürülecek bir dolar daha demektir."

"Pekala," diyorum ben, "megum olmayı unutmamalıyız, Arvilly; öfkemizde, insanları neredeyse hiçbir şey karşılığında oradan oraya taşıyarak yaptıkları tüm iyilikleri unutmamalıyız."

"Eh, Nero'dan veya Kral Herod'dan daha kalpsiz davranmalarına gerek yok. Ben yaşlı Nero'nun bunu yapacağına inanmıyorum; bence o Willie Henzy için iki dolar verirdi."

Ve ben diyorum ki, "Bay Nero ile hiç komşuluk yapmadım. Ama o yargıcı yakalayabilirsem," diyorum, "ölene kadar bunu hatırlardı."

"Söylediklerinizi umursamazdı," diyor Arvilly; "maaşını aldı.
Bu büyük tekellerin hiçbiri bir sersemletme gemisinden daha fazla ruha sahip değil."

Süveyş'ten Kahire'ye sadece dokuz saat var. Jonesville'in neşesi ve üzüntüsüyle saatlerce Sarah'ın büyük çölünden ne kadar sık ​​bahsettim,
bu ölümlü mızrakla onu geçeceğimi hiç düşünmedim, ama
bir köşeden geçtik ve Süveyş Kanalı'nın güzel bir manzarasını gördük, ki bu kanal hakkında çok şey söylendi ve yapıldı. Hafif olanlar için
Mısır'ın o büyük süt annesi Nil Vadisi'nden geçtik. Her iki taraftaki kıyılar canlı yeşile bürünmüş değildi. Kahire'deki tarven'de bir sürü Amerikalı ve İngiliz vardı ama
tanıdığımız kimse yoktu. Tarven'in yanındaki bahçede bir devekuşu ağılı vardı
orada birkaç büyük devekuşu vardı ve ayrıca birkaç pelikan
bahçenin başka bir yerinde dolaşıyordu.

Tommy ve ben, devekuşlarını izlemekle çok ilgilenerek
çarşafın yanında duruyorduk ve ben açgözlü veya gururlu olmasam da, Jonesville'deki en iyi tavşanımı süslemek için bir veya iki satenimsi, kıvırcık tüyüm olmasını isterdim, toplantı evindeki herhangi bir kız kardeşten çok daha öndeydiler. Josiah henüz onları görmemişti; şezlongda yatıyordu, ama dedi ki: "Neden
o kazlarla bu kadar ilgilendiğini anlamıyorum."

"Kazlar!" dedim; "buraya bak, Josiah Allen"--ve Tommy için aldığım bir kurabiyeyi aldım--"buraya bak; bu kazları yerden on fit ötede nasıl beslediğimi gör." Kafalarının onu elimden almak için yukarı kalktığını görebiliyordu.

"Güzel topraklar!" dedi, "burada boyunlarını uzattıklarını
söylemiyorsun." Ve o zaman şaşkınlığımız içinde esnedi ve bir çarşafla
sarma makinesinden indirilmesini ve bana birkaç tüy
almasını önerdi. Ama bu fikri bir kez bile reddettim. Dedim ki: "Bir eşin onlar için
tecavüz etmesini beklemektense, hayatım boyunca tüysüz kalmayı tercih ederim."

Ve şöyle diyor: "Jonesville'e bir Mısırlı gelip bir horoz kuyruğu tüyü istese, buna karşı hiçbir şey söylemeyiz."

Ama ben diyorum ki: "Bu farklı; bu devekuşlarının
görünüşünü
çizer."

Ve İncil'de "Mısırlıları
çizmek" hakkında hiçbir şey söylenmediğini söyledi. Ama ben onun Kutsal Kitap yazarlarını kendi yıkımına sürüklemesine izin vermeyeceğimi ve ona yapmayacağımı söyledim ve sonra şöyle dedim: "Çalınmış bir tüyün altında dinin yerleşmesinden asla zevk alamazdım."

Bu pitoresk sokaklardan geçerken, bu şehri tarihi bir kalabalık haline getirenlerin
hatıraları aklınıza gelir.
Selahaddin, Hristiyan, Memlük ve İslamcı düşünürsünüz.

İncil'i ve "Binbir Gece Masalları"nı düşünürsünüz ve
bir yerlerde büyülü halının serildiğini ve
birisinin kapalı kapılara doğru gidip "Açıl susam" dediğini görmeyi neredeyse beklersiniz.

Ve yürürken, güneşin altındaki her dili duyacaksınız, ya da öyle görünüyor, ve İngilizce, İtalyanca, Fransızca, Bedeviler, askerler,
uşak, Türkler, Araplar, hepsi yerel kostümleriyle. Anon
sıkı kapalı arabalarda, en çok bildiğiniz gibi,
küçük bir köşeden ailelerinin haberi olmadan bakan güzel kadınlar;
yine bir düğün alayıyla, sonra bir tramvayla, sonra birkaç
Mısır askeriyle, sonra birkaç tüccarla, sonra siyah örtüleri sarkan gizemli görünümlü Doğulu kadınlarla, sonra kümes hayvanlarıyla
dolu bir eşeği olan bir kadınla, sonra da şık üniformalı birkaç askerle karşılaşırsınız.

Yine her göz, görkemli bir şekilde giyinmiş yüksek rütbeli bir memur veya yerli prensin, önünden geçen uşaklarla birlikte bir arabada hızla ilerlediğini görmek için çevrilir. Ve belki hemen ardından bir adam gelir, bir hindi sürüsünü sürer, görünüşe göre kendilerini önemli ve kibirli hissederler.

Burada hava çok hoş, kuru ve sıcak. Mısır'da sıtma yoktur, ancak
yakınlarda isteyen herkes için kükürt banyoları ve ayrıca veremliler için bir tedavi vardır.

Kahire sokaklarında dolaşırken her yerde çarşılar görürsünüz;
terlik çarşıları, halı ve kilim, vazo ve mum ve mücevher çarşıları;
her şeyin satın alınabileceği küçük dükkanlar hep yanınızdadır.

Ama bir şey satın almaya gittiğinizde bir kuruşun farklı değeri konusunda o kadar kafanız karışır ki başınız döner. Bazı alışverişlerde diğerlerinde olduğu kadar
çok değersizdir. Josiah ipek bir mendil almaya çalışırken çok sinirlendi. Satıcıya dedi ki:

"Ne demek istiyorsun, sahtekâr herif? Jonesville'e bir palto veya bir çift çizme almaya gelirsen ve biz de senin gibi
kıvranıp davranırsak, bir daha asla bizimle
bir kuruş bile takas etmeye
gelmemen konusunda seni suçlamam."

Adam çok nazik bir şekilde eğildi ve ona biraz kahve ve bir pipo teklif etti ve Josiah dedi ki:

"Ne kahveni ne de piponu istiyorum, dürüstlük istiyorum ve sana tek bir şey söyleyebilirim ki sen benim mesleğimi kaybettin ve eve gidip kardeşlere pazarlıkta ne kadar kaypak olduğunu
söylediğimde Jonesville mesleğinin özünü de kaybedeceksin."

Adam eğilip gülümsemeye devam etti ve ben Josiah'a, "Sanırım
senin onu övdüğünü düşünüyor; öyleymiş gibi davranıyor." dedim. Ve Josiah bir dakika içinde konuşmayı bıraktı. Ama mendili
almadı.

Bayan Meechim ve ben--ve Robert Strong'un bunun dibine indiğini
sanıyorum--ama neyse, bir prensesi, bir paşanın karısını görmek için bir hareme davet edildik. Robert, bir Kızılderili prensinin sarayının içini görmek isteyeceğimizi düşündü ve öyle yaptık.

Bayan Meechim, Dorothy'nin böyle bir yere yakın bir yere gitmesine elbette izin vermezdi ve sanırım geri döndüğünde Dorothy'yi görmeden önce kıyafetlerini dezenfekte etti; 'tennyrate, onun sarılmış ve
elbisesinin bir sandalyenin üzerinde asılı olduğunu görüyorum. Arvilly gitmek istemiyordu ve davetli olmadığı için, istememesi onun için gerçekten uygundu. Ve
elbette ki eşimi götüremezdim. Neden, o iyi, ahlaklı adam, vebalıymış gibi
kadınlar tarafından akıp giderdi. Dorothy ve Robert, Heliopolis'e gidiyorlardı ve Tommy'yi de yanlarında götürmeyi teklif ettiler.
Ve Bayan Meechim ve ben buna göre yalnız kaldık.

Saray güzel bir arazide duruyordu ve asil görünümlü bir binaydı. Bahçenin girişinde dört yakışıklı yerli kızla karşılaştık
üzerlerinde güzel ipek elbiseler, güzel sarıklar, saten terlikler ve bir düzine kadına yetecek
mücevherler vardı.

Ellerimizden tuttular, her birimiz ikimizin arasında yürüyorduk, sanki esirmişiz gibi, ta ki sarayın kapısına varana kadar ve burada iki siyah erkek, bir başkan veya bakan kadar zengin giyinmişti, ve dört tane daha neşeli giyinmiş kadın köle bizi karşıladı.

Bu kızlar Bayan Meechim'in pelerinini ve benim mantilyamı alıp
götürdüler.
Sonra uzun bir koridordan geçip muhteşem bir mermer merdivenden çıktık, her iki yanımızda birer kız vardı, sanki hapse atılıyormuşuz gibi. Sonra büyük ve güzel bir odaya girdik, sanırım Prenses'in Şeref Hanımı olabildiğince onurlu olmaya çalışıyordu. Ama benim şaşkınlığıma göre bize ilk önce biraz kahve ve içmemiz için pipo verdi. Ama böyle bir pipo Jonesville'e hiç girmedi.
Neden, pipo sapı altı fit uzunluğundaydı, kehribar ve altın, elmas ve yakut. Güzel toprak! Bir papazı ve W.C.T.U. üyesini içmeye ikna etmek için fazlasıyla yeterliydi. Ama ben cezbedilmek istemedim; onu zarifçe savuşturdum ve biraz kahve içtim, güzeldi ve
inanırsanız
fincanlarımızı tutan küçük tutucular elmaslarla kaplıydı. Sonra altı köle daha, neredeyse aynı güzellikte, neredeyse aynı
giysilerde ve aynı mücevherlerle, Prenses'in bizi göreceğini söylemek için geldiler. Ve onlarla birlikte oda oda dolaştık, her biri diğerlerinden daha zarif görünüyordu, ta ki büyük ve görkemli bir dairenin kapısına ulaşana kadar ve burada Prenses daha fazla köleyle çevriliydi, şimdiye kadar gördüğümüzden daha yakışıklı giyinmişlerdi.

Bizi karşılamak için öne çıktı ve güzel bir divana doğru yol gösterdi,
orada oturduk. Burada bize tekrar güzel mücevherli pipolardan biraz daha ikram ettiler ve ben yine dik durdum ve Bayan Meechim de öyle,
ama Prenses biraz içti. Ama tütün o kadar hoş bir şekilde
koku veriyordu ki, tütün kokusu yoktu.

Sonra mücevherli bir fincanda kahve tekrar verildi ve ben yine biraz yudumladım, beni uyanık tutacağını düşünerek, çok
güçlüydü, ama böyle bir zamanda yine de nazik olmam gerektiğini biliyordum.

Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve onunla keyifli bir sohbetimiz oldu,
ve hemen her birimizi elimizden tuttu - sanki bebekmişiz ve tek başımıza yürüyemiyormuşuz gibi davrandılar - ve bizi yüksek aynalı, pahalı İran kumaşlarıyla kaplı, altın ve gümüş işlemeli, en zarif renk ve dokuya sahip büyük halılar, her yerde çiçek yığınları, sepetler ve vazolar olan muhteşem odalardan geçirdi, havayı kokularıyla tatlılaştırıyordu.

Bir odada sarma makinesi yoktu, duvarlar yaldızlı çerçevelere batırılmış parlak aynalardan yapılmıştı, ışık yaldızlı tavandaki vitraylardan aşağı geliyordu.

Prensesin tuvalet masasının üzerinde, içinde parfümlü su dolu bir leğen ve altın ve gümüş işlemeli beyaz ipek havlular bulunan büyük bir altın tepsi vardı.

Kazamı ve ucuz havlularımı hatırladım ve kendi kendime düşündüm ki
eğer beni görmeye gelirse ne yapacağını bilmiyordum, ta ki ellerini silmesi için Josiah'ın ipek mendillerinden birini alana kadar. Ama eğer ziyaretime gelirse bunu yapacağımı düşündüm. Ve eve vardığım anda tizik için kullandığımız piponun çanağını soluk mavi veya pembe boyayacağımı ve biraz ekstra ince mullen yaprağı ve kedi nanesi kurutacağımı düşündüm, bana çok tatlı kokuyorlardı ve bunların zaten bronşiyal tüpleri için iyi olacağını biliyordum. Ve lükste eksik olan şeyi telafi etmek için sıcak bir karşılamaya çıktım.

Eh, girdiğimiz son odada bize küçük fincanlarda narin bir içecekle servis edildi. Limonata, sanırım öyleydi, veya portakal ve meyve suyu
bir tür. Bize mücevherli fincanlarda servis edildi ve altın işlemeli peçetelerimiz vardı. Burada Prenses ziyaretimiz için bize teşekkür etti ve
emekli oldu, ardından bizimle sarayda dolaşan köleler geldi.

Ve merdivenlerden aşağı indik, yukarı çıkarken her iki yanımızda bir kızla, bu yüzden Bayan Meechim ve ben ayrılmak ve harekete geçmek istesek bile, bunu yapamadık ve arabamıza binip geldiğimizde olduğu gibi bekledik. Bayan Meechim geri dönerken şöyle dedi:

"Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Böyle bir ihtişamı görmeye hazır mıydınız, Josiah Allen'ın karısı?"

Ve ona kısmen hazır olduğumu söyledim, çünkü Arabian Night's Entertainment'ı okumuştum.

"Şey," dedi, "en çılgın lüks hayallerimin çok ötesine geçiyor."

Tarvene geri döndüğümüzde Robert Strong'un bir ziyaretçi tarafından geciktirildiğini ve Heliopolis'e doğru yola çıktığını gördük ve Bayan Meechim ve ben hazır olduğumuzdan geri dönüp onlarla birlikte gittik.

Heliopolis ismi kadar görkemli görünmüyor. Kahire'den altı mil uzaklıkta küçük bir Arap kasabası. Alçak evler çamurdan yapılmış ve içerisi iğrenç, sanırım; Jonesville evlerine pek benzemiyorlar. En eski ve en büyük kolej bir zamanlar buradaydı. Burada ayrıca, her beş yüz yılda bir kendini hayata döndüren o ölümsüz kuş, Anka Kuşu'nun
hantı vardı. (Josiah tek bir kelimeye bile inanmıyor ve ben de bilmiyorum.) Ama Joseph'in Bay Potiphar'ın kızıyla evlendiği yerin tam burası olduğunu düşünüyoruz, çok iyi geçiniyordu, ailesi tarafından
sevildi, ama bence kız için yeterince iyiydi,
ve Josiah da öyle.

Ve tam bu civarda Büyük İskender Memphis'e giderken etrafta dolaşıp
kamp kurdu. Yani birçok yönden ilginç olduğunu görebilirsiniz.

Ama Bakire'nin Ağacı görmek istediğimiz şeydi. Bu bir incir ağacı;
Gövdesi yirmi fit çapında ve dalları yayılıp
büyük bir alanı kaplıyor. Ama boyutu bizim görmeye gittiğimiz şey değildi. Bu ağacın altında Yusuf ve Meryem, küçük Çocuğun hayatını arayanlardan Mısır'a kaçarken dinlendiler. Rabbimiz bizzat
benim üzerime eğilen bu ağacın altındaydı. Duygularım öyleydi ki
üzerlerindeki hiç kimsenin yüzümü görmesini istemiyordum; onlardan
ayrıldım ve bu ağacı kalıntı avcılarından koruyan çitten çok da uzakta olmayan küçük bir koltuğa oturdum. Ve orada oturup yeşil dallara bakarken
bir sürü duygu yaşadım.

Meryem'in orada otururken nasıl hissettiğini merak ettim. Göğsünde kutsal bir yük taşıdığını biliyordu. Bilge adamları Bebeğinin beşiğine yönlendiren Yıldız, onun yüzüne tam olarak
parlamıştı ve orada İlahiliği görmüştü. Melekler onun doğumunu müjdelemişti; korkmuş kral
O'na krallığını elinden alacak biri olarak baktı ve bir
melek onlara Çocuğu alıp Mısır'a kaçmalarını emretti.

Ve Yusuf ve Meryem bu ağacın altında otururken ne kadar mutluydular.
Yorgun kayalık yollardan, dağlardan,
derelerden ve vadilerden ve kumlu çölden geçtikleri tüm yolculukları boyunca
dinlendiler, ama ileriye doğru bastırırken sürekli arkalarına bakıyorlardı, kralın dörtnala giden atlarını ve
kan susamış askerlerinin acımasız çığlıklarını duymayı bekliyorlardı. Neden, bir düşünün: ülkedeki diğer tüm erkek bebekler, kucağında tuttuğu çocukla birlikte yol alabilmek için şakayla ölüme gidiyordu. Herhangi bir
anne nasıl hissederdi; herhangi bir annenin kalbi nasıl atardı ve ruhu nasıl bayılırdı eşeğin üzerinde ağır ağır yürürken, kralın en hızlı
atlarının arkalarında kalmış olabileceğini bilerek? Ama artık hepsi
geçmişti; bu asil yaşlı ağacın gölgesinde Meryem oturdu,
yorgun gözlerinde mutluluk, Çocuğun yaslandığı yorgun kalbindeki rahatlamayı dile getirdi.

Yıldızlı göklerin altında uzanıp uyumaya gittiklerine inanıyorum; belki de Yıldız uyurken üzerlerine parladı, artık güvende olduklarını ve Hirodes onlara yakın olsa bile dokunamayacağını görerek.

Mısır, senin toprağın ve göklerin sonsuza dek kutsansın, çünkü sen Rab'bi korudun!

Ve Kudüs'te kana susamış askerler genç Çocuğu yok etmek için oradan oraya koştururken, ve sarayında Kral Hirodes kraliyet yatağının sıkı çekilmiş perdeleri altında sıkıntılı bir uykuda yatıyordu, köleler odanın dışında nöbet tutuyordu, köleler korkunç dikenli yastığını izliyordu, korktuğu ve yok etmeye çalıştığı küçük Çocuk, tatlı uykusunun üzerine eğilmiş berrak gece yarısı gökyüzüyle uyuyordu, eşsiz mavi perdesi yıldızlarla sarılmış, hilalin büyük gümüş gece lambasıyla asılıydı. Yatak odası, dünyanın geniş ovaları, dağları ve vadileriydi. Hâlâ onun huzurlu egemenliğine sahip olmalıydı. Muhafızları, Beytüllahim'in tarlalarına gelişini müjdelemek için aşağı uçan parlayan meleklerdi. İyi uykular, küçük Çocuk, krallığın
çevrende uzanmış, ellerini koyacağın ve acılarını ve yaralarını iyileştireceğin
kaderin kederli dünya. İlahi giysi, insanlığın
üzücü giysilerine bürünerek onu göksel yüksekliklere
yükseltebilir.

Eh, orada epeyce kaldık. Robert'ın da benim gibi
çok şey hissettiğini görebiliyordum ve Dorothy de öyle; onun tatlı gözlerinde birçok şey ifade eden
yumuşak ışığı okudum. Ama Bayan Meechim'in ağaç hakkında şüpheleri vardı. Etrafına baktı ve alçak, sarkık dalları
elde etti ve kabuğuna baktı. O, şeylerin kabuğu için harika bir örnektir, Bayan Meechim, bilirsiniz, bazıları öyledir. Mikroskoplarını küçük bir ağaç kabuğuna
yerleştirir ve saatlerce bunun hakkında tartışırlar, ama
altında devam eden hayatı düşünmeyin. Şeylerin gizli ruhunu canlandıran ilahi
gerçeğin canlılığı. Onlar
inançları, şeylerin dış kabuklarını, iç yaşamdan ve hakikatten daha çok düşünürler. Bayan Meechim, gözü hala kabuğa dikiliyken, hiçbir ağacın iki yüzyıl yaşayıp hala bu kadar canlı görünemeyeceğini söyledi.

Ama ben, "Sina Dağı oldukça sağlam ve düzenli görünüyor ve Kızıldeniz, sanırım İsrailliler geçtiğinde olduğu kadar kırmızı ve canlı görünüyor." dedim.

Gözlüklerinin ardından kabuğu inceliyordu, ama
dağlar ve denizler bir ağaçtan daha fazla dayanabilir dedi. Ve ben de tahmin ettiğimi söyledim,
bir ağacı yapan el onu canlı tutabilir.

Ve bunun zaten bir fark yaratmadığını biliyordum. Geldikleri yol buydu ve zaten dinlenmeleri gerekiyordu ve bir ağacın altında dinlenmeleri mantıklıydı ve bunun ağaç olduğunu hissettim,
ama yakında başka bir ağaç olabilirdi. Ve Bayan
Meechim'in aklı o ağacın kabuğuna bakmakla meşgulken, benim
aklım bu büyük gerçek ve hakikatle doluydu, Çocuk düşmanlarından
kurtarılmıştı. Ve kötü kralın krallığı yüzyıllardır zamanın kumları altında örtülüp gözden kaybolurken, Kutsal
Çocuk'un krallığı bugün her zamankinden daha sağlam duruyor ve sürekli genişliyor ve genişliyor, insanın gerçek kardeşliğini ve Tanrı'nın babalığını öğretiyor. Bu büyük hakikat, tüm dallanan inançlar, argümanlar ve izmler, sadece kabuk.

Ağacın yakınında altmış dört fit yüksekliğinde, garip yazılarla kaplı uzun bir sütun duruyor. Ona baktığımda, o yazıyı okumuş olmak için bir dolarlık banknot vereceğimi düşündüm, geçmişin hangi garip sırlarının bana
açığa çıkacağını bilmiyordum. Ama okuyamadım, korkunç bir yazıydı. Josiah bazen el yazımla dalga geçiyor ve buna ördek izi diyor, ama ben bunu görseydi benimkinin buna kıyasla baskı gibi olduğunu düşüneceğini düşündüm. Bunun Mısır'daki en eski dikilitaş olduğunu söylüyorlar ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Mısır tepeler kadar eski bir ihtişamla
dolu.

Uygarlık burada Doğu'da başladı ve yavaş yavaş, yavaş yavaş Batı'ya doğru ilerledi ve yavaş yavaş dünyanın etrafında başladığı yere doğru
yürümeye devam ediyor ve yuvarlak dünya bilgi ve Hıristiyanlıkla
kuşandığında, o zaman belki de Kutsal Yazıların önceden bildirdiği bin yıllık barış, bin yıl gelecek,
kuzu aslanla yatacak ve onları küçük bir çocuk
güdecek. Sanırım küçük çocuk, ulusları Güzel Dünya'ya doğru
bir anda götürecek olan bebek Barış anlamına geliyor. Ve artık
savaş
olmayacak.

BÖLÜM XXIII

Kahire, güneşin altındaki diğer şehirlerden farklıdır ve
oraya gittiğinizde gözlerinizi ayırıp tekrar hafızanızda gördüğünüzde,
parlak renk, parlak görünenin üzerine pitoresk ışıltısını saçar.
Gökyüzünün koyu parlak mavisi, güneş ışığının ihtişamı,
binaların göz kamaştırıcı beyazı, çölün yumuşak olgun kahverengisi
ve tropikal bitki örtüsünün yeşili her zaman manzarayı aydınlatmak için geri döner.

Ve dünyanın her yerinden gelen kalabalıklar, her biri kendi doğal kostümüyle, her tarz giyimle ve güneşin altındaki her renkle. Ve çarşıların yumuşak tezgahları, yaklaşık on fit karelik ama hepsi en zengin işlemelerle, ipek kumaşlarla, altın, gümüş, kehribar ve diğer her şeyle dolu. Sonra
Kahire'nin yeni kısmı var, muhteşem binalarla sıralanmış geniş, uzun sokaklar. Kahire'nin büyük Kalesi ve Alabaster
Camii, şehrin altı yüz fit yukarısında, kayalık bir yükseklikte.
Kale, Selahaddin tarafından 1100 yılında, neredeyse bin yıl önce inşa edildi.
Saladin Bey ve halkı nerede? ve hanedanı? Hepsi yüzyıllar önce
unutuldu, ancak onun düşündüğü iş hala burada. Cami, dünyada alabasterden inşa edilen tek
binadır; Hidiv'in büyük büyükbabası Mehemet
Ali tarafından başlatıldı. Alabaster, saten, kehribar ve beyaz renge benziyor, belki okuyucularımdan bazılarının değer verdikleri küçük bir alabaster kutusu veya figürü vardır, çok pahalı
ve güzel. Sonra, üç yüz fit karelik bir gövde binası düşünün. Kabarıklık, alabaster sütunlarla kaldırılır; alabaster
galeriler zeminden yüz fit yukarıdadır. Yaldızlı kubbe yirmi veya otuz mil öteden görülebilir. Önündeki terastan manzara o kadar güzel ki ayrılmak istemiyorsunuz. Şehir önünüzde uzanıyor ve Nil'in uzun bir manzarası, zengin bahçeler, yeşil tarlalar, yükselen palmiyeler, geçmişten hayaletler gibi duran piramitler, Memphis, dünyanın en eski şehri. Başınızı çevirin ve Goshen diyarı karşınızda; Jonesville mutfağının bunaltıcı endişeleri arasında kaç kez "Goshen Diyarı"ndan bahsettik, ama şimdi patriklerin evi olarak bakmak ve tefekkür etmek ciddi bir şey. Nil'den sadece iki mil ötede Napolyon'un Memlüklerle savaştığı ve Piramitler Savaşı'nı kazandığı yer var. Ve aşağı baktığınızda, Mısır Müzesi'nin, Ramesis'in cesedinin yattığı, bir zamanlar kendisi ve halkı, bir düzine kadar, yabancı gözlerimizin baktığı tüm topraklarda yüksek bir elle hükmeden, yakasını sıyırıp geçen yakasını görürsünüz. Ama şimdi, bir müzede diyebileceğiniz gibi, onlar sadece bir yan gösteri. Josiah, eski Kahire'nin dar sokaklarının her iki tarafındaki dükkanların ve orada kapıların önünde yapılan her türlü ticaretin manzarasından çok rahatsızdı: kuyumcular ve gümüşçüler mücevherlerini hemen önünüzde yapıyorlardı ve Josiah şöyle diyor: "Süpürge ve tüy toplayıcı yapmak için
kapıları donatmak için bir dükkan yaptırmayı düşünüyorum; ve
sen neden yapmıyorsun, Samantha; senin için
dikiş makineni veya yorgan çerçevelerini bizimle eski Bobbett'in arasındaki çitin
köşesine koymanın ve arkanda çitin üzerine bir yatak yorganı veya çılgın bir battaniyenin
serilmesinin ne kadar iğrenç olacağını. İstersen bir tür türban alabilirsin; sana bandanalarımdan birini ödünç verebilirim. Bir tane donattığımda
çarşımda giyeceğim ve sabahlığımı ve Ury bir tane ve sandalet giyer. Hepimiz için zona malzemeden
çok güzel sandaletler yapabilirim ve onları renkli kurdelelerle bağlayabilirim. Beni ne kadar şık gösterecekler. Sandaletlerimi sarı ve kırmızı bebek kurdeleleriyle bağlayacağım, bu renkler çok yakışıyor ve ten rengimi daha açık gösteriyor. Pazarımdan para basacağız ve Ury'ye bir parça süpürge mısırı koyması için yazacağım ve belki
mücevher yaparız; kömür ve ladin karasından
iyi yas mücevherleri yapabiliriz."

Eh, onunla tartışmadım, büyük ihtimalle unutacağını
düşünüyordum ama bizimle olan Arvilly şöyle dedi: "Sanırım bunu yaparsan gerçekten yas mücevheri olur; Sanırım onu ​​görmek
herkesin canını yakar, bırakın giymeyi."

"Görene kadar bekle," dedi.

Ve o dedi ki, "Beklemeye tamamen razıyım."

"Ama burada yaptıkları gibi yere yatmayacağım," dedi, "Sandalye alamayan bazı zavallı yaşlı adamlar için üzgünüm ve eğer keresteyi sağlarlarsa
onlara tabure yapmaya kesinlikle razıyım."

Ben dedim ki, "Bu onların tarzı, Josiah, bundan hoşlanıyorlar."

"İnanmıyorum," dedi; "kimse bacaklarının altında sopa gibi uyuşmuş bir şekilde
yerde çömelmeyi sevmez." Ama tam konuşurken bir cenaze alayıyla karşılaştık. Baştaki, kalabalığın arasından geçmek için çok çabaladı:

"Tanrı'dan başka tanrı yoktur! Muhammed onun havarisidir!" Sonra birkaç
çocuk gelir cenaze törenini söyler; sonra cenazenin arkadaşları tarafından taşınan ve güzel bir şal ile örtülen cenaze. Sonra ücretli yas tutanlar gelir -- kadınlar -- çünkü sanırım yas tutmaya alışkın olduklarını ve
paralarını daha iyi kazanabildiklerini düşünüyorlar. 'Onlar, çığlık atıp ağladılar
ve saçlarını yoldular ve sanki paralarını kazanmak istiyorlarmış gibi göğüs kemiklerini dövdüler. Sonra akrabalar ve arkadaşlar gelir. Elbette,
işe aldıkları için gözyaşı dökmelerine gerek yoktu. Ama gerçekten
kötü hissediyorlardı, işe alınsalardı daha fazla ağlayamaz ve sızlanamazlardı. Josiah der ki:

"Samantha, ben alındığımda, yas tutması için birini işe alacaksan bunlardan
daha güzel görünen kadınlar bul. Kalıntılarım üzerinde ağlayan bu yaratıklara sahip olmaktansa, ölmeyi tercih ederdim; şimdi kız kardeş Celestine Bobbett ve o da
Submit Tewksbury----"

Ama ona, eğer ondan daha uzun yaşarsam sevgili yüzüne hiçbir kiralık gözyaşı
düşmeyeceğini ve hiçbir satın alınmış inleme
duyulmayacağını söyleyerek sözünü kestim. Ben, "Gerçek aşkın ve kederin gözyaşları
önünüzü mahveder."

"Pekala," dedi, "benim isteğim bu olurdu."

Yolumuza devam ederken deri şişelerle birkaç su taşıyıcısıyla karşılaştık, Hagar'ın ve İsmail'in çölde beraberlerinde götürdükleri türdendi ve bu aynı çöldeydi, kumları her fırsatta çocuğu ölüme yatırıp meleklerin gelip onu beslemesi için etrafımıza
dolaşıyordu. Ayrıca, geceye doğru yaklaşırken birkaç çobanla karşılaştık; biri kollarında yorgun bir kuzu taşıyordu. Onlar
ataerkil Görünüş ve giyim olarak İncil resimlerine benziyorlardı.
Sanki İbrahim veya İshak'la tanışmış gibi hissettim.

Partnerimi korkuyla etkileyen bir diğer görüntü de uluyan dervişlerdi--onları bir manzara olarak duymuştuk ve bu yüzden gidip onları uluyan

dinlemeye karar verdik. Biraz backsheesh (yani para) ödeyerek dini toplantılarından birine katılma izni aldık. Orada Josiah'ın her zaman "kulübe" dediği bir şef veya Şeyh vardı - ve bilmiyorum ama iyi bir ismi vardı - ve uzun beyaz cübbeler giymiş yaklaşık yirmi veya otuz kişi. Kulübeye alçak bir reverans yaptılar ve sonra onun etrafında bir daire şeklinde diz çöktüler; sonra tekrar birkaç kez yere kadar reverans yaptılar ve şarkı söylemeye veya dua etmeye başladılar. Buna ne ad verirdiniz bilmiyorum ama olaylar korkunçtu ve buna eşlik eden müzik aşırı derecede yürek parçalayıcıydı. Sonra ayağa kalkıp kulübeye doğru eğildiler ve başlarını, kollarını ve ayaklarını hızlı ve sesli bir şekilde sallamaya başladılar, hepsi müziğe ayak uydurarak, ya da sanırım müzik dedikleri şeye, saçları savrulmuş, bağırışları korkuluydu ve sonra bir topaç gibi dönmeye başladılar, daha hızlı ve daha hızlı, dönüp uluyup çığlık atarak, artık uluyamayacak veya dönemeyecek hale gelene kadar. Sonra toplantı, diyebileceğiniz gibi dağıldı, kulübenin etrafında yarım daire oluşturdular, önünde yere eğildiler ve yere düştüler. Öldüklerini düşünürdüm. Neden, ben dayanamazdım ve yaşayamazdım, Josiah da dayanamazdı; dayanabildiğimiz tek şey devam etmesini görmekti.

Bir gün Bayan Meechim ve ben Arap ve Mısırlı çocuklar için bir Amerikan Misyon Okulu'nu ziyaret ettik ve bu okullardan birinden Rajahlardan veya yerli prenslerden biri karısını aldı. O küçük bir eşek sürücüsüydü ve Misyon öğretmeni, onu sevip ona acıyarak, annesinin (çamur kulübede yaşayan Kahire'li fakir bir eşek sürücüsü) iznini aldı. Kız yaklaşık on dört yaşındayken, Hristiyan dinini kabul eden Rajah bu okulu ziyaret etti ve küçük kız, etrafındaki yerde oturan çıplak ayaklı Mısırlı kızlardan oluşan bir sınıfa ders veriyordu. Aşkın gizemlerini kim anlatabilir? Şimşek gibi, istediği ve çarpması gereken yere çarpar. İngiltere'de eğitim görmüş, Kraliçe Victoria'nın bir arkadaşı olan ve tüm hayatı boyunca güzel kadınlar görmüş olan bu Prens neden harekete geçsin, neden bu küçük kıza, Kahire sokaklarında yaşayan bir eşek sürücüsüne aşık olsun? Bilmiyorum ama öyleydi ve okuldan sorumlu hanıma
onu karısı yapmak istediğini söyledi. Hanım çok şaşırdı ve
ne söylediğini bilmediği için kibarca gidip başka bir gelin seçmesini istedi. Fakat ertesi gün geri döndü,
kartını ve Kraliçe Victoria'dan bir imzalı mektup gönderdi ve yine
parlak gözlü küçük Mısırlıyla evlenmek istediğini dile getirdi.

Konu kendisine açıldığında ağladı ve köle olarak satılmaması için yalvardı, bunun ne anlama geldiğini söyledi. Fakat Prens ona karısını istediğini anlattı ve o da uygun bir şekilde eğitilmeyi kabul etti ve sonunda düğün öğretmenin evinde gerçekleşti.

Prens karısını Londra'ya götürdü, orada sarayda tanıştırıldı ve ona iyi bir eş oldu, bildiğim kadarıyla ve fakirlere karşı çok iyi olduğunu söylüyorlar; 'Prens onun hakkında çok şey düşünüyor olmalı, çünkü her yıl Prensesini bulduğu
okula yardım etmek için bin pound bağışladı. Bu hikaye gerçek ve çoğu yalandan daha garip.

Sanırım o zamandan beri o okuldaki tüm koyu gözlü küçük Mısırlı kızlar, bir prensin gelip onu ele geçirmesini ve onu kraliyet prensesi yapmasını endişeyle bekliyorlardı. Ama bir kırlangıç
baharı getirmez; böyle bir romantizmin tekrar olduğunu veya olacağını sanmıyorum.

Josiah, Pharo'yu görmeden Kahire'den ayrılmamamız gerektiğini söyledi. Josiah, onun hakkında çok şey okuduğu için onunla gerçekten iyi tanıştığını söyledi. Dedi ki, "Her zamanki gibi kötü bir yaratıktı ve ona bunu söylemek isterdim. "

Onu şimdi Kahire Müzesi'nde tutuyorlar, sanırım amacı insanları onun yaptığını yapmaktan korkutmak, daha mütevazı görünen bir yaratık için, hiç görmediğim ve sert bakan; onun hakkında duyduğum kötü şeylere hiç şaşırmıyorum; neden, böyle görünen bir adam kesinlikle
kötü kalpli olurdu. Sanki şimdi zulmü yüzünden başına gelen her belayla bela oluyormuş gibi görünüyordu ve bilmiyorum ama öyle. İsraillilerin onunla bu kadar uzun süre geçinebildiğini merak ediyorum;
Josiah buna bir hafta bile dayanamazdı, o kadar çabuk sinirlenir ve
kendisinin etrafında dolanma fikrinden nefret eder ve Pharo'nun zavallı İsrail çocuklarını nasıl
çevrelediğini; onları kendi şartlarına göre ezdiğini,
ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemelerine izin vermediğini, 'onları neredeyse ölüme, yarı açlığa mahkûm ettiler, onlara hiçbir hak vermediler, tek bir hak bile. Ama Josiah'a söylediğim gibi, kalpsiz zulmünün cezasını çekti, yeterince rahatsız edildi ve pazarlıkta boğuldu.

Artık bir mumya. Evet, Josiah ona baktığında şöyle dedi:

"Artık sessiz olmalısın, tuğla fabrikalarındaki zavallı, aşırı çalıştırılmış, ücretli yardımcılarına emir verme, yüklerini hafifletmek için yalvardıkları
bir saman çöpüne bile izin verme. Onların torunları
senin etrafında dolaşıp bütün gün seninle dalga geçebilirler ve
sen ağzını kapalı tutmalısın. Evet," dedi, "artık emirlerini bağırarak söyleyemeyeceğin bir yere geldin, anne olmak zorundasın, çünkü sen bir annesin."

Josiah'ın ayağa kalkıp Pharo'ya yüzüne karşı küstahça laf atmasını sevmedim,
ama ona o kadar hoş geldi ki, bunu bölmek istemedim ve ona karşı onun gibi şakalar hissettim ve Arvilly ile Bayan Meechim de bizim gibi şakalar hissettiler; onun bakışlarından nefret ediyorlardı, yaptığı şeyden nefret ediyorlardı.
Ama duyduğum kadarıyla Robert Strong'un Dorothy'ye söylediğinden, onun gerçek İncil Pharo'su olduğundan şüphe duyduğunu düşündüm, aynı isimde bir sürü kral vardı, biliyorsun. Ama Bayan Meechim onu ​​dinledi ve ona, İsraillilere acımasızca işkence eden ve zalimliği yüzünden Rab tarafından boğulan Pharo'nun kendisi olduğuna dair güvence verdi, bunu kendi ağzından biliyordu duygular. Ve o, Pharo'nun adaletsizlik ve zulüm ruhunun sonsuza dek ezildiğini kendi gözleriyle gördüğü için çok mutlu olduğunu söyledi.

Ancak Robert, Pharo'nun zulmünün sınırsız güçten ve daha zayıf ve çaresiz bir sınıf üzerinde mutlak kontrole sahip olmaktan kaynaklandığını söyledi; dedi ki
bu, herhangi bir insanda Pharo ruhunu uyandırırdı. O ruh, dedi,
Amerikan ulusumuza sızıyordu, azınlığın zenginleşmesi ve çoğunluğun yoksulluğu için oluşturulmuş büyük Vakıflar ve Tekeller; bunlar kişisel lüks, açgözlülük ve fakirler üzerindeki hakimiyetin Pharo ruhundan başka ne olabilir?

Herkesin çalışma ve emeğinin adil ödülünü alma fırsatına sahip olduğu, Yardımseverliğin (iyi bir yaratıcı olan Yardımseverlik de öyledir) arka planda kaldığı, burada ihtiyaç duyulmadığı ve Adaletin onun yerine yürüdüğü Adalet ve Emeğin el ele hoşluk yollarına ve barış patikalarına yürüdüğü yer. O
kendi yaptıklarından hiç bahsetmedi, kendi istediği gibi değildi, ama Dorothy'ye şöyle dediğini duydum:

"Ses şimdi Amerika'ya, Mısır'a yaptığı gibi konuşuyor, Halkımın çaresiz esaretinden ve yoksulluktan daha iyi, daha adil ve insani yollara gitmesine izin ver, ama Amerika dinlemiyor. Zenginler, yoksulların yığılmış piramidinin üzerinde duruyor, Sermaye Emeği köleleştiriyor ve onu acımasız gücün demir parçası ve Zorunluluğun keskin mahmuzuyla istediği yere
sürüyor. Ama bir hesaplaşma günü olmalı; Ses duyulacak, kılıçla barış içinde olmasa bile:

'Çünkü az sayıda kişi sonsuza dek egemen olmayacak
Çok sayıda kişi üzüntü içinde çalışacak,
Bugün altın tahılı ekeceğiz,
Hasat yarın gelecek.'"

Ama Kahire'deki ve belki de dünyadaki en muhteşem manzara
Piramitler.

Bilmiyorum, çünkü kulemde olduğum süre boyunca ve o muazzam yapılara baktığım süre boyunca aynı anda pek çok duygu yaşadım. Sanki
insan tarafından yapılmış gibi görünmüyorlar; daha çok, ebedi tepeleri yapan aynı el tarafından oraya yerleştirilmiş dağlara benziyorlar. En büyüğünü inşa etmek için üç yüz bin adamın yirmi yıl harcadığını söylüyorlar.
Ve bundan şüphem yok. Eğer benden teknik özellikler çizmem istenseydi
bir günlük iş daha azına işi kabul etmezdim. Neden, diyorlar ki
üzerine sersemleticilerin Nil'den getirildiği yolu inşa etmek on yıl sürdü ve güzel toprak! Bunu nasıl yaptılar? Bugün bildiğimiz hiçbir el veya makine, sersemleticilerden birini hareket ettiremezdi, bırakın onları cennetten nereden getirsinler.
Hiçbir tekneye bindirilemezlerdi ve bunu nasıl yaptılar? Ben bilmiyorum, Josiah da bilmiyor. Belki sfenks biliyordur, büyük ihtimalle o da biliyordur,
ama o, konuşup dedikodu yaparak başını belaya sokmayan bir kadındır. Birçok kadın onun örneğini takip etse iyi olur.

Kahire'ye vardığımız ilk dakikadan ve ondan önce de Piramitleri görmeyi çok uzun süre önce planlamıştık, Josiah onlardan bahsetmişti ve bana defalarca spink'i görmek istediğini, spink'i görmesi gerektiğini söylemişti.

Ben, "Sfenks'i mi kastediyorsun, Josiah." dedim.

"Evet," dedi, "spink; onu mutlaka göreceğim. Deacon Henzy ve Kardeş Bobbett'e bundan bahsetmek istiyorum; Loontown'a spink ve Chops Piramidi'nin manzaralarını görmek için gittikten sonra bana epeyce övündüler. O zamanlar sırtımda bir
tutulmayla yataktan kalkamadığımı biliyorsun. Sanırım onlara spink'in etrafında dolaştığımı ve eski Chops'u kendi gözlerimle gördüğümü söylediğimde biraz daha sakinleşmeleri gerekecek."

Birçok insanın maceralarını anlatmaktan daha yüksek bir amaç olmadan seyahat ettiğini biliyorum, bu yüzden onunla tartışmadım. Ve hepimiz o harikaları görmek için güzel bir günde yola koyulduk; Kahire'den sadece altı mil
uzaklıktalar. Keops Piramidi Avrupa'daki herhangi bir yapıdan daha yüksektir; Strassburg Katedrali en yüksek olanıdır--yani dört yüz altmış fit ve Keops dört yüz seksen fit yüksekliğindedir. Her bir tarafı kumun üzerinde yedi yüz altmış fit uzunluğundadır ve
altında ne kadar daha büyük olduğunu bilmiyorum. Çölden gelen vahşi rüzgarlar kumu
bulabildiği her yere yığar; İsa doğmadan üç veya dört bin yıl önce o piramide doğru esiyordu ve
her zaman aynı hissi korumuştur; bu yüzden etrafına yığınlar yığmış olmalı.
Piramit devasa stun bloklarından yapılmıştır ve Josiah'ın bunu Tommy'ye açıkladığını duydum. "Buna Chops denir çünkü stun daha küçük karelerden kesilir." dedi.

Ama sözünü kestim ve dedim ki, "Josiah Allen, bu Mısır krallarından biri olan Keops'un adını taşıyor; bazıları onun mezarı olduğunu söylüyor."

Bayan Meechim, "Üç yüz bin adamın yirmi yıl boyunca bunu inşa ettiğini söylüyorlar," dedi ve daha sonra, "Bu kral yoksullara kaç günlük iş verdi ve bu onda ne kadar iyi bir şeydi!" diye ekledi. Ve Robert Strong şöyle dedi:

"Kral unutulurken onların işi devam etti; sermayeye karşı emek, ileride emek."

Dorothy, hayalperest bir şekilde devasa yığına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Arvilly, eğer uzun bir badana fırçası olsaydı, "İkiz Suçlar" adlı kitabını, sarhoş bir adamın karısını ve çocuklarını dövdüğü bir kulübede resmederek, Amerika'nın ona sopalar sağladığı sırada ve "İnsanların Vahşi ve Savaşçı Eylemleri"nin farklı vahşi ve savaşçı tavırlarla reklamını yapacağını söyledi.

Ve küçük Tommy, üzerine tırmanıp tırmanamayacağını merak etti ve tepeden herkesin görebileceği şeyi merak etti.

Ve ona baktım ve sanki asırların inatçı eski taraflarıyla kirlettiği yürüyüşü neredeyse görebiliyormuşum gibi hissettim ve Tommy gibi
birinin tepeden bakıp, harikalar ve icatlarla dolu asırlarımıza, yirminci yüzyılın parlayan
gizemlerine bakarak ne görebileceğini merak ettim.

Robert Strong, bazılarının bunun astronomik amaçlar için inşa edildiğini düşündüğünü söyledi, çünkü yatak kayasından aşağı üç yüz yirmi fit aşağı inen bir geçit var ve buradan gökyüzünü görebiliyorsunuz. "Ve bazıları," diyor Dorothy, "mesafeleri ölçmek için inşa edildiğini düşünüyor
doğru, doğu, kuzey, güney, batıda duruyor."

Ve Bayan Meechim diyor ki, "Dini amaçlar için inşa edildiğine inanıyorum:
İçerideki geçitlerde, bu şekilde açıklanmadığı sürece herkes için bir gizem olan birçok taş ve sembol var."

Arvilly diyor ki, "Sarhoş olup hareket eden insanları içeri tıkmak için yapıldığına inanıyorum. Muhtemelen o uzak zamanlarda bile şimdi yaptıkları gibi kendilerini aptal yerine koyan
bazıları vardı ve yaşlı Chops onları içeri tıkmak için inşa etti ve belki o da içine tıkıldı; belki de içmeye başladı. Keşke ona 'İkiz Suçlar'ı satabilseydim; ona bir
görüntü kazandırabilirdi, ama yeterince erken doğmadım," diyor,
otururken.

Tommy biraz geri çekildi, başını kaldırdı ve zirveye yarı yolda olan, toplantı evinin yan tarafında sinekler gibi görünen birkaç kişi gördü,
şöyle dedi:

"Kimin yaptığını ve ne için yapıldığını merak ediyorum ve
o büyük taşları zirveye nasıl çıkardıklarını merak ediyorum."

Ve kendi kendime dedim ki, "Çocuk hepimizden daha akıllı. O büyük kayalar ve problemler üzerindeki zayıf tahminlerini ölçmeye çalışmıyor,
sadece her şeye hayret ediyor," ve ben de onun örneğini takip edeceğimi düşündüm ve
çaldıktan sonra kendimi oldukça iyi hissettim.

Robert Strong, Dorothy ve Arvilly, Arap kaldırıcılar ve güçlendiricilerin yardımıyla
zirveye tırmandılar. Arvilly ve Dorothy aşağı indiklerinde yorgundular ve ikisi de bunun ne kadar zor bir iş olduğunu bilselerdi bunu üstlenmeyeceklerini söylediler, ama tepeden manzaranın
harika, harika olduğunu söylediler! ve ben öyle olduğunu sanıyordum, ama onların
yukarı aşağı inip yaptıkları şeyleri yaşamaktansa, onların anlattıklarını duymayı tercih edeceğimi düşündüm ve sanırım Bayan Meechim de öyle hissediyordu.

Bu gruptaki diğer iki piramit Keops'tan daha küçüktü ve
uzakta değildi. Sfenks, yaklaşık çeyrek uzaklıkta, doğuya doğru bakıyor, yükselen güneşe bakıyor. Acaba medeniyetin
güneşinin tekrar gözüne çarpmasını mı bekliyor?
'Tennyrate, güneşi arıyor gibi görünüyor.

Orada, bütün bu yıllar boyunca meditasyon yapıyor. O yaşlıydı, Mesih doğduğunda
tepeler kadar yaşlıydı. Eğer bir şey hissediyorsa o yaşlı gözler ne görmedi?

Kahire'den İskenderiye'ye gittik, orada kısa bir süre kaldık; zaten uzun süre kalamazdık, yolculuk boyunca oyalanmıştık. İşte hazirandı. Kudüs, Beytüllahim ve Nasıra'yı ziyaret etmeliyiz ve
ruhumuzun görmeyi çok istediği bu kutsal yerlerde adımlarımızı nasıl hızlandırabilirdik?

İskenderiye birçok açıdan oldukça ilgi çekiciydi; Kleopatra'nın eviydi ve kadınların dostu ve öğretmeni Hypatia'nın eviydi. Akıllı bir yaratıcıydı Hypatia Theon, bir resim kadar yakışıklı, mütevazı, iyi görünümlü ve iyi konuşan biriydi. 'Tennyrate, felsefe ve dünyada nasıl geçinileceği hakkında ders verdiği
odalar takdir eden dinleyicilerle
dolup taşmıştı ve sanırım o sırada orada vaaz veren ve onu dinlemek için çok fazla kişi
bulamayan Bay Cyrel, önde gelen adamları ve kadınları
çektiği için ona bir tavuk kadar kızgındı. 'Tennyrate, bir süre önce öldürüldü ve yakıldı, iki bin yıl önce. Evet, ondan alabildikleri her şeyi yaktılar;
anısını, özgürlüğünü, konuşma sevgisini ve fırsat buldukça yaptığı sürekli pratiğini yakamadılar, yapamadı. Ama tekrar uyuyalım:

Akşam oraya vardığımızda Josiah arabamızdan dışarı baktı ve yükünü
almak için diz çökmüş bir deve gördü ve dedi ki: "Eğer yaşlı anayı Jonesville toplantı evinin önünde diz çökmeye
eğitebilseydim
ve sırtına binebilseydim, ne kadar da çirkin görünürdü."

Soğuk bir şekilde dedim ki, "O zaman toplantıya at sırtında gitmek için uzanıyorsun, öyle mi?
Peki ben nerede olacağım?"

"Ah, senin için bir sirkten bir deve kiralayabilirim; develerin ne kadar büyük
yükler kaldırabileceğini biliyorsun, bir ton veya daha fazlasını taşıyabilirler ve seni
tamamen taşıyabilir."

Bu tür konuşmalardan nefret ediyorum, onun iddia ettiği kadar ağırlığım yok. Ama Josiah devam etti, "Bir devenin ikimizi birden taşıyabileceğini bilmiyorum, yüke fazla bir şey eklemem, çok ağır değilim."

"Hayır," dedim, "zaten çok ağır değilsin."

Ama güzel toprak! Onun hiçbir deve kiralayamayacağını biliyordum; sirklerin onlara bizden
daha çok ihtiyacı var.

Ertesi gün hepimiz, inmeden önce gördüğümüz Pompey'in Piller'ını görmeye gittik, hepimiz eşek sırtındaydık, ama ben
herhangi bir yaratığın sırtına binmeye pek de yatkın olmadığım için, her iki tarafında uzun sırıklar olan, dört Arap tarafından taşınan bir sandalyede gitmeyi tercih ettim.
Pompey'in Piller'ı neredeyse yüz fit yüksekliğindedir. Kleopatra'nın İğneleri Heliopolis'ten
getirilmiştir. Biri ayaktadır; Diğeri, uzun süre sürüklenen kumların arasında gömülü bir şekilde yatan, Mısır tarafından Amerika'ya hediye
edilmişti, şu anda New York'taki Central Park'ta duruyor. Eşini burada görmek, ona aşina olduğumuzu ve daha iyi komşuluk yaptığımızı hissettirdi. Ama hayatımızı kurtarmak için üzerindeki garip yazıyı okuyamadık. Bazıları, Kleopatra tarafından oğlu Caesarion'un doğumunun şerefine
yetiştirildiklerini söylüyor. Ama eğer bunu benim okuyabilmem için yazmaya kalksa, daha sade bir şekilde yazması gerektiğini bilmiyorum; ne ben ne de Josiah tek bir kelimeyi anlayamıyordu.

Kleopatra'nın korkunç derecede yakışıklı olduğunu ve karşıt mezhepte evrensel bir favori olduğunu düşünüyorum. Ama onun hareketlerini asla onaylamadım ve orada, onun sütununun yanında dururken onunla gerçekten iyi bir
konuşma yapabilmeyi diledim. Ona şunu söylerdim:

"Kleopatra," derdim, "ne yaptığını pek bilmiyorsun. Belki de 1905'te senin B.C.'de kesip biçmelerin olmasaydı bu kadar çok Dakota ve Chicago boşanması olmazdı. Çalmanın hırsızlık olduğunu söylerdim,
ve bazı kadınlar kocalarını onlardan çalmanın,
onların karınlarından on pound tereyağı çalmaktan daha kötü olduğunu
düşünürler. Ve bu, anne, senin de bildiğin gibi, herhangi bir kadını hapse atar. Ve biliyorsun, Kleopatra," derdim, "nasıl davrandığını ve nasıl davrandığını biliyorsun, ve senin örneğin bugün Zaman Nehri'nde yüzüyor,
tıpkı senin o mavnayla Sydnus'ta yelken açtığın gibi. Ve bugün
senin soyundan gelenler veya nüfuzlu nesiller Zaman Nehri'nde resimli şapkalar ve tüylerle yelken açıyor boas, gözlerini makyajlayıp zavallı korumasız adamlara doğru yorgun bakışlar atarak ta ki kalplerini ve ruhlarını bedenlerinden çalana kadar; zavallı, fazla çalışan bir kadının hayatından tüm tatlılığı ve parlaklığı çal ve eğer kocalarının bedenini almazlarsa hiçbir şey söylenmez veya yapılmaz. Güzel topraklar!
Josiah Allen'ın sevgisi çalınmış olsaydı bedenine ne derdim.
Kadına bunu hoş karşılamasını söylerdim çünkü geri kalan her şeye sahipti.
Ama onlar Hayat Nehri boyunca yelken açarlar, zayıf, yakışıklı erkek Antonys ile flört ederler, ki onlar kendi yasal Octavia'larıyla birlikte evlerine dönseler daha iyi olur. İşte böyle oluyor." Kleopatra'nın yaptıklarından her zaman nefret ettim. Ve onun o yazısına dalgın dalgın bakarken, şimdi o mızrağın içinde, nerede olursa olsun, yaptıklarından dolayı üzgün olup olmadığını ve bunu tekrar yapmak isteyip istemediğini merak ettim.

BÖLÜM XXIV

Bir süre orada kaldık ve eve dönerken başıma korkunç bir şey geldi. Hepimiz yola koyulduktan sonra, sandalyemin direklerinden birine bir şey oldu ve başkanlık seçimleri için gereken kadar hareket ve gevezelikle sonunda onu tekrar tamir ettiler.
O zamana kadar tüm grup ortadan kaybolmuştu ve aracımın taşıyıcıları en yüksek hızlarıyla sürülmüş arazinin, ekinlerin ve her şeyin tam karşısından yola koyuldular, hiçbir şey için durmadılar.

Beni nereye götürüyorlardı? Bu vahşi doğada mı yok olacaktım? beni ganimet için mi kaçırıyorlar? Üzerimde cameo rozetim vardı ve titriyordum. Jonesville'deki gururumdu; bunun için hayatımı mı kaybetmeliydim? Yoksa
bana yapılan
yakışıklılığım mıydı? Beni gelinleri yapmak mı istiyorlardı? Onlara acı içinde, "Beni hemen
eşime geri götürün! O benim gençliğimin seçimi! Bir daha asla evlenmeyeceğim!
Zaten bana uygun değilsin! Benimle kaçman boşuna, çünkü
ben asla senin gelinin olmayacağım!" dedim.

Ama gevezelik ettiler, el kol hareketleri yaptılar, hareket ettiler ve hiç aldırış etmediler, sadece her zamankinden daha hızlı koştular.

Sonra onlara yeni bir taktik denedim. Titreyen parmaklarımla
kameo rozetini taktım ve Jeptha'ya yakışacak asil bir soytarı ile
tek kızını kurban olarak vererek onlara verdim. Ve ben, "Eğer istediğin buysa, al ve sonra beni tekrar sevgili eşimin yanına güvenle geri götür." dedim.

Ama ona hiç dokunmadılar. Sadece daha yüksek sesle ve daha
şiddetli bir şekilde gevezelik ettiler ve beni her zamankinden daha hızlı çektiler.

Ah, o zamanın acısı! Sevgili Josiah, seni bir daha asla göremeyecek miyim?
ve çocuklar ve torunlar? Güzel Jonesville'in tepeleri ve vadileri! Asla vizyonumda daha fazla belirmeyecekler miydi! Yaşlı
mair asla görünüşüme neşeyle sızlanmayacak mıydı, ya da Snip asla hoş geldin demeyecek miydi?

Yeterince erken doğmuş olsaydım o zamanlar bana komşu olacak olan tüm talihsiz İbrani kadınları düşündüm. Ruth, Esther, Hagar, hepsi acı çekmişti, büyük ihtimalle hepsi çöle bakmışlardı, ben yardım ararken bile ve onlardan hiçbiri
gelmemişti. Ve bu sırada acılarıma ek olarak, gecenin örtüsü görünenin üzerine iniyordu, o kadar hızlı, o kadar hızlı gelen tropikal gece, oh, ne yapmalıyım? Yaptığım her hareket, her umutsuz soytarı onları daha hızlı gitmeye zorluyor gibiydi, bu yüzden yardımımın insanda olmadığı açıkça görülüyordu. O çöl boyunca o hüzünlü İbrani alayını aydınlatan o ateş sütununu düşündüm. Ve, ateşli, huzursuz bir alnına konmuş soğuk, sağlam bir el gibi, o çöl ıssızlığını
aşmış olan o üç bilge adamın düşüncesi tekrar geldi. Hiçbir yol, onları yönlendirecek hiçbir rehber yok, sadece Yıldız ve ben
içten içe şöyle diyorum:

"O Yıldız ışığını kaybetmedi; o zamanlar olduğu gibi bugün de karanlıkta gerçek inananları ihtiyaç duydukları anda aydınlatmak için hala parlak ve berrak." Ve sanki bana
bu güzel sözcüklerle
konuşmuşlar gibi şaka gibi: "Gözlerimi
yardımın geleceği
tepelere kaldıracağım."

Ve akan gözlerimi buna göre kaldırdım, çünkü bu sırada
ağlıyor ve gözyaşı döküyordum. Batıdaki zayıf ışıkta
doğumda hatırı sayılır bir tepe olduğunu görebiliyordum ve
ağlayan gözlerim o yöne doğru kaldırıldığında
birdenbire o tepenin tam tepesinde karanlıktan parlayan bir ışık yıldızının
parladığını ve hızla benim yönüme doğru yaklaştığını gördüğümde kalbim neredeyse durdu.

Ah, neşe! Ah, mutluluk! Fenerli kendi eşimdi. Sadık
sevgisi onu geri getirmişti. Fenerli bir eşeğe binerek
bana bir melek gibi göründü. Gerçekten de sevginin yıldızıydı! Dünyanın en parlak yıldızı karanlık yolumu aydınlatmak için geldi. Ve ben
çığlık attım:

"Ah, Josiah Allen! Sen bilge adamlardan değilsin, ama
bana onlardan herhangi birinden daha iyi görünüyorsun."

Ve dedi ki, "Bu saate kadar
takıldıktan sonra, senden sonra geleni bir fenerle
yakalamak ve onun hiçbir şey bilmediğinden bahsetmek senin için pek hoş görünmüyor."

"Koş, Josiah," dedim, "sözcüklerin anlatabileceğinden
daha güzel görünüyorsun."

Bu onu yatıştırdı ve mütevazı bir gülümsemeyle dedi ki, "Sanırım çok
güzel görünüyorum, ama senin bir görüntün için endişelendim."

Görünüşe göre oldukça iyi bir koşu yapmışlardı ve taşıyıcılarımın benimle geç kaldığını görünce onları yakalamak için tarlaların
karşısından geçen kısa bir yol kullanmışlardı. Ama unutulmayacak bir bölümdü ve bundan sonra Josiah'a benden bir dakika bile ayrılmamasını söyledim. Diyorum ki, "Neredeyse bir ip satın alıp kendimi kulenin geri kalanı boyunca sana bağlamak istiyorum. "

Diyor ki, "Bu laf olsun diye, Samantha, ama ben seni göz hapsinde tutacağım
ve tekrar kapılmana izin vermeyeceğim; seni özlediğimde hissettiğim hisler için
bir dolar için bile tekrar gitmem."

Eh, biz de kısa sürede diğer partiyle birlikte olduk. Görünüşe göre
konuşuyorlardı ve o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki
bir süredir beni özlememişlerdi. Ama özlemediklerinde, Arvilly, Josiah'ın kıtanın öbür ucuna kadar beni takip ettiklerinde yaptığı gibi davrandığını söyledi; diyor ki, "Aptalca davrandı; senin çok geride olamayacağını biliyordum."

Ve ben diyorum ki, "Arvilly, ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edilir; aşk
ruhanidir ve aşk bunu yorumlamalıdır."

"Eh," dedi, "seni bu kadar erken bulduğuna sevindim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben de biraz endişelenmeye başlamıştım."

Bayan Meechim ibadet etmek için bir tapınağa girdiğimi düşündüğünü söyledi.

Harika bir fikirdi! O gece vakti dört Arap'la bir
tapınak avına çıkmak!

Ertesi gün Yafa ve İsmailiye yoluyla Kudüs'e doğru yola koyulduk. Güzel bir akşamdı, batan güneş dünyevi şeyler üzerinde garip yansımalar yapıyordu, kapıdan Kudüs'e, Tanrımızın
şehrine girdik. On dokuz santim sonra, Yıldız Aralık gecesi boyunca hareket etti ve Beytüllahim'deki yalnız yemliğin üzerinde durdu, orada bir
Bebek doğdu. Üç bilge adam o
Çocuğun ilk ziyaretçileriydi. Şimdi her yıl dünyanın her yerinden on beş bin ziyaretçi geliyor,
Bu kutsal yere bakmak için Kederler
herkese iyilik yaparak kederli hayatını yaşadı, acı çekti ve öldü ve
cennetteki Kral mezarın bağlarını kopardı ve göğe yükseldi.

Bu sokaklarda üzgün gözlü peygamberler, Kral'ın gelişinin mesajını taşıyarak
bir ileri bir geri yürüyorlardı.
Bugün peygamberlerini şaşırttığı gibi
kazanan dünyanın şaşkınlığıyla, ancak
çeşitli türden belki de sert şaşkınlıklarla. Burada, Tanrı'nın kendilerine bildirdiği gerçeği
söyledikleri için acı çektiler, işkence gördüler, dövüldüler, biçildiler, bugün oldukları gibi, dünya onlara
layık değildi. Tıpkı bugün olduğu gibi. Burada, yüzyıllar geçtikten sonra,
önceden haber verdikleri gerçek ete kemiğe büründü. Şaka gibi
olacak. Yüzlerce yıl geçtikten sonra, peygamberlerin önceden haber verdiği kişi Beytüllahim'de doğdu ve üç bilge adam, birbirlerinden habersiz, onun doğumu konusunda uyarıldılar ve Yıldız'ı takip etmeleri söylendi. Göksel vizyona itaat ettiler ve Yıldız'ı takip eden tüm iyi insanların ve kadınların ruhlarının ve kalplerinin arzularının buluştuğu
yolsuz çölde buluştular!

Ah, kutsal yer! Böyle onurlandırılmak. Kendi ayaklarım bu yollarda yürürken, kendi gözlerim bu kutsal yerlere bakarken ne duygular hissettim.

Geldiğimizden sonraki sabah Zeytin Dağı'na çıktık ve iki yüz fit yüksekliğindeki bir kuleden Kudüs'e baktık.
Zeytin Dağı, şehrin doğusunda uzun, alçak bir sırttır.
Gethsemane Bahçesi, Kedron deresinin yakınındaki Zeytin Dağı'nın eteklerindedir. Burada, diğerlerinden çok daha büyük sekiz büyük zeytin ağacı, hüzünlü gölgelerinden, öğrencilerine insan sempatisi ve sevgisi için acı dolu bir haykırış duyulabilecek kutsal bir koru oluşturur:

"Benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?"

Yahuda, aç, zalim kalabalıkla Kedron deresini aşarak geldi
ve O'na bir öpücükle ihanet etti. Rabbimiz, hayatı ve ölümü hafifleten o görkemli vaadi burada verdi:

"Ben dirildikten sonra önünüzden gideceğim."

Yaşlı zeytin ağaçlarının her yaprağı titriyor ve o saatin anılarıyla dolu gibiydi. Batıda Yehosiphat vadisi vardı,
arkada Kral'ın şehri. Arkanızda, İsa'nın dostlarının evi olan Beytanya var, orada bazen insani dostluğun tatlılarını
tattığı yer, Lazarus ve kız kardeşleri Meryem ve Martha'nın evi. Güzel bir ruhtu Meryem ve Martha, zavallı yaratık! Her zaman onun için üzüldüm, ev işlerini yaparak çalışıyordu, oysa hiç şüphesiz Mary'nin yaptığı gibi oturup dinlemeyi tercih ediyordu, ama birinin yemek

yapması gerekiyordu. Bu yüzden evde öylece duruyordu. Ölü Deniz'i ve Ürdün Nehri'ni görebilirsiniz, Rabbimiz'in vaftiz edildiği ve Güvercin'in cennet bahçelerinden inip ona konduğu, Baba Tanrı'nın sesinin "Bu benim sevgili Oğlum'dur, ondan çok memnunum." dediği yer.

Oradan çok uzakta olmayan Eriha var. Güneybatıda, Kudüs'ün üzerinde durduğu dört tepeden biri olan Siyon Tepesi yükseliyor. Ona bakarken, neredeyse hiç bilmediğim bir şekilde, eşime "Ah, Yoşiya! Birlikte kaç kez söyledik:

'Siyon Tepesi binlerce kutsal tatlı verir,
Göksel tarlalara ulaşmadan veya altın sokaklarda yürümeden önce.'

"Ama," dedim, "ölümlü gözlerini hiç dikmeyi bekledin mi?" Etkilenmişti, öyle olduğunu görebiliyordum, ama o sabah aldığı incirleri kemirerek bunu gizlemeye çalıştı.

Rehber farklı yerleri işaretlerken Bayan Meechim tamamen manzarayla meşguldü.
Robert Strong ve Dorothy pek konuşmak istemiyor gibiydiler, ama yüzleri coşkulu ve saygılı duyguların karakterleriyle doluydu.

Arvilly bir kereliğine de olsa tuvalini yapmayı unutmuş gibiydi ve keskin parlak gözleri derin düşüncelere ve hislere dönüştü. Şehrin o kısmında Herod'un surlar örmesinden bahsettiğimizi duyan Tommy, tüm küçük çocukları öldüren zalim kral kadar
nasıl bu kadar kötü olabileceğini merak etti ve dünyada bu kadar kötü başka bir kral olup olmadığını merak etti.

Ve Josiah'ım çocukça duygularını Ona tüm
bu kötü yöneticilerin çok uzun zaman önce öldüğünü ve gömüldüğünü temin etti.

Ve Arvilly'nin aklı o kadar tuhaf ki, yaşadıklarından beri Tommy'ye doğruca konuştu ve bugün çok sayıda yöneticinin
kötü ve daha da kötü olduğunu söyledi. "Amerika'daki her şehirde, ülkenin yöneticilerinden çocukları kafalarını kesmekten çok daha kötü bir şekilde yok etme hakkını alan birçok adam var." dedi.

"Küçük çocukları sigara içmeye ikna eden,
güçlü içkiye susamışlık yaratmak için bilerek uyuşturan, sonra da içki içmeye ikna eden, iyilik ve masumiyetin katledildiği ve kötü tutkuların hayata ekildiği ve beslendiği, tüm iyiliklerini devirmek, ailelerinin güvenliğini ve mutluluğunu öldürmek ve onları ülkenin tehdidi ve en büyük tehlikesi haline getirmek için içki içmeye ikna eden adamlar var." dedi.

Ve Tommy, erkeklerin bunu yapmasını sağlayabilecek şeyi kazandı ve kazandı, ben de öyle.

Ve Arvilly, "Yirmi veya otuz bebeğin kafasını kesmek, bu lisanslı kötülüğün her yıl sebep olduğu binlerce ve binlerce cinayetle karşılaştırıldığında ne ki?" dedi.

Tommy'nin güzel yüzü üzgün görünüyordu ve şöyle dedi: "İyi insanlar neden buna devam etmesine izin veriyor?"

Ve Arvilly, "Tanrı bilir--ben izin vermiyorum. Ama bu konuda eteklerimi temizledim. Son günde eteklerimde masum kanı olmayacak."

Ve Tommy başını eğdi ve dikkatle elbisesinin altına baktı; ve partnerimin gizlice kendi pantolonunun altına baktığını gördüm; suçlu davrandı.

Şehrin etrafında yaklaşık iki mil ve bir çeyrek var; surlar otuz veya kırk fit yüksekliğinde; surlarda otuz dört kule var ve şehrin sekiz kapısı var. Nüfusu yüz bindir, diğer ırklardan daha fazla Yahudi vardır; çünkü Kutsal Kitap'a göre, Yahudiler cennetin dört rüzgarına dağılmış oldukları gibi, son zamanlarda eski peygamberlerin tam olarak öngördüğü gibi Kudüs'e akın ediyorlar.

Dua saatlerinde, birçok Yahudi önlerine ve kollarına bağlı tespih takıyor ve Robert Strong bunlardan birinin bir kapı direğine çivilendiğini gördüğünü söyledi.

Uzun, dar bir kutudur, bazıları termometre şeklindedir, üst tarafında yuvarlak bir delik vardır ve kapağı kaldırdıklarında içindeki eski parşömenden birkaç kelimeyi görebilirler, bazıları küçük çocuğun yatak başlığına basılmış duası gibidir ve soğuk gecelerde ona bir şeyler içip "Ey Tanrım, bunlar benim duygularım" derler.

Ancak bu Yahudiler bunu, Musa'nın yasanın sözlerini kollarına, başlarına ve kapı direklerine bir işaret olarak bağlama emrini yerine getirmek için yaptılar. Bu tespihlerdeki yazı o kadar mükemmel ki, bunun bir kalemle yapıldığına inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Yahudiler Tanrı'nın kehanetlerini kopyalamada son derece dikkatlidirler. Hala Eski Ahit Kutsal Yazılarının kopyalarını yazıyorlar ve her sayfada sadece birkaç satır ve aynı sayıda kelime ve harf olmalı.

Robert Strong bunun Kutsal Yazıların doğruluğunun büyük bir kanıtı olduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Kurtarıcımız yasanın bir noktası veya bir zerresi bile başarısızlığa uğramaz."

Tommy bunun ne anlama geldiğini bilmek istedi ve Robert ona "nokta"nın İbrani alfabesindeki en küçük harf olduğunu ve "tittle"ın bazı harflerin üzerindeki küçük boynuz şeklindeki işaret anlamına geldiğini söyledi.

Ve ben şöyle dedim: "Daha önce bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum." Ama Bayan Meechim bildiğini söyledi - her zaman her şeyi en baştan biliyordu,
özellikle de birinin bunu açıkladığını duyduktan sonra. Ama rahatlamak için: Birçok farklı
dinî mezhebin ibadet etmek için geldiği Kutsal Kabir Kilisesi'ne gittik. Birçok kişinin, Rabbimiz'in bedeninin
çarmıhtan indirildiğinde yattığı yerin, ibadet edenler tarafından
aşındırılmış bir levhayla
örtülü olduğunu ve etrafındaki küçük şapelde kırk üç kandilin gece gündüz yandığını
düşünmeye daha meyilli hissettim.

Ama ben, Rabbimiz'in bedeninin yattığı yerin, kayalık tepenin insan kafatasına garip bir şekilde benzediği, İncil'deki
tanıma uyan şehrin dışında olduğunu düşünmeye daha meyilli hissettim. Yakınlarında, uzun süre gömülü kalmış bir mezar bulundu, son zamanlarda İncil kaydıyla örtüşüyor: "Şimdi bahçede
hiç kimsenin yatmadığı yeni bir mezar vardı." Bu mezarda üç ceset için yer vardı, ancak sadece biri tamamlanmıştı ve bilim adamları, bu mezarı
kapatan toza hiçbir cesedin karışmadığını söylüyorlar. Harabeler, asırlar önce kemerli bir tapınağın bir zamanlar bu noktayı kapladığını gösteriyor. Ama bedeninin yattığı yerin veya göğe
yükseldiği yerin ne önemi var. Belki de bunca yıldan sonra kesin olarak söylenemez; ama yorgun ayaklarının bu tozlu
yollarda yürüdüğünü biliyoruz. Ve Beytüllahim, Beytanya ve Nasıra'ya doğru seyahat ederken, onun
varlığı önümüzden gidiyor gibiydi.

Kudüs'ten Yafa kapısından ayrılıp Hinnom vadisinin aşağısına, Kötülük Konseyi tepesinin yukarısına ve Davut'un birçok savaş yaptığı ve Süleyman'ın tüm ihtişamıyla dolaştığı geniş ovaya doğru yürüdüğümüzde güzel bir sabahtı.

Güzel manzarayı görmek için Mar Elias manastırında birkaç dakika durduk. Buradan Kurtarıcı'nın hem doğduğu hem de öldüğü yerleri görebilirsiniz. Çok güzel bir yer ve Josiah'ın Tommy'ye şunu söylediğini duydum:

"Burası güzel bir yer, Tommy; Bayan Elias'ın adını almış; çocukları Mar'larını onurlandırmak için inşa etmişler; ve bu, Tommy'nin Mar'ına her zaman dikkat etmen gerektiğini düşünmeni sağlamak içinmiş."

"Mar?" diye sordu Tommy sorgulayıcı bir şekilde, "Annem mi yoksa büyükannem mi demek istiyorsun?"

Grubun geri kalanının biraz uzakta olmasına ve onu duymamasına sevindim. Josiah açıklamalarını hep ahlaki değerlerle doldurur, ama her şeyi yanlış yapar. Onun duygularını incitmekten nefret ederdim ama Tommy'ye bunun adının, tam da bu noktada, Jezabel'den akarken melekler tarafından yardım edildiğini söyledikleri, peygamber İlyas'tan geldiğini söylemek zorundaydım; Ona su ve yiyecek veriyorlar, o kadar iyi
yemek ki
yedikten sonra
bir daha yemeden kırk gün kırk gece yolculuk edebilir.

Jezabel hiç de olası bir kadın değildi; onunla komşuluk
yapmaya yanaşmazdım.

Rachel'ın mezarı biraz daha ileride. En üst ucunda yuvarlak bir yakası olan uzun, kaba görünümlü bir yapı. Hristiyan, Yahudi ve Müslüman hepsi bunun Rachel'ın mezarı olduğu konusunda hemfikir. Tam buradaydı
küçük Benoni doğmuştu ve annesi ruhu
ölürken ona isim vermişti, çünkü o ölmüştü.

Josiah'ın Tommy ile "küçük Ben" hakkında konuştuğunu duydum. Ona böyle demesinden nefret ediyordum ama bu geç vakitte çok canını yakacağından bilmiyordum. Tam burada Ruth ve Naomi yaşıyordu. Ruth tatlı bir kızdı; Boaz için yeterince iyi olduğunu
her zaman düşündüm, ama sonra onun onun için yeterince iyi olduğunu
bildim. 'Tennyrate, onun hareketleri gelinler için mükemmel bir
örnekti.

Burada, bu kumların üzerinde dev, Goliath, çoban çocuğuyken Davut'un gönderdiği bir sapanla sersemletilerek öldürülmek üzere görkemli bir şekilde yürüdü.
"Keşke 1900'ün kötü devlerini öldürmek için o sersemleticilerden birkaçına sahip olsaydım," dedim. "Eğer bir sersemletme Ölçüsüzlüğe, bir diğeri de büyük tekellere yönelik olsaydı ve onları Goliath kadar ölü bir şekilde yok edebilseydi, ne büyük bir
lütuf olurdu."

Ve Arvilly dedi ki, "Sapanını nereden alacaksın ve Davut'larını nereden alacaksın?"

Ben, "Oy pusulası ikisini de sersemletip öldürebilecek iyi bir sapan,
ama şu anda hiçbir Davut'u nereden bulabileceğimi bilmiyorum," dedim ve o da bulamadı
ve Josiah da, ama bir tane daha olacağını umdum, çünkü
her zaman fırsat gerektirdiğinde, Tanrı yeri doldurmak için doğru adamı gönderir.

Şu anda Beytüllahim'e (Ekmek Evi) varıyoruz. Anlamından bahsettim ve Josiah dedi ki:

"Umarım burada seninkine benzer bir maya
çıkabilir, Samantha."

Kalbimi heyecanlandıran ilahi anlam üzerinde o kadar az durdu ki. Ekmek Evi, yaşayan ekmeğin çıktığı kutsal yer, eğer biri yerse bir daha asla aç kalmaz.

Köyde ilk aradığımız yer olan Doğuş Kilisesi, dünyanın en eski Hristiyan kilisesidir. 330 yılında Constantine'in annesi Helena tarafından yaptırılmıştır. Jonesville'de bizim M. E. kilisemiz de Baptistler ve Piskoposlar vb. tarafından sahiplenilmiş olsaydı, muhtemelen olacağı gibi, kilisenin üzerinde epeyce
farklı mezheplerce
kavga edilmektedir.

Bu kilisenin, Efendimizin
doğduğu tarvenin bulunduğu yere inşa edildiğini düşünüyoruz. Sarmal merdivenlerden aşağı inerek kayadaki bir mağara olan
Doğum Mağarası'na geliyoruz. Burada birkaç kutsal şapel var, ancak İsa'nın
doğduğu söylenen bu şapel yaklaşık
otuz sekiz fit uzunluğunda ve on veya on bir fit genişliğinde ve içi pahalı oyma ve heykellerle
kaplı. Zemindeki bir yıldız, Kutsal Çocuğun
doğduğu yemliğin olduğu yeri gösteriyor, üzerinde gümüş bir yıldız parlıyor ve yıldızın etrafında gece gündüz on altı ışık yanıyor. Burada kayalardaki mağaralar ahır olarak kullanılır, özellikle de tarvenler dolu olduğunda, İncil'in açıkça belirttiği gibi, bunlar Rabbimiz'in doğduğu geceydi. 'Tennyrate, neredeyse doğduğu zamandan beri, tarihçiler burayı doğum yeri olarak kabul ettiler. Ama daha önce söylediğim gibi, ya burası veya yakınlardaki başka bir yer olmasaydı, bu küçük şehirde olduğunu biliyoruz. Bu şehirdendi ki, peygamberler yüzyıllar önce şöyle dediler: "Ve sen, Beytlehem Efrata, Yahudiye'nin binlercesi arasında küçük olsan da, senden İsrail'in yöneticisi çıkacak, onun çıkışları eskiden beri, ezelden beridir." O zaman ve orada yeryüzünde, düşünülebilecek herhangi bir görünür krallıktan çok daha güçlü ve kudretli, görünmez ve ruhsal krallık kuruldu. Herod'un muhteşem tahtı ve ondan sonraki uzun kral ve imparatorlar silsilesi toza dönüştü, ama Beytüllahim'deki ahırdaki o alçak
beşik hareket etmeye devam ediyor. Bin sekiz yüz yıllık
rüzgarlar ve fırtınalar, Bebek İsa'nın yattığı o küçük yataktan bir saman çöpünü bile uçuramadı. Kralların ve
imparatorların taçları zamanın tozuyla örtülü bir şekilde kayboldu, ama o Bebek'in alnının etrafında parlayan ışık ışınları
yüzyıllar geçtikçe daha da parlaklaşıyor. En derin sevgi, sayısız bir ordunun
kalplerinin en güçlü duyguları, o Beytüllahim doğum yerini
yeşil ve değişmez tutuyor. Herodlar, Pilatus'lar, Sezarlar öldüler ve sürüklenen yüzyılların altında gömüldüler, ama Rabbimiz'in tahtı bugün her zamankinden daha
sağlam ve güçlü duruyor. Nefret, kötülük, acının
çatısı, karanlık mezar o ölümsüz hayata dokunamadı. Büyük
hükümdar ve şefkatli, istediği zaman imparatorlukları devirip yeniden inşa eden,
parmaklarını sallayarak zalim ve adaletsiz orduları havaya uçuran,
zavallı kölenin
yüreğine sevgi
akıtarak ağır yükünü taşımasına yardım eden,
dul kadının gözyaşlarını silen, bebeğin ağlamalarını dindiren, hatta
serçenin düşüşünü işaretleyen.

Ah, ne krallık! Çağlar boyunca önceden haber verilen, o Aralık gecesi Beytüllahim'deki o küçük
kayalık ahırda yeryüzünde başlayan. Ve güvenli;
hareket ettirilemez, beyaz sütunları ruhun gizli
odalarında taht kurmuştur.

Ve başbakanları, Sevgi, Adalet ve Merhamet, ne kadar güçlü ve değişmezdir, mesajlarını taşıyan ve onun iradesini yerine getirenler. Ne kadar sessiz ve
huzurlu ve yine de ne kadar güçlü, yaygara koparmayan ve gösteriş yapmayan; ama
ön yüzlerine Efendilerinin iradesini
yansıtırken ne kadar da ihtişam yazılmıştır. Ne kadar da sağlam duruyorlar, tıpkı çağlardır durdukları gibi;
sallanma yok, taraftar ve takipçi kazanmak için bu tarafa ve o tarafa dönme yok.
Hayır, sakin, güçlü ve kutsal bir şekilde o kutsal tahtın önünde duruyorlar
tıpkı Kudüs'te Hirodes ve Pilatus'un önünde durdukları gibi.

Ah, o kutsal noktada dururken ne kadar çok duygu yaşadım,
en azından aynı süre içinde başka bir yerde yaşadığımın iki katı kadar. Konuşmak istemiyordum, sevgili
Josiah'ı bile görmek istemiyordum. Hayır, sessiz olmak, düşünmek, meditasyon yapmak, "Krallığın gelsin" diye dua etmek istiyordum. Hemen aynı mağarada, her iki taraftaki akrabamızın
mezarına dedikleri şey var. Evet, büyükbabamız Adem'in
(kaldırıldı) buraya gömüldüğünü söylüyorlar. Bu konuda epeyce şüpheciydim,
ama Josiah bunu memnuniyetle izliyordu ve onun Tommy'ye şöyle dediğini duydum:

"Evet, Adem burada yatıyor, zavallı yaratık!" Ve Josiah, bastonunu daha sert bir şekilde yere vurarak, "Ah, eğer Adem ayağını tam olarak yere koysaydı, tıpkı bugün bastonumu koyduğum gibi, ve eşinin o elmayı yemesine izin vermeseydi, ve onu da yemeye
zorlamasaydı, Jonesville ve dünya için ne büyük bir fark yaratırdı."

Ve Tommy ona hayretle baktı, "Elma onu hasta etti mi, dede?"

"Evet, Tommy, onu ölüm kadar hasta etti, günah hastası ve bunu yapacağını biliyordu."

"Peki, onu yemeye ne sebep oldu, dede?"

Ve Josiah, "Bunlar şimdi anlaman için çok derin;
biraz daha büyüdüğünde dede sana her şeyi açıklayacak." dedi.

Ve Arvilly, "Açıkladığında orada olmayı çok isterdim, Josiah Allen. Suçu kadınlara yüklüyorsun, tıpkı erkeklerin Adem'den Alfa'ya Omega'ya yaptığı gibi."

Josiah, "Dışarı çıkıp dışarının nasıl göründüğüne
bakacağız."

Ama Arvilly, ayrıldıktan uzun süre sonra bile mırıldanmaya ve nazikçe azarlamaya devam etti. "Adam neden elmayı ondan alıp
atmadı? O da en az onun kadar özlemişti, bu yüzden. Korkak bir iş parçası, her şeyi ona yüklüyordu."

Ve burnunu çekti ve biraz gergin ama tatlı bir şekilde etrafta dolandı
Dorothy onun dikkatini başka hiçbir şeye çekti.

Köyün etrafındaki hoş tepelerde çobanlar, melekler ve göksel orduların büyük bir sevinçle onlara göründüğü ve o gece bir Kurtarıcının doğduğu haberini getirdiği gece yaptıkları gibi, sürülerini güderken görülebilirdi.

"En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Rabbimizin ilk yıllarını geçirdiği Nasıra'yı görmemiz gerektiğini hissettik ve keyifli bir günde yola koyulduk; kuzeyden Kana yoluyla yaklaştık. Yol engebeli ve kayalıktı, ancak bir köşeyi döndüğümüzde tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi küçük kasabayı gördük, yalnızca bu tepenin yamacındaydı ve üstünde ve altında tepeler vardı. Nasıra'da sadece birkaç yüz ev var, ancak beyaz ve temiz görünümlüler, çoğunlukla kare ve düz çatılı. Yaklaştığımızda bir caminin uzun minaresini, büyük manastır binalarını ve köyün incir ve zeytin bahçelerinden dışarı bakan temiz evlerini gördük; çatılarda beyaz güvercinler oynuyordu; dikenli incirlerden, beyaz portakal çiçeklerinden ve kırmızı narlardan oluşan büyük çitler onu hoş hale getiriyordu. Yolda giderken çocuk İsa'nın diğer çocuklarla oynarken veya işte sık sık yanından geçtiğine şüphe yok. Oyun arkadaşlarının arasında dururken nasıl hissettiğini ve genç kalbinin üzerinde ne olacağına dair bir gölge olup olmadığını merak ediyorum? Sanırım öyleydi, çünkü bilge doktorlarla tartışırken henüz on iki yaşındaydı. Kasabaya su sağlayan bir çeşme var ve her zaman da olmuştur ve başlarının üzerinde uzun testiler taşıyan heybetli, koyu gözlü kadınlar görüyoruz (güneşin altında bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum; her damlasını
dökmeliyim), ama onları yeterince kolay taşıyorlar gibi görünüyor. Çocuklar
sık sık yanlarında koşuyorlardı. Ve bu yerde küçük çocuk İsa'nın sık sık annesiyle su almaya geldiğini biliyordum.

Tam burada, bizim durduğumuz yerde duruyordu! Düşündüğümde ne duygular hissettim. Dorothy ve Robert etraflarına saygıyla baktılar ve ellerini tıpkı gençken ve geleceğe bakamazken Joseph ve Mary'nin yaptığı gibi
temiz suya daldırdılar.

Bayan Meechim, bu yerle ilgili bir arazisi olduğunu ve
keşke getirseydim,
burada okumak isterdim, dedi.

Arvilly, burada bol miktarda iyi,
saf su olduğunu ve daha güçlü bir şeye bağımlı olmak zorunda olmadıklarını görmekten yeterince memnun olduğunu söyledi.

Ve Josiah, suyun
çok iyi kahve yapacağını düşündüğünü ve iyi bir fincan ve bir düzine kadar fındıklı kekimin olmasını dilediğini söyledi.

BÖLÜM XXV

Sanırım Joseph'in dükkânına benzeyen bir marangoz dükkânını ziyaret ettik, raflarda birçok farklı alet ve yanlarda çiviler vardı,
bazıları Jonesville dükkânları gibiydi.

Ama marangoz orada Jonesville'dekinden farklı bir anlama sahip, farklı türde işler, oyma, mobilya yapımı, saban, kürek ve ev inşa etmek anlamına geliyor. Bu tür bazı dükkânlarda Rabbimiz şüphesiz ağrıyan sırt ve su toplamış ellerle çalışıyordu, çünkü babası Joseph'e tabi olduğunda sadık ve kararlı bir şekilde çalışıyordu. Sanırım kıyafeti diğer Yahudi köylülerine çok benziyordu, sadece giydiği bir şey hariç ve bu da dikişsiz bir giysiydi, sanırım, bütünlüğün, kutsallığın çağrıştıran bir şeydi. Düşündüğümde, şairimizin şu sözlerini içgüdüsel olarak mırıldandım:

"Bu dikişsiz elbisenin şifası, acı yataklarımızdadır,
Hayatın kaygısı ve stresinde hissederiz--
Ve tekrar güçlüyüz."

Şehrin kurulduğu tepenin eteğine baktım ve zihnim tamamen Mesih'in sinagogda nasıl ayağa kalkıp, bugün tüm gerçek hizmetkarlar ve Tanrı'nın sözlerini sevenler ve o günden bu yana tüm samimi reformcular için çok değerli olan bu eşsiz sözlerle misyonunu ilk kez nasıl anlattığını düşünerek meşguldü:

"Rabbin ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti. Beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu ve körlere görme yeteneğini geri kazandırmak, ezilenleri serbest bırakmak için gönderdi."

Ah, ne ilahi bir görev! Büyük, yüce ve mutlu olanlara değil, yoksullara, kırık kalplilere, ezilenlere ve körlere. Kalbi bugün bile
duyarken onlar için nasıl da özlem duydu. Ve dünya bunu nasıl
kabul etti? Tıpkı bugün Hakikat'in anon veya daha sık kabul edildiği gibi; onu sinagogdan
kovdular, onu bu tepenin eteğine
sürüklediler ki onu atabilsinler. Fakat biz onun onların arasından geçtiğini ve yoluna gittiğini okuduk, tıpkı Hakikat'in yapacağı ve yapması gerektiği gibi. Muhalifleri tarafından öldürülemez; onu zorla yüksek yerlerinden
düşürseler bile, onlara yine bir suçlayıcı gibi görünecektir.

Ama oh, tam o tepeye, tam o topraklara bakarken ne hisler hissettim! Çok fazla duygum vardı ve sanırım Josiah da vardı, ancak onunki biraz yumuşadı ve açlıktan dağıldı ve Tommy, sevgili küçük kuzu! o da açtı, bu yüzden hepimiz biraz yemek yiyebileceğimiz küçük bir tarvene gittik, çok iyi değildi ama hiç yoktan iyiydi. Nasıra ve Kudüs'ün etrafındaki yollar çok taşlı ve engebelidir,
bu yüzden Rabbimiz'in yaptığı yolculukları fiziksel anlamda ne kadar zor gerçekleştirdiğini görebiliriz, çünkü bunlar neredeyse her zaman yaya olarak yapılırdı.

O akşam Kudüs'teki tarven'de Bayan Meechim, Dorothy ve ben oturma odasındaydık ve Dorothy küçük piyanonun başına oturdu ve gerçekten hoş parçalar çalıp söyledi ve bizimle vapurda gelen İngilizlerden birkaçı müziği dinlemek için onun etrafında toplandı ve aralarında tanıştığımız iki genç beyefendi vardı -gerçekten zeki, yakışıklı genç adamlardı- ve Dorothy'ye hayranlıkla bakıyorlardı ve ben buna şaşırmadım çünkü o yeni açmış bir gül kadar güzel görünüyordu ve sesinde bir Haziran sabahının tatlılığı ve tazeliği vardı, hava kuş ve arı şarkılarıyla dolup taşarken ve çiyli çiçeklerin arasında güney esintisinin yumuşak mırıltısı duyulurdu. Eski İskoç ve İngiliz baladları söylüyordu ve "Auld Joe Nicholson'ın Bonnie Nannie'si" ve "I'm Wearin' Away, Jean" ve sevgili eski "Annie Laurie" hakkında şarkı söylerken birden fazla gözü yaşlıydı.

Bayan Meechim endişeli ve kaygılı görünüyordu ve şöyle dedi: "Ah, keşke Robert Strong burada olsaydı. Aman Tanrım! Gençleri ayrı tutmak ne kadar da zor."

Ve ben de şöyle dedim: "Seni denemeye iten ne? Onların birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanmaları, baharda mavi kuşların ve kızılgerdanların birlikte uçması kadar doğaldır ve bundan daha fazla zarar gelmez, görebildiğim kadarıyla."

Etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Sana söylemedim mi, Josiah Allen'ın karısı, tüm çabalarıma ve emeklerime rağmen Dorothy'nin benimle evlenmesi korkusu, beni yıprattı? Evliliğe ne kadar karşı olduğumu biliyorsun. Ve her yerde ne kadar hayranlık gördüğünü kendin de görebilirsin ve o genç adamlardan biri," dedi, yakışıklı genç bir İngiliz'e karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "eminim ki ciddidir. Yüzündeki ifadeye bak - bu sadece bir tapınma. Etrafta bu kadar çok insan olmasa hemen önünde diz çökerdi. Ah, Robert neden gelip onu korumuyor?"

Yüzü kaygıdan oldukça bitkin görünüyordu, ama ben bakarken bile endişeli yüzündeki kaygılı çizgiler sihir gibi yumuşadı ve Robert Strong'un içeri girip piyanodaki gruba yaklaştığını gördüm.

Bayan Meechim, dinlendirici ve lüks bir tavırla sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi: "Ah, ne büyük bir rahatlama! Üzerimden ne büyük bir yük kalktı! Robert benim ne hissettiğimi çok iyi biliyor; onu evlilikten koruyacak. Artık rahatça ve rahatça konuşabiliyorum," ve konuyu misyoner çaylarına ve sosyalleşmelerine ve onları uyandırmanın en iyi yoluna getirdi.

Ertesi sabah Arvilly kahvaltıya gelmedi. Onu bir süre bekledim, çünkü benimle gezmeye çıkmasını istiyordum ve Arvilly sabahleyin güneşin kendisi kadar dakikti, ve hemen hemen aynı saatte.

Kendi kendime düşündüm: "Arvilly de sevgili Aronette'imiz gibi kaybolacak mı?" Tedirgindim. Odasına çağırdım ama cevap alamadım. Tedirginliğim arttı. Sonra ben de odasına gittim, ama kapısını çaldığımda hiçbir cevap alamadım. Sonra endişeli, yalvaran seslerle konuştum:

"Arvilly, orada mısın? Hasta mısın? Yoksa öldün mü?
Eğer tahminlerimden biri doğruysa bana cevap ver, Arvilly!"

Aklım öyle bir yerdeydi ki, bir keresinde, "Ben ölmedim, Josiah Allen'ın karısı ve hasta değilim, sadece kalbim kırık." diye cevap verdi.

Ben, "O zaman beni içeri al; seni orada tek başıma alamam, Arvilly."

"Tek başıma değilim!" dedi. "Keder burada ve ülkem için sonsuz bir utanç."

Bir dakika sonra aklıma geldi, bu kocasının ölümünün yıldönümüydü, hükümetimizin ortağı, ruhsatlı meyhane, onu Küba'da öldürmüştü.

"Tanrı sana yardım etsin, Arvilly!" dedim ve topuklarımın üzerinde dönüp
gittim. Ama reddedilen bir tepsi dolusu iyi yiyecek gönderdim ve o gün
bir lokma yediğini bilmiyordum.

Gece tekrar kapıya gittim ve yine içeriden ağlama sesi duydum. Ben, "Arvilly, beni içeri al; Waitstill
Webb'den sana bir mektup getirdim." dedim.

Tatlı küçük yaratık! Acısını hatırladı ve bu çiçeği Arvilly'nin mutluluğunun
mezarına bıraktı. Ah, o da o gün, nerede olursa olsun, ne kadar
acı çekiyordu ve ben de Tommy kadar, hükümetin bu cinayetlere sebep olan ölümcül içki ve onlardan akan sonsuz keder için aldığı birkaç senti merak ettim.

Arvilly, mektubu kapının altına koymamı söyledi ve ben de öyle yaptım.
Ama ondan daha fazlasını çıkaramadım; ve ona bir tepsi daha yemek göndermeme rağmen, o da dokunulmadan aşağı indi; ve Josiah'a söylediğim gibi, onun için daha fazlasını yapabileceğimi bilmiyordum, kendimi ne kadar kötü hissetsem de, sadece onu düşünüp onun için dua ettim.

"Evet," dedi, "Akşam ibadetinde Rahibe Arvilly'yi lütuf tahtında hatırlayacağız." Ve odamıza gittikten sonra, Rab'den acı çeken kız kardeşimizin zavallı kalbine bakmasını ve ona huzur ve teselli göndermesini isteyerek, dua etti. Bu iyi bir duaydı, ancak o ciddi zamanda bile şu düşünce geldi: "Eğer siz ve diğer kilise üyeleri dua ettiğiniz gibi oy kullansaydınız, Arvilly'nin orada hayatının acısıyla tek başına kalmasına gerek kalmazdı."

Ama ikimiz de dizlerimizin üzerinde gözlerimiz kapalıyken bir arkadaşımızı dürtmenin zamanı değildi, ancak sıra bana geldiğinde şunu söyledim:

"Ey doğru Tanrı, her yerdeki iyi insanların dua ederken oy kullanmalarına yardım et."

Josiah oldukça yüksek sesle "Amin" dedi ve belki de farklı bir şekilde oy kullanmak istiyordu. Jonesville'e yardım etmek için ruhsat oyu verdi, kasabanın iş adamlarının çoğu ruhsatın olmasının işlere çok yardımcı olacağını söyledi. Cenaze levazımatçısına, hapishaneye ve yoksullar evine yardım etti. Ertesi gün Arvilly bembeyaz bir şekilde aşağı indi ve zirveye ulaştı, ama tutulması hakkında hiçbir şey söylemedi; hayır, karanlık konuşulmayacak kadar korkunç ve ciddiydi. Ama bana Waitstill'in mektubunu gösterdi. Mektubunda birkaç gündür çok hasta bir kadına baktığını, gecenin yarısını geçirdiğini ve gece yarısı hastaneye geri döndüğünü, bir hafta boyunca her gece sanki bir şey arıyormuş gibi, hiçbir şeye dikkat etmeden, sadece zihninin araştıran gözlerinde olanlara bakarak, eğilmiş bir figürün sürünerek ilerlediğini söylüyordu. Lucia'yı arayan Yaşlı Wessel'dı, Waitstill öyle söyledi. Bekleyen ve dışarı bakan, umut eden ve korkan Aşk'tı. Zavallı baba--zavallı kız!
İkisi de Poor Man's Club'ın bir darbesiyle yıkıldı. Jonesville haberleri hakkında Arvilly'ye önemli bir mektup yazdı, sanırım ne kadar hoş karşılanacağını biliyordu ve bunları Ernest White'dan aldığını söyledi.

Ne oldu da işler istediğim gibi gidiyor? Kalbim hemen orada neşeli bir marş söyledi. Ah, Ernest ve Waitstill White'ın yerleşip mutlu olduklarını ve Jonesville'in sevgili topraklarında etraflarındaki herkesi mutlu ettiklerini ve onlarla komşu olduklarını görmek beni mutlu etmez miydi!

Ernest White, Waitstill'e Yardım Birliği'nin ne kadar başarılı olduğunu ve sevgili gençlerinin her geçen gün ona nasıl daha iyi ve daha değerli geldiğini yazdı.

Ve onun günlük aklı ve sağduyuyu Pazar dinine nasıl taşıdığını konuştuk. Arvilly şöyle diyor: "Genç seçmenlere şunu öğretiyor:
Dualar gerekli ve gerekliyken, oylar da en az onlar kadar gereklidir,
Çünkü kötü veya dikkatsiz oylama, Hristiyan çabasının tüm iyiliğini yok eder,
Duz, tüm o dualar acıyan Tanrı'dan talep eder ve alır. Loontown'daki her meyhane dolu ve insanlar onu Zoar ve Lyme kasabasından bile dinlemek için akın ediyor. Toplantı evinde ayakta durma alanı yok, oturma odası ise hiç yok ve bir
ekleme yapmak zorundalar."

Ve daha önce sık sık söylediğim şeye geri dönüyorum, "Yaşlı White'ın Jonesville'deki çalışması ne kadar da önemli bir ders ve her zaman bildiğim şeyi ne kadar açık bir şekilde öğretiyor, Mesih'in kilisesinin birleşik gücüne hiçbir şey karşı koyamaz ve eğer Hıristiyan halk bir araya gelip dua ederken oy kullanırsa, Bar, Kantin, Açgözlü Vakıflar, ruhsatlı utanç evi, kadınların utanç anıtı, hepsi yıkılmak zorunda kalacak."

"Ama bunu yapmayacaklar," diyor Arvilly çılgınca öfkeyle. "Yanlışlara karşı vaazlar vermeye ve oy verirlerse, onu sürdürmek için oy kullanmaya devam edecekler. Sıcak ülkelerdeki terleyen putperestlere yünlü giysiler göndermek için para kazanmak amacıyla yatak yorganları ve Afganlar için kumar oynayacaklar, yarı çıplak ve aç yoksullarımız ise bakımlı ve düşünülmüş
çatılarının soğuk gölgesinde titrerken."

"Bu kadar telaşlanma, Arvilly; sen ve ben kilisenin iyi şeyler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini biliyoruz. Ve gerçek din, iyilik ve barış için bir araya gelmeye başlıyorlar."

"Eh," diyor Arvilly, "Bence bunu yapmalarının zamanı geldi!"

Kaşına derin bir gölge düştüğünü görüyorum ve
neler yaşadığını düşündüğünü biliyordum.

Ertesi gün Marsilya üzerinden Paris'e doğru yola koyulduk. Güzel mavi Akdeniz'de keyifli bir yolculuk yaptık, üstümüzde mavi bir gökyüzü, altında mavi bir deniz. Bir keresinde epey bir fırtına çıktı,
gemiyi sallayan bebek beşiği gibi sallandı,
uyuması için çok uğraştı.

Ben de Tommy de hiç deniz tutmadı, ama zavallı arkadaşım
ve yolcuların çoğu da aynısını yaşadı. Gemiye bindiğinde zarafetin timsali olan genç bir adam vardı ve görünüşünden ve hareketlerinden korkunç bir his duyduğunu tahmin ediyorum. Ama, oh, deniz tutması
en büyük kafayı bile ne kadar aşağılara çeker! Bir gün onu geminin yan tarafına yaslanmış, daha sarı ve korkunç görünürken gördüm. Şık giysileri bakımsız görünüyordu, şapkası yana doğru sarkmıştı ve ben geçerken, birlikte seyahat ettiği aristokrat görünümlü adama şöyle diyordu:

"Tanrı aşkına, Aubrey, beni denize at!"

Kötülüğü vahşiydi ve sözlerinden hoşlanmasam da, insanlığın hastalıktan çılgına dönmeye ve kıvılcımların havaya uçması gibi davranmaya
meyişli olduğunu bildiğim için onun için bahaneler ürettim. Ama, bir bütün olarak ele alırsak, keyifli bir yolculuk geçirdik.

Marsilya'da sadece kısa bir süre kaldık, ama biraz dolaşıp şehrin en dikkat çekici yerlerini, yani Fransa'nın ana limanını görmeye yetecek kadar uzun.

Kuzey tarafında, dar, kıvrımlı sokakları ve orta derecede çirkin ve tatsız, ama eski Roma surları ve harika bir belediye binası olduğu için ilginç olan eski şehir var. Muhteşem bir cadde eski kısmı yenisinden ayırır, şehrin gövdesi boyunca düz bir çizgide uzanan geniş, güzel bir cadde. Arkasında Prado, keyifli bir sahil gezinti yolu vardır. Yeni şehir limanın etrafına inşa edilmiştir ve bir amfi tiyatro şeklinde yükselir; etrafındaki tepeler güzel bahçeler, üzüm bağları, zeytinlikler ve zarif kır evleriyle kaplıdır. Limanın hemen karşısında Mirabeau'nun hapsedildiği eski şato vardır, zavallı alçakgönüllü yaratıcı! ama zeki. Karısına yapması gerekeni yapmadı ve Mary Emily bunu fark etti ve onunla barışmadı, yine de davalarında güçlü bir şekilde savundu. Ama zeki bir askerdi ve oldukça güzel şeyler yazdı. İnsanların haklarını savundu, elinden geldiğince, bazen gitmeye karar verdiklerinde olduğu gibi, çok fazla rahatsız edici hale gelene kadar. Ama sanırım ülkesinin iyiliğini istiyordu. Zavallı bedeni ihtişamla ve aleni yasla gömüldü ve sonra
birkaç yıl sonra suçlularla birlikte götürüldü. Ama iyi toprak!
her şeyin ötesine geçmişti. Yerine gitmişti ve
bedeninin küçülen giysisinin nerede olduğu onun için
hiçbir fark yaratmıyordu.

Ama tekrar ediyorum: Katedral oldukça asil görünümlü bir yapı, duyduğuma göre, bir zamanlar Diana'ya tapınılan bir tapınağın bulunduğu yere inşa edilmiş; Diyakoz Henzy'nin kız kardeşi Diana Henzy değil. Josiah, ondan bahsettiğimde onu kastettiğimi düşündü ve o huysuz yaşlı kıza tapan birinin fikrini söyledi, ama ona söylediğimde, başka bir yaşlı kızdı ya da bekar kızdı, sanırım ona böyle denmeliydi, Diana Henzy'den birkaç yıl daha büyüktü. Diyorum ki, "Bu Diana, koruluklarda ve dağlarda açık havada yaşamak için harika bir örnekti." Diyorum ki, "Bazıları onun Zeus'un kızı ve Apollon'un ikizi olduğunu söylüyor. "

Ve Josiah, ikisinin de komşusu olmadığını söyledi.

Ve ben, "Hayır, yeterince yaşlı değilsin." dedim. Ve bu onu gıdıkladı; genç
olarak düşünülmeyi çok seviyordu.

İngiliz sakinlerinin ibadet ettiği bir Fransız Protestan kilisesi ve diğer mezheplerin buluştuğu kiliseler ve sinagoglar var.

Bir Arap okuluna, bir müzeye, kütüphaneye ve botanik bahçesine gittik,
burada güzel yerli ve yabancı ağaçlar, çalılar ve
çiçekler görüyoruz. En az iki yüz dönümlük muhteşem bir limanı var. Üretim çoğunlukla cam, porselen, maroken ve
diğer deriler, sabun, şeker, tuz, vb., vb. Şehir birçok
iniş çıkış, salgın, savaş, kuşatma ve kargaşa yaşadı, ancak şimdi oldukça
huzurlu görünüyor.

Belki de en iyi ayağını öne koydu ve en iyi şekilde davranmaya çalıştı
çünkü biz oradaydık. Doğal olarak, biz Jonesville'den, Evrenin ve Amerika'nın gururu ve merkezi.

Ama her şey sakin ve düzenli görünüyordu.

Sadece iki gün dinlenip gezdikten sonra tekrar dinlendik ve sonra Paris'e doğru yelken açtık.

Paris'teki ilk sabahımız açık ve güzel bir şekilde başladı.
Dördüncü
Temmuz'du. Bunu sık sık yapmam ama kahvaltıdan önce
kameo rozetimi taktım, bu vesileyle fazla ihtişamlı olamayacağımı düşünerek. Rozet kırmızı, beyaz ve mavi küçük bir fiyonkun üzerine tutturulmuştu ve o fiyonk ve gri alpacky elbiseyle fazlasıyla iyi görünüyordum ve öyle hissediyordum.

Josiah tüm ulusal renkleri taşıyan bir kravat taktı, sanırım üzerinde Amerika'dakinden daha fazla alevli yıldız vardı ama onu kınamadım, çünkü niyetinin iyi olduğunu biliyordum.

Hepimiz tarven'de rahat odalara sahiptik. Arvilly baştan aşağı siyah giyinmişti; ona günün şerefine bir rozet takması gerektiğini ima ettim ve odasına çekildi ve siyah lavta ipi kurdele ve krepten yapılmış bir yay ile belirdi. Kendimi berbat hissettim. Dedim ki,
"Arvilly, bu duruma daha uygun bir şey giyemez misin?"

Dedi ki, "Ne yaptığımı biliyorum," ve bakışları öyleydi ki,
bu konuda bir şey söylemek istemedim. Ama belki de bunu eşi için yas tutmak için söylemişti.
Sormaya cesaret edemedim. Josiah, Skripter'ları aradığı kadar ciddi bir şekilde Rehber Kitabını okuyordu ve parmağıyla yeri işaretleyerek, "Önce nereye gidelim?" dedi.

Elbette hepimiz Paris'in en ünlü yerlerini ziyaret etmek istiyorduk. Ve
hepimiz neşeli, parlak, güzel, mutlu
şehre aşık olduk--Josiah Fransız geleneklerine benden daha fazla ilgi duysa da, sürekli moda peşinde koşması sayesinde. Nedenini bilmiyordum ama oradayken içmeye devam ederdi, Fransızların yemeklerinde hafif şaraplarını içme
âdetini yerine getirirdi.

Eve döndüğünde masada şişelerde elma şarabı olacağını ima etti. "Biliyor musun," dedi, "ahırda eski ilaç şişeleriyle dolu bir kutu var."

Ama ona, kendi ellerimle, domuz fıstığı ve sasparilladan yaptığım kök birasından daha güçlü hiçbir şeyin masamda asla bozulmaması gerektiğini söyledim.
Ama bu konuda onunla başım belaya girebilir. Biz bundan bahsederken, yaydığım prensipleri göstermek için, Arvilly'nin Amerikan sergisinde bize gösterdiği fildişi kupayı getirdim.

Birçok kişiyi sarhoş edecek kadar içki tutan büyük bir fildişi kupaydı. İki büyük, iğrenç, çelenkli yılan (benim aklımdaki içeriği simgeliyor) bir tarafa hakimdi ve sapı oluşturuyordu ve onu çevreleyen defne çelengi (bence memurları simgeliyor) büyük aç ağzında tutuyordu. Gövdenin tepesinde öfkeli bir canavar duruyordu, viski şişesinin kapak sersemletmesini ve tamamlanmış görevini gösteriyordu.

Arvilly, Bayan Meechim'le yarım saatten fazla konuştu ve ben de
konuşmadığıma sevindim.

Ama ben bunu gündeme getirdiğimde, Josiah gerçek Fransız tarzında omuzlarını silkerek konuyu geçiştirdi, ama biraz fazla falcıydı.

Onu camın önünde omuzlarını hareket ettirirken yakalamıştım. Bunu birinci sınıf olarak yapabilecek kadar iyi olduğunu kabul etmeliydim, ama bunu bu kadar çok uyguladığını görmekten nefret ediyordum, bunun rumatiz'ini
başlatabileceğinden
güvenmiyordum.

Ve eve yazdığı bir mektupta şunu gördüm: "Emin ol, Ury, ve _jardin_'i, özellikle de soğanları ayıkla," ve mektubu şöyle bitirdi: "_Oh revwar,
mon ammy._"

Bunun Ury'yi ve Philury'yi bir tavuk kadar delirteceğini biliyordum,
ne anlama geldiğini merak ediyordu, ama bunu çözemedim. Ama
"jardins"ten bahsetmişken, birkaç tanesine gittik, son gördüğümüz en güzeliydi. Jardin de Luxemburg Palais Royal,
Tuilleries, Acclimation, Jardin des Plantes. Şehrin her yerine dağılmış yüzlercesi var, çiçekler, çalılıklar, heykeller ve çeşmelerle güzeller ve en güzel düzende ve kamu harcamalarıyla tutuluyorlar. Katedralleri, misyonları, kiliseleri, müzeleri, kanalizasyonları, kütüphaneleri ziyaret ettik, Louvre'un galerilerini gezdik - güzellik ve sanatın yumuşak ve yumuşakları, Josiah'ın şeker çalılığındaki yaprakları veya Jonesville deresindeki arduvazları saymak kadar tarif edilemez ve sanki her bir yaprak ve arduvaz muhteşem bir resme, heykele veya antik veya modern sanatın harikulade bir eserine dönüşmüş gibi çok sayıda. Onları tarif etmeye veya Josiah'ın denemesine izin vermeye çalışmayacağım,
ama o bunu istemezdi, çünkü bana orada bir tür
şiddetli fısıltıyla fısıldadı: "Samantha Allen, Methulesar veya bir aziz kadar yaşarsam
başka bir bakireye asla gözlerimi dikmek istemiyorum."
Eh, üzerlerinde manzaralar vardı, ama gerçekten şişman ve sağlıklı görünüyorlardı,
en çok da üzerlerinde; sanırım sağlıkları yerindeydi.

Ve bir öğleden sonra gökyüzü maviyken, güneş parlıyorken ve kuşlar neşeyle
şakırken, o kasvetli yere, Paris morguna gittik.
Kapıların önünde bir kalabalık vardı, çünkü Seine o sabah zengin bir hasat vermişti;
beş tane sessiz şekil vardı, yattıkları mermerden daha soğuk, biri beyaz omuzlarına düşen uzun saçlı genç bir kadındı. O talihsize bakmak için öne doğru itilen kalabalığın arasında, tanıdığımı düşündüğüm eğik, bitkin bir form vardı. Ama
eğer o, en sevilen için umutsuz bir umut ve daha da
korkunç bir korkuyla izleyen ve bekleyen bir babaysa, söyleyemedim, çünkü kalabalık
ileriye doğru itildi ve neredeyse onu görmeden önce kayboldu. Ve ben de
tedirgindim, çünkü kümelenmiş saçları,
güzel yuvarlak kolları ve formu gördüğümde, kalbimi o kadar korkunç bir korku sardı ki
bir kavun yaprağı gibi titredim ve Dorothy'nin bir çarşaf kadar beyaza döndüğünü gördüm
ve Arvilly ve Bayan Meechim bir trajedi görenlere benziyorlardı ve
Robert Strong ve Josiah da öyle.

Ama daha kapalı bir bakış, onun hiç görmediğimiz biri olduğunu anlamamızı sağladı.
Gündüz ve gece kalbimizde olan sevgili kişi değildi,
tatlı Aronette değildi ve Lucia değildi. Zavallı baba! Mahkum
tutulmuş
onu boşuna avlamaya, titreyen uzuvları onu yabancı göklerin ve kendi ülkesinin güneşi ve yıldızlarının altında oradan oraya taşıyabildiği sürece.
Zavallı arayan gözler, en sonunda yeşil otlakların ve durgun suların vizyonlarından uzaklaşıp bir kez daha günahla lanetlenmiş
dünyanın sokaklarına kalbinin hazinesini aramaya! Ölmekte olan gözler,
kara bir gölgeyle, Vadi'nin gölgesinden daha kara, Acı ve Günah'tan
dökülmüş, delirmiş kalabalığa, aklı başında insanlar tarafından, Yahuda'nın gümüşü karşılığında, mahvedilmesi için satılmış. Yaşamdan daha güçlü, ölümden daha kudretli aşk,
burada asla ödüllendirilmeyecek. Ama bedende yapılan işlerin ödüllendirildiği bir zamandan
okuduk. Bu kara formlar kimin ölüm yataklarında duracak,
gölgeleri insanlığa eziyet edecek, kendi gölgelerini talep edecek ve onlarla birlikte
ruhlarının ikametgahı için burada hazırladıkları yere gidecekler? Zor bir soru, ancak cevaplanması gerekecek.

Robert Strong ve Dorothy Pantheon'u ziyaret etmek istediler; özellikle de Victor Hugo'nun
mezarını. Kubbesi olan muhteşem bir bina, bana Washington, D.C.'deki Capitol'ümüzü hatırlattı. En seçkin sanatçıların ve heykeltıraşların
resimleri ve heykelleriyle süslenmiştir ve geçmişin güçlü gölgeleri, özellikle Victor Hugo'nun heykelinin önünde, bizimle birlikte ciddi koridorlarda yürüyormuş gibi görünür. Thomas J.'nin kitaplarını çok fazla okuduğunu duyduğum için, kendimi onunla oldukça iyi tanıdığımı hissettim. Ve orada dururken, Victor'un memleketinden ilk günden son ana kadar neler yaşadığını düşünerek çok sayıda duyguya kapıldım: taciz, zulüm, gönderilip geri getirilme, vb. ve onun sadık "Deniz İşçisi"nin sonunda hayal kırıklığıyla sonuçlanan insanüstü çabalardan nasıl geçtiğini düşündüm. Ve şehit Jean Valjean, önümde sabırla yürüyor ve küçük Cossette'i koruyor ve ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Cossette, dikenli gövde tacındaki en keskin dikenle, nankörlükle, karşılıksız sevgiyle ve ihmalkarlıkla, asil ve kararlı kalbini delmek istiyordu. Ve Vendome Sütunu'nun önünde durduk ve o büyük, tuhaf yaratık Napolyon'u düşündük. Savaşta düşmanlarından aldığı topları eritip, tepesine kendi heykelinin olduğu, yüz kırk fit yüksekliğinde bir zafer anıtı yapmayı kim düşünürdü ki.

XXVI. BÖLÜM

Bayan Meechim Goblin duvar halısını görmek istedi, bu yüzden Goblin fabrikasını ziyaret ettik. Bu duvar halıları mükemmel güzellikte, yapımında on dört bin renk yün kullanılmış. Rahibe Sylvester Bobbett ne derdi? Yeni paçavra halısındaki renklerin her şeyden önde olduğunu düşünüyordu ve siyah ve fındık rengi dışında dışarıda on dörtten fazla renk yoktu. Ama on dört bin renk - fikir!

Evet, zafer
taklarının ve daha savaşçı olanların altında harikulade güzellikteki sokaklarda dolaştık ve şehirdeki ve komşu ülkedeki en güzel
yerleri ziyaret ettik ve Bois de Boulogne'da yürürken kiminle tanıştığımı düşünüyorsunuz? Prenses Ulaly'di. Grubumuzun geri kalanı biraz uzaktaydı ve etrafımdaki güzellikle büyülenmiş bir şekilde dolaşıyordum, Ulaly'den başka kiminle yüz yüze
gelebilirim ki. Evet, Ulaly Infanty'ydi.

Çok gıdıklanmıştım, çünkü onu olası bir genç kadın olarak görüyordum ve Dünya Fuarı'nda onunla eve gittiğimde ondan çok hoşlanıyordum. O
beni bir dakikada tanıdı ve beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüm kadar sevinmiş gibi görünüyordu ve ben
ona iltifatlar geçtikten sonra ilk söylediğim şey, "Kim
bunu
düşünebilirdi ki, Ulaly, Chicago, ABD'de ayrıldığımızda, bir dahaki sefere Paris'te buluşacağımızı?"

"Evet, kesinlikle!" dedi, "kim düşünebilirdi ki." Ve ben de devam ettim, çünkü gerçekten üzgün göründüğünü görüyorum:

"Ulaly, işler istediğim gibi gitmedi;
Senin ailen bizi bulmak için mücevherlerini sattıktan sonra kendimi gerçekten kötü hissettim.
Bizi buldukları için defalarca üzgün olduklarını söylemeye cesaret ediyorum ve onları suçlamıyorum, çünkü Josiah'ın bana dediği gibi:

"'Kolomb olmasaydı bugün nerede olurduk? Hiç
keşfedilmememiz gerekirdi.' O, 'Muhtemelen biz cinler olmalıyız.' dedi. Ama bunu Josiah'a veya bana yükleme, Ulaly, biz suçlu değiliz, bu belaya sebep olacak hiçbir şey yapmadık. Elbette _Maine_'i hatırladık, hatırlamak zorundaydık ve sizinkiler bizi bunun için suçlayamazdı. Josiah ve ben, insanların bizi bulmak için mücevherlerini çıkardıktan sonra bizi bu şekilde havaya uçurmaları gerektiğini düşünmekten gerçekten rahatsız ve utanmıştık. Ama ben Josiah'a, 'Üç yüz kişi sonsuzluğa hazır olarak gönderildiği için üç bin kişinin de öyle olması için hiçbir sebep yok.' dedi. Bizler barış için harika vakalarız, Josiah ve ben, ve her şekilde başarabilirdik, hatta bazılarına saldırabilir ve biraz daha acımasız davranabilirdik, savaşın tarifsiz dehşetlerine dalmaktansa. "Ve William'ı da suçlamanı istemiyorum; o, savaş köpeklerini iki eliyle tutarak onları tutmaya çalıştı."

"William?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, William McKinley, Başkanımız. O, köpekleri onu parçalara ayırma olasılığına kadar
tuttu, sonra da gitmek zorunda kaldı. O köpekler, yüzlerinde titreyen sarı edebiyatçılardan ve açgözlü politikacılardan ve zaman hizmetçilerinden gelen bağırışlardan dolayı sinirliydiler, ta ki çılgınca uluyana ve eğer o gitmeseydi kör olacaklardı. Ama o istemiyordu, William istemiyordu, o korkunç bir şekilde barış istiyordu." Ve o, onun istediğini bildiğini çok tatlı bir şekilde söyledi.

"Eh, öyle de oldu, Ulaly. Ama ben senin hakkında, senin mal varlığını kaybetmenden önce olduğu kadar düşünüyorum ve Sam Amca'nın
sahtekârlıkta ele geçirdiği mal varlığının ona pek faydası olmayacağını biliyorum, en azından uzun bir süre için. Yoksul olmak, vergilerin ağır olması, işe alınan yardımcıların güvenilmemesi gibi şeyler vardır ve ne kadar çok şeye sahipseniz o kadar çok dikkat etmeniz ve ilgilenmeniz gerekir, ancak elbette belirli bir dizi yeti ve kafanızdaki bazı özel çıkıntılar için bir zevktir, dünyanın dört bir yanında, Kaliforniya'dan Hawaii'ye ve sonra Filipinler'e adım atmak, oradan ayrılmaya hazır olmak, Tanrı bilir ne zaman veya nerede. Zihninizin belirli bir kısmı için bir zevktir, ancak kafanızın ve kalbinizin diğer kısımları geri çekilir ve alayda tezahürat etmez. Ancak ne olursa olsun, Ulaly, bu ne burada ne de orada. Umarım aileniz etrafta dolaşabilir. Senin ve eşinin uyumlu bir şekilde yaşamadığınızı duyduğuma yeterince üzüldüm. Ancak üzücü olsa da, eşler Cennet'ten Chicago'ya kadar kavga ettiler ve bilmiyorum ama her zaman edecekler. Sorun şu ki, eşleri muafiyet yerine lütuf olarak görüyorlar ve senariste yeterince güvenmiyorlar.

"Ama bu, evli olsalar bile nasıl mutlu olunacağına dair vaazlar vermek için ne zaman ne de yer. Christina ve Alfonso nasıl? Korkarım ki o
obstropol bir adam ve bilmiyorum ama Christina başarmadan önce ona iyi bir dayak atmak zorunda kalacak. Elbette, bir kralı dövmek
üstesinden gelinmesi gereken oldukça büyük bir iş gibi görünüyor ve tabii ki o da bunun için oldukça yaşlı. Ama
çocukların kafalarını çok fazla oynatmak doğru değil. Vaazlar ve gözyaşlı itirazlar başarısız olduğunda, iyi bir dayak gerçeği ortaya çıkaracaktır. Christina'ya söylediklerimi söyleyebilirsin, o zaman korku ve titremeyle istediğini yapabilir."

Ama ailemin uzak bir yoldan geçtiğini görüyorum ve diyorum ki: "Şimdi sana elveda diyeceğim, Ulaly, zaman, Arvilly ve Josiah geçip giderken." Bana gerçekten hoş bir veda etti ve ben de kendimi geri çekip ailemi 
uyurdum.

Bir gün grubumuzun gövdesi Fontainbleu'yu ziyaret etti ve kralların, kraliçelerin, papaların ve kardinallerin dairelerinden geçti. Napolyon'un odaları, o büyük liderin her zaman uyandırdığı ve uyandırmaya devam edeceği heyecan verici ilgiyle doluydu, sanırım, ta ki tarihin sayfaları yırtılıp yok edilene kadar. Ve Marie Antoinette'in odalarında, insanlar onu sevdiğinde bu güzel kraliçeye ait
pahalı şeyleri görüyoruz ve o, insanların yanında güzel perdelerin altında uyurken, sanırım, bu kumaşlara sevgi ve hayranlık
veren ellerin ona dönüp onu parçalayacağını hiç hayal etmemişti.

Ama Marie doğru olanı yapmadı. Dikkatsizlik, baskı, halkın haklarının ihmal edilmesi, birkaç kişinin ulusun zenginliğini ele geçirmesi, halk acı çekerken ve açlıktan ölürken, Paris'ten New York'a ve Washington, D.C.'ye ve Jonesville'e kadar hayatın çözgü ve atkılarına kanlı renkler dokuyor. Ve Louis Philippe'in,
I. Francis, Louis XIII., vb.'nin dairelerini ve Madam Maintenon'un dairelerini ve
Diana de Poyter'in dairelerini gezdik ve onun monogramının kralınkiyle iç içe geçtiğini gördük. Bunu görmekten nefret ediyordum ama bu geç saatte bunu bozmak için hiçbir şey yapamadım. Bayan Meechim, Dorothy'yi Robert Strong ve Tommy ile bahçeye göndererek burnu havada bu dairelerde yürüyordu ve Arvilly eşiği
geçmek istemiyordu ve onu suçlamıyordum, ancak yasal ortağım yanımda olduğu için
cesaret ettim.

Ama Arvilly güzel bahçelere doğru ilerledi ve onu Robert Strong, Dorothy ve Tommy ile
fıskiyenin yanında otururken bulduk. Fontainbleu ormanlarını keşfetmek istiyorduk, ancak sadece kısa bir sürüş için zamanımız vardı, ancak gördüğümüz kadarıyla
çok güzel ve pitoresk bulduk.

Özgürlük için böyle bir dava olduğu için, Arvilly Temmuz Sütunu'nun Bastile'nin eski hapishanesinin yerinde yükseldiğini görmek istedi. Ben de istedim.
Mount Vernon'daki tutukluları kilitlemek için kullanılan büyük anahtarı gördüğümden, bu hapishaneye oldukça ilgi duydum - cesur Fransız ve özgürlük aşığı Lafayette'in bizim George Washington'a hediyesi.

Ülkemiz tarafından sevgiyle anılan cesur bir adam ve sanırım her zaman öyle olacak, çünkü asil statüsüne tanıklık eden okul çocuklarımız bu yıl Fransa'ya geldi. Onun tüzüğü ve G.
Washington'ın Amerika tarafından Fransa'ya başlatılması ve Josiah
Allen'ın karısı ve Josiah'ın da kıyılarını aynı anda ve bir kez süslemesine izin verilmesi, Fransa için ne gurur verici bir saat! Keşke en iyi ayağını öne koyup mutlu ve neşeli davranabilseydi!

Ancak şunu da belirtmek isterim: Paris'teki konaklamamızın son öğleden sonra, Arvilly ve ben Temmuz Sütunu'nu görmeye gittik, arkadaşım Bayan
Meechim ve Dorothy bir matineye gitmişti ve Robert Strong da Tommy'yi ilginç bir manzara görmek için yanına almıştı. Ve orada durup orada gerçekleşen tüm dehşetleri düşündüğümde ve yüksek sütunun tepesinde Özgürlük Dehası'nın bir elinde tutsakların kırık zincirlerini, diğer elinde de özgürlük meşalesini tuttuğunu gördüğümde çok sayıda duygu yaşadım.

Ama kendi kendime düşündüm ki, dikkatli olmalı, Özgürlük öyle yaptı, yoksa
o meşale onun istediğinden daha fazla yanacak. Özgürlük bazen Fransa'da ve ülkemizde lisans olarak yazılır, ama bunlar aynı şeyi ifade etmiyor, hayır, gerçekten! Orada, o civarda farklı manzaraları görerek takıldık ve Josiah akşam yemeğimizi dışarıda yememiz gerektiğini düşündü; bunun gerçekten romantik olacağını söyledi ve bunun olup olmadığını merak etmemem gerektiğini söyledi. 'Tennyrate, Paris'in manzaralarından biri de, krallar ve kraliçeler kadar mutlu, dışarıda yemek yiyen neşeli giyimli kalabalığı görmek. Üzerlerinde parlayan ışıklar, etraflarında neşeli
sohbetler, kahkahalar ve müzik.

Josiah bölümü fazlasıyla beğendi, ancak aydınlık sokaklardan tarvene geri döndüğümüzde ve sonra daha ıssız ve sessiz bir sokağa girdiğimizde işler daha da zorlaştı ve bunlardan birinde beyaz saçlı ve incir içinde eğilmiş bir adam gördük, önümüzde yürüyordu, korkunç bir şekilde tuhaf davranıyor gibiydi. Uzun bir süre yürüdü, görünüşe göre kimseye aldırış etmiyordu, sonra aniden genç bir kıza doğru fırladı, ona dik dik baktı ve sonra tekrar eski yürüyüşüne geri döndü.

Sanırım deli mi yoksa aşk hastası yaşlı bir aptal mı. Ancak
hareketleri bu iki sınıftan hiçbirine ait görünmüyordu. Ve
sonunda bir lamba direğinin hemen altında durdu ve hevesli gözleriyle bir ara sokağa dönen zarif, zayıf genç bir incir gördü ve
onunla yüz yüze geldik.

Yaşlı Wessel'dı--morgda gördüğüm incirdi--ama,
ah, zavallı yaratığı etkileyen değişim! Saçları kar gibi beyazdı; şekli eğilmişti; solgun, bitkin bir yüz; gözleri çöküktü; bize
hüzünlü, kasvetli bir bakışla bakıyordu, hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu. Josiah
bir adım attı ve elini uzattı ve dedi ki: "Yaşlı, seni
gördüğüme sevindim, nasılsın? Çok sert görünmüyorsun."

Josiah'ın elini ay ışığıymış gibi fark etmedi. Bize soğuk, gülümseyen, gören, kötü, karanlık, sorunlu sulara düşen ay ışınlarına benzeyen bir şekilde baktı ve onun
mırıldandığını duydum:

"Onu bulduğumu sanmıştım! Lucia nerede?" dedi.

Gözyaşlarım yüzümden aşağı akıyor, çünkü avlanmış,
perili
görünüşü vardı! Onu en son gördüğümüzde, kırmızı yanakları, demir grisi saçları ve bıyıkları ve uzun, dik figürüyle
iri yapılı, yakışıklı bir adamdı. Şimdi, Ölüm, Utanç, Acı ve Korku ile istikrarlı bir şekilde arkadaşlık eden bir adamın görünümüne sahipti - onlarla o kadar uzun süre arkadaşlık etti ki, artık herkes için bir yabancıydı.

Aceleyle uzaklaştı, aynı yürek parçalayıcı ifadelerle tekrar tekrar söyledi:
"Lucia nerede?"

Arvilly arkasını döndü ve Lucia uzaklaşırken arkasından baktı.

"Zavallı yaratık!" dedi. Keskin gözleri yaşlarla doluydu ve biliyordum ki
eğer iyi bir şansı olsaydı, onu asla ironisinin ve alaycılığının keskin
tüyleriyle
harekete geçiremezdi. Josiah bandanasını çıkardı ve burnunu sertçe sümkürdü. O yumuşak kalpli. Onun
ne hissettiğini biliyorduk; Hepimiz değil miydik, Dorothy, Bayan Meechim, Arvilly,
Robert Strong, Josiah ve ben her zaman, her zaman kollarımızdan ve kalplerimizden koparılmış sevgili küçük bir
bedeni arıyorduk, ölümle değil, hayır, ölümden daha kötü kürkle, ülkemizdeki her eve kara, korkunç gölgeleri düşen iki lisanslı Terörle, en sevdiğimiz
in adımlarını
aşktan ve Güvenlikten ve Mutluluktan koparmaya hazır köpeklerle.

Paris'ten Bern'e gittik. Josiah'ın Tommy'ye "Burn deniyor, sanırım, çünkü birkaç kez yandı." dediğini duydum.

Ama öyle değil. Baren'den (ayılar) adını almıştı, ki bundan daha fazlası anon.
Robert Strong oradaydı ve Dorothy'nin muhteşem olduğunu söylediği manzarayı görmesini istiyordu. Bernise Alpleri'nin ve Jungfrau ile Matterhorn'un en yüksek noktaları arasında, sonuncusu on iki ila on dört bin fit yüksekliktedir. Güzel topraklar! Ya
tırmanmak zorunda kalsaydım! Ama
tırmanmamıştım ve bu düşünceyle teselli buldum.
Kanton'un güney kısmına Oberland adı verilen derin,
güzel vadiler de
vardır, Interlaken Ovası en güzellerinden biridir.

Berne'de merkezlenen birkaç demir yolu vardır ve Fransa ile Almanya'nın kavşağındadır. Ve bir İsviçre şehri olmasına rağmen,
daha çok bir Alman şehrine benziyordu, Robert Strong öyle söyledi. İnsanlar,
işaretler, sokaklar, oteller ve her şey, dedi,
bir İsviçre şehrinden çok daha çok bir Alman şehrine benziyordu.

Yaklaşık elli bin nüfuslu oldukça güzel bir şehir, düz, geniş sokakları ve güzel evleri var ve en sevdiğim şeylerden biri de Gassel adlı küçük bir derenin şehre akması, böylece bazı sokaklardan küçük su dereleri akıyor ve çeşmelere asil bir şekilde fışkırıyor. Josiah diyor ki: "Eğer Ury ve ben dereyi döndürebilirsek, Samantha, kapının önünden akacak şekilde, tam da
yelkeninin altında bir çeşmen olacak. Ury ve ben bunun için birinci sınıf görünecek
serseri ve harçtan bir fıskiye yapabiliriz. Ve sanırım," diyor, "Jonesvillians
benim linimenimi onun üzerine yontulmuş olarak görmeyi çok isterdi ve eğer ilk ben alınırsam bu senin için bir teselli olabilir." "Hayır, Josiah," dedim, "sen ve Ury yaparsanız olmaz; bu sadece
benim acımı daha da artıracaktır."

Oldukça iyi bir otelimiz vardı. Ama gördüğüm kadarıyla kiralık kız yatağı yaparken bir hata yapmıştı. Belki dalgındı ya da aşıktı;
neyse ki tüy yatağı altımıza değil de üstümüze koymuştu.

Josiah yatağın altına uzanırken, Yaşlı Minkley'in bir dolar karşılığında duymasını istemeyeceğim sözler söyledi ve bu da ayaklarını
kapatmıyordu zaten. Ne yapacağımı bilmiyordum çünkü geç olmuştu ve evin hanımının yatağa girdiğini düşünüyordum ve onu uyandırmak istemiyordum.
Ve zaten böyle bir hata yapmasına yardım etmesinin onu çok
üzeceğini biliyordum. İyi toprak! Philury böyle bir şey yaparsa kendimi
aptal gibi hissederdim. Bu yüzden Josiah'ı ayağa kaldırdım, hala bir diyakoz ve bir rahip için uygun bir dil konuşuyordu ve yatağı ait olduğu yere koydum,
çarşafları düzgünce serdim, sıcak yün şalımı ve
demir yolu halımızı üzerine serdim ve muhteşem bir yatak yaptım.

Yemekler oldukça iyiydi, ancak sosis ve peynir çok fazlaydı,
bira, pipo ve ayılar da. Ayılara karşı her zaman kinder daraldım ve onlardan korktum ve bir tanesini hediye olarak kabul etmezdim, ama orada ayıları ne kadar çok düşündüklerini,
başlangıçta onlar için bir yer isimlendirdiklerini ve hemen hemen her şeye oyulmuş ve boyanmış ayılar olduğunu yendi. Ayılar çeşmelerde ağızlarından su fışkırtıyor, müzelerinde ölü olanları var ve nehrin aşağısında büyük bir ayı inleri var, orada büyük canlı olanlar istedikleri kadar homurdanıp hareket edebiliyorlar. Ve ayılar, 11. yüzyılda inşa ettikleri harika bir saat kulesinde gösteriş yapıyorlar. Tommy'nin hiçbir şeyden bu kadar memnun olduğunu görmedim, Josiah da öyle. Her saat başı bir ayı alayı çıkıyor, sanırım, kanatlarını çırpan ve öten bir horoz tarafından yönetiliyorlar ve sonra bir çanla saati vuran kum saati olan yaşlı bir adamın etrafında dolaşıyorlar. Ama ayılar
programı yönetir, eğilir, dolaşır ve hareket eder.

Bern'in imalatları çoğunlukla kumaş, ipek ve pamuk, hasır
şapkalar, vb. Yetmiş üç profesörü olan harika bir üniversitesi var.
İyi toprak! Eğer her biri biraz bilse ve öğretse
birinci sınıf bir okul tutmaları gerekir.

Ayrıca bir Referandum da kullanıyor. Arvilly, ben bu konuda konuştuğumda bana itiraz etti;
onların aleyhine olduğunu düşündü, ama öyle değil. İnsanlara
yardım ediyor. Eğer yasa meclisten geçtikten sonra bir yasayı beğenmezlerse,
oylama şansına sahip oluyorlar. Ve politikacılar ve sahtekâr devlet adamları tarafından
aldatılmalarını engelliyor. Ben onaylıyorum ve Arvilly de
fikirle daha fazla tanıştıktan sonra onayladı. Keşke Amerika bir tane
elde etse ve sanırım sıra ona geldiğinde bunu yapacak, ancak
Arvilly buna inanmıyor. Şöyle diyor: "Devlet adamlarımız
zamanlarını kadınların şapka iğnelerinin uzunluğuna oy vererek ve erkeklik için ne kadar
tehlikeli olduklarını tartışarak geçiriyorlar." Şöyle diyor: "Neden erkeklerin askılarına karşı oy kullanmıyorlar? Herkes bir erkeğin bir kadını bunlarla asabileceğini, onları doğrudan yatak direğine asabileceğini biliyor." Arvilly şöyle diyor: "Neden erkeklerin pantolonlarını
kanca ve gözlerle yeleklerine tutturmaları için oy kullanmıyorlar, çok daha az
tehlikeli oldukları için?" Ama bunu asla yapacaklarını sanmıyorum. Eteğinizi onlarla belinize tutturmak bir iş. Ama gerçekten
güvenliler ve erkeklerin bunları benimsemesini diliyorum. Ama bunu yapacaklarını sanmayın, bu kadar
rahatsız edilmekten nefret ediyorlar.

Orada birinci sınıf olarak beğendiğim ve Arvilly'nin de beğendiği bir diğer şey, şehrin
şirketinin o kadar zengin olması ki vatandaşlarına yakıt
ücretsiz sağlıyor. Arvilly diyor ki:

"Amerikan şehirlerimizin zengin şirketlerinin en fakirlere bile
yakıt sağladığını yakalayın. Hayır; önce eski sandalyelerini veya
karyolalarını yakmalarına veya donmalarına izin verir."

"Eh," dedim, "belki de ülkemiz
olduğu zaman diğer tüm ülkelerin en iyilerinin örneğini alacaktır; son zamanlarda oldukça meşgul."

Ve Arvilly diyor ki, "Fakirlerinin hepsi açlıktan ölmeden veya donmadan önce acele etse iyi olur; ama şu anki haliyle," diyor, "devlet adamları kadınların şapka iğneleri için oy kullanıyor, Adalet ise damıtma aletlerini üstünde yatar halde yatıyor ve Merhamet ve Merhamet kendilerini hasta ediyor."

Amerika iyidir, hayırseverlikleri neredeyse sınırsızdır, ancak Arvilly gibi bazılarının
Hayırseverliğin Adalet gibi görünme veya hareket etme olasılığının düşük olduğunu düşünüyorum,
ve Robert Strong da öyle düşünüyor. Ancak bu durumda en iyisi için ne yapılacağı büyük bir sorun. Mebby Solomon bu soruyla başa çıkmak için yeterince şey biliyordu, ancak Josiah bilmiyordu, Arvilly de bilmiyordu, ancak o da öyle olduğunu düşünüyordu. Robert Strong hayatın zor bilmecesine bir cevap buluyor ve Ernest White bunu başarıyla çözüyor. Ve dünyanın dört bir yanındaki diğer birçok iyi ve samimi ruh, kendi tahtaları ve kalemleriyle bu toplam üzerinde çalışıyor. Ama ah, zaman uzun!
Birinin Sfenks'in sabrına ihtiyacı var, onu kurmak ve devam etmesini görmek, çalışmak ve beklemek için. Ancak Tanrı sorunun cevabını biliyor; kendi uygun zamanında bunu, sürekli çalışmanın, yorulmak bilmez sabrın, güvenin ve duanın ödülü olarak ortaya çıkaracak. Ama ileriye doğru bakmak gerekirse: Bern'in eski kısmının pitoresk özelliklerinden biri, evlerin altında bir patika bulunan bir kemerin üzerine inşa edilmiş olmasıdır. Ama en büyük özelliği büyüleyici manzarası. Bir yarımadada duruyor ve dağ ve nehir manzarası muhteşem.

Bern'den doğrudan İtalya'daki Milano şehrine gittik. Ve bulduk ki
sekiz veya dokuz mil ötede güzel bir şehirdi, sanırım
çok güzel evleri vardı, katedral de şapka demetiydi.
Yıllarca oturma odamın duvarında çam kozalaklarıyla çerçevelenmiş bir resim vardı ve sanırım ilk günden son güne kadar saatlerce ona
bakmıştım ama boyutu ve güzelliği hakkında bir Hottentot'un buzlu su ve sabunla sersemletmesinden daha fazla fikrim yoktu.

Her açıdan mükemmel, ön tarafı, arka tarafı, dışı
ve içi; özellikle sunaktaki muhteşem vitray sarmalayıcılar çok güzel.

Robert Strong, Dorothy ve diğer tüm grup, Josiah, ben ve Tommy hariç, en büyük kuleye tırmandık, üç yüz otuz veya kırk fit, ve oradan manzaranın muhteşem olduğunu ve
güzelce oyulmuş beyaz mermerden bir ormanın içinde duruyormuş gibi göründüğünüz yerden
görene kadar katedralin güzelliğini fark edemeyeceğinizi söylediler. Ama ben onlara, "Söylediğiniz her kelimeye
kanıtlamadan inanabilirim." dedim.

Bu kadar yükseğe tırmanmaya asla dayanamazdım, ama
Apeninler'den, Alpler'den, Mont Blanc'tan, Matterhorn'dan, harika bir
manzara görebileceğinizi söylediler. Katedral, krallar ve kraliçeler, azizler ve yüksek kilise ileri gelenleri için yapılmış anıtlarla
dolu. Oymacılığı, heykelleri, oyma işçiliği tarif edilemeyecek kadar muhteşem. Dünyanın en güzeli olduğu söyleniyor ve ben şaşırmamalıyım, 'on kat daha fazla gidiyor, Jonesville'deki M. E. toplantı evinin, Zoar'ın veya Loontown'un ötesinde.

Milan'ın güzel resim galerileri var ve Bayan Meechim ve Arvilly ile ben bir gün dinleniyorduk, çünkü gezmekten yorulmuştuk,
bir genç adam ve bir kadın yanımızdan geçti, ikisinin de gözlerine gözlük takmışlardı, zengin giyimliydi ve kadın mücevherlerle kaplıydı, ve
bir hizmetçi, şal ve bir yastık taşıyordu, bir adam iki kamp sandalyesi taşıyordu ve uzun boylu, zayıf bir öğretmen küçük bir çocuğu takip ediyordu.

Sheba Kraliçesi ve Bay Sheba'nın, 4 Temmuz'da Jonesville'e gelmeyi kafalarına koymuş olsalardı, daha fazla ihtişamla seyahat edebileceklerini sanmıyorum. Resimlere hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı, oysa mükemmel güzellikteydiler. Bize
gönderilen unvanlı bir grup insan vardı ve gözleri onlara
yapışmıştı ve onları
takip ederken daha nazik görünüyorlardı. Yanlarından geçerken Bayan Meechim'e soğukkanlı, küçümseyici bir baş selamı verdiler ve o da bunun üzerine gevezelik edip sevinçle taştı.

Sacramento'lu Mudd-Weakdew'ler olduklarını, Rahip Bay Weakdew'in
tek çocuğu olduklarını ve Paris'ten evlerine doğru gittiklerini söyledi; o, milyoner
Augusta Mudd ile evlenmişti. "Çok seçkinler, çok nazikler!"
diyor Bayan Meechim, "ilk kişi dışında kimseyle görüşmüyorlar. Robert'in üniversite arkadaşıydı ve ondan çok farklıydı,"
diyor.

"Evet," dedim, gerçekten kuru bir tonda, "Sanırım öyle, farklı görünüyor
her neyse."

"Robert'ın yaptığı işle meşgul," diyor Bayan Meechim,
"ve Robert'ın yaptığı gibi uçmaktan daha fazla bir şey yapmazdı. İşçilerini yerlerinde tutardı. Şimdi Robert onlara araziyi ucuza satıyor ve işçiler arasında bir inşaat derneği kurulmasını teşvik ediyor, böylece
çoğunun kendi evleri ve bahçeleri var ve meyve ve çiçek yetiştiriyorlar, evleri bir işçininkinden daha çok kibar, zengin birininki gibi görünüyor; bu onları istediğiniz kadar bağımsız hale getiriyor, başınızı dik tutun, yüzünüze bakın, sanki sizinle eşitmişler gibi. Mudd-Weakdew onlara bir santim bile toprak vermiyor;
kendisine ait apartmanlarda yaşıyorlar ve yüksek kiralar ödüyorlar. Evler işçi odaları, işverenlerininki kadar kibar ve konforlu değil. Bu evlerin kirasından da fabrikasından kazandığı kadar kazandığını söylüyor, çünkü Robert'ın işçilerinin daha fazla para kazandığını söylemeliyim çalışmak
ve daha iyi. Ama Mudd-Weakdew'lar, arkasında uzun bir apartman sırası olan, geniş, ağaç gölgeli bir caddede, yoksullardan ayrı ve benim nazik, uygun bulduğum bir şekilde yaşıyorlar.

"Elbette işçileri, tüm işi kendilerinin yaptığından ve onun bir sarayda, onların da bir kulübede yaşadığından, lükslerle yüklendiğinden ve milyonları biriktirdiğinden, kendilerinin ise yarı aç hayatlarında çalışıp bir iş evine gitmekten şikayet ediyorlar. Çok mantıksız! Yoksullar, zenginlerin nazik zevklerini nasıl bekleyebilirler ve evleri alçak ve eski, duvarları küflü, sokakları dar ve pis ve bahçesizken ve bir odada on veya on beş kişi varken, bir parkın içinde yer alan büyük bir evde dört kişinin rahatlığını ve temiz havasını beklememeliler. Ama bu tür insanlar akıl yürütemez."

"Dördüncüsü kim?" soğukça, çünkü onun fikirlerinden nefret ediyordum.

"Augustus'tan daha büyük ve ondan çok farklı küçük bir kızları var. Küçük Augustus doğal olarak çok aristokrat ve onu apartman çocuklarına tepeden bakmaya ve onlara karşı sert olmaya teşvik ediyorlar, çünkü dizginleri eline alıp asi işçileri tıpkı babasının şimdi yaptığı gibi kontrol etmesi ve çirkin bir at veya köpek gibi onları yenmesi gerektiğini biliyorlar."

"Küçük kız nasıl farklı?" dedim soğuk, buzlu ifadelerle.

"Ah, o mükemmel bir güzellik, Augustus'tan daha büyük ve şimdi yatılı okulda. Kalplerinin idolü - işçiler bile onu seviyor, o çok nazik ve tatlı. Ailesi ona bayılıyor ve onları soylularla birleştirmesini bekliyor, çünkü bir melek kadar güzel.

"Küçük Augustus yelken açmadan hemen önce çok korkmuştu, büyükbabası bana söyledi; Bunlardan biri hasta ve bir süredir işsiz olan küstah işçilerden biri, midillisine ve İtalyan tazısına kek
besleyen küçük Augustus'a doğru koştu ve ondan biraz vermesini istedi. Adamın sert bakışları öylesine sertti ki Augustus kekleri düşürdü
ve öğretmenine kaçtı. Adam parçaları alıp onlarla birlikte kaçma küstahlığını gösterdi ve kendi oğlunun yiyecek eksikliğinden
öldüğünü, bu çocuğun ise onları attığını mırıldandı. Bunun onun
ne işi olduğunu bilmek isterdim. Adamın canı sıkılmıştı, sanırım. Mudd-Weakdew küstahlığa tahammül etmez; Kendisiyle onlar arasında yıkılması mümkün olmayan bir
ayrım duvarı örüyor, tıpkı buna hakkı olduğu gibi."

Diyorum ki, "Belki yıkılamaz, ama bir sınıfın
haksızlıkları ve acıları diğerine tepki vermeye meyillidir."

"Ama burada olamaz," diyor kadın, "çünkü Mudd-Weakdew Robert gibi değil, işçileriyle kaynaşıyor,
her zaman var olan ve bence her zaman kibar zenginler ile fakirler arasında var olması gereken
ayrım duvarını yıkıyor."

"Eh," diyor kadın, "zaman gösterecek." Ve devam etti.

"Evlerinin zarafetini görmelisin, otuz ev hizmetçisi var
ve Robert'ın sadece ikisi var; ve onlara hizmetçi denmesine izin vermiyor; onlara yardımcı diyor. Ah, çok kibarlar! ilklerle kaynaşırlar ve Robert da tam olarak bunu yapabilir, ama aslında işçilerinin arasında onları mutlu etmeye çalışırken unvanlı aristokrasiyle olduğundan daha mutlu görünüyor. Mudd-Weakdew, Robert'ın yaptığı gibi işçileriyle kaynaşmazdı, uçup gitmezdi."

Kendi kendime mırıldandım, "Fakirler O'nu memnuniyetle karşıladılar;"
"Bunları yapmazsanız benim öğrencilerim olamazsınız." Ve Bayan Meechim'e dedim ki, "Mudd-Weakdew'lar, bir öğleden sonra soylulara bahçe partisi verirken kapılarında durursa marangozun Oğlu'nu nasıl karşılarlardı. İsa, seçtiği arkadaşları, balıkçılar ve fakirlerle, yorgun yürüyüşlerden toz içinde ve yalınayak içeri girse; eğer lüksün içinden, aşağılık evlere, ilahi yüzünde sitem ve üzüntüyle baksa, onu nasıl karşılarlardı?"

Bayan Meechim, aslında bilmediğini, çok, çok seçkin olduklarını, ancak yine de nazik davranacaklarını hissettiğini söyledi. "Ve," dedi, "milyonerler tarafından inşa edilmiş ve neredeyse sadece onlar tarafından kullanılan muhteşem bir kilisede ibadet ediyorlar, çünkü tabii ki fakir insanlar aristokrasi arasında kendilerini orada evlerinde hissetmeyecekler." 

Ama Arvilly dedi ki - sanırım bunu söylemek zorundaydı - "Evet, diz çöküp
çarmıha gerdikleri Mesih'e tapıyorlar, onun öğretilerini çiğniyorlar; ikiyüzlüler ve Ferisiler, üzerlerindeki tüm pislikler, Rahip Weakdew ve hepsi!" Arvilly'nin çok sinirli olduğunu biliyorum ama belki de inlemelerim onun sözleri kadar yüksek sesle konuşuyordu; ben de onun kadar önemli hissediyordum ve bunu biliyordu. 

"Oh! oh!" Bayan Meechim kelimeleri oldukça kısık bir sesle söyledi, "Rahip Weakdew her zaman fakirlere karşı çok düşünceli ve yardımseverdir. Onun yukarıdaki evlerinden, bildiğiniz zenginlerle birlikte, onlarla kaynaştığından bahsettiğini duyduğumda ağladım; kendisinin ve ailesinin ne kadar seçkin olduğunu ve burada açlıktan öldükten sonra hayat ekmeğinin onlara ne kadar tatlı görüneceğini söylediğini duydum."

"Bence," dedi Arvilly, "gücünü onları yeryüzünde beslemeye harcamalı; o ülkeye gittiklerinde Tanrı onlara bakabilir."

"Ah, her zaman fakirler için bir bağış toplar, Noel ve Paskalya ve cemaati çok yardımseverdir ve büyük ölçüde sadaka verir ve fakirler için akşam yemekleri yapar, Noel, neredeyse zenginlerin yediği kadar iyidir."

Arvilly diyor ki, "Bir yanardağın öfkeli yangınlarını bir sulama kabıyla söndüremezsiniz; tüm o küçük çiseleme boyunca geğirmeyi sürdürür; o kaynayan ateş ve kül kazanı temizlenmeli ve onu durdurmak için arazinin yapısı değiştirilmelidir. Açlara birkaç somun ekmek dağıtmanın ne faydası var ki? İçki Gücü ve Monopoly değirmenleri her yıl yüzlerce ve binlerce serseri ve yoksulu öğütürken?"

Bayan Meechim diyor ki, "yoksullar her zaman yanınızda olacak."

"Martha Washington'ın Jefferson zamanında serserileri veya işçi isyanlarını ve grevcileri beslemek zorunda kaldığını okumuyoruz," diyor Arvilly. "Hayır, cumhuriyetimiz eski ulusların lüksünü, aristokrasisini ve azınlık için muazzam zenginliğini ve çoğunluğu için yoksulluğu ve açlığı kopyalamaya başladığında oldu. Eski feodal baronları ve hırsızları kopyalayarak, daha zayıf topluluklara baskın yapıp tüm mallarını çaldılar, sadece onlar şimdi yozlaşmış yasalarla kazanılanı zorla kazandılar. Herkes," diyor Arvilly, "bu örnekleyici kanla ıslanmış ve kurşunlarla delik deşik edilmiş olsa bile, ülkemizin bunu takip etmek istemeyeceğini düşünürdü, ancak onlar en küçük dikişe kadar bunu yapıyorlar ve kaderlerinden kaçmayı nasıl umabilirler? Kaçamazlar!"
diyor Arvilly.

"Ama," diyorum, "kendi bölgelerinde sağa dönmedikçe yapamazlar. Ama bunu yapacaklarına dair büyük bir umudum var," diyorum; "Umarım Amca Sam benim ve insan ırkının diğer iyi niyetlilerinin tavsiyelerine uyar - bunun işaretlerini görüyorum."

"Pekala," diyor Arvilly, "eğer görebiliyorsan, benden daha iyi görüşlü gözlüklerin var."

Ve ben derim ki, "Kulağını yere koy, Arvilly, ve yaklaşan büyük bir ordunun sesini duyacaksın. Sesi ve kalemi, serveti ve nüfuzu olan İşçiler İnsanlık
Safları, nefret
kötüleri, sevgi
sevenleri, inançlarda,
siyasi ve sosyal yaşamda ve geleneklerde sahtekarlıkları ve zulümleri yıkanlar. Adaletsiz yasaları yok edenler, yoksulların
gerçek yardımcıları. Mesih'in misyonunu takip etmeye ve bağlılara özgürlük, körlere görme yeteneği vermeye çalışanlar onlardır. O büyük kalabalık her saat daha da büyüyor, ayaklarının tiz, tiz çiğneme sesleri giderek daha da yaklaşıyor." Ve ben coşkuyla diyorum ki, "Onları dinlerken, Arvilly, dinle, yukarı doğru ve
havayı çırpan kanatların sesini duyacaksın. Hafif müzik, savaşçı
boruların değil, tatlı Barış şarkısı. Yaklaşıyor, insanlık için işçileri
uyandırmak ve onları zafere götürmek için aşağı inen beyaz kanatlı melekler topluluğudur ve şarkıları, Reformcu Mesih doğduğunda söyledikleriyle aynıdır, 'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet. '"

Bayan Meechim diyor ki, "Sanırım caddedeki kalabalığın eve doğru gittiğini duyuyorsunuz
ve gerçekten gitme zamanı; daha uzun kalmak
zarif görünmeyecektir."

Ona baktım ve onun içinden, derin bir bağışlayıcı gülümsemeyle gülümsedim
çünkü yabancı olduğunu düşündüm, nasıl anlayabilirdi ki.

BÖLÜM XXVII

Milano şehrinin merkezinde, Milanlıların güzel zevkler için dışarı çıkmayı çok sevdiği yapay bir göl var ve
kışın buz pateni pisti olarak kullanılıyor. Milan, kırk veya elli milyonluk mülke sahip hayır kurumlarıyla ünlüdür; bu onun için bir onurdur. Gelişen kolejleri, liseleri,
gözlemevleri, spor salonları, ünlü kütüphaneleri, enstitüleri ve her türden okulları vardır ve Güzel Sanatlar Akademisi tüm dünyada kutlanır. 1807'de başlayıp 1838'de tamamlanan güzel bir zafer takı vardır. Kendi zamanlarını alırlar, o eski Milanlılar yapar ama
işleri bittiğinde, yapıldı.

Josiah büyük ihtimalle gündüz çalıştıklarını düşündü. "Günlük ödeme yaptığınızda
insanlar her zaman daha tembel oluyor." dedi.

Çok güzel halka açık bahçeleri var ve bir gün Campo Santo'ya gittik. Güzel bir yer; dünyanın en iyi heykellerinin ve heykellerinin burada olduğunu söylüyorlar. Biraz etrafta dolaştık,
gözlerimizi her taraftaki güzel mermer formlara diktik.

Onlar da sessiz bir kalabalıktı; onlar kadar sakin ve sessizlerdi.

Dünyanın en ünlü resimlerinden bazıları Milano'daki resim galerilerinde görülebilir,
Raphael'in Meryem ve Yusuf'un Düğünü en değerlisi olarak kabul edilir. Eski bir
manastırın duvarlarında bulunan Leonardo da Vinci'nin
Rab'bin Akşam Yemeği freskini görmeye gittik. Ancak duvar yıkılmış ve resim solmuş ve yıpranmış;
ayrıca sanatçılar onu, Josiah gökyüzünü çivit mavisi boyamaya kalkışsa elde edeceği başarıyla rötuşlamaya çalıştılar veya Ury beyaz bir zambağı beyaz badana ile iyileştirmeye çalıştı.
Ama biz, Zaman'ın eli ona bu kadar ağır basmadan ve sanatçılar onu korumaya çalışmadan önce olduğu gibi bakmayı severdik.

Pazar günü Milano'daydık ve ayin için Katedral'e gittik ve yine onun muhteşem güzelliğini ve büyüklüğünü fark ettim.
Ruff'ı elli iki sütunla destekleniyor ve içinde ve dışında sekiz bin gerçek boyutlu heykel var, heykellere aşırı düşkün olsa bile
rahatlık için fazlasıyla yeterli.

Bir zamanlar veba hastanesi olarak kullanılan Lazaretto, şimdi yoksullar için bir apartman dairesi olarak kullanılıyor; içinde bin tane iki odalı
daire var, başlı başına bir şehir.

Hırslı yaratıcı Napolyon! Milano'da İtalya kralı olarak taç giydi. Ve sanırım
yaşlı Charlemaigne'in kendisi de, 'buradaki birçok kralın
ön taraflarına demir taç taktırmıştı. Neden demir taç taktırdıklarını bilmiyorum, ancak Josiah bazen çok işe yarayacağını söyledi. Bir kralın acelesi varsa ve bilirsiniz, bazen başları kesilmeden önce taç giymek için çok acele ederlerse, bunun çok işe yarayacağını, çünkü
ocak ızgarasının kenarını alıp üzerine kadife biralar koyabilirlerdi ve hemen hemen her başa uyabilirdi. Ayrıca bir kömür kovasından da bahsetti.

Ama ben, taçların çok ağır olduğunu ve başlarını çok yorduğunu göstermek için demir kullandıklarını tahmin ettiğimi söyledim.

Como Gölü'nü ziyaret ettik, Dorothy özellikle Carlotta'nın sarayını görmek istiyordu. Zavallı, kalbi kırık Carlotta, zihni ve mutluluğu Maximilian'ın cesur, yanlış yönlendirilmiş hayatına son veren atışla yok oldu.

Zavallı Maximilian! Zavallı Carlotta! Bir imparatoriçenin aptalca hırslarının kurbanları, öyle derler. Belajio'nun karşısındaki evinin önünden geçerken, bir Amerikalıya yakışır diye düşünerek, onların anılarına acıma dolu bir düşüncenin
çiçeklerini
atmaktan mutluluk duydum. Bu üzücü trajediyi hatırladığımızda Dorothy'nin
gözlerinde yaşlar birikti.

Como Gölü, hakkında söylenen her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor. Dağların yamaçları üzüm bağları, köyler ve güzel villalarla noktalı. Ve org çalan ailelerin yaşadığı birçok küçük kulübe görüyoruz. Belki de karısı ve çocukları, Jonesville'deki kendi arka basamaklarımda çocuklara müzik çalması için beslediğim esmer bir
yaratıkla burada yaşıyordu.

Milano'dan Venedik'e sadece sekiz saatlik bir yolculuk var ve Verona yaklaşık olarak yarı yolda. Ve neredeyse bir dut korusunda seyahat etmek gibi. Lombardiya vadisi ipek üreten bir ülke ve ipekböceklerinin diyeti dut yaprakları ve ağaçlar ayrıca ağaçtan ağaca sarkan üzüm asmalarına güzel bir destek görevi görüyor.

Soğuk, hüzünlü düşünceler gibi, sıcak mutlu kalplerde gelecek,
karla kaplı dağları görüyoruz ve bir anda öyle soğudu ki
istasyonda bize sıcak su kutuları verildiğinde
mutlu ve minnettar olduk.

Josiah bunların sıcak kahveyle dolu olduğunu düşündü ve bir keresinde ayaklarımızı ısıtmak için Jonesville'deki buluşmamıza biraz götürmemizi önerdi. "Samantha, toplantıda
sıcak bir kahve içmek ne kadar hoş olurdu." dedi.

"Evet," dedim, "toplantıda içmek hoş görünürdü."

"Ah," dedi, "Bunu sinsice yapmayı düşünüyorum; eğilip
şapkalarımı düzeltiyormuş gibi
yapabilirim." Ama bunun sadece kutulardaki sıcak sudan ibaret olduğu, ancak ayaklarımız için gerçekten rahat olduğu ortaya çıktı. Ve dut bahçeleri, Josiah'ın aklına Jonesville tarzında yapılabilecek
başka bir yeniliği getirdi.

"Bu ipek yetiştiricileri çamur kadar zengin oldular ve vızıldamak zorunda olduğumuz tırtılların sayısını görüyorlar; genç kabakları ve inekleri yiyip bizim üzerimize dikmek yerine, para kazandıracak bir şeyde çalıştırılmaları daha iyi." dedi, "Çalışmaları bizim için
boşa harcanmaktan daha kötü."

Diyorum ki, "Bu ipekböcekleri bizim tırtıllarımıza benzemiyor, Josiah."

"Eh, farklı renkte ipek üretebilirler ama kimin umurunda ki
elmas boyaları bu kadar ucuzken ve eğer kırmızı ipek istiyorsak
onları kırmızı şeylerle, pancarla, kızıl kızılcıklarla ve benzeri şeylerle beslemeyi deneyebiliriz. Neden,"
diyor, "Ury'nin yardımıyla
benim de tırtıl işi kurabilirim ki bu benim
yapacağım şey olur. Ve oh, senin
insan figürünü, Samantha, kendi tırtıllarımdan elde ettiğim ipekle giydirmeyi ne kadar isterdim."

"Eh, eh," diyorum, "çok fazla ileriye bakmayalım." Diyorum ki, "Dağın yamacına bak ve farklı tonlardaki yeşil bitki örtüsünü gör ve oradaki o güzel küçük evleri gör ve vadideki o sevimli küçük köyü gör."

Bu yüzden aklını kaçırdım. Köylü kadınların kostümleri çok
güzel, kısa tam kollu beyaz bir kombinezonun üstüne siyah bir korse,
ve parlak renkli gömlekler ve uzun, neşeli kurdelelerle süslenmiş bir şapka.

Erkekler kısa, siyah pantolonlar, açık ceketler ve neşeli kuşaklar,
uzun mavi kurdeleleri aşağı doğru uzanan geniş kenarlı beyaz şapkalar giyiyorlar. Josiah
bana hayranlıkla, "Böyle bir kostüm, Ury ve ben giyersek mısır tarlamızı nasıl da aydınlatırdı." dedi.

Ben, "Ury kuşağını ve şapka kurdelelerini ilk iş olarak çapa sapına dolardı."

"Kıvrımlı olabilirler," dedi Josiah, "rozetlerle."

Seyahatin harika bir eğitimci olduğunu okuduk ve gerçekten de hiçbir turistin, yabancı gelenekleri evdeki günlük hayata aşılamak konusunda Josiah Allen'dan daha fazla fikri olmadığına inanıyorum. Şimdi Como Gölü'nde çamaşırcı kadınları çalışırken görüyoruz. Eteklerini dizlerine kadar kıvırmış bir şekilde suyun içinde duruyorlardı, ama hala beyaz
gömlekleri ve üzerlerine bağcıklı siyah korseleri ve güzel beyaz şapkaları vardı
ve neşeli kurdelelerle süslenmişti.

Ve Josiah diyor ki, "Eğer Philury ve seni çamaşır teknesinde böyle giyinmiş görebilseydik, Ury ve benim için ne kadar mutlu bir gün olurdu; Pazartesilerin kasvetini önemli ölçüde aydınlatırdı."

Evet, güzel görünüyorlardı ve bilmiyorum ama alıştıktan sonra çamaşırları
en azından aynı şekilde temiz yıkayabilirlerdi, ama Philury'yi çamaşır günlerinde böyle giyinmeye teşvik etmemeliyim. Ve Como Gölü'nde gördüğümüzde, zevk dolu gondol sürüsünün oradan oraya süzüldüğünü, koyu gözlü İtalyan hanımların parlak renkli kostümler ve güzel kafalarına atılmış, mercan iğnelerle tutturulmuş siyah dantel mantolar giydiğini ve neşeli
kıyafetler içindeki gondolcuların küreklere melodik sesleriyle tempo tuttuğunu gördüğümüzde, tam da böyleydi. Josiah bana fısıldadı:

"Jonesville'de ne kadar da gösterişli olurdu, Samantha, seni ve beni değirmen barajında ​​bir gondolda görmek, ben en iyi kunduz şapkamın etrafına uzun, soluk mavi kurdeleler bağlamışken, sen de Anne Allen'ın uzun, siyah dantel duvağıyla, başının üzerine zarifçe atılmış, ikimiz de 'Balermy' veya 'Coronation'ı söylerken. Ne kadar da çirkin olurdu!"

"Evet," dedim, "bu hiç olmayacak kadar iğrenç, iğrenç olurdu."

"Şey, bilmiyorum," dedi, "Ury ve ben eski sersemletici tekneden
çok iyi bir gondol yapabiliriz, onu öne doğru çekip
üzerinde bir baş ve eski bir kazın boynu gibi bir boyun çıkarabiliriz. Eski Yüksek Boynuzları model olarak alabiliriz ve eski balık oltalarından ve süpürge saplarından iyi kürekler yapabiliriz ve senin bir duvağın var ve mavi flamalar
çok pahalı değil--bu şekilde gösteriş yapmamızı engelleyen tek şey senin inatçı ruhun."

Ama ben diyorum ki, "Ben asla o panoramada görünmeyeceğim, asla."

"Ah, peki," dedi neşeyle, "Jonesville'de senin yanında başka kadınlar da var,
daha uysal ve daha nazik. Büyük ihtimalle Rahibe Celestine
Bobbett ve Submit Tewksberry, Jonesville'in önde gelen adamlarından birinin yanında bir gondolda süzülmeyi çok isterdi."

Yüzüne baktım ve dedim ki, "Yurtdışı seyahatleri ahlakını sarstı mı? Geri çekilmiş bir Josiah mı göreceğim?"

Dedi ki, gerçekten içten, "Sen benim gençliğimin seçimi, hayatımın en güzel zamanlarının neşesisin."

"Peki, o zaman," dedim, "kes sesini!" Onun çılgın fikirlerine sabrım tükenmişti ve bunlara tahammül edemiyordum.

Planlarımızı değiştirene kadar Milano'dan Cenova'ya gitmek için yola koyulduk. Columbus'a bu onuru göstermemizin artık doğru olmadığını düşündüm, çünkü her zaman merak ettim ve sanırım her zaman merak edeceğim, eğer keşfedilmeseydik ne olurdu. Sanırım bir şekilde ilerlemeliydik, ama bizim için bu kadar kullanışlı olmazdı. Sanırım Josiah ve ben savaş çığlıkları atıyor, çadırlarda yaşıyor ve köpek yiyor olurduk, ama bana öyle geliyor ki sahip olabileceğim herhangi bir renkli ten, Snip'i güveçte veya briled'da tatmamı sağlayamazdı. O köpek çok insani.

Columbus'a karşı her zaman gerçekten minnettar hissettim ve olması gerektiği gibi kullanılmadığını biliyordum. Ve sonra Mother Smith bana bir iş çantası bıraktı, çoğu yeni,
Cenova kadifesinden yapılmıştı ve ben de onunla birlikte koymak için
bir parça daha almak istedim ki ondan bir çörek yapabileyim. Ama Dorothy
Verona'yı görmek istiyordu ve onun isteği partimizin başındaki yasaydı,
ve bir alay lideri yola saptığında, alaydaki diğer kişiler bir kuruş bile değerli görünmek için onu takip etmeliydi. Bayan Meechim
Dorothy'yi bu kadar kayırmasının kendi hesabına olduğunu söyledi. Ama öyle bir şey değildi ve gözleri kendini beğenmişlik ve egoizmle kör olmamışsa herkes farklı görebilirdi. Ama ikisini bir araya getirince, aralarında hiçbir körlük yoktur. Eski mair'lerden çok daha öndeler ve her biri kalın deriden yapılmıştır.

Robert, Venedik'e gitmemizin daha iyi olacağını düşündü, yolda Verona'da durduk
ve sonra Napoli'ye gittik ve sonra dönüş yolunda Cenova'da durabilirdik ve hepimiz bunun en iyi yol olduğunu kabul ettik.

Verona ismini her zaman sevmiştim. Bayan Ichabod Larmuth ikizlerine Vernum ve Verona adını verdi. Orada durmasının ona karşı çok nazik bir ilgi olacağını düşündüm, özellikle de daha sonra Cenova'yı ziyaret edebileceğimiz için.

İsmin bu kadar güzel olduğu için Verona'nın gerçekten
güzel bir yer olacağını düşündüm ve öyleydi. Şehrin içinden hızla akan bir nehir geçiyor
ve her taraftan manzara muhteşem. Mavi dağların kürkü,
çevredeki tepeler, köy ve mezralarla noktalı yeşil vadiler, onu güzel bir manzaraya dönüştürdü ve "neşeli gün" dağların
tepelerinde ayak ucunda duruyordu. "

Ama tatlı Dorothy ve ben ve sanırım çoğumuz için, bu ilginçti çünkü Juliet Montague, Juliet Capulet olan o, bir zamanlar burada
yaşamıştı. Josiah ile konuşmaya devam ettim ama dedi ki:

"Widder Montague; onu hatırlamıyorum. North Loontown'dan eski
Ike Montague ile bir akrabalığı var mı?"

Ama ben dedim ki: "O uzun süre widder olmadı. Aşktan öldü ve eşi Romeo Montague da öldü."

"Eh," dedi Josiah, "bu ikisinin de aptal olduğunu gösteriyor. Eğer bir süre daha yaşasalardı, bunun üstesinden cesurca gelirlerdi ve daha iyi bir
at anlayışına sahip olurlardı."

Sanırım dünyalılar aşklarıyla ve üzücü
yaptıklarıyla alay edebilirlerdi, ama bana göre hava romantizm ve hüzünle ve Juliet ve Romeo'nun varlığıyla doluydu.

Bir zamanlar yaşadığı ev, tuğladan yapılmış, çok da büyük olmayan bir evdi, Zoar'daki Bildad Henzy'ninkinden
daha büyük veya daha iyi değildi ve ona benziyordu.

Josiah, eve daha iyilerini her an görebileceğimiz halde, bu küçük dar evi görmek için İtalya'ya kadar uzanmanın çok aptalca olduğunu söyledi.

Bayan Meechim, beklediği kadar zarif görünmediğini söyledi ve
Arvilly bununla ilgili küçümseyici bir yorum yaptı.

Ama Robert Strong daha nazik bir şekilde alçak sesle, "Hiçbir yara hissetmemiş olan yara izlerine güler." dedi. Konuşurken gözleri Dorothy'nin tatlı yüzündeydi.

Ve onun Yumuşak gözleriyle ona bakarken, Juliet'in yemininin anlamını neredeyse görebiliyordum, "Seni takip etmek, efendim, dünyanın her yerinde."

Bay ve Bayan Romeo Montague'nin evlenip öldüğü Rahip Laurence'in hücresine gitmedik, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk, yaşlı Yaşlı Laurence bir süre önce ölmüştü, ama onun
mezarının dedikleri yere gittik; demir kapıda bir zil çaldık,
küçük bir ücret ödedik ve kapıyı açan ücretli kız tarafından
gömüldüğü söylenen yere götürüldük. Ama bunun onun
mezar olup olmadığını bilmiyorum; bunun, 'onun mezarı' olduğunu hissetmedim, babasının onların üstüne dikeceğini söylediği şeye pek benzemiyor:

"Saf altından bir heykel; Verona o isimle bilindiği sürece,
gerçek ve sadık Juliet'inki kadar büyük bir heykel
olamaz." Josiah, Capulet'in evinde duygusallık konusunda
gereken noktaya gelmemişken, burada konuyu abarttı; bandanasını çıkardı ve herkesin dikkatini
çekecek kadar gösterdikten sonra, gözlerine bastırdı ve bir nevi oturdu.

Ama onun üzüntüsünden şüphelendim, her ne kadar bunun için çok ayrıntılı hazırlıklar yapmış olsa da ve sonradan ona bunu söyledim. Gerçekten puggicky davrandı ve dedi ki:

"Seni asla memnun edemez miyim, Samantha? Montague'nin babasının evinde
yeterince duygusal olmadığımı düşündün ve senin de onun mezarında
gözyaşı dökmemi sağlayacak kadar gıdıklanacağını düşündüm."

"Gözyaşı döktün mü, Josiah?" I. diyor.

Ama soruyu savuşturdu ve devam etti, "Rehber bana
insanların genelde orada ağladığını söyledi ve sizin de ağlayacağınızı tahmin ediyordum, hepiniz
çok romantiksiniz ve genç Montague ve arkadaşıyla uğraştınız.
Ben öncülük ettim ama hiçbiriniz devam etmediniz."

"Pekala," dedim, "eğer ağlamak istiyorsan, Josiah, bölmek istemezdim ama bana göre bir mezardan çok bir su yalağı gibi görünüyordu."

"Jonesville'in eski kısmında nasıl olduğunu bilirsin, mezarlıklar devrilip kırılır. Bay ve Bayan
Capulet bir süredir ölü ve muhtemelen mezarlıklar
aşağı inmiştir."

Konuya daha nazik bir şekilde yaklaştığım için, Romeo ve Juliet hakkında hatırı sayılır şiirler alıntıladım ve Josiah'ın daha nazik bir şekilde huysuz ve doğal olarak şiirden nefret ettiğini ve ayrıca çok aç olduğunu, alay konusu olduğunu ve benimle dalga geçtiğini söyleyene kadar devam etti. Ben şunu söyleyene kadar devam etti:

"William Shakespeare, Verona'lı İki Beyefendi olduğunu söyledi ve üçüncüyü senin yaptığını düşünmekten mutluluk duyarım, Josiah Allen; ama gerçek bir beyefendi eşini hafife almaz veya onun anılarını küçümsemez."

O şöyle dedi: "Aç karnına anılara dalmak iç karartıcıdır ve iyi değildir."

Yemek yememizin üzerinden biraz zaman geçmişti ve Tommy de acıkmıştı, bu yüzden tarvene geri döndük. Öğleden sonra eski Roma amfi tiyatrosunu görmeye gittik. Muhtemelen M.S.'den kalma değildi. Düşünsenize! Yaklaşık iki bin yıllık ve hala oldukça iyi durumda! Mermerden yapılmış ve yirmi bin kişiyi barındırabilir. Etrafında ve altında bir kemer var, sanırım zavallı mahkumlar orada tutuluyordu ve halkın zevki için onlarla dövüşüp onları öldüren vahşi hayvanlar oradaydı. Bayan Meechim bunu görünce çok sinirlendi ve o ve Arvilly eski ve yeni zamanları ve halkın üzerine saldıkları ve cesaretlendirdikleri farklı vahşi hayvanları karşılaştırdılar. Arvilly'nin görüşleri, her zaman olduğu gibi, yaşadıklarıyla gölgelendi ve içeri girmeden önce ikisi de tavuklar gibi çıldırdı. Yakınlarda büyük bir su kemerinin kalıntıları var, sanırım su sporları için
su ile doldurulmuş, belki Anna D'ye kadar, ya da ondan önce. Bazıları erken dönem Hıristiyanların bu amfitiyatroda öldürüldüğünü söylüyor, ancak bu çok net bir şekilde kanıtlanmadı.

Eh, Verona'da sadece bir gün kaldık ve ertesi gün Venedik'e doğru
hızla yola koyulduk.

Josiah bana Venedik'e gitmek istediğini söyledi. Şöyle dedi: "Duyduğum kadarıyla
çok iyi bir su gücüne sahip bir yer ve bu her zaman bir kasabanın oluşumudur ve sonra," dedi, "Her zaman Boyut Köprüsü'nü ve Köpek Sarayı'nı görmek istemişimdir." Diyor ki: "Bir şehir
böyle bir sarayı köpeklere açacak kadar iyiyse, bu konuda
iyi bir şey olmadığını gösterir ve sanırım aralarında Snip'ten daha iyi bir köpek veya inekleri ondan daha iyi yetiştirebilecek bir köpek yoktur."

Josiah dünyadaki en sevimli köpek ve kediye sahip olduğumuzu düşünüyor. Onları eğitmek için saatler harcadı ve ikisi de doğru zamanda inek çobanına gidip inekleri yetiştirecek; tabii ki kedi pek bir şey yapamaz, sadece köpeğin peşinden gider; hiç havlamaz, bu onun annesi değildir ama çok kurnazca görünür. Diyor ki Josiah, "Snip'i Köpek Sarayı'ndaki köpeklerin yanında göstermekten
utanmam."

Ben, soğuk bir şekilde, "Köpekler nasıl yazılır, Josiah Allen?" dedim.

"Neden, köpekler, köpekler."

Ben, "Saray bir adam tarafından, bir Doge tarafından, yapıldı. Dogeler büyük adamlardı, Venedik'te yöneticilerdi."

"Hiçbir kelimesine inanmıyorum," dedi. "Köpekler için yapıldı ve Snip için
küçük bir çan kulesi olan
küçük bir evi yapmayı düşünüyorum. Bunu hak ediyor."

Eh, tartışmanın bir anlamı yoktu; oraya vardığında vazgeçmesi gerektiğini biliyordum ve öyle de yaptı. Ve Bay Byron'ın dediği gibi, "Her iki tarafında bir saray ve bir hapishane" olan
Sighs Köprüsü için de durum aynıydı.

Josiah, dünyanın en büyük köprüsü olduğu için, buna Boyut Köprüsü denmesinde ısrar etti. Ama öyle bir şey değil; ona söylediğim gibi, Brooklyn Köprüsü ile başlamıyor; neden, Loontown ile Zoar arasındaki köprüden veya deremizin üzerindeki köprüden daha uzun değil, ama bu köprüden geçenlerin derin, gürültülü sithe'lerle idam edileceğini tahmin ediyorum - doğal olarak yapmaları gereken buydu - bu yüzden köprüye sithe'lerin adı verildi.

Josiah, eğer bu modaysa, ahırın arkasındaki köprüye İnleme Köprüsü adını vermesi gerektiğini söyledi, atların üzerinden yük çekmesi çok zordu. "Ben neredeyse her zaman inliyorum
ve Ury de öyle - İnleme Köprüsü." dedi. "Bu Jonesville'de çirkin ve nazik duyulacaktır."

Ama belki de yapmayacaktır; sık sık gerçekleştirmediği planlar yapar ve
her şeyi yanlış yapar - oraya vardığımız ilk dakikada bunu yaptı.

Öğleden sonra Venedik'e vardık ve Robert'ın önceden odalar için yazması üzerine, bir adam bizi gondolla
tarven'imize götürmek için bekliyordu.

Josiah yaklaştığını görünce bana dedi ki, _soty vosy_, "Asla,
asla, bir cenaze arabasına binmem; Jonesville'de binmem ve İtalya'da binmem; zamanım gelene kadar binmem."

Ama yine fısıldayarak sessiz kalmamı söyledim, bu bir cenaze arabası değildi. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bir cenaze arabasına benziyordu, kömür gibi siyaha boyanmıştı.
Ama, geri kalanımızın bindiğini görünce, o da yelken açtı. Bizim tarven'e varmadan önce çok fazla yol kat etmesine gerek kalmadı, bir zamanlar saray olan
ve ben yıkanırken ve temiz bir yaka ve kelepçe takarken kendi kendime mırıldanıyordum:

"Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da," saraylara vurgu yaparak. Ama Josiah nakaratı yakaladı ve oldukça yüksek sesle söyledi, ya da onun söylediği gibi:

Ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun,
Mırıldanma gibi bir yer yoktur.

Geniş, soğuk, çıplak daireye, yüksek duvarlara, mermer zeminlere, kaldırımda bir yaprak gibi uzanan
burada bir halıya baktı ve ben de ona katıldım. Duygulanarak ve bir nevi
acı bir şekilde, "Daha az süs ve daha fazla konfor isterdim." dedi.

Ben de, "Çok görkemli ve ferah." dedim.

Ve dedi ki, "Uzayın gövdesini verirdim ve ihtişamını
iyi büyük bir ateş ve bir tabak fındıklı kekin için atardım."

Ama ben yatıştırıcı bir şekilde dedim ki, "Josiah, bir sarayda yaşamak güzeldir;"
ve dikkatini yerdeki mozaik işçiliğine ve
kakma işçilikle kaplı devasa mobilyalara çektim.

Ve dedi ki, "Mobilyalara daha az emek verilmesini ve
mideme biraz düzgün yemek konmasını tercih ederim."

Ah, adamın ne iştahı var! Jonesville'den dünyanın dört bir yanına kadar
hep aktifti ve hala ayaktaydı ve çalışıyordu. Eh,
elinden gelen bir şey yok. Gerçekten inatçı ve mutlu davranıyordu. Arada sırada böyle nöbetler geçiriyor. Ben güvenmiyordum ve o da bana bunun kısmen sürekli giyinmiş olmasından kaynaklandığını itiraf etti; bu onun için korkunç bir
kötülüktü. Mırıldanmak için elbiseler, ahır işlerini yapmak için
yuvarlak
çalışmak ve gevşek şapkalar giyiyordu, ama şimdi tabii ki
geceden sabaha kadar dar yakalardan ve manşetlerden ve en iyi
şapkalarından
kurtulma şansı yoktu.

Ama sonra, mırıldanmak için huzursuz dönemler ve mutlu dönemler geçirdi ve harekete geçti;
ve ona yaptığını söyledim ve benimle baştan aşağı tartıştı. Zaten
kendini pek iyi hissetmiyordu; o sabah bana Jonesville'i ne kadar özlediğini, orada olmayı ne kadar özlediğini ve o sevgili
önceki lavabolar dışında hiçbir şeyi umursamadığını söylemişti. Ve ona bunun
mantıklı olmadığını söyledim. Ben, "Orada olduğun sürece Jonesville'in tadını çıkar ve şimdi burada olduğun sürece
Avrupa'nın tadını çıkar." dedi.

Gerçekten duygusal bir bakışla, "Ah, Jonesville, seni
bir daha görürsem ne kadar mutlu olacağım! Ne kadar mutlu, ne kadar kutsanmış!" dedi.

Ben, "Orada her zaman mutlu değildin, Josiah; orada sık sık
huzursuz ve rahat oluyordun."

"Asla!" dedi, "Hayatımda orada hiç mutlu veya yorgun bir gün görmedim."

Ama gördü. Burada olduğu gibi orada da morali bozuldu. Ruhunu ekstra güzel yemeklerle ne kadar sık ​​yatıştırdığımı ve rahatlattığımı biliyordum. Ama
o bunu kabul etmedi ve çok kasvetli ve depresif göründüğünü görünce
işe gittim ve hemen orada, saçımı ve giysilerimi yaparken biraz bölüm yaptım, bunun onun merhemine daha mutlu ve memnun bir görünüm kazandıracağını umarak, çünkü sadık bir eş eşini teselli etmek için ne yapmaz ki?

Ben, "Josiah, hayat, Ma Smith'in anlattığını duyduğum Widder Rice'ın ipliğine çok benziyor. O, yumuşak bir eğirici değildi ve ipliğinde kalın demetler ve ince çizgiler olurdu; bunlara gut ve twit derdi. 'Evet, ipliğimin gut ve twitlerle dolu olduğunu biliyorum, ama
ikiye katlandığında büyük olasılıkla bir gut bir twit'e gelip her şeyi eşitler' derdi." 

Ve kendi kendime ve Josiah'a, "Bu, hayata çok benziyor. Bu dünyanın iyiliği bazen eşit olarak bölünmüş gibi görünür, ama
zenginlerin dertleri vardır ve fakirlerin telafileri vardır. Fakir adam
erken kalkmak ve bütün gün çalışmak zorundadır, ama eğer sabahları yatağından kalkmaktan nefret ediyorsa, dinlenirken uykusu tatlıdır ve emeği
yemeğini lezzetli hale getirir ve gücünü besler, öğlene kadar yatabilen, huzursuz yastığında dönüp duran ve gece gündüz uyuyamayan
zengin adam. Ve zengin yiyecekler satın alabilecek kadar çok şeyi olmasına rağmen
yemek yiyecek iştahı veya yemeğini sindirecek sağlığı yoktur. "Çiylerle kaplı tarlaların üzerinden yükselen tarlakuşunun sabah şarkısı, işçiye tatlı gelir,
günlük işine giderken,
zengin adamın duyduğu ücretli şarkılar zevkten yorgun
duyularını uyuşturur. Evde bedenin dinlenir, seyahatte ise eğitim ve çeşitlilik kazanırsın; evet, yaşamdaki gut ve uyuşukluklar oldukça iyi dengelenir ve hikaye Zaman'ın makarasından hem gezgine hem de evde kalana, zengine ve fakire oldukça akıcı bir şekilde akar."

Josiah sırtındaki saçları iki fırçayla tarıyordu (biri
yeterince yeterli olurdu) ve işine devam etti ve
başını kaldırmadan dedi ki:

"Acaba Widder Rice'ın torunu Ezra nerede? En son Batı'ya gitmişti."

İşte oradaydı! Belagatım teneke bir saçaktan akan su gibi üzerinden akıp gitmişti; ona hiç dokunmamış ya da onu yükseltmemiştim, ama kendimi
gerçekten
zorlanmış hissediyordum. Kendini oldukça iyi bir şekilde
övebileceğini biliyorsun, eğer denersen; ama Josiah durduğu yerden zerre kıpırdamadı.

Eh, bu hayatımın hikayesindeki gutlardan biriydi, ama
yakınlarda bir aptal vardı--bir telafisi vardı. Bana tapıyor! Ve ben devam ettim ve
sırt saçlarımı toplarken kendimi hedefe
ulaştırmak için kendi kendime epizodikleştim. Kendi kendime dedim ki: "Josiah'ın gökyüzünde başının üstünde yükselen kartalları görebilecek gözü olsaydı, belki de benim kusurlarımı da çok açık bir şekilde görebilirdi. Kış gecelerinde dans eden suların mırıltısını ve güney rüzgarının güller ve leylekler üzerinde esen melodik sesini duyabilseydi, Güvensizliğin sesini de duyabilirdi. Süleyman'ın bilgeliğine sahip olsaydı, onun da kendi söylemsel hayalleri, çeşitli ve geçici bağlılıkları olabilirdi. Ama şu anki haliyle, onun aşkı sabit ve bir kaya kadar sağlam. Böylece gutlar ve siğillerin hepsi birbirini dengeledi ve hikaye oldukça akıcı bir şekilde ilerledi."

BÖLÜM XXVIII

Ertesi sabah Tommy, benim için birkaç saç tokası ve kendisi için bir tarak almak üzere bir tekneye binme fikrinden çok memnundu - saçlarını kırmıştı. Gittiğimizden beri, biraz daha
uzaklaşarak yürüyebileceğimizi düşünüyorum; ancak çeşitlilik hayatın baharatıdır ve bizi daha
iyi canlandırıyor gibiydi.

Venedik'in Büyük Kanalı'nda bir gondolda yüzmek, ay ve yıldızların yumuşak ışığı görkemli eski mermer sarayların, St. Theodore'un uzun sütunlarının ve Kanatlı Aslan'ın, dikilitaşın ve
kulenin üzerinde durduğunda güzel bir deneyimdir. Etrafınızda başka gondollar varken,
bir ihtişam denizindeymiş gibi görünürsünüz, uzaktan gelen müzik kulağınıza tatlı bir şekilde gelir,
bir gondol veya saraydan ve uzakta dar bir su
sokağı, gondolcunun fenerinden veya açık pencereden gelen uzun ışık huzmeleriyle açılır. Hepsi büyülü bir manzaradır.

Ama eğer o dar su sokaklarından bazılarını gün ışığında takip ederseniz, sizi rüyanızdan uyandıracak şeyler görüp koklarsınız. Sebzeleri boşaltan, çöp alan eski tekneler, bazı evlere su pompalayan su tekneleri, şarap dükkanları, aşçı dükkanları görürsünüz; kapı girişlerinde kötü giyimli insanların durduğu harap evler; kırık pencerelerden size bakan perişan, bakımsız çocuklar ve herhangi bir şehrin tüm fakir sokaklarında gördüğünüz tüm manzaralar, ama burada bir tekneden görüyorsunuz, bir tramvaydan değil. Duvarlara yapışmış yeşil küf görülür ve suda oraya atılmaması gereken şeyler görürsünüz. Ay ışığı ve anılar parıldayan duvarlarına tırmanır, ama gerçeklik ve günümüzün arayış dolu hayatı onları yerle bir eder. Venedik'in on beşinci yüzyıldaki zenginlik ve ihtişamını taşıyan üç bin savaş gemisi, üç bin ticaret gemisi nerede; elli iki bin denizci, bin asilzade, vatandaş ve çalışan insan? Gitti, gitti! O Büyük Kanal'dan çok uzağa sürüklendi ve geçmişin sisleri ve gölgeleri arasında kayboldu ve onları görmek için oraya geri dönmeniz gerekiyor. Etrafını dolaştığımız Rialto, sudan güzel görünüyordu,
her iki tarafta altı kemeri kaldıran
doksan bir fitlik tek bir kemeriyle. Ancak geniş alanında yürümeye geldiğinizde,
taçtan bir boncuk dizisine, makarnadan bir Çin çaydanlığına kadar her şeyi satın alabileceğiniz dar sokaklara bölündüğünü görürsünüz.

Aziz Mark'ın büyük meydanı akşamları keyifli bir yerdi.
Sokakta küçük masalar kurulmuştu, neşeli giyimli insanlar gülüyor, konuşuyor, hafif ikramlar alıyor ve bandonun müziğini dinliyordu, bir ileri bir geri yürüyen neşeli bir kalabalık ve
ürünlerini gösteren pitoresk satıcılar.

Ama Tommy için hiçbir şey, saat ikide beslenmek için aşağı inen ve mavi gökyüzünden bir kar yağışı gibi inen Aziz Mark'ın güvercinleri kadar güzel değildi.

Çan kulesi veya çan kulesi kaldırımdan üç yüz fitten daha yüksekte yükselir; Kulenin tepesinde iki bronz heykel
çekiçlerle ve saat darbeleriyle duruyor. Güvercinler neden başka bir saate dikkat etmiyorlar da saat ikiyi çaldığında meydanın kuzey tarafındaki bir pencere açılıyor ve biraz tahıl atılıyor (Hükümet atıyor, korkunç
düşünmek için iyi niyetli)? Peki güvercinler ikiyi üçten nasıl ayırt edebiliyorlardı? Ben bilmiyorum, Josiah da bilmiyor. Tommy'ye biraz yiyecek vermiştim ve onlar aşağı akıp ona ve Dorothy'ye kondular, Dorothy de onları besledi; çok hoş bir görüntüydü. Robert Strong da öyle düşünüyordu, Dorothy'ye omuzunda güzel güvercinler ve beyaz elleriyle bakarken gözlerinden okuyabiliyordum.

Venedik'teki çocuklar için birkaç hediyelik eşya, birkaç küçük fildişi gondol ve fotoğraf vb. aldım ve Bayan Meechim ile Dorothy, olabilecek en güzel Venedik mücevherlerini, manzaraları ve Arvilly, Waitstill için küçük bir hediye ve kendisi için jet mendil iğnesi aldı. Evet, içten ve dıştan hala yas tutuyor! ve ben
bilmiyorum ama her zaman tutacak.

Ve bazı dükkanlarda hemen hemen her şeyin bir kalıntısını bulabileceğiniz gibi, Josiah'a, Doges'un Adriyatik'le evlendiği o eski yüzüklerden birini almak istediğimi söyledim. Ve inanacak olursanız, o adam bundan
hoşlanmadı; diyor ki gerçek bir puggicky:

"Umarım Jonesville deresiyle evlenmeyi düşünmüyorsundur, Samantha, çünkü bir M. E. kız kardeşinde ve eşinde hoş durmayacaktır."

Dereyi kıskanıyorum! Bu, o adamın kıskanacağını
düşündüğüm son şeydi. Fikir! Bunu sadece meraktan istedim.

Geçmişte Venedik'in ihtişamının hafızamıza kazındığı bir başka yer olan Arsenal'i ziyaret ettik, orada yirmi bin işçi vardı
ve şimdi iki bin yok. Ama orada tuhaf görünümlü şeyler görüyoruz - zırh takımları, tatar yayları, miğferler. Josiah, Hunların kralı Attila'nın giydiği bir şeye oldukça
bayıldı ve onu giymek istedi. Güzel toprak! Kafası
büyük bir kömür kovasına
gider gibi içine girdi. Eğer beyni kafasına
uyuyorsa Bay Attila'nın ne kadar da aklı vardı.

Ve cehennem makineleri, başparmak vidaları, sivri tasmalar ve geçmişten atılmış kara gölgeler gibi
diğer korkunç işkence aletleri görüyoruz. Doge'un nikahını kıyırken suya girdiği teknenin bir parçası ilgi çekiciydi; düğünler her zaman kadınları ve erkekleri ilgilendirirdi, gelin tozdan veya sadece berrak sudan yapılmış olsun ve ayrıca Kolomb'un bizi keşfetmek için yelken açtığı teknenin bir modelini de görüyoruz.

Her zaman en iyi şeylere ilgi duyan Robert Strong, ilk gazetenin üç yüz yıl önce Venedik'te yayınlandığını ve ilk bankanın orada başladığını söyledi.

Daha fazla dolaşmak, köprüleri geçmek ve dar, eğri büğrü küçük sokaklarda yürümek için zaman ayırmak istiyorsanız Venedik'in her yerini yürüyerek gezebilirsiniz, bazıları beş veya altı fitten daha geniş değildir, ancak en kolay ve en hızlı yol bir tekneye binmektir, hem de en hoş olanıdır.

Venedik, caddelerimizin ve sokaklarımızın yerini alan Büyük Kanal'ın yanı sıra yetmiş iki ada üzerine kurulmuştur. Venedik'te, gördüğüm
başka hiçbir şehirde olmayan bir çekicilik var. Görmeden önce onu hayal ediyorsun ve sonra orada kaldığın
sürece hayal kurmaya devam ediyorsun, bir tür uyanık rüya, ama duyularını koruyorsun.

Geçmişin anıları seni daha fazla etkiliyor gibi görünüyor, belki de bunun nedeni eski anıların o camsı sokaklarda daha kolay, bizim sert kayalık kaldırımlarımızdan daha kolay kayabilmesidir. Her yerde seninle karşılaşıyorlar ve orada olduğun ve seni tuttuğun sürece seninle kalıyorlar. Sıvı yollarda süzülürken yüz yüze
tatlı, bilge Portia'yı gördün, "o kelimeden daha güzel ve daha güzel"; ve böylesine akıllıca bir seçim yapan
yiğit Bassanio ve yaşlı Yahudi Shylock. Ve eğer
eşinizle aranız bozulursa, belki de sizi eleştirebilir ve kadınlar veya buna benzer şeyler hakkında aşağılayıcı sözler söyleyebilir,
tatlı Portia'nın gözleri üzerinizdeyken, eğer onu sertçe azarlamak isterseniz, o zaman şunu hatırlarsınız: "Merhametin niteliği zorlanmaz,
cennetten gelen yumuşak yağmur gibi
damlar, vereni
ve alanı kutsar."

Ve böylece onu affedersiniz. Ve sonra güzel, hüzünlü Beatrice de Cenci, ay ışığında, bazı eski mermer sarayların önünde sizinle buluşur ve
babası, onlar kadar kötü bir adamdır ve kız kardeşi Lucretia de
Borgia, o kötü, kötü yaratık. Neden, tüm kötü insanları
yener Beatrice'in akrabası babasının tarafındaydı.

Ve sen, yağmur yağdıran, 
pizen' eden ve hareket eden, bazıları onlara saldıran ve Adriyatik ile evlenen herhangi bir sayıda tuhaf yaşlı Doge'u düşündün; benim fikrime göre kötü bir eşleşme ve iyi sonuçlanmasını bekleyemeyeceğin bir eşleşme, gelin
kaypak ve tutarsız, damat ise korkakça,
zalim
ve kurnaz, ayrıca Onlar Konseyi'ne bağlı. Tuhaf
işler
Onlar--unutulmayacak büyük bir şerit oluşturdular ve kestiler ve bunu
beklemelerine gerek yok. Tarihin sayfası onların yaptıklarıyla
yapışkan ve kanlıdır. Ama onlar senin önünde hareket ediyor, Doge'lar, Onlar
ve Üçlü. Ve herhangi bir sayıda fatih ve herhangi bir sayıda Papa
ve Kral, Victor Emanuel'e kadar.

Ve Venedik'teki herhangi birini veya bir şeyi John Ruskin kadar düşünmediğimi biliyorum, Venedik'in sersemliklerine bile sersemlikler toza dönüştükten sonra bile konuşmaya devam edecek bir dil veren. Ve sonra toz onun anısını yeşil tutacak ve insanlar o toz başka değişen biçimlere geçip kaybolduktan sonra bile "Tozun Etiği"ni uzun süre düşünecekler. Büyük bir zihin, büyük bir sevgi dolu kalp, tek bir düşüncesi vardı, dünyayı güzellik, bilgi, samimiyet ve iyilikle daha dolu hale getirmek. Saf, parlak zekası, zambaklar kadar beyaz hayatı, canlı düşünceleri ve asil fikirleri insan kalbine ve zihnine güçlü susamlarıyla vurur ve kalbinizin kapısını açıp onları içeri almalısınız. Yeryüzünün ve gökyüzünün, havanın, bulutların, kuşların ve ağaçların, kayaların ve suların peygamberi, harika
kelimeleri tercüme eder, böylece daha donuk gözlerimiz ve kulaklarımız görebilir ve duyabilir.

Venedik'in taşları üzerinde ve Modern Ressamların ve antik ressamların Galerilerinde yürürken, kalbim kendimin ve etrafımdakilerin bilmediği şekilde "John Ruskin, asil ruh, büyük öğretmen, çocuksu, sıradan şeylerin güzelliğinin ve hizmetinin bilge yorumcusu, selam ve elveda!" demeye devam etti. Çünkü gitmişti - çiçekleri bu kadar seven ve ona birkaç tane gönderen bir arkadaşına "Solmayan çiçekler var mı diye anlamaya çalışıyorum." dediği doğruydu. O
şimdi öğrenmişti, göksel ölümsüzlerden oluşan çelenkler yorgun
önüne serilmiş, artık yorgun değil ve Musa ile Platon'la konuşma şansı var, istediğini söyledi ve tatmin oldu. Özlediği Sevgi ve Sempati onu rahatlatıyor ve teselli ediyor, Güzellik ve İyilik onu bekliyor.

Robert Strong, Ruskin'e karşı hissettiğim gibi, onların yoksullara yardım etme, insan kardeşliği ve Tanrı'nın babalığı hakkındaki fikirlerinin, bir Mayıs sabahındaki güneş ve çiy gibi uyumlu ve birbirine karışmış olduğunu hissetti. Robert Strong, başka hiçbir yazarın ona Ruskin'in yaptığı kadar iyi davranmadığını söyledi.

Sanırım Dorothy de öyle düşünüyordu; neredeyse her zaman Robert'ın düşündüğü gibi düşünüyordu.

Bu iğrenç şehirde dolaşırken Josiah en çok
Şam Henzy ve Amca Sime Bentley'e orada gördüklerini anlatmak
üzere düşündüğünü söyledi. Ve Jonesville deresini sokaklardan geçirip evimizden Thomas Jefferson'ın evine bir gondol ile gitmekle ilgili karanlık fikirler zihnini dolduruyordu.

Arvilly, "İkiz Suçlar" için o eski Doge'lardan bazılarını araştırmak için her şeyi yapabileceğini söyledi. Ama ona suç hakkında hiçbir şey öğrenmelerine gerek olmadığını tahmin ettiğimi söyledim ve o da gerekmediğini söyledi.

Bayan Meechim'in görmek istediği ilk şey St. Mark kilisesiydi, bu yüzden hepimiz bir gün onu görmeye gittik. San Marco, dedikleri gibi, Kıta'daki ziyaretçiler için en ilgi çekici kiliselerden biri. Onuncu yüzyılda başlamış ve o zamandan beri inşa ediliyor ve ne kadar süre devam ettireceklerini bilmiyorum. Duyduğuma göre otuz milyon harcamışlar ve haber bana hemen geliyor ve inşa etmeden önce yine aynı parayı harcayacaklarını biliyorum. Ama tüm muhteşem heykellerini, sütunlarını, heykellerini, mozaik işçiliğini, her türden süslemesini, görkemli kemerlerini, beş kubbesini ve sivri uçlarını ve üzerindeki tüm zarif işçiliği gördüğünüzde, bu işi daha azı için yaptığımı sanmıyorum ve Josiah'a söyledim. Ama o, birçok benzer yerde dile getirdiği eski fikrini sürdürdü, yani
günlük işlerle yapıldığı ve işçilerin acele etmediği ve
işin yapılmasının daha ucuz olacağı fikrini. Ama nasıl yapabilirlerdi ki,
on yüz yıl boyunca
sürünerek?

Ana girişin üzerindeki dört at çok dikkat çekici. Bunların, Antonius'a karşı kazanılan bir zaferi kutlamak için Augustus tarafından
oyulmuş olduğu ve Nero, Konstantin ve Napolyon'un
ellerinden geçtiği söyleniyor. Her zaman açgözlü bir yaratıcı olan Napolyon, onları Paris'e götürdü,
ama geri getirmek zorundaydı.

Bu kadar yaşlı ve birçok fatih tarafından
sürülüp gösteriş yapılmış atlar için oldukça sağlam ve güçlü görünüyorlar. Ama Josiah
onların görünüşlerini pek beğenmedi, çünkü mair'inkini sildi ve dedi ki,
"Bundan uzaktaki huysuz görünüyor."

Ama ben derim ki, "Uzaklık büyü katar; mair onlarla başlayamaz."

Sunak parçasının üç milyona mal olduğu söyleniyor. Altın ve gümüşten yapılmış ve değerli sersemleticilerle dolu. Bin yıl önce Konstantinopolis'te yapılmış ve üzerinde muhtemelen okuyabileceğim yazıtlar var.
Ama ben okuyamadım, Josiah da. Ama Robert Strong, Dorothy'ye bunlardan bazılarını okudu, çünkü onu duydum. Bunlar Latince ve Yunanca yazılmış.

O gece tarvene döndüğümüzde Jonesville'den gelen bir yığın mektup bulduk ve geri kalanların arasında Tanrı'nın iyi yaşlı adamı Yaşlı Minkley'den bir mektup aldım ve Arvilly de bir tane aldı; Arvilly tarafından mağaza kurar, o ve karısı Duz ve yaşadığı şey için detaylı bir şekilde acıyorlar, ancak kocası Lisanslı Kantin'e geldikten sonra, Küba'dan ilk kez öldürüldükten sonra Küba'dan ilk eve geldiğinde kendi yerleşim odamda onun ile konuşma şeklini asla affetmeyeceğim! Sanırım yeterince özür dilerim, sanırım onun çalışmasında şehitlerin ya da başka bir şeyden daha fazla bir şey yapmasını diledi ve içine girdiğinden daha canlı düşünecekti. Yol boyunca Arvilly, kapıda Bayan Deacon Sypher ile karşılaşmıştı ve o, bir tavuktan daha fazla nezaketten yoksun olduğu için, Arvilly'den Küba'daki çocuklarımıza göndermek üzere bir bayrak satın almak için bağış istemişti ve savaşın kutsal misyonu hakkında coşkuyla konuşmuştu. Ve sanırım Rahibe Sypher, Arvilly'nin devam ettiğini duyduğunda neredeyse sinir krizi geçirecekti, 'on derece aniden ve bir kere ayrıldı ve eve doğru yola çıktı, neredeyse kaçıyordu ve Arvilly eve gelip konuşuyor ve mırıldanıyordu.

"Drusilly Sypher bunun hakkında bir şeyler biliyor; ordumuz yanlışları düzeltmek ve masumiyeti korumak için gitti! Eve dönüp buradaki yanlışları düzeltmek için daha iyi baksalar iyi olur; bu ülkenin vatandaşlarının yarısı yasal esaret altında ve ülke korunan ve yasallaştırılan bir suç ve tehlike altında sinmiş durumda; kendimi şeytan kahkahalarına hedef yapmak istemeseydim, günahlarımdan çul ve küller içinde tövbe edene kadar böyle konuşmaları bırakırdım."

"Pekala, peki, Arvilly, otur, otur," dedim, çünkü o
odanın içinde ileri geri koşturuyordu, "otur ve işte," dedim,
ona bir şişe uzatarak, "ateşin kokusunu al, Arvilly, kötü görünüyorsun,"
ve gerçekten de korkunç derecede kötü görünüyordu, solgun ve ateşliydi ve
güneşe veya birine öfkeliydi.

Ama bunu küçümseyerek geçiştirdi: "Ateş, acıyı iyileştiremez veya
ülkenin havasını yumuşatamaz; hayır, onu yakmak için yukarıdan ateşe ihtiyacı var. Ve gelecek," dedi, "gelecek."

Neden, o gerçekten vahşi ve kendi başına hareket ediyordu ve ben ona
bir köpek gibi acıdım ve ona ne söyleyeceğimi bilemiyordum ve Yaşlı Minkley'i, iyi yaşlı azizi, merdivenlerden çıkarken gördüğüm için yeterince mutluydum ve kapıyı çevik bir şekilde açmaya gittim ve sol elim, sağ elim
hamurdaydı, kızarmış kekler yapıyordum ve onunla aynı şekilde el sıkıştım ve dedim ki:

"Bu sabah seni gördüğüme ne kadar sevindim, Kardeş Minkley,"
ne olacağını hiç düşünmeden.

Şapkasını ve paltosunu çıkarıp koridora astı ve
hoş, iyiliksever gözleriyle koridor rafındaki cama baktı,
ince, gri saçlarını iyi huylu önündeki kel noktaya doğru taradı ve beni oturma odasına kadar takip etti ve ben, "İşte, Arvilly Lanfear'ın kız kardeşi olan o." dedim.

Ve iyi yaşlı ruh yüzünde sıcak, daha yumuşak bir gülümsemeyle ilerledi ve dedi ki:

"Nasılsınız, Arvilly Kız Kardeş."

Ama Arvilly'nin gözleri her zamankinden daha kötü bir şekilde kısıldı; onun uzattığı
elini hiç fark etmedi ve dedi ki, "Bana kız kardeşlik etme."

"Neden! neden!" dedi, "sorun ne?" Karşılayan eli zayıfça yanına düştü ve korkunç bir şekilde kafası karışmış ve kendi yanında, dedi ki:

"Seni daha önce hiç görmedim, çünkü sen----"

"Ordudan firar ettim," dedi, cümlesini onun yerine tamamlayarak.
"Evet, firar ettim, bunu söylemekten gurur duyuyorum; bu ülkenin yasaları altında daha önce hiç hakkım yoktu ve bu hakkı aldım; firar ettim ve onlar kendilerini tutamadılar; belki de bu adamlar bir kez olsun sırıtmanın ve katlanmanın nasıl bir his olduğunu anlarlar, tıpkı kadınların her zaman yapmak zorunda olduğu gibi."

Kardeş Minkley bu sırada kendini bulmaya ve toparlamaya başlamıştı,
ve gerçekten iyi niyetli bir şekilde dedi ki, "Sevgili kardeşim, kocanı kaybettiğinden beri seni hiç görmediğimi söylemek istemiştim."

"Onu öldürdüğünden beri," dedi.

"Ben--ben bir adamı mı öldürüyorum?" Solgun görünüyordu ve bir kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Evet, sen ve Pilatus gibi yanında duran, onun ölümüne onay veren diğer tüm iyi adamlar," diye devam etti Arvilly.

Yaşlı Minkley konuşamayacak kadar sersemlemiş ve heyecanlı görünüyordu ve Arvilly devam etti: "Yaşlı Minkley, Mesih Kilisesi'nin isterse
de
devre dışı bırakamayacağı yeryüzünde kötü bir yasa olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kilise'nin gücü büyük, Rahibe Arvilly, ama
ruhsatsız yasalar içkiyi durdurmuyor; içki bir şekilde satılıyor; isteyen
insanlar onu elde edecek."

"Ne bir tartışma!" dedi Arvilly, gözlerini göğe kaldırarak. "Ama sen
soruma cevap vermedin," dedi, turta kabuğu kadar kısa, kıymalı turta kabuğu kadar, "Bugün Mesih Kilisesi'nin devirmeye çalışsa bile deviremeyeceği
kötü bir yasa var mı?"

"Hayır," diye itiraf etti, "Mesih Kilisesi'nin
yenilmez olduğuna inanıyorum."

"Oy veriyor musunuz, Yaşlı Minkley?"

"Hayır, öyle değil, Rahibe Arvilly, yıllardır
politikanın benim için karışamayacak kadar iğrenç olduğunu hissettim. "

Arvilly diyor ki, "Rab İsa Mesih'i takip etmeye inanıyor musun?"

Yaşlı Minkley diyor ki, iyi huylu yüzü aydınlanıyor, "İlahi Efendim; evet, gerekirse onu kazığa, ölüme kadar takip edeceğim."

"Günahkârlardan ve günahkâr dünyanın kötülüklerinden yüz çevirdi mi ve onlarla
karışamayacağı kadar iğrenç olduklarını mı söyledi?"

"Ben--Ben--Rahibe Arvilly--Neden--Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet, ne demek istediğimi biliyorsun!" diyor korkusuz ama acı çeken Arvilly.

"Suçlu kayıtsızlığın ve ihmalkarlığınla, hükmeden ve mahveden kötü gücü teşvik ediyorsun."

Yaşlı Minkley'nin yüzü kızarmaya başladı--kan gibi kırmızı--ve diyor ki, "Konuyu daha önce hiç düşünmediğim bir şekilde sunuyorsun, Rahibe Arvilly. Bunu düşüneceğim; Bunun için dua edeceğim."

"Dua ederken oy verecek misin?" dedi Arvilly endişeyle.

"Oy vereceğim!" dedi Yaşlı Minkley, ciddiyetle, "Oy vereceğim!"

Arvilly öne çıktı ve elini tuttu. Sert
seviyesi yumuşadı; keskin gözlerinde yaşlar vardı; farklı görünüyordu. Dedi ki, "Gelecek pazar vaazının altına gireceğim, Yaşlı; Daha önce altına girmek
istememiştim." Ve, tahmin ettiğim gibi, bir sonraki Pazar günü toplantıya gitti ve o günden beri en iyi
arkadaş oldular.

Ama tekrar söylemek gerekirse: Philury'den bir mektup aldım, iyi olduğunu söylüyordu.

Bana biraz rahatlık ve epeyce ilgi getiren bir mektuptu;
bir nevi naneli pastil gibiydi, oldukça tatlıydı ve keskin bir
tadı vardı, bana evdeki tatlılığı ve huzuru, kaygı ve emek eşliğinde düşündürüyordu.

Çocuklar babalarına ve bana sevgi ve düşünce dolu gerçekten güzel mektuplar yazdılar. Thomas J. bize Yardım Birliği ve Ernest White ile yardımcılarının Loontown ve Jonesville'de başardıkları iyilikler hakkında epeyce şey anlattı. Ve Tirzah Ann, rahiplerin dışarı çıkıp basketbol oynayıp oynamadıklarını bilmek istiyordu; bunu duymuştu ve
hissetmişti endişeli. Jonesville'de bu yönde bir söylenti vardı ama
ona tam olarak güvenemezdi.

Thomas J. ve Maggie'nin mektupları Tommy'nin sağlığına kavuşması ve onun için yaptıklarım için minnettarlıkla doluydu. Başka ne
söyleseler de, bu fikir diğer düşüncelerinin altından akıp gidiyordu,
bazıları toplantıda aynı melodiye eşlik eden bir melodi gibi.
Ve Tommy'nin kendisi de babasından ve annesinden sevgi ve iyi tavsiyelerle dolu mektuplar almıştı, yarı yarıya.

Venedik'teki en ilginç yerlerden biri Doges Sarayı'dır ve sanırım Josiah tam önünde durana kadar bu konuda hiçbir
fikir
söylememiştir. Ama o asil sütunlarla, ayrıntılı oymalarla, kemerlerle, korkuluklarla ve kaide kabartmalarıyla dolu mermer cepheyi gördüğünde,
hiçbir zaman bir köpeğe veya herhangi bir sayıya
sahip olmayan bir yer yaratmak zorundaydı, yine de onu hatasına ikna ettiğimde şöyle dedi: "Snip onlarla kaynaşmak için fazla iyiydi, orada yaşamış herhangi bir Doge'dan daha olasıydı, onları köpek veya doge olarak yazmanız önemli değil."

Ve ben yatıştırıcı bir şekilde dedim ki: "Snip'in bize bir kez daha hoş geldiniz diye havlamasını ne kadar çok isterdim."

"Evet," dedi Josiah, "Snip'i, kediyi, çocukları, torunları ve Jonesvillians'ın geri kalanını bir kez daha gördüğümde hayatımın en mutlu saati olacak."

Burada mermer kaldırımda zarifçe oyulmuş iki büyük bronz sarnıç var ve her iki tarafta tepesinde iki heykel olan
Neptün ve Mars'ın bulunduğu Büyük Merdiven'e bakabilirsiniz; ve orası eski Doges'un taç giydiği yerdi.

Her iki taraftaki merdivenlerde güzel heykeller ve sütunlar,
incelikli oymalar ve zengin renkli mermerler var. Büyük Konsey Salonu yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve en fazla yüz fit genişliğindedir, orada duyurulandan daha geniş ve asil görüşleri eğlendirecek kadar geniş ve yüksektir. Ancak pahalı ve güzel resimler içerir; Tintoretto'nun bir tanesi seksen dört fit genişliğinde ve en fazla kırk fit yüksekliğindedir, duyduğuma göre dünyadaki en büyük tuval resmidir,
ve diğerleri Paul Veronese ve diğer büyük ustaların resimleridir. Duvarın her tarafında, Jonesville'deki bir salondaki bordür gibi, Venedik Doge'larının kırmızı cübbeleri ve yuvarlak tepeli
şapkalarıyla portreleri var. Ama Marino Faliero'nun asması gereken yerde siyah bir perde vardı. Eh, o kötü bir yaratıktı; bir perdeyle
dışarıda bırakılabilmesi iyi bir şey. Josiah, bazı kamu görevlilerimizin resimlerinin önüne siyah bir perde asmanın harika bir
plan olacağını düşündüğünü söyledi, ama Arvilly çok kuru bir tonla, "Eğer buna başlarsak, siyah kumaşın fiyatını çok
arttırır." dedi.

En güzel elbiseleriyle oldukça fazla yas tutuyordu ve ileriye baktı ve krep ve bombazine riz'in fiyatını istemiyordu.

Bu eski Doges'lerin resimleri arasında, çoğu yaşlı adamın sabunlu su ve lapayla yatağa düştüğü
dördüncü yaşta Konstantinopolis'e düzenlenen bir saldırıda orduya liderlik eden biri vardı. Ve Francesco Foscari,
otuz beş yıl boyunca asil bir şekilde çalışmış ve sonra On'lar tarafından
utanç verici bir şekilde
sömürülüp görevden alınmış.

Bu eski Doges'lerin iniş çıkışları oldu; iktidara geldiler,
yeniden devrildiler.
Eski Harry kadar kötüydüler, bazıları onlara, bazıları da halk için
iyi çalışıyorlardı. Ve bazıları yıllarca halka hizmet ettikten sonra sürgün edildi,
bazıları kafası kesildi, bazılarının gözleri oyuldu, biri üzüntüden öldü, tahttan indirilen biri
halefi için çan çaldığında öldü. Birkaçı savaşta öldü, ancak sadece birkaçı, tek eşleri ve çocuklarının onlar için
ağladığı
uzun ve onurlu bir hastalıktan sonra yataklarında öldü.

Duvarda yazılı şikayetlerin
suçlu veya suçsuz birisine veya herhangi birine
konulduğu ve karanlık ve zalim eylemlerine uygun renkte siyah cüppeleri ve siyah maskeleriyle orada oturan korkunç On'un bunlara kesinlikle müdahale edeceği açık yeri görebilirsiniz.

Zindanları görmek için aşağı indik, sağlam duvardaki karanlık, sıkışık, pis delikler: dar bir yarıktan koridordan içeri sadece biraz ışık sızıyordu. Sanki bu yerler o kadar korkunçtu ki bakmaya
dayanamıyorduk. Ama kanalın çok aşağısındaki daha da derin zindanlara indik, nefes bile alamayacağınız korkunç yerler. Duvarlarda ölümü bekleyen zavallı bir mahkumun
yazdığı yazıların belirsiz izlerini görüyoruz. Bunu yazarken ne hissetti? Ben bilmek
istemiyordum, Josiah da bilmiyordu.

Venedik'te çok uzun süre kalmadık, ama
Floransa'ya doğru yola koyulduk--güzel Floransa. Sessiz, korunaklı bir vadide uzanıyor
Apenin Dağları tehlikeyi uzak tutmak istercesine etrafında yükseliyor.
Arno nehri güzel köprülerle kaplı. Eskiden sekiz kapısı olan eski duvar birkaç yıl önce yıkıldı.

Dediğim gibi, İtalya'nın başkentiyken daha görkemli ve kalabalık olmasına rağmen güzel bir şehir. Dorothy, her yerde çiçekler olduğu için Çiçek Şehri adının uygun olduğunu söyledi,
pazarlar çiçeklerle doluydu, her köşede çiçek kızları, balkonlar ve pencereler çiçeklerle doluydu, kamu bahçeleri ve özel bahçeler parlaklıkları ve kokularıyla tatlıydı.

BÖLÜM XXIX

Floransa'ya vardığımızın ertesi sabahı gezmeye çıktık. Hepimiz birlikte dışarı çıktık, ama bir süre sonra ayrıldık,
öğle yemeği vaktinde tarven'da buluşmaya söz verdik, ama hepimiz
Katedral kadar birlikte gittik. Kırmızı, beyaz ve siyah mermerle kaplı, paneller ve heykellerle zarifçe süslenmiş asil bir bina. Ve gövde toplantı evi o kadar güzeldi ki, "bir cam kutuda saklanması gerektiği" belirtiliyordu.

İçeride, tavan yüz otuz beş fit yüksekliğindeydi - güzel bir arazi! Josiah'a, tavanı beyazlatmak veya duvar kağıdıyla kaplamak zorunda olmadığım için mutlu olduğumu söyledim, çünkü sadece yirmi fit yüksekliğinde olan toplantı evimizin tavanını duvar kağıdıyla kaplamak ve bunun üzerine yüz on beş fit daha koymak, nerede olurduk, dünyada asla başaramazdık. İç mekan, Michael Angelo ve diğer büyük heykeltıraşlar ve ünlü
ressamların heykelleri ve resimleriyle doludur. Yakınındaki Çan Kulesi veya Çan Kulesi yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindedir ve tepeden 
uzağınızdaki dağlara, şehre ve Arno vadisine doğru güzel bir manzara görülebilir, ya da öyle duydum; kendim görmek için yukarı tırmanmadım, Dorothy'nin ve Robert Strong'un bu yöndeki sözlerini daha çok kabul etmeye istekliydim.

Vaftizhanedeki bronz kapılar görülmeye değer. Michael Angelo
onların cennetin kapıları olmaya layık olduğunu söyledi, ama Bay Angelo'ya, eğer bana söyleseydi, o kapıların ne kadar güzel olduğunu bilmediğini ve dünyevi hiçbir şeyi onlarla kıyaslayamayacağımızı söyleyebilirdim. Bay Angelo, bir düşünün, tek bir inciden yapılmış devasa bir kapının fikri! kafamıza hiçbir fikir
aktaramayız, ve cennetin rüzgarları yorgun duyularımıza karşı esip onları
aydınlatana kadar da asla.

Ama ben Bay Angelo'nun komşusu değildim; o ben doğmadan birkaç yıl önce öldü, dört ya da beş yüz yıl önce, bu yüzden elbette ona iyiliği için
tavsiyede bulunamazdım. Görme yetisini kaybetti ve bunu asla
bilmedi, zavallı
yaratık!

Ufizzi ve Pitti galerilerinde onları daha rahat ettirmek için
yeterince resim ve heykel var, bence; güzel resimler ve
güzel heykeller diyebilirim. Gövde koleksiyonunda benim için en
ilginç şeylerden biri eski ustaların kendi el yazılarıyla
imzaladıkları orijinal çizimleriydi. Sanki gizemli
perdeyi biraz aralayıp geçmişe bakmak gibiydi. Michael Angelo'nun tebeşir ve kömürle yaptığı eskizler; Titian'ın çizimleri, küçük tomurcuklar, diyebileceğiniz gibi, çiçek açıp ölümsüz bir güzelliğe dönüştüler; Rubens, Albert Durer ve bir sürü başkası. Ve sonra
büyük ressamların, Guido, Rembrandt, De Vinci, Vandyke, Raphael'in ve ayrıca tüm bu ressamların en büyük eserlerinin imzalı portreleri vardı. Asla unutulmayacak görkemli ve ilham verici bir manzaraydı. Robert Strong ve Dorothy, Dante'nin heykelini görmek istediler;
yazılarını önemsediler. Piazza Sante Croce'de beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir heykel; bir meydanda olduğundan ve bir basamakta inşa edildiğinden bahsettiklerini duydum ve daha iyi bir yastığı hak ettiğinden şüphelendiler.

Ama bir evin meydanında değildi, dışarıdaydı ve kaidesi yirmi fitten daha yüksekti, hepsi "Divinia Commedia"sından alınmış oymalarla, bazı aslanlarla, İtalya'nın armalarıyla ve diğer şeylerle kaplıydı. Güzel görünümlü bir heykeldi, Dante'nin kendisinden daha güzel görünüyordu; her zaman daha nazik ve alçakgönüllüydü diye düşündüm, ama sonra, sanırım, o çelengi her zaman kafasında takmıyordu; belki kunduz şapkası veya kürklü bir bereyle daha iyi görünüyordu. 'Tennyrate,
Thomas J. her zaman onun yanından ayrılmazdı. Asil bir heykeldi, sanırım elli fitten daha yüksekti, her iki yanında iki figür ve tepesinde bir figür duruyordu. Soldaki elini uzatmış gibiydi
Dante'nin hayattayken nasıl kullanıldığını tüm dünyaya anlatıyordu
ve sağdaki kendini yere atmış ve bunun için ağlıyordu
ve Dante, tepesine oturmuş, elini başına yaslamış
ve meditasyon yapıyordu. Onun meditasyonlarının ne olduğunu bilmiyorum, Josiah da bilmiyor. Belki Beatrice'i düşünüyordu.

Thomas J., Dante'nin kitaplarını babasına ve bana bir manzara gibi okumuştu. "İlahi
Komedi", "Cehennem", "Bernadiso", "Yeni Hayat", vb., vb. Thomas
Jefferson, "İlahi Komedya"nın güçlü bir eser olduğunu, bir adamın nasıl baştan çıkarıldığının ve üzüntünün ruhu nasıl yeni hitlere yükselttiğinin hikayesini gösterdiğini düşünüyordu.

Beatrice'i o koşullar altında bu kadar övmesini hiç onaylamadım ve onun ve Gemma'nın (partneri) bu konuda konuştuklarını söylemeye cesaret ediyorum. Ama sonra dayanamadım, çünkü her şey benim doğmamdan beş veya altı yüz yıl önce gerçekleşmişti.

Robert Strong yazılarının belagat, zekâ ve acıma dolu olduğunu söyledi. Memleketi onun anısına büyük önem veriyor, her zamanki gibi nazik ve modaya uygun şekilde hareket edip, onu yaşamı boyunca sürgün edip zulmetseler de. Söylediği bir şey her zaman hoşuma gitmişti. Ülkesine belirli acılar ve cezalar altında geri dönebileceği söylenmişti, ama reddetti ve şöyle dedi:

"Kendisine kötülük yapanlara iyilik olsun diye ödeme yapan bir adalet vaizi olmaktan çok uzak. Güneşin ve yıldızların aynalarını her yerde göremez miyim? Herhangi bir gökyüzünün altında en tatlı gerçekler üzerine spekülasyon yapamaz mıyım?"

Robert Strong şiirinin orijinalinde çok daha güzel olduğunu söyledi.

Ve ben, "Evet, çok orijinaldi, çünkü Thomas Jefferson her zaman böyle söylerdi." dedim.

Ravenna'ya gömüldü ve Floransalılar küllerinin Floransa'da dinlenmesi için yalvardılar. Eğer kitaplarından bazılarını yakıp ona olan aşağılamalarını göstermek için istediklerini yapmış, cesedini çıkarıp yakmış olsalardı, tartışılacak külleri kalmazdı, çünkü
elbette onu küçümsedikleri için küllerini rüzgara savurmuş olurlardı. Ama şimdi kulağı övgülerine kapalıyken ona tapıyorlar,
büyük kalpleri sessiz, aşkları coşkuyla çarpmış olacak.
Eh, hayat böyle. Tasso'ya da hemen hemen aynı şekilde davrandılar,
"Kudüs Kurtarıldı" diye yazdılar, onu bir deli olarak hapse attılar ve şimdi ona ne kadar değer veriyorlar.

Ve ben de aynı düşüncelere kapıldım, sadece daha uç düşünceler, o asil doğruluk vaizi ve günah kınayıcısı Savonarola'nın hücresinde dururken. Halk tarafından o kadar tapılıyordu ve o kadar büyük bir kalabalık onu görmek, cübbesini öpmek ve onu alkışlamak için
zorlanıyordu ki, bir muhafızı olması gerekiyordu. Ve sonra aynı hayran kalabalık ona karşı döndü,
onu sapkınlık suçundan hapse attı, işkence etti, kazığa bağladı. Ve
ateşten cenaze yatağı olacak olan çalıların üzerinde durduğunda,
piskopos ona şöyle dedi:

"Sizi militan kiliseden aforoz ediyorum," diye cevapladı: "Beni Muzaffer Kilise'den ayıramazsın."

Harika bir hayat ve harika bir ölüm. Mezarına bakarken bunu bir
görüntü olarak düşündüm. Bay Savonarola'yı çok seviyorum.

Sante Croce Kilisesi'nde Machiavelli'nin mezarını görüyoruz, çok
bilge, derin bir adam ve bilge bir vatansever, ama özgürlükten nefret edenler tarafından en kötü türden
hakkında yalan söylenen bir adam; İtalya'nın ağladığı şair Alfieri'nin mezarı; Michael Angelo ve Galileo'nun mezarları; Bonapartlar'ın
annesi ve daha birçokları. Galileo'nun anıtı oldukça büyüktü, ama teleskopu ve dünyanın hareketini
keşfeden adam için hiç de büyük değildi. Ama dünyanın gidişatı gibi, yeni yıldızlar bulduğu ve dünyanın hareket ettiğini iddia ettiği için düşmanları çoğaldı, zulüm gördü ve hapsedildi. Ona çok değer verdim ve Robert Strong da öyle ve ona dedim ki,
"Robert, sen de Adalet Şehri'nde yeni ve parlak yıldızlar keşfediyorsun ve dünyanın hareket ettiğini kanıtlıyorsun." Ve Bayan Meechim'e tuhaf bir
bakış attım ve dedim ki:

"Umarım bunun için zulüm görmezsin."

Bayan Meechim, soyadının son harfi n olarak değiştirilmiş gibi görünüyordu. Ama şunu da eklemek istiyorum: Floransa'nın galerileri paha biçilmez
resimler ve heykeller içeriyor, o kadar çok ki, bunların tadını çıkarmak
gerektiği ve istediğiniz gibi çıkarmak yıllar alırdı. Neden, Niobe'nin salonunda günlerce kalıp ağlamak, sızlanmak ve eğlenmek istedim. Cebimden keten mendilimi çıkarıp hazırladım, çünkü
biraz ağlamak için uzandım ve ağladım, annenin acısı o kadar gerçekti ki, bir çocuğu tutarken geri kalanlar onun etrafında can çekişirken toplanmıştı. Oğullardan biri o kadar doğal görünüyordu ve umutsuzluk ve acı ifadesi o kadar yoğundu ki Arvilly şöyle dedi:

"Sanırım içmişti, yüzünde suçlu bir vicdan var ve annesi sarhoşların annesinin her zaman göründüğü gibi görünüyor."

Ona Niobe'nin çocuklarının ölümünün kıskançlık ve hasetten kaynaklandığını söyledim, ki bu kıskançlık bugün New York'tan Jonesville'e ve çevre dünyadan bu kadar uzağa kadar her şeyi etkiliyor. Ben, "Apollo ve Diana hepsini öldürdüler çünkü Niobe'nin çok güzel çocukları vardı ve çok fazlaydı ve doğuştan gururluydu ve onlarla övünüyordu ve Apollo ve Diana annelerinin sadece iki çocuğu olduğu için aşağılanmasını ve ezilmesini istemiyorlardı ve muhtemelen anneleri onları kıskanıyordu."

Ama Arvilly pes etmeyecekti; bir annenin her zaman bir şeyleri örtbas etmeye çalışacağını ve Latony'nin oğlu ve kızıyla içki içip kavga ettiklerine her zaman inanması gerektiğini sonuna kadar ısrarla söyledi.

"Hayır," dedim tekrar, "bu korkunç işi yapan Kıskançlık ve Kıskançlıktı."

Josiah dedi ki: "Ni-obe neden ağzını kapalı tutmadı o zaman?"

Peki, böylesine pratik bir şey karşısında derin duygular yaşamak boşunaydı. Mendilimi kaldırıp başka bir
odaya geçtim.

Resimlerin yanı sıra, bu galerilerde bronz,
kristal, değerli taşlar, madeni paralar, silahlar, miğferler vb. gibi nadir sanat eserleri de var.
Dediğim gibi, insanın zihnini yıllarca meşgul ve uyanık tutmak için yeterli.

Dorothy, Elizabeth Barrett Browning'in yaşadığı ve ölümsüz şiirlerini
yazdığı evi görmeden Floransa'dan ayrılamayacağını söyledi ve
ben de öyle hissettim; onun saf ruhu ve dehasıyla
kutsanmış yeri görmem gerektiğini hissettim. Bu yüzden Robert Strong bir araba aldı ve
Dorothy ve beni güzel bir öğleden sonra
oraya götürdü. Evin önüne bırakılan bir
tabak, onun bedenen nerede yaşadığını anlatıyor. Ama ruhen
gövde dünyasında yaşıyordu ve şimdi de düz. Onun evi, saf ve yüce şiiri
seven herkesin kalbindedir.

Burada Robert Browning'in karısı ve oğlunun annesi olarak mutlu hayatını yaşadı. Burada tatlı ruhunu
aşağıda hazırladığı, yeryüzü okulundan mezun olduğu ve yukarıdaki daha yüksek okula terfi ettiği
yüksek okula geçti.

Burada duyguların bir görüntüsünü gördüm ve Robert ile Dorothy ondan bizim tarven'a kadar alıntı yaptılar ve ben de öyle yaptım. Daha çok "Anne ve Şair" ve "Uyku" gibi şiirleri düşündüm. Ama onlar "Geraldine'in Kursu" ve "Portekiz Şarkıları"ndan bir görüntü alıntıladılar, çünkü her kalp kendi besinini
seçer. Genç kalpleri bunu
güvenmediğim parlak bir dile çevirdi, ama hiçbir şey söylemedim.

Floransa'dan Roma'ya gittik. Roma hakkında bir görüntü okumuştum ve yedi tepesinde nasıl
oturup ihtişam tahtından dünyayı yönettiğini. Ama o tepeler, Roma'nın ihtişamı gibi, Zaman'ın eliyle epeyce alçaltılmış; artık dünyayı yönetmiyor, ondan
uzak.

Gerçekte on tepe var, ama eski Roma'nın kalıntıları -Julius Caesar'ın Roma'sı- vadileri epey doldurdu ve yeni şehir, şehirlerin yapması gerektiği gibi, ben, Josiah ve herkes ve her şey gibi, yeniden yaşlandı.

Robert Strong önceden yazmış ve bize Corso'daki bir tarven'de rahat odalar ayarlamıştı. Robert Strong ilk konuştuğunda Josiah tedirgin görünüyordu. Bunun bir mezarlık olduğunu düşünmüştü. Ama bir mezarla hiçbir ilgisi yoktu.

Corso, Roma'nın en güzel caddelerinden biridir ve her iki tarafında şık dükkanlar vardır ve arabalar ve insanlar güzel bir şekilde dizilmiş ve pek de güzel olmayanlar orada görülür. Kalabalıktaki çoğu kişi Jonesville, Paris ve Londra'daki gibi giyinmişti, ancak ara sıra pitoresk kostümler giymiş İtalyanlarla karşılaştık.

Roma'da üç yüz seksen Katolik ibadethanesi var,
birçoğu Meryem Ana'ya adanmış ve sunağına çok sayıda pahalı
hediye bırakılmış. Ama görmek istediğim ve grubumuzun geri kalanı da
bir zamanlar Nero sirkinin, zayıf, nazlı yaratığın durduğu yerde durandı.
Ona ve zalim ortağına en hoş gelen şey, şehitlerin ölüm mücadeleleri,
kan dökülmesi ve ızdıraptı.

Tam o noktada,
o kanlı pagan zevk evinin dünyanın en büyük ibadethanesine dönüşmesi ne kadar da ilham verici bir fikir. Elbette St. Peter's şehre yaklaştığımızdan beri uzaktan, ve oraya vardığımızdan sonraki sabah, onu yakından görmek için dışarı çıktık.

Şimdi, bunu Jonesville'deki toplantı eviyle karşılaştırdığımda, sanırım yaklaşık elli fit uzunluğunda ve gerektiğinde dört yüz elli fit olacak ve bunu New York'taki katedralle karşılaştırdığımda, New York'taki Katolik Katedrali'nin bir papazın kolayca idare edebileceği kadar büyük bir toplantı evi olduğunu düşünmüştüm; ama bunun alanı kırk üç bin, Roma'daki St. Peter's ise iki yüz on iki bin.

Bu rakamların iki toplantı evinde yarattığı fark, kullandığım kalemin ne kadar büyük veya mürekkebim ne kadar siyah olursa olsun, yazımın size gösterebileceğinden daha büyüktür.

Roma'daki St. Peter Kilisesi'nde dururken çok sayıda duyguya kapıldım ve büyük, çok büyük boyuttaydı. Tam burada, Bay Nero'nun (kötü, sefil yaratık) Hristiyan şehitlerin ölmekte olan mücadeleleri hakkında kahkahalar attığı yerde, tam burada, St. Peter'ın ölmekte olan gözlerini aydınlatan cennetin ihtişamıyla öldüğü yerde (kendim gördüğümden daha az eminim) bu muazzam toplantı evi duruyor.

Üç yüz yıllık emek ve altmış milyon dolar harcandı ve henüz sonu gelmedi. Ama işi alsaydım bir sent bile daha azını istemezdim, ne ben karşılayabilirdim ne de Josiah karşılayabilirdi.

Neden, önünde durduğumuzda kendimi bir iğnenin başından daha büyük hissetmedim, bir şapka iğnesi veya şal iğnesi değil, ama yaptıkları en küçük iğneydi ve Josiah yapıyla karşılaştırıldığında o kadar küçüldü ki, gözlerim merhemine yapışıkken onu hemen orada kaybedeceğimi düşündüm. Arkanızda sessizce ve güvenli bir şekilde kapanan büyük bir çift kapıdan geçiyorsunuz, sanki kalmak için duvarla çevrilmişsiniz gibi. İçeri girdikten sonraki ilk hissim, yerin enginliğiydi. Josiah kadar büyük görünmeyen bazı heykellerin, onlara yaklaştığınızda on altı fit yüksekliğinde olduğunu görüyorsunuz. Ve girişte gördüğünüz kutsal su kabuğunu tutan küçük melekler altı fit yüksekliğinde. Toplantı evine doğru bakarken, aşağı doğru büyük bir orman parçasına doğru
yoldan aşağı bakarsınız, ancak burada uzaktaki ağaçlar heykellere, türbelere, sunaklara ve şeylere dönüşür. Uzaktaki yıldızlar gibi ormana doğru
parıldarken, Aziz Petrus'un mezarının etrafında gece gündüz yanan lambaları görürsünüz.

Kubbenin altında durup yukarı baktığınızda, sanki gökyüzünün kıvrımına bakıyormuşsunuz gibi hissedersiniz. Dört büyük sütun tarafından desteklenir ve devasa kürenin iç kısmı içeriden ölçüldüğünde çevresi yüz otuz dokuz fittir.

Jonesville'deki tüm evler bu muazzam alanda üst üste yığılabilirdi ve Zoar ve Shackville onların üzerine yığılmış ve onu yarı yarıya dolduramazdı.

Büyük kubbenin altında durduğumuzda, Aziz Petrus'un mezarının üzerindeki gölgelik bize Jonesville'deki bando standından daha büyük görünmüyordu. Ama
ona ulaştığımızda, neredeyse yüz fit yüksekliğinde olduğunu gördük, çünkü
dört evanjelistin mozaik madalyonları, onları incelemeye gelen
yer için hiç de büyük görünmüyordu, Aziz Luke'un kalemi altı fit uzunluğundaydı
ve burnu yedek bir yatak odası için yeterince büyüktü. Kubbenin altından geçen yazılar
her harf altı fit yüksekliğindeydi, Thomas Jefferson'ın ayak uçlarında veya Josiah'ın kazıklarda olduğundan daha yüksekti. Fikir bu!

Sanırım Peter, o ciddi, sinirli balıkçı
onun şerefine böyle bir bina inşa edileceğini hiç düşünmemişti ve
bu toplantı evinin muazzam mesafelerine bakarken, kaç kişinin düşüncelerini, etrafındaki ihtişamdan, Peter'ın burada bedendeyken ilham verici sözlerine çevirdiğini merak ettim. Bu
büyük yığın, Zaman'ın üzerinde hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu, ama onun
kendi sözleri kulağımda çınladı:

"Rabbin günü gecenin bir hırsızı gibi gelecek ve bütün
bu şeyler çözülecek. Yine de biz onun
vaadine göre, doğruluğun oturduğu
yeni bir gök ve yeni bir yeryüzü bekliyoruz. "

Ve tam burada, tam bu noktada onun ölümünü düşündüğümde,
sözleri kalbimde yankılandı:

"Sevgili, sizi
sınayacak olan bu ateşli denemeyle ilgili olarak garip hissetmeyin - Ama sevinin - Mesih'in acısına ortak olanlar -"

Ve rahiplerin ilahilerini dinlerken bile,
Peter'ın,
dağda O'nunla birlikte olanların duydukları, Cennetten inen Ses'ten bahsettiğini duydum.
Kehanetin kesin sözünü düşündüm. "Karanlık bir yerde parlayan ışık" - "Gün doğana ve sabah yıldızı kalplerimizde yükselene kadar."

Evet, gerçek Petrus, onun toplantı evinin görkemli koridorlarında yürürken kalbimde yer etmişti ve Petrus'un beyaz bir tahtta oturup, kitlelerin önünde ayağını uzatmasıyla ilgili o yasayla
karşılaştırıldığında hiçbir şey düşünmedim öpücük.

Kafasında tuhaf görünümlü bir şeyle oraya yerleşti. Josiah
bunun bir küstahlık olduğunu söyledi ve ben: "Hayır, Josiah, bu bir hale." dedim. Ve o:

"Samantha, eğer Jonesville toplantı evinde bir gün heykeltraş olup sarhoş olursam,
başımda bir hale istemiyorum." dedi.

Ve ona bu dünyada bir hale takma tehlikesinin olmadığını tahmin ettiğimi söyledim.

Ve Josiah konu açılmadan önce asla, asla
o parmağını öpmemesi gerektiğini söyledi. Ve bunu bana sitem dolu bir şekilde
sanki onu bununla ilgili kışkırtıyormuşum gibi söyledi. Ama ben bunu düşünmemiştim ve ona söylemiştim. Ama tam orada dururken, köylülerden soylulara ve çocukluktan yaşlılığa her yaştan insanların gelip diz çöktüklerini ve bilinçsiz ayak başparmağını öpüp bir şapele girip tespihlerinin boncuklarını saydıklarını gördük.

İyi toprak! Peter, bu ölümlü mızrağı terk ettiğinden beri daha da kötüye gitmediği sürece o maskaralık hakkında hiçbir şey umursamıyor, ki bu da büyük ihtimalle
olduğu adam değil. Ve o figürü ortaya çıkaran güç adına yapılan kötü şeyleri düşündüğümde, onun şöyle dediğini duydum:

"Yargının Rab'bin evinden başlaması gereken zaman geldi."

Bir ileri bir geri yürürken çok fazla duyguya kapıldım ve kimseyle konuşmak veya etrafımda konuşulanları duymak
istemedim.

Tommy'nin Carabi'ye bir şeyler söylediğini duydum ve şu sözleri yakaladım, "Ben
kazandım, oh, ben o parmağı öpmenin onlara ne faydası olduğunu merak ediyorum." Ve
Arvilly ve Josiah sert eleştirilerde bulundular. Ve Josiah yine şöyle dedi:
"Jonesville'de önde gelen bir adam olduğumu ve bir kereden fazla toplantı evinde bir sütun olarak anıldığımı biliyorum, ama asla, asla
başımda bir küstahlık tavasıyla bir serseri olmak ve kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin
ayak parmaklarımı öpmesini istemiyorum."

Ve yine dedim ki, "Bu bir küstahlık tavası değil." Ama o kadar ileri gittiler ki, "Josiah ve Arvilly, figürü temsil eden kişi, 'Her şeyden önce merhamet edin, çünkü merhamet birçok günahı örter' dedi." dedi.

Bayan Meechim, Dorothy ve Robert Strong, Bunker Hill anıtının iki katı yüksekliğindeki kubbeye tırmandılar veya Ruther
merdivenleri olmadığı için yukarı çıktılar, ancak o tepeye kadar giden pürüzsüz ahşap bir yol vardı.
Bayan Meechim, aşağı indiklerinde bana, yüksek bir korkuluk olmasına rağmen o muazzam yüksekliğe bakmanın çok korkutucu göründüğünü, manzaranın muhteşem olmasına rağmen, bakmaya ve eğlenmeye cesaret edemediğini söyledi.

Ama ben St. Peter'ı, bir karıncanın Zodyak'ı, yani bir a-n-t'yi, annenin kız kardeşini değil, tarif edemediği kadar tarif edemem. Neden, büyük yan şapeller toplantı evleri için yeterince büyük ve Jonesville'de veya çevre kasabalarda göreceğimizden daha görkemli. Ve mezar, anıtlar ve sunaklar, vb., bir yıl denesem bile
anlayamayacağım kadar muhteşem.

Canova'nın XIII. Clement'e ait çok güzel bir heykeli vardı, papanın mermer figürü ve her iki tarafta diz çökmüş Din ve Ölüm figürleri. Aşağıda sanki mezarı koruyormuş gibi iki asil aslan duruyor.

Ve Papa Innocent, isminin annesiyle uyumlu olup olmadığını bilmiyorum ama orada duruyor ve Efendimizin yanını delen mızrağı tutuyor, öyle diyorlar. Ama ben bunun aynı olduğuna inanmıyorum ve Robert Strong da inanmıyor; eğer o olsaydı ona baktığımda farklı hisler
duymalıydım.

Bu kalıntının yanı sıra St. Peter'da bir haç parçası ve Rabbimiz'in haçın yükü altında bayıldığında yüzüne konulan peçete olduğunu iddia ediyorlar ve hala yüzünün izini taşıdığını söylüyorlar. Bunlar kutsal günlerde gösteriliyor. St. Peter'da dünyadaki her dilden insanın itiraf edebileceği ve onları anlayan bir rahip tarafından affedilebileceği itiraf odaları olduğunu
söylüyorlar. Eh, şaşırmamalıyım, yeterince büyük, kendi başına bir
dünya gibi görünüyor. Ama günah çıkarma odası, bir dünyanın ihtiyaçları ve üzüntüleri ve "sessizce bir göz kaldırmanın bizi oraya getirebileceği" kadar geniş ve yüksek olan ve sadece güneşin altındaki her dili değil, ruhun her gizli ve saklı düşüncesini ve özlemini, iyi veya kötü, anlayan ve bağışlayıcılığı ve şefkati asla tövbekar ruhu yarı yolda bırakmayan büyük Baş Rahibimizi düşünmeden edemedim. Bunu düşünmeden edemedim ve Aziz Petrus'un konuşabilseydi, "Josiah Allen'ın karısı, düşüncelerin için seni suçlamıyorum, ben de öyle düşünüyorum." diyeceğini hissettim. Bir gün hepimiz Titus Kemeri'ni görmeye gittik; büyük ve devasaydı, üstünde benim okuyamadığım ve Josiah'ın okuyamadığı bir sürü yazı vardı, ama bilinen dünyanın neredeyse gövdesine hükmeden imparatorluk Roma'sının tüm kalıntıları gibi ilginçti. Kudüs'ün yıkılışını anmak için 
yaklaşık 70 yılında dikildi.

Benim için daha da ilgi çekici olan başka bir kemer daha vardı ve o da
Konstantin'in kemeriydi. Mükemmel bir şekilde güzel ve sefil bir pagan tarafından
yapılmış olsa bile öyle olurdu. Ama Hristiyanlığı desteklediğini
belirten Bay Konstantin tarafından
yaptırılmıştı. Ona
değer
veriyorum.

Muhteşem ve güzel bir yapı, zengin bir şekilde süslenmiş ve
üç geçidi var. Üzerindeki tüm taban kabartmalarını beğenmedim; aslında, Bay Tragan'ın tanrılara
sunuları gibi bazılarını gerçek taban olarak düşündüm. Ama sonra onlara bakmak zorunda olmadığımı fark ettim. Ve bazıları Bay Tragan'ın yoksul çocukları eğitmesini
gösterirken çok iyiydi. Ve Konstantin'in oradaki bazı işlerini
birinci sınıf olarak beğendim.

Ve Roma'da Celia Crassus'un mezarından daha fazla ilgimi çeken bir şey gördüğümü bilmiyorum--Celia Matella. Appian Yolu üzerinde duran ve yaklaşık iki bin yıllık yuvarlak, devasa bir yapı. Bir zamanlar pahalı mermerle kaplıydı, ancak Zaman'ın ve diğer hırsızların ölümlü şekliyle uzun zaman önce çaldıkları. Ancak ne olduğunu göstermek için yeterli şey kaldı. Hiç kimse Celia'nın kim olduğunu ve böyle bir anıta sahip olmak için ne yaptığını veya yapmadığını bilmiyor.
Ama ben her zaman onun gerçekten iyi bir kadın ve zeki olduğuna inanacağım.
'Tennyrate, dedim, eşinin ona çok değer vermiş ve kaybını bir köpek gibi yas tutmuş olması lazım, yoksa böylesine muhteşem bir mezarı asla onun anısına saklamazdı.

Ancak Arvilly buna farklı baktı. Kocasının içki içtiğine ve her türlü günaha sürüklendiğine ve Celia'ya bitmek bilmeyen
sorunlar çıkardığına ve işleri yoluna koymak için bu anıtı kaldırdığına inandığını söyledi.

Ama ben, "Belki de o zamanlar işler farklıydı;" diyorum ama aslında öyle düşünmüyordum, insanoğlu en başından beri aynı şeyleri yapıyordu.
"'Tennyrate," diyorum, "Bayan Crassus'un altın kadar değerli olduğuna her zaman inanacağım ve Zaman'ın elinin asla deviremeyeceği bu büyük devasa anıtı, hem mezhebim hem de Celia Crassus için büyük bir iltifat olarak kabul ediyorum."

Ama Arvilly, Bay Crassus'un içtiğine ve Bayan Crassus'un kederi ve endişesi yüzünden kalbinin kırıldığına ve sarhoşların eşlerinin yaptığı gibi eşinin yaptıklarını örtbas etmeye çalıştığına ve çocuklarının babalarının korkunç örneğini takip etmesini engellemeye çalıştığına olan inancında sonuna kadar kaya gibi sağlamdı ve sonra bu yaptıklarıyla onu öldürdükten sonra bu büyük anıtı vicdanını rahatlatmak için inşa etti. Josiah, Celia'nın iyi bir aşçı ve harika bir eş olduğunu düşünüyordu ve minnettar eşi, onunla geçirdiği mutlu yaşamın şerefine bunu yeniden düzenledi.

Bayan Meechim, her durumda onun nazik biri olduğunu düşünüyordu.

Robert ve Dorothy, devasa duvarlarına baktılar ve onun, "aşkın zamandan veya ölümden
ne kadar güçlü olduğunu" ona söylediğini duydum.

Ama Tommy, Celia Matella'nın kim olduğunu, nasıl göründüğünü, kaç yaşında olduğunu, küçük erkek ve kız çocukları olup olmadığını merak etti. Sadece merak etti ve başka bir şey yapmadı ve sonunda ben de merak ettim.

Kolezyum'un ne kadar büyük olduğunu görene kadar hiçbir fikriniz yok. Bizim evimizden Submit Tewksberry'nin evine kadar ve Solomon Gowdey'in arkasından
giderek devam ediyor. İnanmayabilirsiniz ama doğru,
ve ben daha büyük olduğunu biliyorum. Eskiden, en parlak günlerinde, ya da öyle adlandırdıklarını sanıyorum, yüz bin kişiyi barındırıyordu, o zamanlar, bir mevsimde beş bin hayvan orada öldürülürdü, insanlarla savaşırlardı, esir orduları orada, eski putperestlerin zevki için parçalanırdı. Babalar, zevkleri için karılarını ve çocuklarını orada öldürmeye zorlanırdı.

Ah, keşke Arvilly'ye söylediğim gibi, Bay Titus'u, Bay Nero'yu ve diğer bazı önderleri ele geçirebilseydim.

Fatih, Bay Titus, fethedilen Yahudilerden on iki binini geri getirdi ve kendi yenilgilerinin, esaretlerinin ve onun ihtişamının anısına o yüce kemeri inşa etmek için onları çalıştırdı ve didindirdi. Bunun onlar için yeterince sorun olduğunu düşünürdünüz, ama duydum ve bana hemen hemen doğru geldi, onlar çalışırken onları az çok kötüye kullanmış.

'Tennyrate, bir Yahudi'nin bugüne kadar o kemerin altından geçmediğini söylüyorlar ve
ona tükürdükleri görüldü ve sanırım
az çok gizlice bir şeyler fırlatıyorlar.

Ben, "Bir sonraki dakikada beni bir fille dövüştüreceklerini bilseydim, onlara biraz olsun fikrimi söylerdim." dedim.

Arvilly, onlara "İkiz Suçlar"ı satabilseydi, daha iyisini yapmalarına yardımcı olabileceğini düşündü, ama ben öyle olacağını bilmiyorum. Ama şehitlerin kanının ve acısının
göğe haykırdığı o büyük amfitiyatro, daha sonra bu Hıristiyan şehitlere adandı.
Seksen giriş kemeri var. Muazzam dairesel duvarın sadece bir kısmı artık ayakta, ama ne olduğunu görebiliyorsunuz. Dört katlı kemer var, toplamda yüz elli yedi fit yüksekliğinde, etrafını saran arena iki yüz seksen yedi fit uzunluğunda.

Dorothy, Robert Strong ve Bayan Meechim ay ışığında görmeye gittiler ve kelimelerin tarif edebileceğinden daha güzel bir manzara olduğunu
söylediler. Ama ben rumatizden biraz korktuğum için,
benim gün ışığında gitmem gerektiğini düşündüm ve Josiah da öyle yaptı. Robert ve Dorothy'nin onu İtalyan ay ışığından bile daha tatlı ve yumuşak bir ışıkta görmelerine güvenmedim, ama kendimi tuttum ve güvensizliğimi dile getirmedim. Albina Meechim'den önce böyle bir fikre cin üflediğimde hemen ölmek isterdim.

Bir gün Bay Agrippa tarafından M.Ö. 27'de inşa edilen Pantheon'u görmeye gittik. Bu
korkunç büyük bir bina; sanırım dünyadaki en büyük antik bina. İnişleri ve çıkışları oldu, parlak bir güzellikle
gösterildi, çalındı ​​ve Zaman'ın eliyle karartıldı, ama
hâlâ güzel.

İlk önce Jüpiter'e, sonra Meryem Ana'ya ve
Hristiyan şehitlere, sonra da tüm azizlere adandı.

Bu konuda konuşurken Josiah şöyle dedi: "Bu çılgın ülkelerde ne kadar çok aziz var," ve bana, _soto vosy_,
"Samantha, o ismi almak isterim; Aziz Josiah Jonesville'de iyi ve iğrenç gelirdi," dedi.

Ama ben bu fikre burun kıvırdım, oysa o da bu isimle anılan birçok kişi kadar aziz olarak anılmaya layıktı.

Ama Josiah korkunç derecede hırslı. Papaların yüksek şapkalı farklı resimlerine baktığımızda, şöyle dedi:

"Böyle bir şapka bana ne kadar yakışırdı. Eve döndüğümde bir tane alacağıma inanıyorum; Peder Allen'ın ve Peder Smith'in eski soba borusu şapkalarını alıp en iyi şapkamı üstüne koyabilirim ve sonra üstüne tahta bir haç kesebilirim; ne kadar da iğrenç olurdu."

Ama sanırım eve gitmeden önce bunu unutacaktır--umarım öyledir
'tennyrate.

BÖLÜM XXX

Papa'nın evinin bulunduğu Vatikan dünyanın en büyük evidir; boyutları bin yüz elli bir fit,
yedi yüz altmış yedi fittir. Ve böyle bir binanın boyutunu anlamak istiyorsanız, onu çerçevelemeye çalışın ve anlarsınız.
Neden, Josiah'a söylediğim gibi, Joel Gowdey Jonesville'deki en iyi marangozumuz olarak anılır,
ama o binayı planlamaya çalışırsa,
nerede olur? Zorluklarla başını kaşıyacak harika bir vaka, Joel öyle,
ve sanırım üzerinde çalışmayı bitirmeden önce epey kel olurdu,
iş yapmayı bırakın. Yirmi avlusu, iki yüz
merdiveni ve 'on bin odası var. Josiah biraz endişeliydi ve şöyle diyor:

"Bir ihtiyarın bin odadan ne istediği? Birden fazla kez gelemez ve eğer gidip kiralık yardımcısının onları süpürüp paspaslayıp sarma makinelerini temizleyip temizlemediğini görmeye çalışsa, bu onu teknede fazla zaman geçirmeye zorlar."

Ama Josiah'a Bay Pope'un tekne inşasını kendi başına kullanmadığını, ancak içinde kütüphaneler, müzeler ve resim
galerileri olduğunu söyledim. Bay Pope'un gerçekten olası bir adam olduğuna inanıyorum, ki buna
daha sonra değineceğim. ABD'de veya tekneyi çevreleyen dünyada Vatikan Kütüphanesi'nin Büyük Salonu kadar görkemli ve muhteşem bir oda olduğuna inanmıyorum. İki yüz fitten uzun ve tepeden tırnağa mimarisi ve süslemeleriyle muhteşem. Kitaplar ve el yazmaları arasında en paha biçilmez hazineleri barındırıyor. Yüzlerce yıldır koleksiyon satın alma, hediye ve fetihlerle sürekli olarak büyüyor. En seçkinlerinden biri hazineler dördüncü yüzyılın İncil'idir.

Vatikan'daki resim galerileri, bana göre, dünyanın salonlarını süslemeye yetecek kadar resim ve heykel içerir.
Ve müze--dünyada bu kadar nadir ve pahalı şeylerden oluşan büyük bir koleksiyon olduğunu sanmıyorum ve sanırım
bir daha asla bu kadar büyük ve değerli bir tane daha olmayacak. Ben
asla denememeliydim, Josiah da denemezdi. Okyanuslarca paramız olsa ve denizin kumlarını sayıp sıraya dizmekten daha fazla tarif edilemese bile, bu bizim gücümüze çok
çok fazla yük olurdu.

Bir gün Pantheon'u ziyaret edeceğimizi düşündük. Bayan Meechim kısmen vicdanı yüzünden gitmek istemiyordu ve ben de onun gibi hissediyordum, çünkü orası İsa'dan yirmi yedi yıl önce tüm tanrılara adanmış bir pagan tapınağıydı. Ama sonunda hepimiz gittik. Bayan Meechim'e söylediğim gibi, pagan tapınaklarına bakıyor olsaydık, daha iyi şeyler hakkında düşünmeye devam edebilirdik.

Rahip Bay Weakdew'in orada olmasını onaylamayacağından korktuğunu söyledi ve pek eğlenmiyormuş gibi görünüyordu ve ben de eğlendiğimi bilmiyorum. Ama güzelliğin en güzel olduğu dönemde muhteşem bir yer olmalı, çünkü yıkıntı halinde bile güzel. Pencere yok, ancak fırfırda büyük dairesel bir açıklık var, sanırım kurban dumanı oradan yükseliyordu, sanırım, mermer ve porfir kaldırımın elli fit yukarısında duran figürlerin çok üstünde değildi - Mars, Jüpiter, Apollo, Minerva, Vulcan, vb., vb. Bu muhteşem tapınaktan çalınabilecek her şey olmasına rağmen, şimdi görkemli ve güzel görünüyor.

Pantheon'dan Capitol'e gittik - Capituline Tepesi, krallar ve soylular tarafından halka adalet dağıtılıyordu.

Merdivenin dibindeki iki büyük aslanın yanından güvenle geçtik - Tommy onları ilk gördüğünde arkama geçti - Rianzi'nin öldürüldüğü
noktayı geçtik. Burada Sezarların, Papaların ve diğer nüfuzlu ailelerin heykellerinin sonu gelmiyor. Brutus'un o unutulmaz konuşmayı yaptığı
noktada durduk ve orada durup "Arkadaşlar,
Romalılar, vatandaşlar, bana kulak verin!" diyen o asil figürü neredeyse görebildiğimi hissettim. Orada olsaydım, ona iki çift verirdim; benimki ve Josiah'ınki hoş geldin.

Bay Cicero'nun bahsettiği bronz kurt hala orada duruyor; ve
buradaki müzede zengin heykellerin, heykellerin, mozaiklerin
ve güzel, nadir sanat eserlerinin sonu gelmiyor. Plinius'un güvercinleri asil bir gösteri yaptı;
bir inçte yüz altmış parçadan oluşan küçük sersemletici parçalardan yapılmışlar; hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım.
Capitol'ün Venüs'ü güzel görünüyor; Josiah, Sally Ann Henzy'yi tercih ettiğini düşünüyordu,
ama ben öyle düşünmüyordum. Ve, 'on oran, Sally Ann o durumda bir şirkette görünmeyi küçümserdi; Sally Ann gerçekten mütevazı.

Pincian Bahçesi'nde, kusurları olan ama iyi bir geçim sağlayıcı olan ve yiyeceklerinin bir yer olduğunu düşünen cesur bir asker olan Lucullus'un villasını görüyoruz; bana Josiah'ı hatırlattı. Ayrıca, Bay Nero'nun evini de görüyoruz - kötü yaratık - oraya varmadan önce öldüğü için yeterince mutluydum. Aşırılık ve tekelcilik konusundaki ilkelerim onu ​​çok sinirlendirirdi ve Arvilly'nin konuşması onu deli ederdi. Bunu kafasına
ne yapacağını
bilmiyorum. Ve ona asla Jonesville'in özgürlüğünü vermemeliydim, asla, düşünmesine gerek yoktu; ya da onu evimize bütün gün, hatta öğleden sonra bile davet etmemeliydim.
Roma'da güzel çeşmeler var. Birdenbire, daha dar bir sokaktan geçerken, kaya kabuğu işçiliğinden ve heykellerden aşağı inen göz kamaştırıcı bir su tabakası gördük, berrak su akıntıları her taraftan fışkırıyor gibiydi, bir geminin yüzebileceği kadar büyük bir rezervuara düşüyordu ve bir gün Caracella Hamamları'nı görmeye gittik. Bir mil karelik, otuz veya kırk bin kişinin aynı anda yıkanabileceği kadar büyük bir hamam düşünün. Şimdi hepsi harabe halinde, ancak kalın duvarlardan, uzun kemerlerden, pahalı mozaiklerle kaplı yanlardan, ihtişamlarıyla ne olduklarını görebilirsiniz. Josiah, paster ve arduvaz
bataklarımızdaki stundan güzel bir mozaik parçası yapabileceğini düşündü. Ahırın önünü stundan yaptığı seyahatlerin resimleriyle kaplayabilirse, bazıları Ulysses'in seyahatleri gibi, Jonesville için bir nimet olacağını söyledi. Ama güzel topraklar! eliniz kadar büyük sersemleticilerden ve her şekilden yapılmış, görülmeye değer bir manzara olurdu. Bu hırs bastırılmalı. İmparatorlar Salonu'ndan geçerken Josiah bana bu özlemi
üfledi. Ve Jonesville toplantı evindeki kardeşlerin
heykeltraş olsalardı ve Josiah öyle söyleselerdi, daha iyi veya daha iyi görünmüyorlardı; ancak tabii ki, ona
söylediğim gibi, daha şık giyinmişlerdi. Ve dedi ki: "Herhangi bir düzgün kadın, eşinin heykeltraş olması için geceliğini ve
mendil iğnelerini, dantelli alt kollarını ve diğer şeyleri ödünç verirdi."

Bay Nero'nun ikinci karısı olan Poppea Sabina, güzel görünümlü bir kadındı, ancak olması gerektiği gibi olduğunu düşünmüyorum. Kocası bir süre önce onu tekmeleyerek öldürdü. Kendisi de tekmelenmiş olmalıydı; Bunu yapmak için katırı kendim kiralamaya razıydım, bunu
düşünmekten o kadar sıkılmıştım.

Josiah, "Poppy Sabriny oradaki en yakışıklı adamdı." dedi.

Arvilly, onun içki içtiğini bildiğini söyledi, içki içen erkeklerin karılarını tekmelemesi çok modaydı ve dedi ki: "Ah, keşke bunu yapmadan önce
Nero'yu 'İkiz Suçlar' için araştırabilseydim."

Ve ben dedim ki: "Bay Nero ve Poppy için iyi bir şey olabilirdi, ama senin için nasıl olurdu bilmiyorum, Arvilly; karısını tekmeleyerek öldüren bir adam bir kitap acentesine tahammül edemez."

"Evet," dedi Josiah, "Poppy Sabriny'yi tekmeleyecek olan herkes her şeyi yapardı."

Diyorum ki: "Josiah, bir pederin partneri dışında başka bir kadından bu kadar çok bahsetmemesi daha iyi olurdu, hatta o bir sersem kadın bile olsa."

"Bir serseriyi kıskanıyorum!" diyor Josiah ürkekçe.

"Hiç de değil," diyor I. "Ama Poppea Sabina bir pagandı ve olması gerekenden daha iyi değildi ve ailesi de muhtemelen öyle değildi ve----"

"Bir kadın gibi!" diyor Josiah, "bir erkek başka bir kadını, ölü ya da diri, övemez, eşi onlarda kusur bulmadan."

Eh, dikkatini Sezarlar, Augustus ve Domitian'a ve birçoğuna çektim. Nero'nun büstüne bakmaktan nefret ediyordum--acımasız bir tiran--Josiah'ın gerçekten de dediği gibi karısını ve büyükannesini öldürecek olan herkes her şeyi yapardı ve bakılmayacak kadar cimriydi. Yüzünü örtebilseydim, Rahibe Allen için yas tuttuğum en iyi krep duvağımı kullanmaya razı olurdum. Nero'nun büyükannesi, o Agrepina Agrippa'ydı, güzel hatlara sahipti ama kalbi kırıktı. Ailede böyle bir torun olması şaşırtıcı değil. Arvilly, ona bakarken, yaşlı Bayan Nero, büyükannesi ve kendi annesi onu güzelce şaplatıp
gün be gün köşede sertçe yatırsalardı, büyüdüğünde böyle davranmayacağına ve davranmayacağına inandığını söyledi. Bir iğneyle sinekleri delmeye, eşek arılarını ve böcekleri parçalamaya, kuş yuvalarını soymaya, köpeklerin kuyruklarına teneke kutular bağlamaya ve davranmaya
izin verildiğini varsaydı ve büyüdükçe daha da kötüleşti. Ve ben, haklıydı ama. Nero ruhunu küçük oğlanlarda birçok kez gördüm; neden, Thomas Jefferson'da küçükken gördüm, ama bastırıldı ve asil bir şekilde büyüdü.

Bayan Meechim, Romulus ve Remus'un bir dişi kurt tarafından emzirildiği yer olan Paletine Tepesi'ni görmek istedi; Josiah buna inanmıyor. O dedi ki
hiçbir kurt ikizleri elle büyütmeye razı olmazdı ve hiçbir anne buna asla izin vermezdi, ama onlar öyle diyor. Bayan Meechim burada ikizler büyüdüğünde Romulus'un bir düve ve boğayı bir sabana nasıl koşturduğunu ve şehrin yerini nasıl belirlediğini açıkladı. Robert Strong Cicero, Catalus, Gracchi ve Dorothy'nin anılarıyla doluydu. Ama beni orada Forum kadar ilgilendiren hiçbir yer yoktu, bazıları Paul'ün orada
denediğini düşünüyor. Nero'dan önce yargılandı ve orada Nero'nun yargı yeri vardı ve orada mahkumların oturduğu yer vardı. Etrafıma baktığımda Paul'ün insan kalbini güçlü bir esintiyle sallanan yapraklar gibi
etkileyen eşsiz belagatini hayal edebiliyordum ve onun anısı gövde yerini
tatlandırıyordu ve buna yeterince ihtiyacı vardı, evet gerçekten de vardı. Ama yeniden
uyanmak için:

Bir gün Arvilly ve ben birlikte yürüyüşe çıkmıştık, Josiah ve Tommy
biraz öndeydi, o sırada zarif bir arabanın geldiğini gördük, hepsi altınla süslenmiş, zengin kırmızı renkte, altı at, muhteşem koşum takımları gelin
süsleri için yeterince güzel. Ve orada
önden giden öncüler ve arkadan düşen parlak üniformalı adamlar vardı,
ve alayda onları takip eden bir sürü araba vardı. Önde bir aksiden vardı, zıt yönlere giden iki araba birbirine çarpmıştı ve iki veya üçünün üzerlerine düşmesi sebepti.
Burnumun hemen dibindeki o muhteşem arabada, tek başına oturan, Josiah Allen'ın ruhuna neşe
verecek şekilde giyinmiş bir beyefendi ve bir kadın seyircinin,
"İşte papa." dediğini görüyorum.

Üzerinde haçlar, yıldızlar ve nişanlarla kaplı parlak kırmızı bir cübbe ve aynı renkten yüksek sivri bir şapka vardı. Ve ona
baktığımda bile, o giysilerin işini bitirdikten sonra
bir paçavra halıda ne kadar güzel bir çizgi oluşturacağını düşündüm.

İyi huylu, zeki ve Salathiel Henzy kadar yaşlı olduğunu ve ona benzediğini görebiliyordunuz. İyi huylu yüzü, daha iyi bir ülkeye bakıyormuş gibi
kalabalığın üzerinden bakıyordu.
Çizgilerinin birinci sınıf olmasını sevdim ve onun olası bir adam olduğuna inanıyorum ve bunu söylediğimi duymasının onu cesaretlendireceğini hissettim ve ayrıca ona iyiliği için
tavsiye etmek istediğim bazı şeyler olduğunu hissettim. Bu yüzden
arabanın kapısının yanına ilerledim ve elimi samimi bir şekilde uzatarak:

"Günaydın Bay Pope; sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim."

O kadar şaşırmıştı ki, elini uzattı. O zamandan beri bana öpmemi istediğini söylediler, ama hiç düşünmedim, yapmamalıydım, çünkü yabancı erkeklerin ellerini öpme alışkanlığım yoktu; hayır, onu kavradım ve tıpkı Salathiel'inki gibi sıcak bir şekilde salladım.

Elini kutsamak için kaldırdı ve anlayamadığım birkaç söz söyledi, ama bakışlarından iyi şeyler anlamıştım ve başımı Yaşlı Minkley'in önünde olduğu gibi saygıyla eğdim. Ama gözlerimi kaldırdığımda Arvilly'nin iş çantasından "İkiz Suçlar"ı çıkardığını görmek benim için ne kadar korkunçtu ve ben müdahale edemeden onu incelemeye başlamıştı. Dedi ki: "Bay Pope, dikkatinizi çekmek istediğim bir kitabım var: 'Amerika'nın İkiz Suçları: Ölçüsüzlük ve Açgözlülük.'" İyi yaratıcı, çok kötüydü. Ama Arvilly için zaferle sonuçlandı, çünkü
ister onu yumuşatan benim ona söylediğim asil sözler olsun, ister
ister bu iki kötülüğün Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar yaygın olduğunu bilmesi ve
kendisini bu konuda daha fazla bilgilendirmek istemesi olsun,
onunla birlikte kitaba göz gezdirdi ve kitabı almaktan mutluluk duyacağını söyledi ve o ve o alayda ona yakın olan iki lider daha
kitap satın aldı, Arvilly kitapları hemen teslim etti ve parasını aldı. Ve eğer kalabalığın durması ve devam etmeleri olmasaydı, Roma toplantı evinin gövdesini
araştırırdı; ancak daha sonra, bunu biliyormuş gibi yapan biri tarafından, konuştuğum ve Arvilly'nin
araştırdığı kişinin Papa olmadığını, toplantı evindeki başka bir yüksek rütbeli kişi olduğunu
söylendi.

Roma'da, planladığımızdan daha uzun süre kaldık, çünkü tatlı Dorothy orayı seviyordu. Ve eğer bir hafta boyunca okyanusun ortasındaki bir kayanın üzerine, bir denizkızı gibi, oturmayı kafasına koymuş olsaydı,
geri kalanımız, fikri değişene kadar onun etrafında huzur içinde olurdu. Çünkü grubumuzun başı, istediğini elde etmek için bir şekilde bunu başarabilirdi. Geri kalanımızın isteklerine karşı bir şey
yapacağından değil, ama orada mutluydu ve geri kalanımız da orayı
sevdi ve ilgimizi çekecek birçok şey
bulduk, ama sonunda Napoli'ye doğru yola çıktık.

Napoli Körfezi'ni görmeyi çok istiyordum ve grubumuzdaki diğer kadınlar da öyle. Robert Strong daha önce görmüştü. Ve
çok sık yapılan şu sözü alıntılayarak ilgisini ve hayranlığını
çekmeye çalıştığımda arkadaşım: "Napoli'yi gör ve öl."

Böyle bir şey yapmayacağını söyledi, eğer hayatta kalabiliyorsa.
"Ama," dedi, "iğrenç İtalyan yemekleri benim için çok fazla olacak ve kehanetiniz gerçek olabilir; Napoli'yi görebilirim ve açlıktan ölebilirim."

Ama ona, gördüğün şeyin eşsiz güzelliği olduğunu, gördüğünde dünyanın sana sunabileceği en iyi ve en güzel şeyi gördüğünü ve daha fazla çabalamadan
ölebileceğini söyledim.

Ve Josiah, evin arkasındaki Jonesville deresini, şeker evimizin etrafında bir kıvrım yaptığı yerde, şeker akçaağaçlarının suyun kenarına kadar uzandığını ve aşağı eğilen kedilerin suya değdiğini ve temiz çakıl taşlarının üzerinde oradan oraya koşturan alabalıkların olduğunu görmeyi, kırk Napoli'yi görmekten daha çok tercih edeceğini söyledi.

Ben de aynı şeyi hissettim ama bunu söyleyerek onu cesaretlendirmezdim. Ve Napoli Körfezi güzeldi, güzelliği sizi
bilinçlendirdi ve büyüdü ve büyüdü, ta ki bir ruhunuz varsa, sizin tüm kalbinizi ve ruhunuzu ele geçirene kadar. Solmayan yeşil ve parlayan beyaz duvarların çevrelediği
büyük mavi bir sıvı mücevher gibi uzanıyor ve
Vezüv Yanardağı'nın korkunç güzelliğiyle taçlanıyor.

Napoli büyük bir şehir, İtalya'nın en büyüğü ve Jonesville kadar karadan girmek kolay, sadece ana caddelerinde
ülkeden getirilen erzak vb. için vergi topladıkları bariyerler var.

Josiah bunun kendisi için muhteşem bir şey olacağını düşündü. "Sanırım Ury'nin bana yardım etmesini ve evimin önüne bir bariyer
indirmesini ve geçen büyük yükler için vergi almasını sağlayacağım. Neden," dedi, "yük başına bir sentle harika bir hayat kurabilirim."

Ama bunu denemeyecek. Ona söylediğim gibi, Jonesville deresinde bir korsan gibi sallanabilirdi, "ve her zaman," dedim, "asla haydutlukla yaşamam."

Naples'ın bazı sokakları, pazarcı erkekleri ve kadınlarının mallarını haykırdığı ve her türlü sokak gürültüsüyle Bedlam kadar dar ve gürültülüdür. Küçük eşekler, bizim eski anamız için çok büyük kürkler taşırlar. Her iki tarafta da meyve, sebze, çiçek vb. alabilecekleri kadar yükseğe yığılmış büyük bir gevşek çanta asılıdır.

Bazen çok büyük bir yükün yürüdüğünü görürsünüz ve hayatınız boyunca onu neyin ittiğini anlayamazsınız, ta ki bir anda altından gelen yüksek bir anırmayı duyana kadar. Oldukça korkutucu geliyor. Yoksul insanların küçük binicilik arabaları da tıkabasa doludur çünkü ABD'de hiç at arabası görmedim.
Bazen iki düzineden fazla insan, rahip, asker, erkek, kadın ve çocuk görürsünüz ve bazen de altlarında sallanan ve hepsi bir eşek tarafından çekilen sepetler dolusu sebze ve bebek görürsünüz; bu doğru değil
ve onlarla bunun hakkında konuşmak istedim ama beni nasıl duyacaklarını bilmiyordum. Ama eski mairimiz farklı şekilde kullanılıyor.

Katedral oldukça asil görünümlü bir binadır ve birçok ünlü kişinin mezarını içerir, Papa Innocent, Kral Andrew, Anjou'lu I. Charles,
ve daha birçokları. Piazza del Municipio'nun güzel bir
çeşmesi vardır ve her çeşit ağaç ve çalının bulunduğu iki yüz fitten daha geniş şık bir gezinti yolu vardır, burada zarif giysiler giymiş Neopolitanları görebilirsiniz. Denize uzanan bir teras, tapınaklar, kıvrımlı patikalar, mağaralar vb. vardır.

Piazza del Plebiscito'nun ilk başta Napolyon için alınmış, sonra General Murat'a ve son olarak III. Charles'a değiştirilmiş bir atlı heykeli vardır. Bu, bana günlük gazetelerin tüm sosyal ve suç amaçlı tek bir resim kullanmasını ve Kraliçe Victoria ve Lydia Pinkham'ı düşündürdü.

Bazı ana caddeler düz ve güzeldir, kaldırım olarak
yerin koynundan çıkan lav blokları vardır. Üzerinde yürümek bana tuhaf hisler veriyor, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
yeryüzünün çok aşağılarından bir yerden geldiğini düşünmeden ve sersemletici şeyler konuşabilseydi
ne gibi garip şeyler söyleyebileceğini düşünerek. En iyi
sokaklar kaldırımlara sahipti. Gazla iyi aydınlatılmıştı.

Sokaklarda yürürken zengin ve fakir, dilenci ve rahip, asker ve köylü, aklınıza gelebilecek her türlü pitoresk kostüm ve her türden yüz görüyorsunuz. Ama hepsinde, dilencilere ve güneşte yatan küçük, tembel, yırtık pırtık çocuklara bile bir tür neşeli hava var gibi görünüyor. Burada insanlar çok daha fazla açık havada yaşıyor, onları yıkarken ve çocukları giydirirken, ev işlerini yaparken ve her şeyi sokaktan yaparken görebilirsiniz ve ben fakirlerin sıcak iklim nedeniyle burada çok fazla acı çektiğini düşünmesem de, kir, paçavra, pislik ve haşereler bana Jonesville'dekinden daha iyi görünmüyordu.

Naples'ta kural olarak evlerin alt kısımları dükkan,
restoran vb. olarak kullanılır ve üst katlar konut olarak kullanılır. Şehrin güzel terasları ve evlerin düz çatıları çalılar ve çiçeklerle kaplıdır ve neşeli giyimli
gezginlerle doludur, bu da ona neşeli bir görünüm kazandırır. Ve kalabalığın yüzlerinde gökyüzünde dumanlar
yayan tehlike sinyali için herhangi bir korku ifadesi görmezsiniz, tıpkı evlerimize doğru baktığımızda kendi ufkumuzda büyük tehlike sinyallerini fark ettiğimizin belirtilerini göstermemiz gibi.

Herculaneam ve Pompeii'nin olduğu
dönemde yıkılan üçüncü şehri hiç duymadığımı biliyorum. Ancak Vezüv o zamanlar Stabea adında başka bir şehre son verdi, yaklaşık iki bin yıl önce, ancak bu
birkaç yıl önceydi ve bu haberin henüz Jonesville'e ulaşmamış olması garip. Napoli'de üç yüz toplantı evi var, vatandaşların istediklerini yapmalarını sağlayacak kadar. Ama ben öyle olduklarını sanmıyorum. Duydum ve insanların hareket edip davranması için
çok kötü bir şehir olduğunu da anladım, gerçi bizi çok iyi kullanıyordu.

Birçok tiyatrosu ve büyük bir müzesi var, orada daha fazla zaman geçirmekten
memnun olurdum.
Benim için
çok ilginç olan, gömülü şehirlerde
çıkarılan zengin freskler ve mermerlerdi. Sadece orada, yer altında ne kadar süre kaldıklarını ve şimdi her zamanki gibi
iyi görünmeye başladıklarını düşününce, o zarif çizgileri
oyan Aşk veya Hırs o kadar uzaklaştı ki onları takip
edemeyiz; belki başka bir gezegene. Bronz heykeller, dünyanın en iyi koleksiyonu derler ve her çeşit silah, Etrüsk vazoları, paralar, tabletler, mermerler, her çeşit süs eşyası, onlara bakmak bile başınızı döndürebilir.

Heykellerden bazılarını Josiah'ın görmesini istemedim; toplulukta görünmek için uygun
giysiler değillerdi, ama sonra onun bir rahip olduğunu ve Adem ile birlikte ilk kez oraya yerleştiklerinde ve çok az kıyafetleri olduğunda her zaman Cennet Bahçesi ve Havva hakkında okuduğumu anladım, ama görünüşlerini beğenmedim. Bayan Meechim bunların nazik olduğunu düşündü ve buna yüksek sanat adını verdi ve Josiah, şaşırtıcı bir şekilde, onunla aynı fikirdeydi; neredeyse hiç aynı şekilde düşünmüyorlardı.

Ama ben derim ki, "Josiah Allen, ben yaşayan bir kadın ve Metodist bir rahibe olduğum sürece, hiçbir zaman bir koluna havlu asılmış, hatta yakalık bile takılmamış bir şekilde heykeltraş olmayacaksın ve," derim ki, "bir fotoğraf galerisine gidip Rahibe Bobbett ve Rahibe Gowdey'i bir omzuna küçük bir sineklik takılmış halde resmetmeyi nasıl düşünmeliyiz?" Ben derim ki, "Bu kasabanın dedikodusu olurdu ve öyle de olurdu - isterseniz buna yüksek sanat diyebilirsiniz, Bayan Meechim, ama ben buna her zaman düşük sanat diyeceğim." Bayan Meechim bunun nazik olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve Josiah etrafına baktı ve ciddiyetle söylediğim sözlere gereken ilgiyi göstermedi. Sanırım bir süreliğine Venüs'ün o cümbüşünü çıkardılar, ama biz oradayken onları tekrar dışarı çıkarmışlardı. Başının üstü ve kolları kesik bir kadının tek bir görüntüsü vardı. Josiah bana şöyle dedi:

"Bu zavallı sakatı düzgün görünümlü kadınların arasına koyma fikri; eğer onu hiç hayal edecek olsalardı, onu bir hastaneye
taşınırken hayal etmeliydiler."

Bayan Meechim yakındaydı ve bunun üzerine neredeyse hayranlık
krizlerine girdiğini gördüm ve ailemiz adına, onun gözünde çok
aşağıda kalmak istemiyordu, bu yüzden ona göz kırptım ve fısıldadım,
"Josiah, o meşhur Sikey; onu gördüğünde hayranlık ve hayret
duygularına kapılmak doğru bir şey." Ve ben, Bayan Meechim'in önünde kendimi daha fazla küçük düşürmek istemediğimden, hayretle iki elimi kaldırdım, ama isterse bunu hayranlık olarak algılayabilirdi, ama ben öyle olduğunu söylemedim.

Ama Josiah, "Beni silahsız bir kadını överken yakala, üstelik saçı da yüzülmüş bir kadını." dedi.

Umarım Bayan Meechim onu ​​duymamıştır. O her zaman övgüye değer olanı övdü, her zaman rehber kitabından hayranlık duyması gerekeni okudu ve sonra bir kez daha hayranlık duymaya başladı. Zihninin son derece muhafazakar ve nazik bir zihin olduğunu övdüğü için.

Bana gelince, zihnim ve ruhum daha fazla dolaşmayı ve ezbere ve notayla değil, övülecek ve kınanacak şeyler bulmayı severdi ve Dorothy ve Robert Strong da öyleydi.

Arvilly, yardım etmek ve eğitmek için kitaplarını yaymaya daha fazla kararlıydı
ve "İkiz Suçlar" için bizzat Michael Angelo'yu arayıp,
onun en harika eserlerine sırtını dönerdi. Müzeler ve resim galerileri arasında sıçrayan vahşi bir keçi olan Josiah'a gelince, moda olmaya çalıştığı zamanlar hariç
çağdaş yargıya karşı bundan daha küçümseyici olamazdı. Sevgili küçük Tommy, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde
kadife ceketinin altında dolaşır ve kendi kendine bir şeyler yapardı ve sanırım
Carabi onu göremesek de onun yanında aşağı yukarı yürürdü.
Bazen vicdanımın, yapılması gereken bir şeye
dürüstçe hayran olamayacağımı düşünmekten etkilendiğini hissettim ve sonra yine John Ruskin'in anısına ve sanatta
neyi sevdiğini, moda olanı değil, nasıl sevdiğini düşündüm ve kendimi
rahatlamış hissettim.

Bir gün, gezmekten yorgun düşmüş ve başım ağrıyordu,
tüm parti dışarı çıktığında ben evde kaldım ve Bayan
Meechim beni oturma odasına davet etti çünkü orası daha serindi, bu yüzden
bir süredir orada oturup iyi bir kitap okuyup zavallı sağlığımın tadını çıkarmıştım ki Robert Strong için bir kart geldi. Salon görevlisine dışarıda olduğunu ama yakında geri dönmesinin beklendiğini söyledim ve birkaç dakika sonra, onu iş için görmek istediğini ve bekleyeceğini söyleyen yakışıklı bir adamla geri döndü. Onu hem resminden hem de kartından tanıyordum; bu, muazzam servetini tröstlerden ve tekellerden elde eden multimilyoner Bay Astofeller'di.

Josiah'ın anahtarı olduğu için odama geri dönemedim ve bu yüzden kendimizi tanıttık ve oldukça hoş bir ziyaret yaptık, sonra aniden, nazik ve hoş bir şekilde konuşurken ruhumun gözlerinin önünden iki uzun ip sarktı, sık sık tutunduğum iplere. Onları iyi tanıyordum ve kendi kendime neredeyse çılgınca şöyle dedim:

Ah, Görev! Burada ve şimdi önlüğünün iplerine tutunmalı mıyım,
sağlığımın kötülüğünden ve başka bir kadının odasından
zevk almalı mıyım? Cevap olarak, o ipler
daha da aşağı sarkıyordu ve ruhumun kollarına uzanmalıydım
ve onları nazikçe ama sıkıca tutmalı ve kendimi onlara sabitlemeliydim
onu tekeller konusuna
sokarken, onu
dönüştürebileceğim ve hemen orada onlardan vazgeçmesini sağlayabileceğim ve dönüp
Tanrı'nın tarafında olabileceğim konusunda biraz umutluydum.

Ve onu ikna etmek için çok endişeli olduğumdan, bazen M.E. bakanlarının yaptığı gibi alçak, sakin bir sesle başladım, giderek daha yüksek, daha derin ve daha ciddi bir şekilde. Ona vakıflar ve tekeller hakkındaki fikirlerimi ve bunların bireysel ve ulusal yaşam için ne kadar tehlikeli olduğunu düşündüğümü anlattım. Ve yoksul insanların işsiz ve hayatın gereklilikleri için açlıktan ölmek üzere olduklarını gördüğümde hissettiğim duyguları tarif ettim,
birkaç kişi ise muazzam ve ihtiyaç duyulan serveti biriktiriyordu ve dedim ki:

"Bay Astofeller, bu kadar çok parayı biriktirmenin, hatta ona sahip olduğunuzu düşünmenin ve vergi memurundan saklamanın ne faydası var? Ve kızlarınızı lüks ve aptalca gösterişlere
bırakın, onların amacı size ceplerinize kadar uzanacak kadar yüceliğinden size doğru eğilecek
unvanlı bir damat vermektir ve eğer onları çok fazla boşaltmayı reddederseniz kızınız size nadiren veya sık sık geri döner, güzelliği üzüntüden
yitir, kulakları
karıncalanır ve kalbi zavallı bir kızın asla bilemeyeceği deneyimlerle
yanar. Ve oğullarınızı tembelliğe ve ayartmaya
bırakın, biliyorsunuz ki, Bay Astofeller, Earnest Toil, bilge kafalı, sert elli üvey anne, oğullarını çalışmaya ve başarıya teşvik eden. Ve
genellikle, bizim büyük adamlarımız milyonerlerin oğulları değildir.
Bugün ve yarın hayatın ödüllerini elinde tutanlar Emek ve Yoksunluk oğulları."

Ve mantıklı bir şekilde dedim ki: "Ne işe yarar ki, Bay Astofeller, bu kadar çok paranın? Aynı anda sadece bir arabaya binemezsiniz veya birden fazla ceket ve yelek giyemezsiniz veya dışarıda birden fazla yatakta ve üç hapta uyuyamazsınız veya herhangi bir rahatlıkla günde üç öğünden fazla yemek yiyemezsiniz, o zaman neden daha fakir insanlara günde bir öğün yemek yeme şansı vermiyorsunuz - birçoğu buna çok sevinir. "Rabbimiz şöyle dedi: 'Yarın ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi düşünmeyin;' ve daha adil yasaların geçerli olacağı, Mammon'un Merhamete boyun eğeceği ve yağmanın herkes için bolluğa dönüşeceği ve hiç kimse için zenginlik yükünün olmayacağı zamanın geldiğini kastetmiş olmalı. İncil, İsa'nın saf etkisinin hala öğrencilerinin üzerinde olduğu o günlerde her şeyin ortak olduğunu söyler." 

Bay Astofeller şöyle diyor: "Pazartesi sabahı on adam zengin olarak başlayın, dokuzu cumartesi gecesi fakir olur ve onuncusu geri kalanların hepsinin parasına sahip olur." 

Ve ben diyorum ki: "Sanırım öyle, eğer kendi istedikleri olsaydı ve bu, cehennemde onlara göz kulak olacak akıllı bir baş ve merhametli bir el olması gerektiğini kanıtlamak için büyük bir argüman. Büyük bir çocuk ailesi olan iyi bir anne ve baba, onların kabuğuyla ilgilenir. Ve eğer biri cimri, biri savurgan, biri savurgan ve biri aşırı hırslıysa, onlara göz kulak olurlar ve bu farklı özelliklerini dizginlerler ve onları herkesin iyiliğine ve babalarının ve annelerinin onuruna göre ayarlarlar. Tembel ve tedbirsiz olanları teşvik ederler, açgözlü ve hırslı olanları geri tutarlar, dikkatsiz ve iyi huylu olanların ezilmemesini ve güçlülerin zayıfların kölesi olmamasını izlerler. Zayıflar korunur, ayartmalar zayıf iradelerin yolundan uzak tutulur; dürüst, çalışkan birinin
memnuniyetle yapacakları iş eksikliğinden ölmesine izin verilmez ve güçlü, keskin zekalı olanların
yüzsüz olanlardan çalmasına izin verilmez. Neden, o babanın bazı çocuklarının
kullanabileceklerinden daha fazla para biriktirmesine izin vermesi nasıl görünürdü, bazı çocuklar açlıktan ölürken?
Konuşma ve ort'a neden olurdu."

Bay Astofeller, "Milyonerler çok hayırseverdir; her taraftaki
cömert hediyelerine bakın." dedi.

Ve ben, "Evet, öyle; ama Charity, iyi bir yaratıcı olmasına
ve iyi düşünülmesine rağmen, birçok yerde Adalet kadar iyi değil." dedi.

O, "Kiliselere büyük hediyeler veriyoruz." dedi.

Ve ben, "Evet, biliyorum; ama sizce Rab, ilk vaazında özellikle yoksullara İncil'i vaaz etmek, körlere görme yeteneği vermek, bağlı olanları serbest bırakmak için geldiğini söyleyen Rab'be kutsal olan pahalı tapınakları inşa ettiğiniz için sizin hakkınızda daha iyi düşünecek mi? Tıpkı sizin görkemli tapınaklar inşa edip, İncil'i vaaz ettiklerinde sizi kınayan doktrini vaaz etmeleri için belagatli din adamları tutmanız gibi, ki birçoğu bunu yapıyor. Çünkü şunu hatırlamalısınız:

"Eğer siz bolluk içinde olan kardeşinize vermezseniz, Tanrı'nın sevgisi içinizde nasıl yaşar? Eğer iki ceketiniz varsa ve daha fakir olan kardeşinizin hiç ceketi yoksa, ona ikinci en iyi ceketinizi vermelisiniz. Ve yumuşak puflarınızın üzerine diz çöküp tüm muazzam, gereksiz
zenginliğinizin sizden uzaklaşması için dua edersiniz, çünkü 'Krallığınız gelsin' diye dua edersiniz, ki bunun sevgi, eşitlik ve adalet krallığı olduğunu bilirsiniz ve 'Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun' diye dua edersiniz, Tanrı'nın isteğinin merhamet, acıma ve sevgi olduğunu bildiğinizde. 'Bize günlük ekmeğimizi verin' dediğinizde, buğday ve etle büyük köşeler yaparken, kömürle köşeler yaparken onu doğrudan fakirlerin ağzından aldığınızı bilmelisiniz."

Diyorum ki, "Robert Strong'un Adalet Şehri'ne bakın. Orada sevgi, barış ve mutluluk yağar. Her işçi memnundur, çünkü emeğinin karşılığını alır ve kârdan adil bir yüzde alır. Fabrika başarılıysa, işçi yaptığı işin karşılığını, sanki teknenin sahibiymiş gibi aldığını bilir ve iyi iş çıkarmak ve elinden gelen her şeyi yapmak onun avantajınadır.

"Aşırılığın o şehrin içinde toynaklarını ve boynuzlarını göstermesine izin verilmez, çünkü bu zayıf iradelilere ve ailelerine haksızlık olur. Açgözlülük, yağma ve viski gücü dışarıda kalmalıdır, çünkü İncil'e göre köpekler dışarıdadır. "Robert Strong bu işçilerden alabileceği tüm parayı koparabilirdi,
mücevherli bir cübbeye bürünüp altın bir sandalyeye kurulup
aşağıda terleyen, inleyen, grev yapan ve açlıktan ölen
fakirlerin eğilmiş hallerine bakabilirdi. Ama bunu yapmak istemiyor. O orada, tam yanlarında. Sermaye ve emek, aslan ve kuzu gibi yan yana yürüyor. Onun ihtiyaçları için yeterince parası var ve onların da kendi ihtiyaçları için yeterince parası var ve orada karşılıklı iyi niyet, barış ve mutluluk var. Bu, hoşnutsuzluktan, kıskançlıktan ve umutsuzluktan, kanlı isyanlardan ve devrimlerden daha iyi değil mi? Soğuk, bencil, açgözlü Sermaye
para keselerini kavramış, korkup açlıktan öfkelenen
grevcilerden saklanıyor."

Ben, giderek daha belagatli bir şekilde, "Tekel, politikanın kara ormanında saklanan büyük Amerikan haydutudur. Emek'i pençelerine aldı ve ülkedeki her emekçiden fidye kopardı.

"Tekel, bir eliyle Sam Amca'nın cebinden çalıyor ve diğer eliyle yoksulların titreyen zayıf parmaklarından ekmek parasını
sımsıkı tutuyor. Bizim yasamız," dedim, "bir rezalet, boş bir aldatmaca mı ki, açgözlülük için milyonlar çalan bir adam cezasız kalırken, çocuklarını açlıktan
kurtarmak için bir somun ekmek çalan bir adam yasalarımızca cezalandırılıyor ve alay konusu oluyor? Tekel, yoksulların her somun ekmek ve her kova kömür için haraç ödemesini sağlıyor ve hükümet de buna bakıp yardım ediyor. Yazıklar olsun! Yazık ki böyle!"

Bay Astofeller diyor ki, "Dünya bugün zengin insanlar demiryolları inşa etmese, telgraf ve telefon
telleri çekmese, şehirleri ve kıtaları birbirine bağlamasa ne olurdu?"

"Evet," diyorum, "onların yaptıklarına değer veriyorum, tıpkı postaları bir yıl boyunca eyer çantalarında taşıyan o iyi eski yaratıcılara yaptığım gibi. Sanırım insanlar, birileri aracılığıyla 10 sente mektup gönderebildiklerinde, çok gıdıklanıyorlardı. Ve bu, bir çocuk ve bir öküz takımıyla yazıp göndermek zorunda kalmaktan çok daha büyük bir gelişmeydi. Ama Sam Amca'nın onları iki sent ve bir sente taşıyabildiğini gördüğümde, Amca'ya işi verme fikrini neden destekleyemiyorum. Ve eğer mektupları çok daha ucuza taşıyabiliyorsa neden aynı indirimli ücretle paket taşıyamıyor ve telefonla konuşamıyor, vb., vb.?

"O eyer çantalarına tepeden baktığımdan değil -onların kürkü- onları onurlandırıyorum
ve kıtalar,
dağlar ve uçurumlar boyunca demir yollar açan zengin adamları onurlandırıyorum, okyanusun altında ve patikasız havada konuşmayı mümkün kılanları onurlandırıyorum. Evet, gerçekten de, onları neredeyse
kalbimin derinliklerinden onurlandırıyorum. Ama eğer hepsi şimdi Sam Amca'nın önünde sıraya girip,
İnsanlara (ve aynı zamanda kendimize) yardım etmek için elimizden geleni yaptık deseler ve şimdi sizin onlara bizden daha fazla yardım edebileceğinizi gördüğümüzden, tüm gelişmelerimizi halk için kullanmanız için sizin ellerinize teslim ediyoruz, çünkü seyahati mektup taşımak kadar ucuz hale getirebilir ve bunu aynı derecede barışçıl bir şekilde yapabilirsiniz. Aman Tanrım, yeryüzünde ve cennette ne büyük bir heyecan yaratırdı ve Sam Amca bundan hiçbir şey kaybetmediklerini görürdü. ne kadar büyük bir şey yapıyorlardı ve
onlara bunun için iyi para ödüyorlardı. Ve bu zengin adamlar, servetlerini güve ve pas için yeşil para torbalarında ve avukatları yozlaştırmak için,
ve mirasçıların vasiyetlerini ihlal edip çalmaları için savaşmak yerine,
bunu minnettar anılarda ve tarihte iyi yüzlerinin ırkın tüm büyük hayırseverleriyle birlikte dik duracağı bir nişte bırakacaklardı.
Bu, şık bir eş ve golf oynayan oğulların geçmesi için
para bırakmaktan daha iyi değil mi, Bay Astofeller?"

Bay Astofeller bunun daha iyi olduğuna inandığını söyledi; gerçekten ikna olmuş gibi görünüyordu. Ve onu bu yumuşamış zihin çerçevesinde görünce devam ettim ve
geçmişin büyük insanlarının servetle ilgili fikirlerimin çoğunu benimsediğini kanıtlayan bir dizi olay getirdim. Ona Bay Roma'yı görkemli kılmak için çok şey yapan Cincinnatus, halk onu onurlandırmak için aradığında (meşaleli alaylarla ve bir bando ile ülkede dolaşıp sesini kısıp para saçmıyordu), hayır, onu halk onurlandırması için bir aday olarak aradıklarında, onu ön seçimleri düzenlerken ve patronları satın alırken değil, öküzleri kadar barışçıl bir şekilde, dört dönümlük kendi küçük çiftliğinde çalışırken buldular. Geçinmek için yeterli parayı kazanmaktan memnundu. Yaşamak ve yaşatmak onun sloganıydı. "Ve büyük Roma kuvvetlerinin lideri Bay Regulus, dörtten yediye biraz daha artan yedi dönümlük küçük çiftliğinden memnundu. Ama çok uzun zaman sonra zenginler çok zengin oldu ve fakirler daha da fakirleşti ve bir adamın sahip olduğu şey yerine onurlandırdığı şey. Drama tekrar tekrar oynandı, ılımlılık ve memnuniyet, lüks ve hoşnutsuzluk, devrim ve yıkım, ama daha fazla uyarısı olan ve bin yıla yaklaşan cumhuriyetimizin aynı eski koşuşturmaya devam etmeyeceğini umuyordum. Yukarı, yukarı - yukarı ve aşağı, aşağı, aşağı. Beni duymalarını umuyordum ama bilmiyorum."

Bay Astofeller'in söylediklerimden çok etkilendiğini görebiliyordum. Birkaç kez saatini çıkardığını gördüm, farklı şeyler söylediğim dakikayı görmek istiyordu, güvenmiyordum. O da diğer milyonerler gibiydi, gerçek adama indiğinizde birinci sınıf görünümlü ve hareket eden bir yaratıktı, ama Hırs ve Açgözlülükle kaçıp gitti, ağızlarındaki lokmaları alıp
kaçıp herkesi amaçladıklarından daha uzağa götürecek bir mesafe. Bunu açıkça söylemedi ama bana onu biraz daha ikna ettiğimi anlamamı sağladı. Ve her gün onun Sam Amca ile pazarlık yaptığını görmek için bekliyorum (her zaman olduğu gibi iyi kalpli bir yaratıktır Sam Amca, sadece bazen kötü danışmanlar tarafından kandırılır), evet, halkın iyiliği için Sam Amca ile pazarlık yapacağını ve sevgi ve adalet gününü hızlandıracağını bekliyorum. Bunu arıyorum ve bunun için dua ediyorum; aslında tüm dünya her gün bunun için dua ediyor
bilsinler ya da bilmesinler "Krallığın gelsin." diye dua ettiklerinde.

Ama tekrarlamak gerekirse: Robert Strong ve Josiah neredeyse aynı anda geri döndüler,
ve Bay Astofeller'in Robert'la ne işi olduğunu bilmiyorum,
Kaliforniya işleri hakkında bir şeyler, sanırım, belki siyaset veya bir şeyler. Ama
'tennyrate, eğer yolundan sapmış bir şey olsaydı, Robert'ı asla onunla birlikte olmaya ikna edemeyeceğini biliyorum.

BÖLÜM XXXI

Napoli'den Atina'ya gittik, Dorothy Yunanistan'a çok yakınken onu görmek istiyordu ve Robert Strong her seferinde yaptığı şeyi istiyordu. Ve Bayan Meechim eve gidip bir zamanlar dünyanın en bilgili ve zarif yeri olan
bir yere gittiğimizi söyleyememenin yazık olacağını söyledi.

"Evet," dedi Josiah, "Yaşlı Minkley ve kardeşlere orada olduğumu söylemek isterdim."

Ve Bayan Meechim, Akropolis'i ve Periler Salonu'nu ve İlham Perileri'ni görmek istediğini söyledi.

Ve Josiah bana "onların daha önce komşuluk yaptığı
ve istediği kadar tanımadığı kimseler olmadığını" söyledi.

Sanırım Bayan Meechim onu ​​duymamıştı çünkü devam etti ve "Atina'nın adı Athena'dan, tanrıça Minerva'dan geliyor." dedi.

Ve Josiah bana "Simon'ın en büyük kız kardeşi Minerva Slimpsey olup olmadığını öğrenmek için" fısıldadı.

Ve ben, "Hayır, duyduğum kadarıyla bu Minerva, Slimpsey ailesinden daha fazlasını biliyordu," dedim. "Bilgeliği ve bilgisiyle tanınıyordu ve sanırım," dedim, "Jüpiter'in kızıydı."

Josiah, Jüpiter'in daha önce hiç görmediği biri olduğunu söyledi, ancak ismine aşinaydı. Ve Josiah parmağını
çarptığında veya buzda kaydığında veya başka bir şey yaptığında da onu duyardım, o tonda
istediğimden değil. Arvilly belki kraliyet ailesini veya onlardan bazılarını
araştırabileceğini düşündü ve Tommy herhangi bir yeni yere gitmeye istekliydi ve sanırım Carabi de öyleydi. Ve ben Mars Tepesi'nde durmak istediğimi söyledim,
Pavlus'un insanlara putperestlik ve Bilinmeyen Tanrı'ya tapınmaları hakkında vaaz verdiği yerde. Kıyı boyunca yelken açarken Dorothy
Sapho'dan bahsetti. Zavallı yaratık! Onun için her zaman üzüldüm. Bilirsin
hayal kırıklığına uğramıştı ve aşk acısı çekip umutsuzluğa kapılmıştı
bir süre önce biraz şiir yazdı ve kendini boğdu.

Ve Robert Strong, Dorothy'ye Platon ve Homeros hakkında
ve Xenophon ve Euripides, Sofokles, Phidias ve Sokrates hakkında -ve daha birçok eski değerli insan hakkında- epeyce konuştu; Josiah bana, Jonesville civarında
hiç yaşamamış olan insanları, isimlerinden tanıdığını söyledi. Ve
Dorothy, şu sözlerle başlayan bir şiir alıntıladı:

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları."

Ve Robert bir şiir alıntıladı. İki dizesini biliyorum:

"Atina'nın kızı, ayrılmadan önce,
Ver, ah, kalbimi geri ver bana."

Ama gözleri Atina'da değildi. Dorothy'deydi ve yüzü, Bayan Sapho'nun arkadaşlık ettiği zamanki gibi pembe bir şekilde kızardı.

Tekneden ayrıldıktan sonra, yol kenarında yeşil ağaçların olduğu düz bir ovada ilerledik ve Atina'ya varana kadar iyi bir
tarven'de konakladık.
"Yunanistan'ın gözü", sanatların ve belagatin anası Atina, ilk olarak yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir tepe olan Akropolis'in etrafında inşa edilmişti ve Jonesville'den iki kat daha fazla iniş çıkış görmüş bir yerdi. Ama sonra daha eski, üç veya dört bin yıl daha eski, sanırım ve Bay Theseus'un zamanından beri korkunç bir zaman geçirdi, onu arkonları veya yöneticileri, kralları ve generalleri, Türkleri, Gotları ve Frankları vb. ile birlikte alın. Ama öğrenmenin ve medeniyetin, kültürün ve zihnin ve bedenin eğitiminin kaynağı oldu. O sağlık ve güzellik, çalışma ve egzersiz çağında, kadınlar hiçbir şımarıklık giymezdi,
sonuç olarak derin nefesler alabilir ve sağlıklı olabilirlerdi,
ve sağlıklı küçük bebekleri olurdu ve onları kürk gibi birinci sınıf olarak yetiştirirlerdi,
sağlıklı olmanın tadını çıkarmak için, Arvilly onların heykellerinin görünümünden aşırı içki içmediklerini bildiğini söyledi.

Atina ayrıca, o iyi yaşlı kör şair Homeros'un doğum yerlerinden biri olduğunu iddia ediyor. Robert Strong şiirleri, İlyada ve Odysseus veya Ulysses Odysses'in memleketine dönüşü hakkında oldukça fazla konuştu.

Josiah buna çok dikkat etti ve daha sonra bana bir Jodyssy veya Josiah'ın Jonesville'e dönüşü yazmayı düşündüğünü itiraf etti. Yolda ve meyhanelerde açlık, dar giysiler ve engellendiği diğer çeşitli engellerle yaşadığı tüm dolaşmaları ve sıkıntıları anlatırken, bunun o eski Odysseus'u hiçe sayacağını ve kimsenin ona bir daha bakmayacağını söyledi. "Neden," dedi, "bir düşünün, bunun ne kadar eski olduğunu, MÖ yaklaşık bin yıl. Başka birinin yazılmasının zamanı geldi ve bunu yazacak olan benim."

Ama onu bundan vazgeçirmeye çalışacağım. Jonesville'e dönene kadar başlamaması gerektiğini söyledi, böylece Ury ona bir çubukla çizgileri ölçmede yardım edebilirdi. Ve bir gün kendi ocağımın sahibi ve tereyağlı olduğumda, eşimi kontrol etmek için dünyadaki en güçlü silahlardan birine sahip olacağım.

Yadigarları taşımak için büyük bir çantam yok, ama Josiah'a, Diogenes'in burada, gün ışığında sokaklarda Hakikati bulmak için taşıdığı
o eski feneri ele geçirebilirsem hemen bir dolar vereceğimi söyledim. Bay Diogenes'i görmeyi ve onu bulup bulmadığını sormayı ne kadar isterdim.

Josiah, içinde seyahat ettiği
yıkama teknesini sahiplenmek istediğini söyledi. Ve Büyük İskender ona
ne kadar pahalı bir hediye verebileceğini sorduğunda, içine yerleşiyordu. Ve tüm o memnun, bağımsız yaratıcının istediği, kralın kendisiyle güneş arasına girmemesiydi.

Platon'u da küçümsedi; hiçbir şey istemiyordu, sadece küvetini ve fenerini istiyordu ve dürüst bir adam arıyordu, ama bunun içinde nasıl dolaştığını anlamıyorum.
Ama Josiah küvetin tekerlekler üzerinde olduğunu söyledi ve eski çamaşır teknemizi tamir edip Washington, D.C.'ye götürmeyi düşünüyordu. , eski teneke fenerimizle
içinde, orada
sevimsiz olmak ve dürüst bir adam
aramak için şaka yapıyorum.

Ben orta halli kuru derim, "Daha uzağa gitmen gerekebilir, Josiah." Ama onu
içinde cesaretlendirmeyeceğim. Ve bizim çamaşır teknemiz onu zaten taşıyamazdı;
ben evden ayrılmadan önce
çemberler gevşemişti.

Atina'nın güneybatısında Hymettus Dağı var.
Balı hakkında bir şeyler duymuştum. Josiah orada bir arı sürüsü satın almak istediğini
düşündü, ama ona onları Jonesville'e nasıl taşıyabileceğini sordum.
Eğer onlara önümüzde uçmayı
öğretirse yapabileceğini söyledi. Ama
yapamaz.

Batıya giden yol Eulusas'tı, Kutsal Yol. Ve kuzeyde Platon Akademisi vardı ve Aristoteles'inki de çok uzakta değildi. Bir gün
orada eski bir sunağın üzerinde, "Ya bir tanrıya ya da tanrıçaya kutsaldır." Kadın haklarına inanıyorlardı, o eski Paganlar da inanıyordu, bu da her şeyde
iyilik olduğunu gösteriyor.

Ve Sokrates ne kadar da zekiydi; ona her zaman çok değer verirdim, iyi bir konuşmacıydı ve muhtemelen birçok yönden, ancak karısıyla birlikte yaşamadıklarını ve her iki tarafta da suç olabileceğini
ve muhtemeldi. Hayatı için yargılanırken ve
baldıran otunu içtiğinde ne kadar sakindi, suçlayıcılarına şöyle diyordu:

"Ben ölüme gidiyorum ve sen hayata; ama hangisinin daha iyi olduğunu yalnızca İlahiyat bilir."

Ve Bay Platon; o eski Pagan'ın ilham almış bir öğretmenden bahsederken söylediği sözler sanki Mesih'in kehanetleri gibi görünmüyor mu:

"Bu adil kişi fakir olmalı, erdemden başka hiçbir niteliği yok. Kötü bir dünya onun talimatlarını ve azarlamalarını kaldıramaz.
Ve bu nedenle vaaz vermeye başladıktan sonraki üç veya dört yıl içinde zulüm görmeli, hapse atılmalı, kırbaçlanmalı ve sonunda öldürülmelidir."

Yüzlerce yıl sonra, Pavlus İsa Mesih'in dinini vaaz ederken,
Zevk ve Gurur'u temsil eden Epikürcüler ve Stoacılarla karşılaştı. Dinin şimdi mücadele etmek zorunda olduğu güçlü düşmanlar. Sonra Areopagus'tan, Mars Tepesi'nden gelen kalabalığa seslendi.

Ne hissettim; orada vaaz ettiği eşsiz vaazı orada dururken ne kadar gerçek ve kalbime yakındı. Paul'un kültürlü, güzellik aşığı doğasının, Apollon, Venüs, Baküs'e ait heykeller ve sunakların ortasında dururken çevresinden nasıl etkilenmiş olabileceğini düşündüm. Sağ elinde dört arşın yüksekliğinde bir zafer heykeli tutan devasa altın Minerva figürü. Minerva o kadar büyük ve görkemli görünüyordu ki, parıldayan miğferi ve kalkanı denizden görülebiliyordu. At sırtında üç çatallı mızrağını fırlatan Neptün heykeli; Ceres'e ve bildikleri tüm tanrı ve tanrıçalara ve Bilinmeyen Tanrı'ya ait tapınak. Burada Paul, o kadar muhteşem tapınaklarla çevrili duruyordu ki, onlara giden kapı bizim paramızla on milyon dolara mal oluyordu. Tüm bu ihtişam karşısında ayağa kalktı ve gerçek Tanrı'nın, "Göklerin ve yerin Rabbinin, ellerle yapılmış tapınaklarda yaşamadığını" ilan etti. Ve İsa Mesih'te gerçeği vaaz etmeye devam etti:
tövbe, günahın bağışlanması, ölülerin dirilişi. Bazıları alay etti ve bazıları onu bu konuda tekrar duyacaklarını söyleyerek onu oyaladı. Kendilerini çok gururlu hissettiler, ihtişamları ve görkemleri çok kesin ve kalıcı görünüyordu, öğrenimleri, sanatları ve başarıları yeni bir dinin bu belirsiz öğretmeninden çok daha üstün görünüyordu.

Ama ben orada, tüm bu ihtişam ve sanatın yıkılan kalıntıları üzerinde duruyordum.
Ve Pavlus'un Tanrısı, "muhtemelen onu bulabilirlerse" diye küçümsedikleri, tüm dünyaya hükmediyor, onu İsa Mesih'in bilgisine getiriyordu: "Çok sayıda elle işlenmiş altın, gümüş ve taş" parçalanmıştı, görünmeyen gerçekti, gerçek kesindi ve sonsuza dek kalacaktı. Orada dururken ve ruhum dinlerken ve Dionysos ve
Damarus gibi inanırken her şey bana ne kadar da gerçek görünüyordu!

Pazar yeri Mars Tepesi'nin hemen altındaydı ve sanırım insanlar orada alışveriş yaparken
yeni bir doktrin vaaz eden ve insanlarla konuşmak isteyen
tuhaf bir adam hakkında konuşuyorlardı. Şöyle diyordu, "Yüreği onun içinde harekete geçti ve sinagogda ve pazar yerinde onlara gerçek Tanrı hakkında öğretti." O kutsal yerde dururken, Bayan Meechim şöyle dedi:

"Ah, keşke o zaman orada olsaydım ve o ikna edici vaazı dinleseydim, her şeyi bırakıp Dionysos ve
Damarus gibi O'nu takip etseydim."

"Eh, bilmiyorum," diyor Arvilly, "çünkü insanlar artık eski Bencillik ve Mammon putlarını bırakıp hatalarından vazgeçmeye ve gerçeğe tapmaya eskiden olduğundan daha istekli."

Bayan Meechim bu fikre burun kıvırdı, ama ben kendi kafamda düşündüm ve Jonesville'den Chicago'ya, Maine'den Florida'ya kadar orada gerçekten kaç kişinin O'na inanmaya ve Milenyum için çalışmaya hazır olduğunu merak ettim.

Ama rahatlamak için. Patessia güzel bir cadde, kraliyet ailesi her gün oraya gidiyor ve soylular ve şık insanlar. Yunanlı hanımlar araba kullanırken veya yürürken çok parlak giysiler giyiyorlar. Yol bazen hareket eden çiçeklerin olduğu bir yatağa benziyor.

Seyahat ettiğimiz her yerde olduğu gibi, Robert Strong tanıdığı biriyle karşılaştı. Burada Kaliforniya'da ağırladığı bir beyefendi vardı ve Phalareum'da bizim için bir
mangal partisi veya piknik düzenledi. Özel bir tren misafirleri oraya götürdü. Atina'dan yaklaşık otuz misafir vardı. Masa, asmalarla,
yaprak dökmeyen ağaçlarla ve çiçeklerle kaplı, deniz kıyısına yakın bir köşkte kurulmuştu. Dört kuzunun gövdesi kavrulmuş ve kahve bir kazanda yapılmıştı, seçme meyveler ve yiyecekler servis edilmişti ve isteyenlere şaraplar verilmişti. Söylemeye gerek yok ki ben
içmedim ve Josiah, gururla söyleyebilirim ki, dikkatli gözlerimin önünde, kırmızı olduğunda ona bakmayı reddetti ve Arvilly, Robert Strong ve Dorothy, hizmetçi şişeleri
taşıyarak yaklaştığında kadehlerini indirdiler.

Her şey masaya bir kere ve her tabağa büyük bir parça ekmek konurdu. Mangalda bıçak veya çatal kullanılmaz.
Şekerlemeler, gül yaprağı glikosi, portakal ve her türlü meyve yedik. Bir
mangalda kuzu kızartma şekilleri--iki büyük kuzu yaklaşık dört ayak arayla yerleştirilir, uzun sivri bir çubukla uzunlamasına delinmiş kuzu canlı kömürlerin yatağına asılır.
Çevirirler ve zeytinyağı ve tuzla
sürerler ve gerçekten lezzetli olur.

Kralın kır evini ziyaret ettiğimiz keyifli bir gündü.
Yemek odası, meyve ve çiçeklerle dolu portakal ağaçlarının altında gölgeli bir noktada bir köşktü, etrafı sık yapraklı
yeşil bitkilerle, asmalarla ve çiçeklerle çevriliydi. Her yöne doğru güzel çiçeklerle çevrili yürüyüş yolları vardı. Kraliçe'nin özel oturma odası güzel bir odaydı, mobilyalar pembe ve beyaz kretonla kaplıydı,
benim salonum da yedek odadaki ev gibi örtülüydü. Ve küçük bir köşede, fotoğraflarla kaplı bir perdenin ardında kitapları ve çalışma masası vardı.
Nedimelerin odaları, yakındaki küçük asmalarla kaplı bir kulübedeydi.

Elbette Perikles tarafından inşa edilen ve Phidias'ın mermerleriyle süslenen Parthenium'un kalıntılarını görmeye gittik. Yaklaşık M.Ö. dört yüz otuz yıl sonra tamamlandı ve yaklaşık dört milyon dolarımıza mal oldu. Büyük bir piskopos bir keresinde şöyle demişti:

"Bu, dünyanın en güzel yerindeki en güzel yapıydı, insan kalbini canlandırabilecek en asil anılarla
kutsanmıştı."

Akropolis'in en yüksek noktasında duruyor ve dünyanın gördüğü en büyük
heykeltıraş tarafından dekore edilmişti. Minerva'ya ait daha eski bir tapınağın yerinde duruyor. O kadını bir manzara olarak gördüler. Mezhebimden birinin bu kadar çok düşünüldüğünü görmek beni iyi hissettirdi, ancak ona tapınmalarını onaylamadım ve asla bir anıtta tapınılmaya izin vermezdim, hayır, kesinlikle!

Robert Strong, Paul'ün kiliselere yazdığı mektuplarda sık sık bahsettiği, araba yarışlarının yapıldığı ve Olimpiyat oyunlarının yapıldığı devasa Jüpiter tapınağının kalıntılarını görmeye gitmek istiyordu.

Ama zaman hızla akıp gidiyordu ve orada daha fazla oyalanmamanın en iyisi olduğunu düşündük ve oradan doğrudan Viyana'ya gittik, son zamanlarda yaptığımızdan daha uzun bir yolculuktu, ancak Robert yolda durmamamız gerektiğini düşündü.

Viyana güzel bir şehir. Viyana'ya kadar gidip dünyanın en güzeli olduğunu söylemek istemezdim ama
onların arasında çok yükseklerde duruyor.

Güzel mavi Tuna, sanki gerçek bir seçimmiş ve onu kollarında tutmayı seviyormuş gibi etrafında bir eğri çiziyor. Mavi Tuna diyorum ama
suları Jonesville deremizin pembe olmasından daha mavi değil. Ama
belki de dere hakkında şarkı söyleyecek olsaydım şiirsel amaçlar için ona mavi veya
pembe derdim.

Nehrin yakınında odalarımız vardı, kıyıları suya doğru teraslıydı ve küçük parklar, çiçeklerle, ağaçlarla ve çiçekli çalılarla dolu halka açık bahçeler şeklinde düzenlenmişti.

Şehrin bu bölümünde iki tane devasa köprü ve çok
güzel konutlar, kiliseler ve Swartzenburg sarayı var. Buradaki binalar çok yakışıklı, Paris'tekilerden bile daha yüksek ve görkemli görünüyorlar ve biliyorsunuz ki burası evrenin çiçeğiymiş gibi hayal edersiniz ve Jonesville'in ötesine gittiğini söylememe gerek yok.

Ring Strasse olarak adlandırılan cadde, sanırım
bir halka gibi kıvrıldığı için, üç yumuşak uzunluğunda ve çoğu iki yüz fit genişliğindedir.
Ve bu geniş güzel cadde boyunca altı sıra büyük kestane ağacı vardır. Bir tarafta at sırtında biniciler için bir yol, geniş bir araba yolu, yürüyüş yolunun yanı sıra iki güzel gezinti yolu.

Bu görkemli caddenin her iki tarafında muhteşem binalar yükselir ve
parklar ve bahçeler bol miktarda bulunur. Ara sıra kadifemsi çimenlerle kaplı geniş ve ferah çimenlikler vardır, ağaçların altındaki rahat koltuklar sizi dinlenmeye ve etrafınızdaki güzelliği hayranlıkla izlemeye davet eder ve mutlu, neşeli giyimli kalabalık atlı arabalarla, at sırtında veya yürüyerek, binlercesi ve binlercesi üzerindedir ve sanırım herkes kendi hedeflerini, ne olursa olsun, takip eder.

Görmeye gittiğimiz ilk yer St. Stephen Kilisesi'ydi. Bu, Ring Strasse'den çok daha dar bir sokakta. Buradaki kaldırımlar çok daha dardı, bu yüzden insanlarla karşılaştığınızda kaldırıma sıkışmanız veya araba yoluna çıkmanız gerekiyordu; ancak mahalleler ne kadar yakın olursa olsun, kaba konuşmalar veya kaba davranışlarla karşılaşmazdınız. Japonlar kadar naziktiler, üstelik daha fazla zeka eklenmişti.

St. Stephen Katedrali, üç yüz elli dört fit uzunluğunda ve iki yüz otuz fit genişliğinde muhteşem bir Gotik yapıdır ve muhteşem anıtlar, sunaklar, heykeller, oymalar vb. ile doludur. İmparator III. Frederic'in anıtında iki yüzden fazla figür vardır.

Burada Roma Kralı, Napolyon'un tek oğlu ve annesi Maria Louise'in mezarı bulunmaktadır. Mezarların yanında durup, burada, o genç Roma Kralı'nın mezarında ne kadar hırs ve yürek yangınının gömülü olduğunu düşünürken garip hisler yaşadım. Babasının, Avrupa kraliyetiyle bağlantılı bir oğul sahibi olma, gücünü ve ihtişamını sürdürme ve daha kalıcı hale getirme hırslı arzusu yüzünden, sevdiği kadından nasıl boşandığını, kalbini ve kendi membasını nasıl kırdığını düşündüm. Ve yeni karısının, sıkıntısı içinde ondan nasıl yüz çevirdiğini ve çocuğun nasıl öldüğünü ve kırık kalbini sürgüne nasıl götürdüğünü. Ve ortadan kaldırdığı sabit kalpli kadının soyundan gelen, Fransa tahtına oturdu ve sonra kendisi ve oğlu, savaşın ve değişimin yıkıcı rüzgarında savrulan yapraklar gibi
geçip gitmek zorunda kaldılar. Ne inişler ve çıkışlar! Orada dururken çeşitli duygular yaşadım ve sanırım Josiah da yaşadı,
ama bilmiyorum. Ama kullandığı merhemden yola çıkarak; gerçekten
aşağılanmış görünüyordu.

Sanırım bu ibadethanenin altındaki katakomplar görülmeye değer bir yer,
ama onları ziyaret etmedik. Josiah, kedileri gömmek için
inşa edildikleri fikrine kapıldı ve hiçbir kedi
gömme alanına gitmek istemediğini söyledi. Avrupa'da bizimki kadar
olası bir kedi olmadığını söyledi,
ama oraya cenaze töreni düzenlemeyi düşünmedi.

Ama doğru yapmadı. İnsanları gömdükleri bir yerdi, ama onu görmek umurumda değildi.

Robert büyük bir araba aldı ve hepimiz Tuna Nehri'ndeki bir adada bulunan çok
güzel bir park olan Prater'e gittik. Geniş, çiçeklerle çevrili caddeler, zarif arabalar ve güzel şekiller ve yüzlerle doluydu ve etrafımızdaki manzara büyüleyici bir şekilde güzeldi. Keyifli bir yolculuk yaptık ve tarvene döndüğümüzde buraya iletilmiş bir sürü mektup bulduk. Josiah ve ben Jonesville'den, ilkbaharda ilk kuşun sesi gibi hoş geldin mektupları aldık, her şey yolundaydı ve hızlı bir şekilde buluşmamızı umuyorlardı; ancak Bayan Meechim'in eski evinde korkunç şeyler olduğunu anlatan bir mektubu vardı. Kaliforniya'da büyük bir işçi grevi olduğunu duymuştuk, ancak bunun ne kadar şiddetli olduğunu bilmiyorduk. Rahip Bay Weakdew, Bayan Meechim'e, isyankar işçilerden bazılarının, yokluğunda oğluna karşı nasıl isyan ettiğini yazmıştı. Ne kadar kötü davrandıklarını ve onların nazik davranmasını sağlamanın ne kadar imkansız olduğunu anlattı, ancak mektubunda oğlunun hemen eve gelmesi için telgraflandığını söyledi. Mudd-Weakdew'in bu asi işçileri bastırmada ve yerlerini korumalarını sağlamada her zaman başarılı olduğunu ve oraya varır varmaz bunu yapacağını düşündüğünü söyledi.

Arvilly ve Bayan Meechim'in mektubu okuduğunda bu konuda konuştuklarını biliyorum. Bayan Meechim durumdan rahatsız oldu ve Arvilly'nin konuşmasına içerledi; bir sınıfı diğerine karşı dizmenin çok kötü olduğunu söyledi.

"Şimdi dizilmeleri gerek," dedi Arvilly. "Bencillik ve Açgözlülük Adalet ve İnsanlığa karşı dizilmiş durumda ve bebek Barış çiğneniyor ve eziliyor ve bitkin Yoksulluk ve Kıtlık kurbanları bekleyerek Yoksulluğun çıplak tarlalarında dolaşıyor ve yok olanların çığlıkları havayı dolduruyor."

Arvilly gerçekten güzel konuştu. Bunu benden kapmış olabileceğinden şüphelendim, ancak Bayan Meechim burnunu kıvırdı ve çok dik başlı davrandı ve bu tür eylemlerde nazik bir şey olmadığını ve Viyana'da o gün burnunu ait olduğu yere getiren bir mektup alana kadar hiç düşünmediğini söyledi ve mektubu okuduktan sonra farklı davrandı ve nezaketten veya Mudd-Weakdews'un kesintiye uğramış refahından bahsetmedi ve yazılanları duyduğumda kendim bile şaşırdım.

Dediğim gibi, Bayan Meechim mektubu okudu ve solgunlaştı, mektup kucağına düştü ve bir kavun yaprağı gibi titredi, çünkü korkunç bir trajediden bahsediyordu. Sacramento'daki bir arkadaşı tarafından yazılmıştı ve trajedi Mudd-Weakdews ile ilgiliydi. Grevden haberdar olan Mudd-Weakdews, yurt dışı seyahatlerinden aceleyle eve dönmüş ve grevi bastırmaya çalışmıştı, ancak bastırılmadığını görmüştü. Kendisine ateş edilmişti, ancak öldürülmemişti; ateş gözlerinden geçmişti ve hayatı boyunca kör olacaktı. Sarayının arkasındaki sokaktaki apartmanlarda ölümcül bir ateş çıkmıştı, doktorların söylediğine göre, korkunç sağlıksız çevreden kaynaklanmış ve yoksulluk ve açlıkla desteklenmişti. İşçilerinin aileleri, sonbaharda çürümüş ağaçlardan düşen ölü yapraklar gibi ölmüştü. Apartmanlar, Dorris'in kalmayı sevdiği Mudd-Weakdew bahçesinden uzakta değildi. Dorris, anne babasının yokluğunda bir mürebbiye ve nazik bir akrabayla birlikte evde kalmıştı. Bahçe ağaçlar, çiçekler ve çiçekli çalılarla doluydu, bir çeşme berrak suyunu havaya fışkırtırdı ve uzun beyaz heykeller Dorris'in mutlu oyununda onu korurdu. Ama o pis, korkunç yerden, güllerin, zambakların ve saf suların üzerine ölümcül bir mikrop
yayılmıştı ve kurban tatlı Dorris'ti.

Berrak sular, taze yeşil çimenler ve hoş kokulu çiçekler yeterince geriye uzanmıyordu; uzansalardı hayatı kurtarılabilirdi,
ama sadece babasının ördüğü ve kendi çocuğunu alt sınıfların tüm kötülüklerinden güvenli bir şekilde koruduğunu düşündüğü keskin duvar kadar uzanıyordu.

Hayır, yeterince geriye uzanmıyordu ve tatlı Dorris babasının körlüğünün ve bencilliğinin cezasını ödemek zorundaydı. Kitap ne diyor? "Masumlar suçlular için acı çekecek."

Kırık kalpli annesi onu mezara kadar takip etti ve tam o gün, Mudd-Weakdew doktorlarla birlikteyken, küçük çocuk çalındı. Küçük oğlu açlıktan ölen işten çıkarılan işçi de ortadan kayboldu. Yarı deli olduğu ve eski işvereninden intikam almakla tehdit ettiği söylendi. Zengin giyimli bir çocukla ve daha sonra fakirlerin kaba kıyafetlerini giymiş bir çocukla yabancı bir gemiye binerken görüldüğüne dair bir hikaye vardı, ancak ipucu kaybolmuştu, bu yüzden yaşayan sıkıntı ölü olandan daha
kötüydü.

Grev sona erdi, Sermaye öne geçti; işçiler kaybetmişti
ve Mudd-Weakdew'ler adamlarının yarı ücretli emeğinden ve sefil hayatlarından her zamankinden daha fazla para basma şansına sahipti. Hala seçkinci olabilirler ve nezaketin yıldızını, küçümseyici asaletin soğuk mermer sarayının üzerinde durana kadar takip edebilirlerdi. Ancak zenginlik ve yoksulluk arasında inşa ettiği ayrım duvarı gerginliğe dayanamamıştı;
Ölümcül Veba, Muzaffer Nefret ve keskin dişli İntikam
üzerine tırmanıp ona ve karısına keskin dişleriyle saldırmıştı
ve buna katlanmak zorundaydılar.

Bunu biliyordum, biliyordum ki hiçbir duvar asla fakirlerin pis, ihmal edilmiş, sefil hayatlarını ve zenginlerin lüks, zevk dolu hayatlarını ayıracak kadar yüksek inşa edilemez. Cahil
suçlu sınıflar ile eğitimli ve masumlar arasında. Onları
Piramitler kadar güçlü ve Babil kulesi kadar yüksek yapabilirsiniz, ancak
insanlığın tutkuları ve zayıflıkları onları aşacak ve bir yolunu bulacaktır.

Alçak toprakların iğrenç havası, korunan zevk bahçelerinin
temiz havasına doğru süzülecek ve onu kirletecek ve kötü mikroplar, aralarına ne kadar çeşme, beyaz heykel ve çiçek koyarsanız koyun, hastalık, suç ve ölüm taşıyacak. Kıskançlık, Hoşnutsuzluk ve
İntikam duvarları aşacak ve Baskı, Küstahlık ve Adaletsizlikle karşılaşacak ve birbirlerini parçalayıp parçalayacaklar. Her zaman yaptılar ve yapmaya devam edecekler. Robert Strong, o duvarı inşa etmek yerine,
gücünü onu yıkmaya ve yıkılan
yerine Sevgi ve Barışın beyaz çiçeklerini yerleştirmeye harcıyor.

Baskı ve Adaletsizliği sert bir şekilde geri tutarak ve onları
uysallaştırarak, Kıskançlık ve Nefretin pençelerini tıpkı bir kedinin sıcak ve mutlu olduğunda yaptığı gibi
kılıçlamasını sağlıyor. Küflü duvarları yıkıyor ve
güneş ışığının içeri girmesine izin veriyor. Fakirlerin bahçelerindeki kötü kokulu otları
toparlıyor ve zenginlerin aşırı kalabalık çiçek tarhlarından bazılarını çıplak sile'ye naklediyor, böylece ikisinin de daha iyi görünmesini ve daha iyi olmasını sağlıyor. Ona değer veriyorum. Ama tekrar diriltmek için:

BÖLÜM XXXII

Mektuplarım arasında Evangeline Noble'dan Afrika'ya güvenli bir şekilde
varışını ve oradaki çalışmalarının başlangıcını anlatan bir mektup vardı, bazıları karanlık bir
yerde bir lambayı yakmak için kibrit çakmak gibiydi, ama bundan farklıydı, çünkü yaktığı ışık diğer lambaları yakmaya müsaitti, ve böylece
gidip geldi ve gitti, ta ki yaktığı küçük bir sazdan ne kadar muhteşem bir
parlaklık
parlayacağını kimse söyleyemezdi. Bunu hissetti, o en iyi türden mutlulukla, iyilik yaparak mutluydu. Kuzeni John Richard'dan da bahsetti; o da kendisiyle aynı yerde değildi, ama onu sık sık duyuyordu, çünkü hayatı İsa'nın ayaklarının dibinde kırılan değerli merhemle dolu bir vazo gibiydi. Dünyevi bir şekilde kırılmıştı, ama zengin aroması etraftaki tüm havayı tatlandırdı ve
göklere kadar yükseldi. Bana yazmadan hemen önce tanıdığı bir misyoner onu görmüştü. 
Çalışıyordu, hayatını veriyordu ve tekrar buluyordu, yararlı, mutlu, sevilen. Dünyevi anlamda bir başarı değildi; Mudd-Weakdew buna
tam bir başarısızlık derdi. Bir saray yerine, Kuzen John
Richard kendisini barındıran zavallı kabadayıyı bile kendisinin olarak adlandıramazdı.
Bir hizmetçi maiyeti yerine, Kuzen John Richard günlük ekmeğini kazanmak için elleriyle gayretle çalışıyordu; ona zengin gelirler getiren hisse senetleri ve tahviller yerine, sadece birçok malikanenin tapu senetleri vardı ve Mudd-Weakdew noter huzurunda imzalanmadıkça ve hükümetimizin
mühürlenmesiyle
mühürlenmedikçe hiçbir senedi kabul etmezdi. Hiçbir zenginlik, hiçbir lüks, hatta hayatın zaruri ihtiyaçları bile yoktu Kuzen John Richard'ın, Mudd-Weakdew'un yaşadığı ve çalıştığı zenginlik ve ihtişam atmosferine dalmışken, yine de Kuzen John Richard mutlu ve memnundu, Mudd-Weakdew ise tarifsiz ve umutsuz bir şekilde perişandı. İkisi de hedeflerini takip etmiş ve onlara saldırmışlardı, ama oh! ne kadar da farklıydılar -- kendilerinden ve etraflarındakilerden ne kadar da farklıydılar. Kuzen John Richard'ın kişiliğinden ilham ve yardım, berrak bir Haziran gününün sıcak güneş ışığı veya nadir bir zambak kokusu gibi akıyordu, etrafındaki her şeyi aydınlatıyor, tatlandırıyor ve neşelendiriyordu, Mudd-Weakdew'dan ise kasvet, hoşnutsuzluk, kıskançlık ve nefretten oluşan karanlık bir gölge düştü. Ne kadar da farklıydılar, ne kadar da farklıydılar! Ve Robert
Strong'un golü, onunki Mudd-Weakdew'unkinden ne kadar farklıydı.
Bayan Meechim'in bana acıklı bir şekilde söylediğini düşündüm, Robert Strong'un
ne kadar
farklı olduğunu. Evet, kesinlikle! İkisinin de farklı
golü vardı ve onları takip ettiler. Robert Strong'un yürüdüğü bencil yol onu
mutluluk evine götürüyordu--Mudd-Weakdew'unki acı ve umutsuzluk evine.

Cesaret edip söyleyebilirim ki bu konuda kendi kendime bir saatten fazla zaman harcadım ve Josiah'a, 'on beş yaşındaki Josiah gerçekten sinirlendi ve davrandı ve acınası bir şekilde şöyle dedi:

"Samantha, haftada iki kez vaaz dinlemeye razıyım ve bir erkek gibi buna dayanabilirim, ama ahlak dersi ve vaazın ailenin koynuna girmesi ve hafta içi ve her saat, gece veya gündüz üzerime damlatılması daha zordur."

Durumu son derece umutsuz ve acınasıydı. Bu konuda benim gibi hissediyordu, ama daha sabırsız olmak ve boyunduruğu kadınlar kadar iyi taşıyamamak bir erkeğin doğasıdır. Kadınlar, erkeklerden daha fazla kızmaya alışkındır; Josiah'ı suçlamıyorum.

Viyana'da Avusturya Macaristan İmparatoriçesi Maria Theresa'nın görkemli anıtını görmek beni yeterince mutlu etti. Onun etrafındaki her şeyi ve altında
Bilgeliğin, Gücün, Adaletin ve Din'in asil biçimlerini görmek. Ve
insanlar
geri döndü, bilgeler ve askerler ve onun gövdenin tepesinde
bu kadar sakin ve iyi huylu bir şekilde oturduğunu görmek, bana gururlu hisler verdi ve
bir kadın olduğum için mutlu etti, ama kibirli değildim.

Maria Theresa olası bir kadındı; keşke bana
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyerek onu cesaretlendirecek kadar yaşayabilseydi. Ona şöyle derdim:

"Marie," dedim, "yapmak zorunda olduğun şeyle iyi başa çıktın, partnerin sana bakman için bir yer bıraktı, partnerlerin eşlerinin yükü taşımaya istekli olduğunu gördüklerinde yapacakları gibi. Sayısız deneme ve sıkıntıdan, savaşlardan ve devrimlerden geçtin ama
galip geldin. Yoksullara bir yer sağladın, işkenceyi ortadan kaldırdın, okulları
hazırladın, kükreyen Papalık fermanlarını çitle çevirdin, böylece dışarı çıkamazlardı ve etrafta çok nadir bulunurdun, ülkenizin sanayisine yardım ettin, partnerlerin ve annelerin yapacağı gibi kocanın ve oğlunun çıkarlarını gözettin ve savaşta ve barışta her şey boyunca mükemmel bir hanımefendi gibi görünüp davrandın."

Konuşmamı duymak Marie'ye iyi gelirdi ama olmadı. Ama bu yüksek, asil anıt, aşağı bakıp görebilseydi, sanırım görebildiği gibi, onun için bir teselli olurdu. Ve kısmen
annesinin hesabına, kızı Marie Christina'nın mezarını ziyaret ettim.
Canova tarafından tasarlanmıştı ve gördüğüm en güzel mezardı. Başları kederle eğilmiş dokuz güzel incir, sevgili başın üzerine serpmek üzere çiçek çelenkleri taşıyordu, Gençlik, Orta Yaş ve Yaşlılık hepsi farklı çelenkler taşıyordu ve kendilerini gerçekten kötü hissediyorlardı, hatta mezarın açık kapısını koruyan kudretli melek bile kederle başını eğmişti. Çok yukarıda, mermerden oyulmuş güzel Baş Düşes'in yüzü vardı, etrafı melekler ve meleklerle çevriliydi. Josiah, eğer mümkün olsaydı Tirzah Ann için böyle birini bulmaktan mutluluk duyacağını söyledi. "Hayatı boyunca bundan zevk alabilirdi
ve bizden önce ölürse işe yarardı." Baş Düşes'in özelliklerinin Tirzah Ann'i beğendiğini düşünüyordu ama ben göremiyordum. Albert Çeşmesi, Francis Joseph tarafından 1869'da yaptırılan asil görünümlü bir yapıdır. Ayrıca Güzel Sanatlar Akademisi'ni, müzik
konservatuvarını, Sanat ve Endüstri Müzeleri'ni, yeni
Parlamento'yu ve Üniversite binalarını da ziyaret ettik. Üniversite binasında sıradan bir binayı dolduracak kadar
yüz altmış bin cilt, gravür ve çizim var, el yazmaları koleksiyonuna
dünyanın en zengini deniyor.

Viyana Üniversitesi'ndeki öğretmenlerin sayısı iki yüz on,
iyi topraklar! Eğer birileri onlara
öğretecek kadar bilgiliyse kendi başlarına iyi bir okul oluşturmaya yeter.
İmparatorluk Sarayı'ndaki Hazineler Odası'nda dünyanın bildiği en büyük zümrüdü ve 133 karat büyüklüğündeki Floransa Elması'nı görüyoruz, gerçi Josiah ona söylediğimde
bahçesinde yetiştirdiği havuçlarla kıyaslanamaz demişti ama ben onu
haklı çıkardım. Yüz kırk binden fazla sikke
ve her çeşit mineral ve büyük miktarda bronz, mücevher ve
kameo vardı.

Pes etmekten nefret ediyordum ama etmek zorundaydım. Orada benimkinin
önüne geçen kameolar görüyorum. Spor salonlarını, devlet okullarını, enstitüleri,
kolejleri ve size
isimlerini sayamayacağım kadar asil ve ilgi çekici yapıları ziyaret ettik, tabii ki çok zaman harcamazsam.

Viyana'daki başlıca üretim ürünleri mücevherler, saatler, çocuk eldivenleri, müzik aletleri, şallar, ipekler ve kadifelerdir.
Su kemerinde kırk milden gelen ve
sanki hiç yolculuk yapmamış gibi taze ve pırıl pırıl bir şekilde oraya giden suyla
sağlanır.

Viyana'dayken İmparator Francis Joseph'i görmeye gitmem gerektiğini hissettim. Josiah'ım Elizabeth'i gibi kalbimden ve varlığımdan alınsaydı ve o da benim yaptığım gibi Jonesville'e gelip etrafı gezseydi ve bana başsağlığı dilemek için gelmeseydi korkunç bir şekilde incinirdim.

Sadece düşününce, o küçük bir kızken kısa elbiseler giydiği ve tüm muhalefete rağmen evleneceği o tatlı, güzel kadın, uzun yıllar boyunca onun sırdaşı ve en yakın dünyevi dostu olmuş, dünyanın kodakları onlara doğrultulmuşken o sert tepede onun yanında oturmuş, onun sevincine sevinmiş ve onun üzüntüsüne sempati duymuş, bir suikastçının eliyle bu kadar ani ve bir kereliğine öldürülmüş olması. Neden, eğer benim Josiah'ım olsaydı Fritz'in yaptığı gibi dayanamazdım; bana öyle geliyor ki bundan sonra hiç başımı dik tutamazdım.

Ama Fritz tüm bu yıllar boyunca kederine katlanmıştı ve onu taşırken halkının dertlerini ve şaşkınlıklarını da taşıdı ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, bu da ruhumuzun şömine rafına asıp her gün üzerinde çalışmak için altın bir kuraldır ve bir insan yaratıcısının Jonesville veya Avusturya'da yapabileceği en iyi şeydir.

Ona çok değer veriyorum. Onda her zaman özellikle sevdiğim bir şey, saraydaki ayak yıkama töreninde gösterildiği gibi, alçakgönüllülüğü ve saygısıydı.
Bunu duymuştum ve kendim de bir köpek gibi görmek istiyordum, ama çok geçti, çünkü bu Nisan ayında gerçekleşir. Ama Robert Strong bir kez Nisan ayında buradaydı ve o törene tanık oldu.

Bu eski bir gelenektir, o kadar uzaklardan gelir ki, hiç kimse bunun hangi hükümdar olduğunu ve ayaklarının kimin olduğunu ve yıkanmaya ihtiyacı olup olmadığını
bilmiyor. Ama sanırım orta derecede temizlerdi; zaten öyleler ve İmparator bunu banyo yapmak veya mısırları iyileştirmek için yapmıyor, ama bu dini bir gelenek. Robert her şeyi bana o kadar açık bir şekilde anlattı ki neredeyse kendim de görüyordum.

Robert, buraya geldiği gün, bazıları doksan yaşında olan on iki yaşlı adamın, güzel tabaklar, peçeteler vb. ile donatılmış bir masada oturduğunu ve masanın gül yapraklarıyla kaplı olduğunu ve
altında yaşlı ayakların dinlenebileceği kahverengi keten yastıklar olduğunu söyledi.

Yaşlı adamlar siyah giysiler, kısa pantolonlar, siyah ipek çoraplar ve geniş beyaz, aşağı doğru kıvrılmış yakalar giymişti. Büyük saray görevlileri tarafından oturtulmuşlardı, en yaşlı adam masanın başında oturuyordu. Anonim İmparator tam üniformasıyla, yanında soylular ve büyük saray görevlileriyle, hepsi muhteşem kıyafetlerle geldi ve İmparator
en yaşlı yaşlı adama hizmet etmek için
masa başındaki yerini aldı. Sonra her biri üzerinde dört tabak güzel yemek bulunan siyah bir tepsi taşıyan on iki saray görevlisi geldi ve
masanın bir tarafına oturan yaşlı adamların karşısına oturdular, bazıları Son Akşam Yemeği resimlerinde olduğu gibi veya bazıları da ev temizlerken yaptığımız gibi ve her şey parçalandığında
hepimiz masanın bir tarafına oturduk.

Sonra herkes hazır olunca, İmparator en yaşlı adamın karşısındaki tepsiden yemeği aldı ve Philury'nin misafirlerimiz olduğunda bana hizmet ettiği gibi ona hizmet etti. Veliaht Prens, bir sonrakine hizmet etti ve yaşlı adamların her biri Avusturya soylularından bir büyük dük veya başka bir üye tarafından hizmet edildi.

Tepsiler boşaldıktan sonra, saray muhafızları tam üniformalarıyla on iki tepsi daha getirdiler ve böylece dört çeşit yemek servis edilene kadar devam ettiler, sonuncusu tatlı bir yemek, meyve, peynir, badem vb. içeriyordu. Bundan sonra, oldukça hızlı bir şekilde yapıldı çünkü bir lokma bile yenmedi, üzerinde altın bir sürahi ve büyük bir peçete bulunan büyük, altın bir tepsi getirildi ve İmparator diz çöktü ve yaşlı adamın ayağına biraz su döktü ve peçeteye sildi. Çok kirli değildi sanırım;
ailesi buna dikkat etmiş ve en kötüsünden kurtulmuşlardı. Ama
bir İmparator tarafından ayağını yıkatmıştı ve sanırım kırsal bölgelerde söylendiği gibi yulafını az çok hissetmişti, ama bunu yapmak istememişti, çünkü bu, alçakgönüllülüğü aşılamak için yapılan dini bir törendi ve yaşlı adam da bunu hissetmişti, İmparator gibi. Ama her neyse, on iki kişinin ayakları soylular tarafından yıkandı ve silindi. Ve
bu yapıldıktan sonra, İmparator, Veliaht Prens ve tüm baş dükler,
vb. dizlerinden yukarı kalktıktan sonra, Büyük Şerif İmparatorun ellerine biraz su döktü, o da ellerini bir peçeteyle kuruladı ve diğer soylular da aynısını yaptı.

Sonra bir saray görevlisi geldi ve her biri otuz gümüş florin içeren on iki siyah kese para getirdi. Uzun siyah ipler takılıydı ve İmparator, ipleri boyunlarına takarak çantaları her yaşlı adamın boynuna bağladı. Sonra İmparator ve soylular salonu terk etti.

Bu tören boyunca bir rahip ve yirmi yardımcı, İncil'den güzel parçalar okuyup söyledi ve Rab'bin öğrencilerinin ayaklarını nasıl yıkadığını gösterdi. Sonra tüm yiyecekler, tabaklar ve ayak yastıkları sepetlere konuldu ve bu yaşlı adamların evlerine gönderildi ve bunu duyduğuma sevindim, çünkü önlerine böyle lezzetli yiyecekler konduğunda ve geri alındığında nasıl hissettiklerini düşündüm.

İmparatoriçe hayattayken aynısını on iki yaşlı kadına yaptı - iyi yaratık! Hayatının her yılında daha fakir sınıfların ayaklarını yıkamak ve sonra onlardan biri tarafından vurulmak cesaret kırıcı değil miydi? Fritz
düşünürken ne hissetmiş olmalı! Eğer intikamcı olsaydı,
ayaklarına gerçek bir vahşice sürtünmüş olabileceğini hissettim - daha nazik
gerçekten vahşice; ama yapmadı; onları onurlu bir şekilde yıkadı ve sildi, duyduğum kadarıyla.

Ben her zaman İmparator'un bunu yapmasının asil bir şey olduğunu düşündüm. Başkanlarımızın bunu yapmaya istekli olup olmadıklarını bilmiyorum ve
yapmayacaklarını da bilmiyorum. Bu sorunun onlara hiç sorulduğunu sanmıyorum.
Sanırım Washington ve Lincoln zaten bunu yapacaktı ve ayaklar gerçekten kirli olsaydı geri çekileceklerine inanmıyorum; bundan daha kötü şeyler
yaşadılar.

Ancak şunu da belirtmek isterim: Robert Strong'un bu manzarayı anlatması, Fritz Joseph'e
şimdiye kadar olduğundan daha fazla değer vermemi sağladı. Ve onunla tanışmak, başsağlığı dilemek ve onu tebrik etmek istiyordum ama
bir şansım
olabileceğini bilmiyordum. Ama büyük bir memnuniyetle hepimiz saraya büyük bir gayriresmi resepsiyona davet edildik. Yeterince
gevşektim.

Robert Strong'un hesabına olduğunu düşünüyorum, ancak Josiah onun hesabına olduğunu düşünüyordu. Sez
he:

"Fritz eğitimli bir adam ve dış ilişkiler hakkında okuyor; tabii ki,
Jonesville'i duymuş ve benim önde gelen adamlarından biri olduğumu,
siyasi ve dini çevrelerde güçlü bir etkiye sahip olduğumu,
beni onurlandırmak ve benim adıma ve beni memnun etmek istediğini ve çeşitli
diplomatik sebeplerden dolayı eşimi kabul etmeye istekli olduğunu biliyor."

Ama öyle değildi, böyle bir şey yoktu; Robert'ın hesabınaydı; Robert
daha önce oradayken öğle yemeğine davet edilmişti, çünkü Bayan
Meechim bana defalarca yapmamasını söylemişti.
Resepsiyon akşamı geldiğinde, Bayan Meechim her bakımdan yüksek tüylere bürünmüştü.
Hail The Day'in kuyruk tüylerinden daha yüksek duran saçlarında bir tane vardı ve sonra ruhu da tamamen tüylerle kaplıydı.

Dorothy, yeni açılmış bir gül kadar tatlı görünüyordu. Üzerinde soluk yeşil saten ve şifondan bir elbise vardı, taze, narin yaprakların rengine benziyordu ve tatlı yüzü ondan yukarı doğru fırladı ve bir çiçek gibi
açtı. Boynu biraz aşağıdaydı, kar kadar beyazdı ve yuvarlak kolları da öyleydi. Boynunda büyük incilerden bir kolye vardı, üzerinde durdukları sıcak, yumuşak etten çok daha beyaz değildi ve büyük bir beyaz orkide buketi taşıyordu. Altınla çerçevelenip herhangi birinin en iyi salonuna asılacak kadar iyi görünüyordu ve Robert
Strong tıpkı benim gibi hissediyordu, merheminden biliyordum. Böyle bir durumda,
en iyi siyah ipeğimi hiç iyi hissetmedim ve Dorothy'nin isteği üzerine boynumu biraz öne doğru kıvırdım, belki yarım parmak kadar,
ve kemerime kadar inen bir dantel parçası giydim. Şeffaf ağlarına birkaç voylet ve kardelen
yerleştirmiş bir örümcek ağına benziyordu. Ve onun isteği üzerine
kameo iğneyi takmadım, ama benim için hazırladığı küçük bir demet çiçek, birkaç soluk lavanta çiçeğiyle birlikte güzel beyaz
çiçekler. Sanırım Dorothy, ama bana bunu söylemedi, çünkü beni huzursuz ve gergin yapar diye korkuyordu, ama sanırım bir
cüretkar hırsızın o değerli
mücevheri benden çalmasından korkuyordu; o kameo iğnenin bana Ana Smith'ten, ona da anasından düştüğünü biliyordu. Bu hafıza çemberi onu
yuvarladı ve onu içsel değerinin dışında değerli kıldı, ki bu da
harikaydı. Neden, Büyükanne Smith'in bunun için yedi dolara kadar ödediğini duydum, beş ölçek kurutulmuş elma ve geri kalanını
para olarak. Tommy, Martha ile evde kaldı.

Konuklar geniş ve görkemli bir odaya alındı.
Yüksek tavanlarından sayısız ışık parladı ve müzik ve
çiçekler manzarayı aydınlattı. Hanımların zengin kostümleri ve erkeklerin muhteşem üniformaları, farklı ülkelerin temsilcileri, altın ve gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş,
manzaranın güzelliğine katkıda bulundu. Mücevherler her yerde parlıyordu ve kendi kendime düşündüm ki
Dorothy'nin olması gerekenden daha fazla korktuğunu bilmiyorum, bilmiyorum; ama
oradaki kabartma rozeti tekrar takabilirdim. Çünkü oradaki hiç kimsenin, erkek veya kadın, daha fazla süse ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu ve
eğer alırlarsa, bunu her zaman saf kötülükten yaptıklarını düşünürdüm. Hiç görmediğim bu kadar çok mücevherli süs eşyası ve
bu elbiseler için, aman Tanrım! Kraliyet ailesiyle tanışmadan önce bile Almina Hagadone orada bir sürü eski gazete, Jonesville "Augurses" ve "Gimlets" getirip desenler alabilecek kadar özgür olsaydı ne verirdim diye düşünmüştüm. Aman Tanrım! Ne kadar da muhteşemlerdi, gerçi bizim iyi Metodist rahibelerimiz arkalarında bu kadar uzun kuyruklar sürükleyen basma ve
woosted elbiselerine sahip olmayı veya düşük yakalı ve kısa kollu olmayı hayal bile edemezlerdi. Rahibe
Gowdey ve Rahibe Henzy'nin, Bayan Meechim'in dediği gibi, kolsuz ve dekoltesiz çikolata rengi basmalarıyla nasıl görüneceklerini hayal bile edemiyordum;
bu düşünceyi eğlendirmek için utanırlardı ve eşleri de öyle.

Francis Joseph, ya da aklımda ona taktığım adla, Fritz'in güzel ve net isminin, yakışıklı ve iyi oyuncu olduğunu buldum. Elbette, tıpkı benim gibi, Josiah gibi, o da yıllar içinde büyüdü. Ve bizim gibi,
muhtemelen güzelliği yüzünden asla asılmayacak. Peki ya o?
Son zamanlarda bahsedilen diğerleri gibi, onun merhemi ne tür bir insan olduğunu ve olduğunu gösteriyor. Dürüst, onurlu, çalışkan, sabahın beşinde kalkıp, birçok kişi kaz tüyü yorganlarından kalkmadan önce iyi bir günlük iş yapıyor. Günü, elinden gelenin en iyisini yaparak
görevlerle dolduruyor. İyi, sağlam görünümlü ve çoğu zaman iyi hareket eden, her insan gibi onun da zaman zaman ters davrandığı ve hareket ettiği dönemler olduğunu düşünüyorum, ama genel olarak iyi bir adam ve ırkına iyi niyetli.

Ve şimdi, her şeyin altüst olduğu, tahtların sallandığı ve temellerin çarpıtıldığı ve savaşın uğultusunun her taraftan yaklaştığı bu kasvetli dönemde, ona cesaretlendirici ve öğüt verici birkaç söz duyma şansı verilmesinin onun için harika bir şey olduğunu hissettim. Evet, Güçler
eğer zor bir durumdaysa şimdi olduklarını biliyordum.

Sırada sonuncu bendim ve bu yüzden ona bir şansım vardı; Bayan Meechim ve Arvilly peşimden gelseydi, bu şansım olmazdı. Geçmiş günlerde, eğer o Güçlerden birini ele geçirirsem, onlara
günlük deneyimlerine ekleme yapabilecekleri, titreyip hayret edebilecekleri
bir parça fikrimi vereceğimi söylemiştim. Bu Güçler tarafından birçok kez
tedirgin edilmiştim, gerçekten kışkırtılmış ve onlara karşı sabrım tükenmişti. Ama şimdi
onlardan birinin huzurunda durduğumda, hissetmem gerektiğini
düşündüğümden farklı hissediyordum; onlara bir köpek gibi acıyordum. Ve bunu gösteriyordum.
Uygunsuzdu, merhemim solgun ve heyecanlı görünüyordu, bir
aynam olmamasına rağmen, kesin olarak söyleyemedim, ama sesimin
duyguyla titrediğini biliyorum, çünkü bunu kendim de duydum.

Ona, onun bu kadar iyi göründüğünü ve yaşını bu kadar dikkate değer bir derecede tuttuğunu gördüğümde ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu söyledim ve birkaç tane böyle ön nezaket gösterildikten sonra, ona merhemimin iyi ve içten göründüğünü ve gözlerimden neredeyse yaşlar aktığını söyledim, ona Güçler için hissettiğim duyguları, geçmişte onlara ne kadar kızdığımı ve duygularının nasıl acımaya dönüştüğünü söyledim, çünkü ne kadar hassas bir yerde olduklarını ve sakin bir kafa ve bilge, dindar bir kalbe sahip olmalarının ne kadar gerekli olduğunu biliyordum ve sonra, dedim ki, "Bunun sizi kurtaracağını sanmıyorum. Siz Güçler, bir filin tüm dikkatini bir yerden geçerken göstermezseniz, gövde derileriyle asla kurtulamayacağınız gibi görünüyor. köprü. Dikkatli ve dikkatli ol ve uzanıp
üzerine basmadan önce her tahtayı dene."

Bunu hissetti, hissettiğini görebiliyordum, zeminin kendisinin ve diğer Güçlerin altında
nasıl titrediğini biliyordu. "Ve yapmayın," dedim, "Tanrı aşkına yapmayın! Siz Güçler aranızda kavga etmeye
başlayın, çünkü eğer yaparsanız, ilk önce veya son olarak pes etmiş olursunuz, çünkü hepiniz
kader kadar kesin bir şekilde
kayboldunuz. Öfkenizi her şeyin üstünde tutun," dedim. "Sen de benim kadar yaşlı ve deneyimlisin ve böyle bir durumu idare etmek için böylesine deneyimli, akıllı kafalar gerekir ve ben
bilmiyorum
o zaman bile korkunç bir yaygara koparmadan geçinebileceğimizden, işler çok
karmaşık. Belki de sen devam edip
ulusun denemeleri ve şaşkınlıkları yumağındaki karışıklıkları düzeltmeye çalışacak kişisin,
ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedim.

Benim belagat yeteneğimden çok etkilenmişti; tıpkı Bay Astofeller'in yaptığı gibi
tüm dünya için hareket ediyordu. Sanki bu kadar dikkat çekici şeyleri ne zaman söyleyeceğimi merak ediyormuş gibi saatine baktı ve ben
devam ettim, "Rahibe Henzy," dedim, "bin yılın geldiğini düşünüyor."

"Rahibe Henzy?" diye sordu sorgulayarak.

"Evet," dedim, "Jonesville'deki M. E. toplantı evindeki Rahibe Mehala Henzy. Bunun, bin yıllık barışı ve Rabbimizin gelişini getirecek olan büyük evrensel savaş olduğunu söylüyor. Skripter'a bir manzara okudu ve bana açıkladı ve söylemeliyim ki gerçekten de öyle görünüyor. Ve ah, bunu görmek için burada olmayı ne kadar çok istiyorum ama 
Josiah ve ben bin yıl yaşayabiliriz, ne kadar çok patentli ilaç alırsak alalım, özellikle de ikimizin de rumatiz hastalığı olduğu için, ama ah, bunu ne kadar çok isterdim. 

"Rahip Meesick bunun sarı ırkların beyazlara karşı savaşı olacağını düşünüyor. Ve Josiah ve benim için evden ve yuvadan kovulmak, kafa derisi yüzülmek ve köleleştirilmek zor olsa da, eğer
o sarı ırklar buna dahilken, eğer
düşünebiliyorsam--ve tabii ki düşüncenin merkezinin
başın tepesinde ve saçta ne kadar yer aldığını ve tüm kalenin kafa derisi ile birlikte gidip gitmeyeceğini bilmiyorum, ama eğer düşünebiliyor ve vicdanımı
koruyabiliyorsam, o anda ve orada, beyaz ırklar için sadece adalet olduğunu, onlara yaptıklarımızı düşünerek, daha koyu tenli olanların intikamına boyun eğmek zorunda kalacağımı kabul etmek zorundayım.

"Josiah o kadar kel ki, muhtemelen kafasını hemen koparmak zorunda kalacaklardı, kafa derisini yüzerken tutunacak hiçbir şeyleri olmayacaktı ve ben de muhtemelen onu yakında takip etmeliyim, çünkü Josiah'sız bir hayat hayal edemiyordum. Ama yaşadığım sürece ve esarete satılsam bile, Thomas J. ve diğer çocukların uzak ülkelere satıldığını görsem ve ben de Widder Henzy'ye zincirlenmiş olarak, Hole In The Day veya Big Thunder'a köle olmak için batıya doğru yola koyulsam bile, kalbimi kıran inlemelerim ve sızlanmalarım arasında, haklı, haklı, biz beyazlar, daha koyu ırklara olan muamelemiz için bunu fazlasıyla hak ediyoruz."

İmparator konuşmamı derinden hissetti, bakışlarından anladım; tamamen bitkin görünüyordu; bunun hayranlıktan kaynaklandığını biliyordum.

Ben: "Dünyanın tüm hayvanlarının birbirine karışıp dövüşmesi ve birbirlerini kandırması korkunç bir şey, öyle görünüyor ki, Güçler ise ayyaş ve seyirci kalmış durumda. Bana öyle geliyor ki, Rus Ayısı en kötüsünü yapıyor ve ejderha zirveye çıkıyor ve Kartal çığlık atarak, dövüşerek ve yavrularını koruyarak asil bir iş yapıyor.

"Josiah ve bana öyle geliyor ki, Güçler işleri oldukça kolaya kaçmış ve rahipleri ve misyonerleri bir köşeye
sıkıştırıldığında ve Boksörler kafalarını koparmaya hazır olduğunda, oyalanmışlar. Kafaları tehlikede olan bu tür şeylerde fark yaratıyor. Örneğin, Güçlerin kendi kafaları olsaydı, muhtemelen daha fazla koşuşturma olurdu.

"Ama Rusya, Japonya ve Çin'de işler korkunç bir durumda. Orada olduğumda ne olacağını bilmemem büyük bir yazık; İmparatoriçe'ye tavsiyelerde bulunarak ve onu istediğini yapmaya çalışarak muhtemelen çok iyi şeyler yapabilirdim, ancak eşim suçun tamamen Çin'de olmadığını düşünüyor. Yanılıyor ama bu konuda çok da iyi değil. Bahar işlerinde yavaş olduğunu ve çitlerini dikmediğini veya etrafta koşturmadığını ve belki de Loontown'lıların fabrikalarında yaptıkları kadar yüksek ücretler ödemediğini ve doktrinler konusunda sağlam olmadığını söyledi. Loontown ve Shackville'de yedi günlük Baptisses olduklarını biliyorsunuz;
ama Josiah, eğer o iki Güç bir araya gelip Jonesville'e Loonton ve Shackville medeniyetini ve yollarını zorla sokmaya çalışırsa, ki Jonesville daha eski bir yerdir ve yerleşip kendi işine bakmaktan mutluluk duyar; ve eğer Jonesville'den yollar inşa etmeye çalışırlarsa, medreseler ve meyve tarlaları, çadırlarını ve imalathanelerini oraya kurarlarsa, sağdan sola çalıp Jonesville'i parçalara ayırırlarsa ve parçaları aralarında bölüşürlerse, neden, diyor, 'Kendimi silahlandırır ve
Ury'i öldürür ve sonuna kadar savaşırdım.'

"Josiah diyor ki: 'Neden hoş ormanlarımızın ve tarlalarımızın tekerleklerin vızıltısı, motorların gıcırtısı ve trafiğin gürültüsü, dumanı ve tozuyla gürültülü bir karmaşaya dönüşmesini istiyoruz? Daha fazla para kazanmamız, daha iyi giyinmemiz ve daha fazla kitaba sahip olmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz; para hayatta her şey değildir, işte de koşuşturmaca; huzur, rahatlık ve kendi işinize bakmak hiçbir şeydir.'

"'Ve o gürültülü fabrikalar nereye giderse, viski de oraya gider,' diyor Arvilly. Yanlarından geçen komşu bir kadın: 'Hangi Pazar gününün doğru olduğunu belirlemeye çalışmanın ne faydası var ki, aynı zamanda o proselyterler, müritlerini Pazar sabahını Cuma gece yarısından ayırt edemeyecekleri kadar çılgına çeviren, sevgi ve barış vaazları, nefret ve yıkım uygulamaları, afyon ve viskiyle doldurulmuş inançlar ve din dersleri getiriyorlar.' "'Evet,' diyor Josiah, 'Loontown ve Shackville Güçleri'nin Jonesville'i parçalara ayırmaya ve parçaları yakalayıp, onları aralarında bölüştürüp, bizi evden kovmaya çalıştıklarını ve homurdandıklarını yakalayacağım, sanırım o güçler, papazımı kesip, onu ve büyükbaba Allen'ın büyükbabası ve büyük büyükannesinin, Allen'lar tarafından iki yüz yıldır korunan beyaz bir korkulukla
yataklandığı evin arkasındaki alanı bölmeye geldiklerinde bir Boxer'ı ele geçirdiklerini anlayacaklardır. Sanırım bir Boxer'ı ele geçirdiklerini düşüneceklerdir--evet, gerçekten! ve
Josiah Allen derin bir nefes aldı ve savaşçı gibi göründü.

"'Ama,' diyorum, 'Josiah, doğru anlamadın; daha fazlası var.'

"Ve yüzü alev alev yanıyor ve sertçe oturuyor, 'Genellikle her şeyin daha fazlası vardır.' diyor. Ve ben, 'Öyleyse var, Josiah.' diyorum."

İmparatorun endişeyle etrafına baktığını görüyorum ve tam da başlamak üzereymiş gibi görünüyor. Gidip daha fazla insanı
harika belagatimi duymaya ikna etmek istediğinden şüpheleniyordum ama bekleyemedim ve dedim ki,
"Zaman ve Josiah geçiyor ve sizi alıkoyamam; siz Güçler
elinizden gelenin en iyisini yapmak zorundasınız.
Burada bilgeliğe ve iyiliğe, yığın yığın iyiliğe ve sabıra ve her şeyden önemlisi yardım için sevgi ve adalet Tanrısına duaya ihtiyaç var.
O, ulusların karşı karşıya olduğu karanlık soruna ışık getirebilecek tek Güçtür. Eğer siz Güçler
Ona güvenir ve öğretilerini uygulamaya çalışırsanız, o sorunu çözebilir ve çözecektir."

"Sana verebileceğim tek makbuz, sana söylediklerimdir. Yükseklerden sabır ve bilgelik için içtenlikle yalvarıyorum, Açgözlülük, Hırs ve İntikamla
aydınlanan alçak yerlerden yükselen mavi ışığa aldırış etmiyorum, zihnin ve ruhun kıvrımlarından
göklerden süzülen ışığı her gün takip ediyorum ve bu kıvrımları mümkün olduğunca temiz tutuyorum ki ışık parlasın. Gücün yettiğince, kendi medeniyetlerinden kara örümcek ağlarını fırçalıyorsun, eski ve kirli olanları temizlemek için fırçayı eline alıyorsun ve özgürlük adına herhangi bir ırktan veya ulustan özgürlüğünü elinden alma. Başka ne
yapabileceğini bilmiyorum."

Bir kez daha endişeyle etrafına baktı ve şöyle dedi, neden, neden başka biri bu olağanüstü konuşmayı dinlemeye gelmiyor?

Ve ben, "Sonuç olarak cesaretlendirmeniz için şunu söyleyeceğim, dünyanın ve Jonesville'in tepeleri ve vadileri üzerinden
uzaklaşın, sizi içten iyi dilekler ve dualarla takip eden biri olacak ve size
Powers'a elinden geldiğince yardım edecek ve Tanrı size ve diğer Powers'a yardım etsin ve
elveda. "

Elimi sıkarken ve ben geçerken çok rahatlamış görünüyordu. Sanırım
gözden ırak, gönülden ırak
olacağım korkusuyla endişelenmişti ve ben de eşime katıldım. Grubumuzun geri kalanı
başka bir muhteşem daireye geçmişti, ama sadık eşim beni
beklemişti. Beni gördüğüne sevinmişti, biliyordum, ama sözleri şöyleydi:

"Ne diye etrafta dolaşıp bir İmparatora vaaz veriyordun? İnanıyorum ki her şeye lanet edersin."

"Umarım ederim," dedim sakince, "Görevin önlük ipleri tarafından desteklenirim." Jonesville'de bir dolar karşılığında, tam orada, İmparator'un sarayında Josiah'ın kendini bu kadar aşağıladığını bilmesini istemezdim, ama şunu söyledi:

"Bu cehennem ipleri hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum."

Ve yakışıklı bir memur şaşkınlık ve azarlamayla ona baktı.
Eh, ondan sonra çok fazla kalmadık. Muhteşem odalarda biraz daha dolaştık ve hemen Arvilly ile tanıştık.
O, oyulmuş bir kemerin ardından uzaktaki İmparator'un şekline bakıyor ve iş çantasının büzülen iplerini çözüyordu, ama ben kolunu tuttum ve dedim ki:

"Arvilly, merhamet et de Robert ve Dorothy'yi bulmama yardım et." Benimle birlikte döndü ve ruhum yükseldi Güçlere yardım etmeye ve yüklerini hafifletmeye başladığımı düşünmek önemliydi. Ve çok geçmeden
grubumuzun geri kalanı bizi jin'ledi ve tarven'ımıza geri döndük.

BÖLÜM XXXIII

Bayan Meechim, büyük Bohemya sulama yeri olan Carlsbad'ı ziyaret etmek istiyordu.
Burasının zarif bir yer olduğunu ve çok zarif insanların
su içmek ve çamur banyoları yapmak için oraya gittiğini söyledi. Ve böylece Viyana'dan oraya bir yolculuk yaptık. Trenle sadece on iki saatlik bir yolculuk.
Yolumuz Tuna vadisi boyunca uzanıyordu ve Bohemya sınırlarına ulaşana kadar
bir tür vadi veya alçak arazide yer alıyormuş gibi görünüyordu, ancak hepsi bizim için ilginçti, çünkü yenilik çocuklar için olduğu kadar büyükler için de canlandırıcıdır. Neşeli, temiz görünümlü küçük köyler yol boyunca dağılmıştı, gelişen meyve bahçeleri ve uzun çimen ve tahıl tarlaları ve resmin huzurlu güzelliğini bozacak bir çit veya çalı yoktu.

Aniden mavi gölleri ve uzun çam ağaçlarından oluşan ormanları olan dağlık bir ülkeye girdik ve Bohemya'ya girdiğimizi anladık. Çingene çadırlarını ara sıra veya daha sık görüyoruz, çünkü çingeneler gerçek Bohemyalılardan başka nedir ki, istedikleri gibi dolaşan, oraya buraya.

Josiah treni bir veya iki saatliğine terk edip
gerçek bir çingene tarafından falımıza baktırmak fikrinden bahsetti, ama ben ona _sotey
vosey_ talihimin hazır olduğum kadar hızlı geleceğini söyledim,
ve bu esmer yaratıklara bana yalan söyledikleri için ödeme yapmak istediğimi bilmiyordum. Ve o da buna itiraz etmedi, bu yüzden minnettardım.

Yol boyunca Rabbimiz ve Meryem ile Yusuf'un yüzlerinin dışarı baktığı türbeler görüyoruz. Ve ara sıra küçük bir köy belirirdi, etrafında beş veya altı konutun kümelendiği bir toplantı evi, yarım düzine bilginin ortasında bir öğretmen gibi. Çiçekli çalılar ve meyve ağaçları sessiz küçük köylerin evlerini neredeyse saklardı, sonra kırk veya elli ev bulunan bir köyden geçerdik ve Arvilly'ye söylediğim gibi, Jonesville'den ve avantajlarından bu kadar uzaktaki tüm bu küçük yerlerde, hayatın trajedisi daha büyük yerlerde olduğu gibi devam ediyordu.

Ve içki içip içmediklerini merak ettiğini söyledi; "İçiyorlarsa, orada yeterince trajedi var demektir." dedi.

Bohemya meyve bahçeleriyle dolu bir ülkedir. Orada yeterince meyve olduğunu söylemeliyim, böylece oradaki her erkek, kadın ve çocuk, doyduktan sonra bol miktarda meyve tüketebilirdi. Hatta
otoyollar boyunca eğilen ağaçlar meyveyle doluydu. İyi bir plandı,
ve Josiah'a bunu Jonesville'e tanıtmayı çok istediğimi söyledim. Ben,
"Zahmetle yorulmuş yolcuların gölgeli dalların altında dinlenmeleri ve kendilerini iyi meyvelerle tazelemeleri ne kadar da iyi olurdu."

Ve o da "Josville'e daha fazla serseri sokmak istemiyordu, zaten oradaydı. "

Ve sanırım, yürürken başlarının üstünde asılı duran tüm iyi meyveleri çok kullanışlı bulacaklar - bilmiyorum ama bu onları çalışmaktan ve meyvelerini kazanmaktan alıkoyacaktır.

Aynı zamanda iyi araba bizi huzurlu bir ülkeden dağ manzarasına doğru savuracaktı, büyük kaya çıkıntıları eğilen meyve ağaçlarının yerini alacaktı ve sonra buna alıştığımız gibi tekrar savrulup, huzurlu görünümlü küçük bir köy ve uzun, sessiz yeşil tarlalar görecektik.

Hasat tarlalarında beni üzen ve korkutan bir manzara gördük,
ama Josiah'a yoğun bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu. Hasat tarlasında erkekler kadar çok sayıda kadın gördük ve Carlsbad'da ev inşa eden işçilere tuğla ve harç taşıyan genç kızlar gördük. Dışarıya bakarken düşündüm tarlaları biçip kadınların tahıl yetiştirmenin tüm zor işini yapıp sonra da onu
un ve kahvaltılık yiyecek haline getirildikten sonra pişirmek zorunda kalmalarını görmek
bana doğru gelmedi, sanki kendi paylarına düşenden fazlasını yapıyorlarmış gibi geldi. Ama ben
adamların savaşlara gittiğini ve başka bir adamın hırsını tatmin etmek veya başka bir adamın kavgalarını çözmek için
öldürüldüklerini düşünüyordum.

Josiah, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "Philury'nin yulaf ve buğday tarlalarımızı biçtiğini, sizin ve Rahibe Bobbett'in tahılı
tırmıklayıp yükleyip harman makinesini çalıştırdığınızı görmek iğrenç görünmez miydi?" dedi.

"Evet," dedim, "bir harman makinesini takip ettiğimde, Josiah Allen, ya da
bir saman rafını yüklediğimde, bu gezegende olabilecek en
tuhaf
görüntülenecek, bunu sana bir kez söyleyebilirim."

Ama Arvilly, "Çok emin olma, Josiah Allen'ın karısı; bir yönetim sırasında ülkemize üç savaş
çıktı ve fethedilen mutlu bölgeler askerlerimizle
çevrili ve her zaman kendilerini ölüme gülmekten alıkoymaya hazır olmak zorunda, tüm adamlarımızın ne kadar yakında orduya alınacağını ve tüm çiftlik işlerini bizim kadınların yapmak zorunda kalacağını bilemezsin."

"Evet," dedi Josiah, "öyle ve sen bir saman yükü
kurmak ya da biçmek için çok iyi bir el olurdun, çok uzunsun."

"Ve sen," dedi meydan okuyan bir tavırla, "savaş alanının önüne koymak için iyi bir el olurdun; çok kısasın, toplar sana ilk rauntta _vuramayabilir_."

"Varamayabilir"e güçlü bir vurgu yaptı ve Josiah gerçekten
tedirgin görünüyordu ve ben dedim ki:

"Böyle konuşmalar kârlı ve sana tavsiyem, Josiah, ülkenin iyiliği için barışı sağlamaya çalışmak için adamın nüfuzunu kullanman,
Tröstler, Hırs, vb. için savaşlar yapmak yerine, ve sen topun ağzından kaçabilirsin ve Arvilly saban sürmek ve biçmek yerine kitap satmaya devam eder."

Robert Strong ve Dorothy, Carlsbad'ın tadını şimdiye kadarki en iyi şekilde çıkardılar. Bence
su kenarında uzun dağ yürüyüşleri kadar çok şey biriktirmiyorlardı. Buradaki herkes bir dağcı oluyor. Buradaki doktorlar bu egzersizin harika bir tedavi yöntemi olduğu konusunda hemfikir ve tırmanmayı kolay ve keyifli hale getiriyorlar. Dağların üzerinden ve Carlsbad'ın etrafında otuz milden fazla iyi yol var ve yukarı doğru tırmanırken, bazen veya daha sık olarak dinlenebileceğiniz ve güzel manzaraya bakabileceğiniz güzel küçük pavyonlara geliyorsunuz ve arada sırada sizi ferahlatacak iyi içecekler alabileceğiniz bir yere geliyorsunuz. Sprudel veya Bubbling Well, çapı beş veya altı inç olan neredeyse kaynar su akışında taşar. O kadar sıcaktır ki, servis edildiği kupaları çıplak elinizle tutamazsınız, bir peçeteyle tutarsınız ve haşlanmak istemiyorsanız yudum yudum içmek zorundasınız. Josiah, suyun çok sıcak olması konusunda benimle tartışmıştı. Sıcak suyun soğuk topraktan akmasının ona mantıklı gelmediğini söyledi ve bununla ilgili hikayeler anlattıklarını biliyordu. "Neden," dedi, "eğer başladığında sıcak olsaydı, soğuk topraktan geçerken soğuyacaktı."

Ama ben diyorum ki: "Böyle diyorlar, Josiah--orada olanlar."

"Eh," dedi, "her şeyi duyabilirsin. "' ... Biliyorum ki seni korkunç bir şekilde acıtıyorlar."

Diyor, korkunç bir şekilde sırıtarak: "Bu mide bulandırıcı bir
tadı olan bir şey." Ve daha fazla pes etmedi ve etmedi, ama biliyordum ki
günlerdir ağzı hassastı ve içine sıcak bir şey
aldığında irkilirdi.

Bubblin' Well'e dalgın dalgın bakarken, keşke senin nasıl ve nereden bu kadar sıcak olduğunu
bilseydim diye düşünürdüm ve eğer
köpürse ve konuşsa, onu anlayabilmemiz için ne kadar çok şey anlatabileceğini düşünürdüm. Belki de büyük bir katı altın rezervuarındaydı ve
parıldayan gümüşün oluklarından ve bazen de elmas ve yakut yataklarının üzerinden akıyordu. Nasıl anlayabilirim ki! Ama sessizliğini korudu ve altı yüz yıldan fazla bir süredir kendi işine bakıyor ve istikrarlı bir şekilde çalışıyor, bunu biliyoruz ve ne kadar daha uzun.

Yaklaşık yüz elli yıl önce Lizbon'daki büyük deprem hariç, birkaç gün boyunca neredeyse hiç durmadı, belki de korkudan, ama birkaç gün sonra kendini toparladı ve o zamandan beri akmaya devam etti. Charles IV'ün adını aldı, Charles's Bath veya Carlsbad'ı keşfettiği söyleniyor. Heykeli pazar yerinde duruyor ve oldukça iyi görünüyor. Carlsbad'ın nüfusu yirmi veya otuz bin ve elli binden fazla kişi her yaz sularından içmek için Carlsbad'ı ziyaret ediyor. Doktorlar içmek ve yürümek için reçete yazıyor ve canlandırıcı dağ havasında yürümenin su kadar iyi olduğunu biliyorum. Doktor genelde sabah yedi civarında bir bardak içmenizi, sonra biraz yürüyüşe çıkmanızı, sonra bir bardak daha içmenizi, sonra bir küçük yürüyüşe daha çıkmanızı ve yaklaşık sekize kadar, İsviçre fırınına gidip size bir kağıt torbada verilen zwiebach veya iki kez pişmiş ekmeği alabileceğiniz zamana kadar, sonra kaldırımda bir kafeye gidip kahve veya çay ve haşlanmış yumurta alıp kahvaltınızı hazırlayabilirsiniz. Doktor emretmediği sürece size tereyağı verilmez. Bu Josiah'ı çileden çıkardı ve topaklandıkları ve saklamak istedikleri için sakladıklarını söyledi. Tereyağı için harika bir örnek.

Ve sonra bir saat dinlendikten sonra dağlara doğru yürüyüşe çıkarsınız veya yürüyemeyecek kadar zayıfsanız bir araba ve bir eşek alabilirsiniz, sürücü yanınızda yürür; gölgeli patikalardan yukarı doğru gidersiniz, ara sıra veya sık sık hoş bir yazlık evde veya kafede dinlenirsiniz. Bir
akşam yemeğinizi yiyorsunuz, yolunuzun herhangi bir yerinde alabilirsiniz veya
tarveninize geri dönebilirsiniz; Josiah ve ben genellikle geri dönüp
akşam yemeğimizi tarvenden alıp bir süre dinleniriz. Akşam yemeğinden sonra, insanlar
genellikle tekrar yürüyüşe çıkarlar, ancak Josiah, ben ve Tommy sık sık
Sprudel Koridoru'na gidip birinci sınıf müzik dinler veya yakınlarda bir bahçe konseri izlerdik.

Sprudel Koridoru'nda oturup kalabalığın
her birinin elinde küçük bir kupayla veya omuzlarına asılmış şekilde geçtiğini görmek görülmeye değerdi. Her türden görünüşlü insan, yakışıklı ve mütevazı,
uzun ve kısa, kalın ve zayıf, binlercesi her sabah içki ve yürüyüş için gidiyor, içki ve yürüyüş. Bu kaynakların her birinde misafirlere su veren altı veya sekiz küçük kız var ve hepsini beslemek için çevik bir şekilde çalışmak zorundalar.

Kraliyet ailesinin Josiah Allen'ın karısıyla bir röportaj yapıp ondan tavsiye alma ayrıcalığına sahip olduktan hemen sonra, yine onun paha biçilmez öğretilerini dinleme ayrıcalığına sahip olması dikkat çekici bir tesadüftü. Ama
felsefi olarak incelediğinizde o kadar da dikkat çekici değil. Çünkü
bir şey olursa, benzer başka bir şeyin daha olması
doğal bir yasa gibi görünüyor, örneğin tabakları kırmak, beklenmedik bir misafir, kraliyet ailesiyle tanışmak, vb., vb.

Bir gün Sprudel Koridoru'nda tek başıma oturuyordum, çünkü partnerim
Tommy ile çocuğun hoşuna giden küçük bir eşeği görmeye gitmişti ve ona dağa tırmanmasını
sağlamayı düşünüyorduk ve
grubumuzun geri kalanı Carlsbad'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mentoni's Spring'e gitmişti.

Diğer insanlar gibi, küçük kupasını taşıyan gerçekten tatlı, güzel bir kız gördüm. Ona iyi görünümlü bir kadın bakıyordu ve ona göz kulak oluyor gibiydi ve bir yoldan geçen kişinin şöyle dediğini duydum:

"Bu Hollanda Kraliçesi."

Hollanda Kraliçesi'nin yaklaştığını duyduğumda, "Böyle
söylemiyorsun! Willieminy olduğunu mu söylüyorsun?" dedim.

"Evet," dedi yanında duran seyirci.

Ve sana söylüyorum, ona sahip olduğum tüm gözlerle baktım ve bir düzine daha olsaydı hepsini kullanırdım, çünkü onun birinci sınıf, açık tenli, mavi gözleri, açık dalgalı saçları ve
görmeye değer bir masumiyet ve bilgelik havası hoşuma gitmişti. Güzeldi ve iyiydi, bunu bir kaslı cochin
tavuğu ile bir cüceyi ayırt edebildiğim kadar net görebiliyordum. Ve geride bıraktığı bir şeyi keşfettiğimde yeterince mutluydum, arkadaşı onu bırakıp
tarven'e geri döndü ve gelip onu beklemek için yanıma oturdu.

Ve benim kuralım olduğu gibi, hemen ayrıcalıklarıma göre yaşadım ve ona onu görme ve ona ne kadar değer verdiğimi söyleme şansına sahip olmaktan ne kadar çok hoşlandığımı söyledim. Ben de: "Canım, seni her zaman görmek ve hükümdar olduğundan beri ve öncesinde yaptığın her hareketi ne kadar beğendiğimi söylemek istedim. Tacın, bazı taçların yaptığı gibi, başını ve sağduyunu aşağı çeken, tepeden ağır görünmüyordu. Onu akıllıca taktın ve başını dik tuttun ve senin gibi genç bir kızın bunları yapması bana harika bir şey gibi geldi. Birçok genç kız senin gibi bir yerde olsalardı, kendilerini kaptırırdı; en çok Tirzah Ann'in senin yaşındayken böyle olacağından korkuyorum."

"Tirzah Ann?" diye sordu sorgulayarak.

"Evet, Josiah Allen'ın ilk eşinden olan kızı," dedim. "Onu büyütmek için elimden geleni yaptım, ama bir kavanoz yağmur suyuyla doluysa, içine krema veya akçaağaç pekmezi
akıtmanız mümkün değil. O doğal olarak daha nazik, duygusal, kendini beğenmiş ve aşırı süslüydü ve bu özelliklerini bugüne kadar sürdürüyor. Ve on sekiz yaşında bir krallığı yönetmeye çalışsaydı ne yapardı bilmiyorum; sanırım tebaası garip şeyler ve garip gelenekler görürdü, ama Tirzah'ın Hristiyan olmayı istediğini düşünüyorum. Ama sen birinci sınıf iş çıkardın, tebaalarının en iyisini
incelemiş gibi görünüyorsun ve dünyada barış olması için büyük çaba sarf ettin. 'Ormandaki Ev'de Barış Konferansı düzenlediğinde çok ilgimi çekti. Şeker evimizde buluşmasını daha çok istiyordum, ama yeterince büyük değildi ve o kadar da
merkezi değildi; olduğu yerde olması daha iyiydi.

"Sanırım bu konuda sizin yaptıklarınıza diğerlerinden daha çok değer veriyorum, çünkü barış bir egemenin ve bir tebaanın rahatça yaşayabilmesi için sahip olması gereken şeydir. Ve şu anda dünya ulusları buna sahip olabilselerdi ne kadar da rahat olurdu. Ama sanki barış kanatlarını açmış ve bu gezegenden
uzaklaşmış gibi görünüyor, her tarafta böylesi kesmeler ve hareketler var, savaşlar ve
savaş söylentileri, ordular ve donanmalar birbirine çarpıyor,
uluslar ulusa karşı ayaklanıyor, kardeşlerin elleri kardeşlere karşı kalkıyor ve gövde dünyası kanlı şeytan Savaşın insafına bırakılmış gibi görünüyor.

"Eh, sen ve ben buna engel olamayız, Willieminy. Jonesville'de
yapabileceğim her şeyi yaptım. Ben bir manzarayı anlattım ve Josiah'ı barış için oy vermek için elimden gelen her şeyi yaptım ve sen Hollanda'da elinden gelen her şeyi yaptın ve şimdi Jonesville ve Hollanda'yı gözeten İlahi Takdire güvenmeliyiz." Övgülerimden gerçekten memnun olmuş gibi davrandı, öyle de olabilirdi ve ben de "Sende beğendiğim bir şey daha var, Willieminy, sen kendin için bir eş seçmeye o kadar kararlı ve bağlıydın ki, onun senin için seçilmesine izin vermedin. Aman Tanrım! Bir elbise, bir çift
şapka veya eldiven, eğer onları başkasının senin için seçmesine izin verirsen, sana tam oturmaz ve iyi durmaz, bir eş içinse çok daha iyidir. Bu yöndeki fikirlerin için seni onurlandırdım, çünkü muhtemelen keşfettin, canım," dedim, "çok fazla çaba sarf etsen ve onu kendin seçsen bile, bir eş, geçinmek için çok fazla sabır ve uzun süre acı çekmeyi gerektiren bir şeydir, ancak serseriler etraftayken veya tereyağında yukarılara uzanırken veya cenazelerde vb. etrafta olmak gerçekten uygundur. Tek başına dolaşmaktansa, yanında bir erkek olması her zaman daha asil görünür. Ve erkekler, çoğu zaman, kadın eşleriyle birlikteyken ortalama olarak kürk gibidirler. "Ama eğer yemek vaktinden hemen önce onunla karşılaşırsanız,
ya da kıyafetlerinin iyi bir şekilde tamir edilmiş olduğunu görmezseniz, o bir melek olmayacaktır. Bir keresinde, kocasının mükemmel olduğunu düşünen genç bir gelinden bahsedildiğini duydum ve sanırım
gün be gün omurgasına endişeyle bakıp, kanatlarının
çıkıp ondan uzaklaşıp bir melek
olacağından korkuyordu. Ama bir gün cebindeki bir deliği tamir etti ve tamir etmeye alışkın olduğu için yanlış bir dönüş yaptı ve cebini dikti.

"Eh! Eh! Sanırım o zamandan sonra onun melek nitelikleri hakkında hiç endişe duymadı. Sanırım çok sert davrandı ve görerek bildiğini
asla aklına getirmeyen kelimeler söyledi ve o da bir kuzunun ya da güvercinin küfür
etmesiyle karşılaşmış gibi şaşırdı ve dehşete düştü. Ama o olası bir adamdı ve bunu çabuk atlattı ve
sonrasında ona karşı fazlasıyla iyi davrandı, tıpkı dünyanın yaratılışından beri bu tür durumlarda partnerlerin yapmaya alışkın olduğu gibi.

"Ama dediğim gibi, Aşk alayı yönettiğinde ve Wedded Bliss orkestrada trombon çaldığında evlilik yeterince zor."

Sözlerim ona çok uygunmuş gibi gerçekten ilgili görünüyordu.
Ve onun tatlı yüzünün giderek daha da parlak ve tatlı hale geldiğini izlerken,
belki de endişelendiğini düşündüğüm ve onu rahatlatabileceğim başka bir şey düşündüm, tıpkı bizim Tirzah Ann'in benzer koşullar altında rahatlamasını istediğim gibi ve bitirmeden önce bu konuda konuşurken oldukça güzel konuştum.

Ben: "Elbette canım, eşinin senin iyiliğini gözettiğine dair bazı söylentiler vardı, ama bunun beni endişelendirmesine izin vermezdim, çünkü her zaman şunu söylerim ki eğer zengin, yakışıklı bir genç kadın olsaydım, güzelliğim için olduğu kadar param için de evlenmeyi tercih ederdim. İkisi de gerçek benliğin dışında, eşit derecede geçici veya aslında, hükümet tahvillerine yatırılan para daha kalıcıdır. Çünkü ulusal sistem fiziksel olandan daha sağlam ve sabittir.

"Elli yıl sonra paranın güvende olacağını ve faiz kazanacağını düşünüyorum, bu yüzden bir kadın bunun için evlenirse çekiciliğini koruyacak ve hatta artıracaktır. Ama elli yıl sonra güzelliği nerede olacak, eğer sadece bunun için evlenirse? Güçlü çekicilikleri nerede? Hepsi gitti. Eğer kar beyazı kaşların, parlak gözlerin, kümelenmiş saçların ve mükemmel hatların güzelliğinden başka bir şeyi yoksa.

"Ama ruhtan yüze bakan güzellik. Ah! Bu başka bir şey! Koyu renk saçlar beyaza döndüğünde, gözlerdeki ışıltı gölgelere döndüğünde, kıvrak
form eğildiğinde bu hala kalır. Bu biraz ebedidir ve Yaratıcısı gibi sonsuza kadar gençtir. Sende o güzellik var, canım, hem de uygunluk, bu yüzden
endişelenme. "

Gerçekten güzel konuşuyordum ve bakışlarından onu güçlü bir şekilde etkilediğimi ve zor yerinde ona teselli
verdiğimi görebiliyordum.

Ama bu bölümün ilginç ve hoş olmasına rağmen zamanı tükettiğini biliyordum ve güzel duygularımı geri planda tutmam ve Sağduyunun dizginleri ele alıp sözlerimi bitirmesine izin vermem gerektiğini biliyordum, bu yüzden şöyle dedim:

"Kalbimin derinliklerinden, eşinizin iyi bir adam olmasını umuyorum,
çok kibirli olmayan, gerekirse evin etrafında biraz iş yapmaya istekli, gençliğinde ve yaşlılığında sana değer veren ve
sen ve onun mutlu yaşayıp barışçıl ve mutlu bir ülkede uzun süre hüküm sürmenizi umuyorum."

Uzakta onun arkadaşını yavaşça geri gelirken görüyorum, sanki konuşmamızı bölmeye
cesaret etmiyormuş gibi ve şöyle dedim, "Elveda, canım, ve Tanrı seni korusun. Eşinize ve Kraliçe Emma'ya saygılarımı iletin ve eğer Jonesville'e gelirseniz, bana bütün gün ziyarete gelmenizi çok isterim, çocukları davet edip bir tavuk keserim ve
ortalığı ayağa kaldırırım.

"Jonesville'in Amsterdam kadar temiz olduğunu sanmıyorum; sanırım Hollanda'da hemen hemen her yerde kaldırımda oturup yemek yiyebilirsiniz, ama bana
iyi bir ev hanımı denir ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve şimdi bu konuda kendinizi yormanızı istemiyorum, ama gelip de
elinizden gelirse, anneniz bana lale tohumlarınızdan biraz getirirse, onunla takas eder ve ona şimdiye kadar gördüğü en güzel ayçiçeklerinden veririm, tavukların yumurtlaması için harika yiyeceklerdir."

Bana bu konuda hiçbir cevap vermedi ve belki annesinin ampul sıkıntısı çektiğini düşündüm ve bu konuda daha fazla bir şey söylemedim. Ama o bana gerçekten hoşça veda etti ve el sıkıştık ve tam birbirimizden ayrılırken, sevgili genç kraliçeyi uyarmak istediğim
çok önemli bir şey daha geldi aklıma ve arkamı dönüp dedim ki:

"Ah, ayrılmadan önce seni ciddi bir şekilde uyarmalıyım; bu konuda bir görüntüden endişelendim; seni bu kadar çok düşündüğüm için, taşmandan çok korktum. Eğer büyük yağmurlar yağarsa ve okyanus yarım santim yükselirse, senin başına ne geleceğini bilmediğimi hissettim. Çamaşır leğenlerini ve kovaları hazır bulundursan iyi olur ve lastik çizmeler olmadan dışarı çıkma ve hem zemindeki sızıntılara hem de hükümet ve mali işlere dikkat et. Ve şimdi tekrar söyleyeceğim, canım, Tanrı seni korusun ve elveda."

Tekrar oldukça sıcak bir şekilde el sıkıştı ve güzel genç yüzünde tatlı bir gülümsemeyle dikkatli olacağına dair bana güvence verdi ve arkadaşını
tuttu ve pınara doğru yürüdü. Ve ona söylediklerimden çok
memnun olduğunu biliyorum çünkü hanıma bundan bahsederken oldukça
güldüğünü duydum.

Carlsbad'dayken Bayan Meechim çamur banyolarına girdi. Dedi ki
çok nazik kabul ediliyorlardı ve sanırım öyleydiler, pek çok
şey naziktir ama nazik değildir. Ayrıca rumatiz ve sinirler için birinci sınıf oldukları da söylendi. Ama bana öyle geldi ki
sinirlerim olması, o iğrenç
siyah çamurla kaplanmaktan daha
tercih edilirdi.

Yaklaşık altmış pound kil alıp, Jonesville'de karabuğday kekleri için yaptığım hamur kadar kalın olana kadar sıcak su ile karıştırıyorlar ve ben de bu şakayı Injin ekmeğim kadar kalın yapıyorum. Ve bu banyoya girip yaklaşık yarım saat kalıyorsunuz. Sonra tabii ki topluma karışmadan önce çamuru temizlemek için temiz bir su banyosu yapıyorsunuz. Bayan Meechim, bunların ona bir görüntü
verdiğini düşündü ve belki de öyleydi ve ne kadar nazik olduklarıyla
övündü.

Ama ona çamura değer verip ona bakma alışkanlığım olmadığını ve bu geç saatte başlamam gerektiğine inanmadığımı söyledim, ama Josiah'ın rumatizinin o kadar kötü olduğunu bilmiyordum ama bir tane alması daha iyi olurdu. Ama birkaç yıl önce Jonesville'de bir tane aldığını ve bunun ona doğal hayatı boyunca yeteceğini söyledi. Bir gece kız kardeşi Celestine
Gowdey'in Tirzah Ann için bir güneşlenme deseni almaya gittiğinde derin bir çamur birikintisine düştü. Ve karanlık ve
birikinti derin olduğu için, bir insandan çok
boğulan bir fareye benzeyene kadar içinde çırpındı. O saatten bu yana hiç güneşlenmeye dayanamadı ve rumatizini o zamandan itibaren her zaman tarihlendirdi,
ama öyle olmadı; daha önce de olmuştu. Ama ne olursa olsun Carlsbad'daki çamur banyolarına
gitmezdi, ne de bizden hiçbiri, Bayan Meechim hariç.
Her neyse, bunlara önem veren çok sayıda insan var.

BÖLÜM XXXIV

Eh, Viyana'ya geri döndük ve oradan Berlin'e doğru yelken açtık,
eve doğru. Josiah çok iyi durumdaydı ve kulemizde gördüğümüz hiçbir anıtın veya dikilitaşın Jonesville M. E. çan kulesi kadar hayranlığını uyandıramayacağını söyledi, ilk önce büyüleyici Jonesville manzarasından güzel ve görkemli bir şekilde yükseldiğini görseydi. Ben de onun hissettiklerini hissettim, ancak hislerinin onu fazla ileri götürdüğünü biliyordum, çünkü Jonesville manzarası büyüleyici değildi ve M. E. çan kulesi de görünüşte muhteşem değildi. Ancak gerçekten de Aşk dünyadaki en büyük heykeltıraş ve yaldızcıdır ve fırçasını en harikulade şekilde kullanır. Onun sihirli dokunuşuyla en mütevazı kulübe duvarları bile herhangi bir saraydan daha parlak parlar. Adımlarımızı evimize doğru çevirmiştik
tatlı evimize doğru ve yukarıdan gelen bir ışık kutsal bölgeleri yaldızlamıştı ve benim
kendi kalbim Josiah'ınki kadar neşeli bir melodi söylüyordu, her ne kadar
sağduyulu bir şekilde
söylemeye çalışsam da.

Berlin'in büyük, güzel ve temiz bir şehir olduğunu gördük.
Prusya'nın ve hepimizin bildiği gibi
küçük krallıklara bölünmüş Alman imparatorluğunun başkentidir, bazıları Sylvester Bobbett çiftliği gibi
bölünmüştür, ancak Sylvester'a tepeden bakan daha naziktir. Şehrin eski kısmı o kadar da dikkat çekici
değildir, ancak yeni kısmı
binaları ve sokaklarıyla güzeldir. Ve bir şekilde yoldan geçenler çoğu şehre göre
daha temiz ve daha iyi durumda görünüyor. Biz oradayken bir köpeğin yönlendirdiği kör bir dilenci veya
dilenci bir kadın görmedik, ki bu bizim memleketimizdeki şehirlerin övünebileceğinden daha fazlasıdır.

Ama tüm bunlara rağmen, orada epeyce
kesişme ve davranış olduğunu düşünüyorum.

Ve içinden geçen nehrin adının bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum, Josiah'ın öyle olduğunu düşünmesine rağmen. Şöyle dedi: "Bir
nehir Spree'nin etrafında pek fazla ahlak veya çok fazla düzenli davranış bekleyemezsiniz."

Ama ismin zerre kadar fark yarattığını düşünmüyorum. Su, memleketteki Loontown sokaklarını
yıkan Dove Creek kadar pürüzsüz ve sakin akıyor gibiydi. Gerçekten de, Spree'nin suları
gerçekten yavaş ve sessiz akıyor. Ve oradaki sakinlerin eski ve yeni dünyadaki diğer şehirlerdeki sakinlerle hemen hemen eşit olduğunu düşünüyorum. İnsan doğası, onu nerede bulursanız bulun, büyük ölçüde aynıdır. Ve
Her zaman dediğim gibi, eğer yürekleri delen, yürekleri eriten bir trajedi yazmak isteseydim, büyük şehirlerden uzaklaşıp New England'ın ıssız bir köyüne, karanlık, yabani otlarla çevrili, durgun bir derenin yanında duran, uzun boylu ağaç dallarıyla gölgelenen büyük, solgun bir çiftlik evine gitmem gerekirdi. Ve orada, bakımsız leylakların, tarçın güllerinin ve ortada küçük, kalp şeklinde bir delik bulunan, içerideki temiz boyalı zemine garip gölgeler düşüren, masif ahşaptan kapalı panjurların arkasında, trajedi materyalimi orada bulurdum.

Belki de uzun boylu, zayıf bir kadın formunda, kahverengi basma kumaşa bürünmüş, seyrek gri saçları soluk yüzünden sıkıca geriye toplanmış ve arkada küçük, sert bir topuzda hapsedilmiş. O saçlar kahverengiyken, sabah güneşi parıldayan, dalgalanan buklelerine
dokunduğunda ve çökük yanaklar tarçın güllerinden biri kadar yuvarlak ve pembeyken, ve yukarıdaki kırmızı ahşap sandığındaki genç askerin solmuş ambrotipi, yaşlı söğütlerin altında onunla yürüyen, yavaş akan derenin hayal gücünün uçuşuyla hızla aktığı ve kalbinin mutlu bir şekilde attığı ve hayatın sevgi ve neşeyle yeni ve parlak olduğu
zamanlarda yakışıklı bir genç adamda cisimleştiğinde----

Onları birbirinden ayıran ve her kalpte sadece boş, bomboş bir oda bırakan, ağır kürklerle ayrı yürüyen ayak sesleriyle yankılanan değişimler gelmeden önce.

Sonra, eğer o hayatın tam tarihini yazabilseydim, sevinçlerini ve üzüntülerini, özlemlerini, şaşkın umutlarını, telafi etmeyen telafilerini, hayatın çıplaklığını, hançer gibi keskin denemeleri, küçük şeyler denilen şeylerle, vahşi kalp mücadelelerini, New England'ın ifade soğukluğuyla, bazıları keskin kayalıkları ve sersemlikleri gibi, buz ve karın uzun saltanatıyla örtülü. Uygunsuz çevrelerin yürek burkan yalnızlığı, umut ve korkuların umutsuzluk ve çaresizliğin ölü monoton dinginliğine doğru kademeli olarak kaybolması. Kaleme alınmaya hazır bir trajedi var ki, çok daha çarpıcı ve keskin kenarlı, kalabalıkların ayaklarıyla pürüzsüzlüğe aşındırılmış birinden daha sert, seyahat edilen bir otoyoldaki sersemlik kadar göze çarpar, dünyayı yerinden oynatırdı, eğer onu olduğu gibi anlatabilseydim.

Ama güzel toprak! Gitmeye başladığımda ne kadar da zor bir durumdayım. Hemen şu anda durmalıyım, yoksa Alfred Tennyson'ın "Dyin' a Listener"da anlattığı trajediyi ellerimde taşıyacağım.

Unter der Linden, kulemde gördüğüm kadar güzel ve etkileyici bir cadde, her iki tarafında da yüksek, yakışıklı evler yükseliyor. Ve
güzel parklar, eğlence alanları ve her türden eğlence yerleri var.

Müzik Akademisi güzel konserleriyle ünlüdür, şehir melodinin evi gibi görünüyor ve her tarafta güzel heykeller var. Frederic the Great'in atlı heykeli görkemli bir heykeldir ve
Josiah ona bakarken heyecanlandı ve bana
kendisinin heykel olarak
yerleştirilebilseydi ne kadar etkileyici bir figür olacağından bahsetti. Jonesville'deki M. E. toplantı evinin önünde beliren
bir manzaranın hoş olacağını söyledi. Ama ben
aklını olabildiğince çabuk ondan uzaklaştırdım.

Bir gün güzel sokaklarda araba sürerken
Bismark sarayını görmeye gittik.
Güzel, görkemli bir malikaneydi,
küçük bir parkın karşısındaydı. Ama burası lüksün yurdu gibi görünse de, Bismark'ın kırsalı daha çok sevdiğini ve
Josiah ve benim Jonesville'in tarlalarından zevk aldığımız gibi, onun da tatlı Doğa'yı sevdiğini ve kırsaldaki evlerinde onu
takip ettiğini söylediler. Josiah, Bismark'ın yanından ayrılmaz ve onun anısını onurlandırır ve ona şunu söylediğimde gerçekten
çok gıdıklanmış gibi göründü:

"Bismark bana her zaman seni hatırlatırdı, Josiah, onun hakkında okuduklarımdan."

Josiah çok gıdıklandı ve gururlu ve mutlu bir bakışla, "Evet, sanırım ona çok benziyorum, bir aslan kadar cesurdu, iyi bir
sağlam at zekasına sahipti ve----" dedi.

Ama ben sakin bir şekilde, "Josiah, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama
ben onun iştahına atıfta bulunuyordum, muhteşem ve muazzam bir iştahı olduğunu duydum." dedi.

Josiah huysuz davrandı ve ben onun dikkatini
kaidenin köşelerine ve fırfırı süsleyen beyaz taşlara çektim.

Çok büyük üzüntüyle, İmparator William'ın evde olmadığını gördük. Sanırım Josiah ve benim gerçekten evine gittiğimizi ve orada olmaması gerektiğini duyduğunda kendisi için büyük bir hayal kırıklığı olacak. Potentates Jonesville'e gelirse ve ben bir kulede olursam kendimi ne kadar kötü hissedeceğimi çok iyi biliyorum. Ve sonra İmparator William'ı nazik kalbi, nazik davranışları ve sağduyusu için onurlandırdım ve onu göremeyeceğimi düşünecek kadar kötü hissettim. Ama Robert Strong birinden birine mektup götürdüğü için, William'ın Jonesville'deki evimizi, araba evini ve ahırı gezmesini istediğim gibi sarayı gezdik, eğer o bize geldiğinde biz de ziyarete gitmiş olsaydık.

Ve oh, sarayın içi ne kadar da güzeldi, içeri girdiğimizde ve dışarısı da çok iyi görünüyordu, çok güçlü ve devasa ve kocaman ve büyük, muazzam büyüklükte.

Neden, altı yüz odası var. Ve Bayan Cornelius Bobbett, yatak odalarının yanında altı büyük odası olan yeni evlerine taşındığında ihtişamın zirvesine ulaştığını düşündü. Ve ortalama Jonesville evinden çok daha öndeydi. Ama William'ın beyaz barında durduğumda ve grubumuz şaşkınlık ve hayranlık dolu farklı haykırışlar yaparken sadece içgüdüsel olarak şunu söyledim:

"Ah, keşke Rahibe Cornelius Bobbett bu odayı görebilseydi! Ne derdi? Gururu nasıl da incinirdi."

Çünkü bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel oda gibi geldi.
Yüz feetten uzundu ve yaklaşık yarısı kadardı ve
yukarıdaki kristal parıltısı, alttaki parlak zeminde
yansıyarak gördüğüm her şeyden daha öndeydi, heykeller, sütunlar, melekler ve
diğer güzel şeylerle karışmış bir buz orakları ormanı kadar parlaktı.

Bu odada Parlamento Oturumları açıldı. Ve yasaların gerçekten de yapıldıkları yere layık olmaları için görkemli ve asil olmaları gerektiğini düşündüm.

Ancak, bu oda ne kadar büyük olursa olsun, resim galerisi de en az o kadar büyük ve duvardan duvara ve zeminden tavana kadar güzellik ve ilhamla dolu. Saray şapeli daha yuvarlak bir şekle sahip ve zeminde ve duvarda her çeşit yumuşak ve zengin renkli mermer var. Sunak, bir tür açık renk olan Mısır mermerinden yapılmıştı ve kürsü Carrera mermerinden yapılmıştı. O kürsüden güçlü vaazlar verildiğini düşünüyorum.

Berlin'de en güzel resimler saray duvarlarında ve resim galerilerinde her tarafta görülebilir, Dorothy ve Robert onlara bayılıyordu ve ben de öyle. Ama Josiah, aralarında yürürken her zaman nasırlarından şikayet ederdi. Bir resim galerisi, nasırların en kötüsünü bile çıkarmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: Samantha, Beyaz Salon'un güzelliklerini gösteriyor.--Sayfa 430.]

Borsası bizim borsamız gibi ama binlerce para avcısını ağırlayacak kadar büyük. Sanırım burada ara sıra veya daha sık hareketli zamanlar geçiriyorlar - Spree nehri tam önünden geçiyor (ama bunun zerre kadar bir fark yarattığını sanmıyorum).

Bu nehri elliden fazla köprü geçiyor ve nehir kanallara ve küçük akarsulara ayrılıyor, bunların hepsi bir araya gelip denize akıyor.

Alson Köprüsü, gözlerimi diktiğim en güzel köprülerden biri ve hemen önünde Alson Platz var, çok şirin bir halk bahçesi. Gölgeli patikalar, ağaçlar, çiçekler, heykeller, hepsi bu bahçeyi çok çekici kılıyor.

Şehrin en etkileyici yerlerinden biri olan Konigs Platz da hemen yanında. Bu meydanın ortasında Zafer'e adanmış görkemli anıt duruyor, Zafer anıtı kadar yüksek ve yüce, tabanda sağlam ve devasa (çünkü başarılı olmak için ilke ve cesaretin sağlam bir temeline sahip olmanız gerekir) ve kartal sürüsünün ortasında duran asil görünümlü bir heykel ile taçlandırılmış.

Royal Theatre güzel bir bina ve önden Washington, D.C.'deki Capitol'ümüze benziyor. İki toplantı salonunun arasında duruyor, sanki geri çekilip mahallesinin tadını çıkarmak ve gerçekten saygın olmak için tasarlanmış gibi.

Önünde Alman şair Schiller'e adanmış güzel bir anıt var. Ben ona aitim. Thomas J. Jonesville'e giderken Pa'sına ve bana kitaplarını, dramalarını ve şiirlerini çok okurdu, bu yüzden Josiah ve ben onunla oldukça iyi tanışıyorduk ve adını yabancı manzaralar arasında gördüğümüzde bize oldukça hoş duygular
veriyor, bazıları sanki Afrika'da seyahat ediyormuşuz ve
üzerinde Deacon Henzy'nin adının yazılı olduğu bir dikilitaşın
yükseldiğini görmemiz gerekiyormuş gibi. Ayrıca ülkesini
büyük yapmak için çok şey yapan seçkin seçmen Frederic William'ın güzel atlı heykeline bakmakla
ilgileniyordum.

Bir köprünün üzerinde duruyor, sanki denizlere ve karalara hükmediyormuş gibi, hayattayken çok şey yapmış gibi. Sakin ve güçlü görünüyor ve yüzünde sanki
yapmak istediği her şeyi yapabilecekmiş gibi bir ifade var. Ve heykelin tabanının etrafında toplanmış dört köle ona
güveniyormuş gibi bakıyor gibi görünüyor.

Giysileri, Josiah'ın mermerden yapılmış olsaydı, onun heykelini yapmak isteyeceğim türden değildi ve acelesi varsa, bu kadar çok etek ve
bu kadar uzun bir pelerin bir adamın yoluna çıkmalıymış gibi görünüyor. Ama burada aşağıda mükemmel olan bir şey var mı?
Olağanüstü derecede yakışıklıydı, bir gövde olarak al.

Dorothy ve Robert, Gerty'nin heykelini görmek istediklerini söylediler.

Ve Josiah bana fısıldadı ve dedi ki, "Gerty kim? Ben bilmiyordum, çünkü onlar
burada gömülü olan herhangi bir Gertrude'u tanıyorlardı."

Ve ben de fısıldadım, "Goethe'den bahsediyorlar, Josiah. Thomas J.'nin bize yazılarının çoğunu okuduğunu biliyorsun." Diyorum ki, "Küçük Mignon'u hatırlamıyor musun? O kendi topraklarını çok özlüyordu ve sürekli şunu soruyordu:

'Turunçgil elmalarının çiçek açtığı,
Ve yapraklı karanlığın ortasında altın gibi portakalların olduğu toprakları biliyor musun?'

"Hatırlıyorsun, Josiah. Onun hakkında okurken gözyaşlarını döktüğünü gördüm."

Ve Josiah yüksek sesle, duyduğumu bildiğim
bir fısıltıyla karşılık verdi: "Eğer Go-ethe'yi görmek istiyorlarsa, neden Go-ethe demediler?"
(Adını her zaman kılıfla kafiyeli olarak telaffuz ederdi.)

Kendimi mahcup hissettim, bir partneri susturmaya çalışırken onun bu kadar yüksek sesle fısıldamasından daha kötü bir şey yok gibi görünüyor. Neden, misafirim olduğunda ve o şanssız yorumlar yaptığında Josiah'ı doğrudan masama çağırdım, bana neden ayağına bastığımı sorduğunu
bildim ve onu engellemeye çalışmamış olmamdan daha kötü durumdaydım. Ama sonra bir sürü iyi özelliği var ve partnerler çoğu zaman çok işe yarıyor. Ama hayat bir tür en iyiye karşı savaş ve en mutlu bize.

Hepimiz Goethe heykelini görmeye gittik; Thiergarten'da çalılar ve ağaçlarla çevrili hoş bir
noktada duruyor. Büyük şairin yüzü,
vizyonlar ve rüyalar görenlerin hüznü ve ihtişamıyla dolu.
Etrafında Trajedi, Lirik Şiir ve Araştırma'nın heykelsi biçimleri toplanmış. Etkileyici bir anıttı
ve Berlin'de gördüğümden daha fazla duyguyu uyandırdı bende.

Prusya'da uzun süre kalmadık, çünkü bizi eve çeken ipler her geçen gün daha da sıkılaştı, çocuklar ve Philury ipleri uzun ve sevgi dolu mektuplarla ara ara daha da sıkılaştırdılar ve biz de Hamburg'a doğru hızla ilerledik. Yolculuğumuzda keyifle oturduğumuz ve hepimizin, özellikle Josiah ve benim, kendimizi iyi hissettiğimiz güzel bir gündü, çünkü tekerleklerin her dönüşü bizi sevgili Jonesville'imize yaklaştırıyordu ve motorun her düdüğü, yüzümüzü evimizin aydınlık şöminesine doğru çevirdiğimizi bize yeniden haykırıyordu. Yolculukta anlatabileceğimiz olaylı bir deneyimimiz olmadı, ancak bir genç adamla yaptığımız bir röportaj hariç, sanırım bir üniversiteden gelen birinci sınıf öğrencisiydi, öğretmeniyle seyahat ediyordu ve gerçekten dinç görünüyordu, bol parası ama zekası kıttı ya da belki de yeterince beyni vardı ama bir tür yumuşak durumdaydılar ve sanırım büyüdüğünde biraz sertleşecekler eğer şansı yaver giderse. Ona mümkün olduğunca başı açık bir şekilde güneşe çıkmasını tavsiye etmek çok iyi bir fikirdi, belki bunun bazılarını sertleştireceğini düşünüyordum, ama bunun nasıl karşılanacağını bilmiyordum.

Bir manzara gördüğünü sanıyordu, ama dünyevi meselelere gerçekten attığı gölge çok küçüktü, bir anda üzerinden geçebilirdi, ama ufka ulaştığını hissediyordu. Robert onunla oldukça fazla konuştu, konuştuğum zaman geçirmek için, ama gözlerinde tuhaf bir gülümseme ve daha nazik, sabırlı ve uzun süre acı çeken bir ifade vardı, sanki şöyle diyordu:

"Gelecekte şimdi olduğundan daha fazlasını bileceksin ve sana katlanacağım."

Genç adam Robert'a patronluk tasladığını düşünüyordu, merheminden anlamıştım. O bir kâfirdi ve bunun onu çok
zeki yaptığını düşünüyor gibiydi. Bazı insanların şüphe etmenin gerçekten nazik bir davranış olduğunu ve derin bir düşünürün işareti olduğunu düşündüğünü biliyorsun.

Onun uzun süre devam ettiğini duydum, çünkü Robert onunla tartışmak istemedi, boş bir yere vurmanın kolunu zorlayabileceğini düşünüyordu. Ama
sonunda Bayan Meechim'e seslenmek ve şöyle demek zorunda kaldım:

"Bazı insanların ne kadar az inanırlarsa o kadar büyük olduklarını düşünmeleri ne kadar garip, ama güzel toprak! Hiçbir şeye inanmamak için fazla zekaya gerek yok, eğer çok zayıfsa zihni hiç zorlamıyor."

Sanırım beni duyuyor, çünkü konuşmasını değiştirdi ve manzarayı desteklemeye başladı. Eh, yolun büyük bir kısmında güzeldi, ancak yolculuğumuzun sonunda Josiah belirli bir manzaraya hayranlıkla bakarken aniden yağmur yağmaya başladı ve hava soğuk ve tatsız hale geldi. Ve yorgundu,
yağmur ve ani gelen yağmur ve bunun
gezmesini nasıl durdurduğu ve rumatizini nasıl getirdiği konusunda endişeliydi ve nasırlarından ve dar çizmelerinden şikayet etti ve daha kalın giyindiğini
görmem gerektiğini söyledi ve endişelendi ve hareket etti. Ve ben dedim ki:

"Her şeyi olduğu gibi kabul etmelisin, Josiah. Bu sabah kimseyi bir kova hava getirip yağmur yağacak mı diye
görmeye gönderemezdim. Olduğu gibi ve geldiğinde kabul etmelisin ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

Ama hala huzursuz ve tedirgin davranıyordu ve çoğu ağlıyordu, kendini çok kötü hissediyordu. Ve ben devam ettim ve sakinlik ve dinginliğin erdemleri
ve bunların ne kadar güzel özellikler olduğu ve ne kadar arzu edilir oldukları hakkında konuştum.

Ve beni kafamı koparacak kadar yakaladı ve dedi ki
"her zaman sakin olamazdı ve olmaya çalışmayacaktı."

"Hayır," dedim mantıklı bir şekilde, "bunda megum olmalısın, ya da ekmek ve süt yemede; tabii ki, bunda kendini öldürebilirsin, ama masum ve zararsız görünüyor; her şeyi çok fazla taşıyabilirsin."

Ve merheminin hala huzursuz bir yalnızlık ve mutsuzluğun izlerini taşıdığını görünce, sorunun onun tarafında biraz daha konuştum, çünkü bir kadın bir partnerin zihnini rahatlatmak ve onu rahatlatmak için ne yapmaz ki?

"Evet, Josiah, Kuzen Joel Smith'in hayatı her zaman o kadar sakin ve ölümcül derecede sakindi ki, Smith'lerin çoğu gibi canlı ve aktif bir mizaca sahip olan Amca Joel'i kızdırırdı.

"Bir keresinde oraya gittiğimde Joel'e sordum, o kadar derli toplu ve monoton bir görünümdeydi ve öyle tekdüze ve tatlı bir tonla konuşuyordu ki kendimden çok yoruldum ve aylardır güneşte kavrulmuş bir çayırda olduğumu hissettim ve bir şekilde merhemini değiştirmesine ve daha yüksek veya daha düşük bir sıcaklık değişikliğine sahip olmasına yeterince sevinirdim, Kuzen Joel'e öyle diyorum.

"Sence Serintha Jane ev yanarsa heyecanlanır ve farklı görünür ve daha hızlı veya daha yüksek sesle konuşur mu?"

Ve hayır dedi, ev bir keresinde o yokken alev aldı. Ve
sabah saçında birkaç tarak yaparken keşfetti (saçlarını her zaman bir bebeğin eteğinin olduğu gibi taraklardı), saçlarını da perçemler ve örgülerle sabitleyip sakinleştirdi. Bir tarafını sıyırıp diğer tarafını yeni açmıştı ki ateşi gördü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, sessiz bir hanımefendi gibi kapıyı açtı ve alçak ve sakin bir tavırla yanından geçen bir komşuya bir dakika durmasını rica etti. Ve komşu durdu ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şehre iniyorsan benim için küçük bir iş yapmana izin verebilir miyim yoksa seni rahatsız eder mi?"

Komşu yapacağını söyledi.

Şey, onun rahatsız olmasını istemediğini söyledi, "ama," dedi, "çok fazla sorun olmayacaksa lütfen kocama, evde yangın olduğu için, eve gelmesini istediğimi söyler misin?" Ve sonra tatlı bir şekilde gülümsedi ve alçak bir reverans yaptı ve eve geri döndü, gerçekten sakin görünüyordu ve ön tarafının diğer tarafını
sürüp geçti.

Komşu çılgınca koşmaya başladı, "yangın!" ve
"yardım!" diye bağırıyordu çünkü alevlerin birinden çıktığını görüyordu.
İtfaiye aracını aldı ve komşular toplandı ve mobilyaların çoğunu aşağıya
çıkardı ve onu hareket ettirmeye
zorladılar, çünkü son tarakları bile yapmamıştı ama sonunda biri onu yakaladı ve nazikçe dışarı çekti, gülümsemeye çalışıyordu, dediklerine göre, ve sakin görünmeye çalışıyordu, dışarı çıkarken.

Düşünmeden önce Joel'e "yanmış olmalı ve bu ona iyi gelirdi, belki biraz uyandırırdı." dedim.

Ve sanırım o da öyle hissediyordu, ama söylemedi. Josiah
gerçekten ilgili görünüyordu ve ben, cesaretlendirmenin bu şekilde çok ileri gitmesine
gerek olmadığını söyledim:

"Sakinlik ve dinginlik güzeldir, Josiah ve neredeyse her zaman
arzu edilir, ancak bir ev alev aldığında onları biraz olsun
azaltmalısın."

Josiah'ın merhemi biraz daha berrak görünüyordu, ancak bazı gölgeler
hâlâ kalmıştı ve ben şefkatle devam ettim ve eve döndüğümüzde ona
pişireceğim ilk yemeği hayal ettim. Ve sonra merhemi huzurlu ve mutlu oldu ve minnettar bir şekilde dedi:

"Sinirlere çok iyi geliyorsun, Samantha, yola çıktığında,
mükemmel bir iyotsun."

Ne demek istediğini gerçekten anlamadım, sanırım bu bir uyuşturucuydu, sinirler için evde bir
şişe bulunduruyorum. Ama birkaç dakika içinde 'tennyrate' ev ve çocuklar hakkında oldukça geveze bir şekilde konuşmaya başladı ve ben de tüm sıkıntılarımın karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim. Ve bu kadar az hoş sohbet ve 'episodin' ile seyahatin yorgunluğunu çeşitlendirmeye çalıştım.

Josiah Hamburg biftekleri için harika bir örnek ve bana
burada daha önce pişirdiklerimden bile daha iyi olacak ve ona bu lezzetli yemeğin geleceğini garanti edecek bir şeyler bulabileceğimiz umudunu
söyledi. Ama şehirde üzerlerinde bir işaret göremedik. Acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı.

Hamburg özgür bir eyalet, küçük, ama sanırım oldukça büyük ve bağımsız hissediyor. On sekiz üyeli bir Senato ve yüz doksan iki üyeli bir Burgess Meclisi tarafından yönetiliyor ve kendi yasalarını yapıyorlar ve sanırım en çok bunlara uyuyorlar ve oldukça iyi ve refah içinde yaşıyorlar.

Şehrin kalbinde, üzerinde yolcuları omnibüsler gibi taşıyan küçük, neşeli boyalı teknelerin ileri geri koştuğu güzel bir göl var. Tuna'nın bir kolu olan Alster'ı güzel köprüler geçiyor ve sokaklarda yüksek, güzel evler sıralanıyor.

Hamburg'da çiçekler için harika yerler. Her tarafta çiçekçiler ve çiçek satıcıları görüyorsunuz. Ama bunlar hikayelerde okuduğumuz güzel çiçek kızları değil. Çoğunlukla yaşlı kadınlar, sıkı çalışmak için fazla yaşlılar. Dizlerinin hemen altına kadar gelen kısa etekler, siyah korseler, neşeli renkli jartiyerli uzun siyah çoraplar, tahta ayakkabılar, geniş kenarlı, tabak şeklinde, sert siyah patiska fiyonklarla süslenmiş şapkalar giyiyorlar.

Orada sadece bir gün kaldık ama ana caddelerden geçmek, başlıca turistik yerleri görmek ve biraz dinlenmek için yeterince uzun bir süre kaldık ve sonra Londra, İngiltere üzerinden Home Sweet Home'a ​​doğru yola çıktık.

Londra'da çok uzun kalmadık ama etrafımıza bakabilecek kadar uzun kaldık. Robert Strong'un orada ilgilenmesi gereken önemli bir işi vardı ve tabii ki bu da zamanını tüketiyordu ve Dorothy'nin orada yaşayan bir sürü genç kız arkadaşı vardı ve onları görmek istiyordu ve onları bizim tarven'ımızda ağırladı: tatlı, taze yüzlü genç kızlar; neredeyse Dorothy kadar güzellerdi ama tam olarak değillerdi. Arvilly'nin kendi tarafında ziyaret etmek istediği bir kuzeni vardı ve tabii ki az çok bir şeyler denemek istiyordu, bu da Josiah ve bana istediğimiz gibi gidip gelmek için epeyce zaman kazandırıyordu. Elbette sevgili Küçük Tommy her şeyi görmek ve her yere gitmek istiyordu. Bayan Meechim ve Dorothy Tommy'yi birkaç kez yanlarına aldılar ve Robert Strong da öyle yaptı ve tabii ki hepimiz özgür olduğumuzda bazı günler hep birlikte gezip görmeye giderdik. Josiah, ilk olarak Londra Kulesi'ni görmek istediğini söyledi ve Tommy, benim söylediğim isme
bayılarak Kristal Saray'ı görmek istedi ve ben de onlara ilk fırsatta bu yerlere gideceğimizi söyledim.

Ama kalbimin derinliklerinde tek bir amaç vardı. Gece gündüz belli bir plan yapmıştım, aklımda tutuyordum ve üzerinde duruyordum. Ama bundan daha sonra bahsedeceğim.
Bu benim en büyük planımdı. Küçük planlarım arasında Westminster Abbey'i tekrar görme isteğim vardı. Bir zamanlar eski bir kulede bulunmuştum ama çok derinden onur duyduğum kişilerin mezarlarının yanında durmak istiyordum; ve grubun geri kalanı da benim gibi hissederek, ilk önce hepimiz oraya gittik.

Ayrıca, Victoria'nın, onurlandırılan kraliçe ve kadının, ve İngiltere'nin tüm hükümdarlarının taç giydiği yer olması nedeniyle Westminster Abbey'i de çok önemsiyorum. Muhteşem bir binadır, dünyadaki hiçbir türbe onunla kıyaslanamaz; orada uyuyan büyük ruhların dinlenme yeri olmaya neredeyse layıktır. Dorothy'nin tatlı yüzü ve Robert'ın asil merhemi, aziz ve bilge, kahraman ve şairin mezarının yanında dururken saygılı bakışlara büründü.

Oradan Parlamento Binaları'nı görmeye gittik, ilgi çekici ve çağrışımlarla dolu devasa binalar.

Ayrıca, heybetiyle yükselen ve yakınındaki diğer binaları
küçük düşüren St. Paul Katedrali'ni görmeye gittik.

Boyut ve güzellik açısından harikulade bir yapıdır, dünyada sadece iki büyük bina vardır, Roma'daki St. Peter ve Milano Katedrali.

Sir Christopher Wren'in ne kadar büyük bir başı olmalı ve bu devasa yığın onun dehasının ne kadar büyük bir anıtı. Mezarına şu yazıyı
yazdırmak istemesine şaşmamalı:

"Anıtını görmek istiyorsanız etrafınıza bakın."

Burada birçok başka ünlü adam gömülüdür, Piskopos Heber, John Howard, Sir Joshua Reynolds, Wellington, Nelson ve Sir John Moore, okulun son günü toplanan komşularına kısık bir sesle prova ederken, birçok utangaç okul çocuğunun üzüntüyle bildiği gibi, "gecenin karanlığında karanlıkta gömülmüşlerdi". Ah, kuru dillerini nemlendirmeye ve çok görünür ve çeşitli ellerini düzenlemeye çalışırken, gecenin daha da karanlık olmasını, o kadar karanlık olmasını isterlerdi ki, hiçbir şey duyulmazdı.

Yaşayan ve seven eşine duyduğum hayranlığı hissederek, Albert anıtını gördüğüme sevindim. Onu gördüğümüzde akşamdı ve
dikildiği bahçe aydınlanmıştı. Büyük karaağaçlar, bir sürü kırmızı ışık altında parlıyordu. Müzik standları aynı renkteki
yıldızlarla parlıyordu ve çeşmeler büyük renk ve
ışıltılarla fışkırıyordu. Güzel bir manzaraydı, ancak uzun şaftın adını taşıyan büyük iyi adam için çok da görkemli değildi.

Aynı arazide bulunan Albert Hall da parlak bir şekilde
aydınlatılmıştı; uzun cam koridorları sanki kristal ve yakuttan yapılmış gibi parlıyordu.

Bir gün Blackfriars köprüsünden, Lord Belediye Başkanı'nın resepsiyonlarını verdiği Mansion House'un önünden geçtik. Ve beni daha da çok ilgilendiren şey, Yabancı İncil Derneği'nin yılda iki yüz farklı dil ve lehçede üç milyondan fazla İncil bastığı ve Rabbimizin bilgisini ve sevgisini dünyanın uçlarına taşıdığı yerden geçtik. BÖLÜM XXXV

Buckingham Sarayı görülmeye değerdi, güzel ve görkemliydi ve
ondan çok uzakta, şehrin en çekici yerlerinden biri olan St. James's Park vardı, bir zamanlar sadece bataklık bir alandı. Büyüleyici ve
çeşitli güzelliğine bakarken, kalıtımın cesaret ve yoruculuğa kıyasla ne kadar az şey olduğunu düşündüm.

Dediğim gibi, Josiah Londra Kulesi'ni görmek istiyordu. İngiltere'nin en
kutsanan kalesidir. Korkunç derecede eski ve güzel bir toprak! Eğer
orada olsaydım asla kaçmayı beklemezdim.
Duvarların bazıları on beş fit kalınlığında. Beyaz Kule, derler ki,
Fatih William tarafından başlatılmıştı, rehbere kibarca "oldukça
yaygın olarak biliniyordu ve hiç tanışmamış olmama rağmen
onu gördüğünü duymuştum." dediğim bir adam.
Bin doksan sekizde tamamlandı.

Josiah ve ben saatlerce orada dolaştık ve rehber olmasaydı büyük ihtimalle
kaybolurduk ve bugün orada el yordamıyla dolaşırdık.

Londra Köprüsü'ne çok meraklıydım. Şu anki yapı
yedi milyona mal oldu, öyle diyorlar ve bir sent daha azına bile inşa etmezdim. Orada dururken Sir William Wallace'ın zamanından beri o noktada neler yaşandığını ve onun iyi huylu kafasının (üzerindeki hemen hemen her iyi kafa) halkın
hakaret dolu alayları için nasıl bir işaret oluşturduğunu düşündüm ve bu beni Helen'e, son karısına, yani Helen Mar'a
kötü ve üzgün hissettirdi. Ama Sir Thomas More'un kafası aynı yere çivilenmişti ve Rochester Piskoposu'nun ve diğer birçok kişinin.

Bu doğru değildi.

Ve sonra orada gerçekleşen neşeli manzaraları düşündüm,
turnuvalar ve zafer yürüyüşleri ve görkemli alaylar ve hüzünlü olanlar,
ve oradan geçen büyük kalabalık, prens ve dilenci,
kadife ve paçavralar, sürekli geçen, sürekli değişen, aşağıdaki sessiz deredeki su damlalarından daha fazla sayılamayacak kadar çok, sürekli, sürekli denize doğru akan.
Duyguların
görüntülerini aldım.

Ve Londra'da olduğum süre boyunca, neşeli sokaklarda ve sessiz sokaklarda,
sarayda veya parkta, Dickens'ın gölgesi yanımda veya biraz daha ileride yürüyordu, bana vizyonlar gördüğünde ve rüyalar gördüğünde yürüdüğü yerleri
anlatıyor gibiydi. Ve neredeyse
Küçük Nell'in büyükbabasına liderlik ettiğini, veya David Copperfield'ı veya Em'ly'yi arayan Peggoty'yi veya Ortak Arkadaşlarımızdan bazılarını görmeyi bekliyordum.

Ve Thackeray ile de aynı şey geçerliydi. Sessiz bir sokaktaki kasvetli evlere baktığımda, yaşlı Sir
Pitt Crawley'nin karısının cenaze ambarını ve Becky Sharp'ın küçük solgun yüzünün dışarı baktığını veya
tatlı Ethel Newcomb ve kuzeni Clive'ı ve sevgili yaşlı General ve
Henry Esmond'ı ve vb., vb. görmeyi bekliyordum. Alfred Tennyson'da da aynı şey geçerliydi. Sarkık yaprakların ve durgun suyun olduğu güzel bir yerde, gizemli mavnanın yaklaştığını ve benim de bir Lotus diyarına doğru
yüzüp gideceğimi hissettim. Ve etten kemikten komşularımızdan daha yakın görünen diğer tüm sevgili şairler ve
yazarlar için de aynı şey geçerliydi.

Dorothy daha önce hiç gitmemiş olmasına rağmen, trenle sadece üç saatlik bir yolculuk olan Shakespeare'in evini görmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden bir gün oraya bir ziyaret yaptık, yolumuz üzerinde İngiltere'nin en güzel manzaralarından bazılarını, ortasında görkemli evlerin yükseldiği görkemli eski parkları, büyüleyici küçük köylerdeki gri, göz kamaştırıcı kiliseleri, sazdan çatılı evleri, pitoresk su değirmenlerini geçtik; hepsi kırsal İngiltere'nin güzel bir resmiydi.

Bir gün için biraz uzun bir yolculuk olduğundan, büyük şairin her gün bir kadeh uyarıcı almak için gittiği Shakespeare's Inn'de bütün gece kaldık - öyle derler. Ama duyduğum her şeye inanmadığım için mutluyum.

Arvilly, ona Amerika'nın ikiz suçlarını satamadığını düşünerek yas tuttu: "Öfke ve Açgözlülük"; ama ben konuyu biraz değiştirdim. Arvilly'nin katı prensiplerine ne kadar önem versem de,
bir şekilde Shakespeare'in tartışılması fikrine dayanamadım. Tüm odalar Shakespeare'in oyunlarının adlarını taşıyor ve kapılar siyah harflerle
tasarlanmış. "All's Well That Ends Well"de uyuduk - iyi bir isim - ve huzurlu bir şekilde uyuduk, bunun böyle olacağını
düşünüyorduk. Bayan Meechim'in "Windsor'un Neşeli Kadınları" vardı. "Boşa Giden Aşk Emekleri" olan Arvilly ile yer değiştirmek istiyordu, ancak Arvilly
vazgeçmedi.

Bayan Meechim bana gizlice, Shakespeare'in onun tavsiyelerinden
yararlanabilseydi, muhtemelen buna "Windsor'un Talihsiz Kadınları" adını vereceğini söyledi. "Ve sonra," dedi, "daha fazla zevkle
oyalanabilirdim." Ama o orada olsaydı planlarını veya şiirlerini
değiştireceğini pek düşünmedim.

Ertesi sabah erkenden Shakespeare'in kulübesine doğru yola çıktık, sık sık tarif edilen, büyük şairin doğduğu odayı gördük ve beşiğinde yattığından beri orada hiçbir şeyin değişmediği söylendi, buna
alçak duvarlara, pencerelerin elmas şeklindeki camlarına ve eski, şirin mobilyalara baktığımızda inanabiliyorduk. Kulübe artık Shakespeare'in kalıntıları için kullanılıyor, bazıları gerçekmiş gibi görünüyor, bazıları ise dün yapılmış gibi. Vaftiz edildiği kiliseyi ziyaret ettik ve sıralardan birinde şairin babasının adının kazınmış olduğu metal plakayı gördük.

Ve Shakespeare'in evine yaptığımız bir ziyaretin, hayatı genç ve umut ve neşe doluyken kalbinin yolculuk ettiği yeri görmeden tamamlanmayacağını düşünerek, sevgilisi Ann Hathaway'in yaşadığı küçük çiftlik evine, Shottery'ye doğru yola koyulduk.

Şirin, küçük bir kulübeydi ve içinden geçtikten sonra Shakespeare'in defalarca içtiği aynı eski kuyudan bir kuyu temizleyicisi tarafından çekilen bir bardak su içtik. Orada dururken, hayal meyal, pembe, gamzeli Ann'in kristal suyu çocuğa, Will'e verdiğini gördüm. O da bardağı alırken ona tatlı sözler fısıldadı, hepsi gençlik, neşe ve aşkla kafiyeliydi. Aynı mavi gökyüzü üzerimize eğildi; kuşlar başımızın üstünde dönüp şarkı söylediler, belki de o gün onlara şarkı söyleyen kuşların torunlarıydılar. Duyguların görüntülerini gördüm - onların görüntülerini - ve kulübede de öyle yaptım - şöminenin köşesindeki eski, eski sandalyeye
içerken, yaşını kimse inkar edemezdi, çünkü sert eski eklemleri demir bantlarla
güçlendirilmişti, genç Will Shakespeare ve sevgilisi sık sık
otururdu ve ona cazibesinin şerefine yeni şiiri
okumuş olabilirdi:

"Üzüntüyü eritmek, neşeyi neşelendirmek,
Ve doğa Ann'in bir yolu var.
Bir iradesi var,
Bir yolu var--
Neşe solumak, Ann Hathaway."

O veya o gelecekteki büyüklüğünü hayal etmemişti ve muhtemelen
yakınlarda uyuyan yaşlı Pa Hathaway annesine şikayette bulunabilirdi, "O aptalın o gece vakti şiirle konuşmasının ne demek olduğunu merak ediyordu." Ve belki de, şiirde çok yükseğe ve yüksek sesle uçarsa, yaşlı Pa
Hathaway şöyle bağırabilirdi:

"Ann! Ateşi ört ve yatağa git! Billy eve gitmek istiyor!"

Bunun böyle olduğunu söylemiyorum ama belki de. Gözlerimiz o kadar
çok
kör ve insan görüşünün bir kartal ile sıradan bir kuş arasındaki farkı ayırt etmesi o kadar
zor ki, kanatlar tüy gibi açılırken, yıldızlar arasında uçmak için
tam
tüylenmeden önce.

Eh, yorgun ama zihnimiz canlanmış bir şekilde Londra'ya geri döndük ve
orada gezimizi yeniledik.

Bayan Meechim ve Dorothy, İngiltere'de daha ucuza alabileceklerini söyledikleri birçok şey satın aldılar ve Arvilly çok mutluydu; üç kitap
sattı, kendini sattı ve boş bir kutu ama
dolu bir çantayla eve döndü. Robert son dakikaya kadar meşguldü, ancak Tommy'yi söz verdiği bazı ünlü balmumu heykellerini görmeye götürmek için zaman ayırmayı başardı.

Öğleden önce Robert Strong hepimizin parkta son bir sürüş yapmamızı önerdi ve yola koyulduk, Arvilly hariç. Şehrin başka bir yerinde, araştırmak istediği birini düşündü ve güzel bir şekilde tek başına yola koyuldu. Bayan
Meechim ve Dorothy kendilerini iyi hissediyorlardı. İyi ruhlu olan Tommy,
her zamanki gibi Robert Strong'un dizinin üzerinde oturuyordu.

Korunaklı yollar ve pürüzsüz, kıvrımlı yollar yoldan geçenlerle doluydu,
ve görünen güzeldi, ama ben bir şey için üzgün ve depresiftim.
Kral Edward gerçekten iyi huylu bir adam ve iyi bir şımarık,
ve Amerika'ya değer veriyor gibi görünüyor. Ve Kraliçe Alexandra tatlı,
iyi bir kadın.

Ama yine de bu son saatlerde Edwards'ın annesini düşünmeye devam ettim, son ziyaretim sırasında buraya
yağmur yağıyordu. O zamanlar P. Martyn Smythe ve talihsiz ailevi koşullar yüzünden onu ziyaret etmekten alıkonuldum.

Ve o zamanlar Londra'da olduğumu duymasından ve
ona hiç yaklaşmamasından her zaman endişelendim; beni neyin engellediğini bilmiyordu.

Kafasını rahatlatmak için ona bir mektup yazdım ama bilmeliyim ki hiç almadı, çünkü tek bir kelime bile cevap yazmadı. Konuştuğum mektubu kendi ellerimle gönderdim.

WIDDER ALBERT,

Londra, İngiltere.

Şöyle devam ediyor:

"Sevgili ve saygıdeğer Kraliçe ve Widder:

"Londra'dayken sizi görmeye elimden geleni yaptım ama Josiah'ın
giysileri üzerime olmadı; onları bir kulede yıpratmıştı ve gömlekleri safran gibi sarıydı, alt çizgileriyle yarı yıkanmıştı. Onu yanımda getirerek sizin gözünüzde küçük düşürmezdim ve o endişeliydi ve onu bırakamazdım. Evlendiniz ve nasıl olduğunu
biliyorsunuz.

"Bu yüzden eve üzgün bir şekilde dönmeliyim,
saygı duyduğum ve değer verdiğim bir kadının yüzüne, iyi bir eşe, iyi bir
anneye, iyi bir yöneticiye bakmadan. Dünya senin örneğini asıyor ve gelecek nesillerde de aynı örneğe ve örneğe göre çalışıyor.
Şüphesiz
örnekleyicide daha düzgün olabilecek birkaç dikiş var,
ama gövde meselesi insanlığımız ve genel olarak dünya için bir onurdur. Senin anılarına derin bir onur ve saygıyla eğildiğim gibi eğiliyorum. Ve eğer burada aşağıda buluşamazsak, o göksel alanlarda buluşalım, sen ve Albert'in, Josiah ve ben, genç ve mutlu, tüm dünyevi ayrımlar Ürdün'ün dalgalarında yıkandı.

"Ve böylece Tanrı seni korusun, dalgaları ayaklarımıza çok yakın olan nehir kıyılarına kadar, ve adoo.

"JOSIAH ALLEN'IN KARISI."

Ondan tek bir kelime bile duymadım ve korkarım ki beni küçümsediğimi düşünerek öldü.

Ertesi sabah erkenden bizi eve götürecek olan gemiye bindik. Güzel bir gündü; sis dağıldı ve güneş umutla parladı ve dalgalar bana Ev, Tatlı Ev'den bahsetti.

İyi gemi bizi New York limanına taşıdığında soğuk bir alçalma günüydü. Gri bulutlar, sanki güneşi, bir suçu veya kederi veya bir mezarı veya belki de hepsini örtmeye hazır kasvetli bir gölgelikmiş gibi alçakta asılıydı ve gökyüzünden ara sıra birkaç soğuk damla düştü, bazıları gözyaşları gibiydi, sadece ölüm kadar soğuk ve buzluydu.

Başlarımızın üzerinde alçakta asılı duran koyu bulutların ağır örtüsüne bakarken bu düşünceler aklıma geldi, bazıları bir cenazenin üzerindeki koyu perde gibiydi.

Ama anon ve bime bye bu karanlık düşünceler öldü, bulut veya soğuk veya beyaz buzlu kıyılar neydi? Bizi bekleyen evdi; Jonesville ve sevdiklerim o kıyıda yaşıyorlardı, bize çok
hızlı yaklaşıyorlardı. Acı, buzlu rüzgarlar, evin sıcak, parlayan ocağının ateşini daha da parlak gösterecekti. Aşk kendi güneşini yaratacaktı. Mutluluk, soğuk Kasım gününün üşümesini ısıtacaktı. Thomas J. ve Maggie iskelede duruyorlardı, ikisi de sağlıklı ve güçlüydü; Tommy
onların kollarına atıldı. Minnet ve şükran gözyaşlarıyla onun yuvarlak, pembe yüzüne baktılar ve beni de aynı şekilde kucakladılar. Ve Thomas J. mutlu değil miydi? Evet, gerçekten de mutluydu, oğlunu kollarında tuttuğunda ve annesinin ve babasının ellerini tuttuğunda. Ve Maggie de, o güzel yüzünde birbirini kovalayan gözyaşları ve gülümsemelerle bizi ne kadar sıcak bir şekilde kucakladı. Tirzah Ann ve Whitfield şehirdeydi,
ama dakikaya gelmediler, geç de olsa, sonradan öğrendiğimize göre,
Tirzah Ann yeni bir elbise için pembe ve mavi şifon önlük arasında büyük bir mağazada sallanıyordu.

Ama birkaç dakika içinde geldiler, kolları iskelede fark edilen ve
üzerine damlayan paketlerle dolu Tirzah Ann, ilerleyip
kollarını babasının ve annesinin boynuna doladı. Sevgi evdedir ve
sevgili çocuklarımızın kolları etrafımızda, sıcak, sevinç ve hoş geldiniz gülümsemeleri ve kulağımıza sevgi dolu sözleriyle eve varmıştık.

Çocuklar, Maggie'nin uzak bir akrabası olan ve eşini ve malını kaybetmiş olan Bayan Elizabeth Snow'un işlettiği şık bir pansiyonda kalıyorlardı, ancak gururunu korudu ve pansiyonerleri arkadaş olarak kabul etti, öyle söyledi. Ve hepimiz ertesi gün Jonesville'e doğru yola çıkacaktık. Ama grubumuzun bagajları daha karışık olduğundan, Josiah ve ben Bayan Meechim'in grubuyla birlikte
tarven'e gidip kalmaya karar verdik.

Robert Strong ve oğlumuz Thomas J., aynı hattaki iki gemi gibi karşılaştılar
üzerlerinde aynı bayrak dalgalanıyordu ve yukarıdaki Kaptanlarından aynı mühürlü emirleri taşıyorlardı. Ne kadar da cana yakınlardı, her zaman arkadaş olmuşlardı, kendilerine öyle tanıtılmışlardı ki, sadece birbirlerini keşfetmeleri gerekiyordu
ve sonra bir kez samimi ve sevgili oldular.

Dorothy ve Bayan Meechim ve çocuklar birbirlerini gülümsemelerle ve neşeli, neşeli sözlerle selamladılar. Evet, hepsi hafif sözlerin, neşeli kahkahaların, Saratoga sandıklarının, gülümsemelerin, neşenin, çantaların mutlu bir karmaşasıydı--eve
varmıştık.

Orada, dünyada en çok değer verdiğim şeylerle çevrili bir şekilde dururken, yıpranmış şık giysiler içinde bitkin görünen bir beden, kambur bir figür, içki ve sefahatle yaşlı, bir şekilde tanıdık gelen ama onu tanıyamadığımı fark ettim. Grubumuza garip bir ilgiyle baktı ve mırıldanarak dua, dua veya yalvarış sözcükleri söyledi ve kayboldu - sınırsız sevincimizde ve yükümüzle ilgili kaygılarımızda kısa sürede unutuldu. Arvilly kıyıya ayak basmaktan memnundu, çünkü o da memleketini, iyi ilkeli ama katı bir üvey annenin, eliyle büyüttüğü ilginç ama endişeli bir çocuğa duyduğu sevgiyle seviyordu. Çocuklarla birlikte pansiyonlarına gitmeyi düşündü, çünkü Miss Eliphalet Snow'u gençliğinde tanımıştı, Miss Snow dik başlı ve ona tepeden bakıyordu, sanırım, ona yurtdışı seyahatleriyle ilgili hikayeler anlatmak istiyordu. Ve sabah tekrar buluşmak üzere ayrıldık, Jonesville'e yolculuğumuzu yeniden başlatmak için - Josiah'ın ve benim iki teknemizi bağlayabileceğimiz ve dinlenebileceğimiz mübarek liman.

Miss Meechim, Dorothy ve Robert, ertesi gün Kaliforniya'ya doğru yola çıktılar, çünkü işler Robert'ı yüksek sesle oraya çağırıyordu ve o da cevap vermek zorundaydı.

Ve bunu her zaman olduğu gibi şimdi de anlatabilirim, çünkü anlatılması gerekiyor. Bana gizlice söylendiğini biliyordum ve zaten bir süre saklanması gerekiyordu, Robert ve Dorothy nişanlıydı ve kısa bir süre sonra San Francisco'daki güzel evinde evleneceklerdi. Şimdi bana kimin söylediğini söylememi beklemenize gerek yok, çünkü ben bu konuda o kadar katı değilim, isim vermeyeceğim, sadece Dorothy ve Robert'ın bana, benim de onlara değer verdiğimi söyleyeceğim. Bana söyleyenler, Bayan Meechim'e nişanı söylememenin ölüm gibi hissettirdiğini söylediler, ancak onun evliliğe ve özellikle Dorothy'nin evliliğine karşı yenilmez bir nefret duyduğunu bildiklerinden ve haberin onu nasıl sersemleteceğini bilmediklerinden, bana söyleyenler, söylenmeden önce onu kendi memleketine geri göndermenin daha iyi olduğunu düşündüklerini söylediler, ki bu bana makul geldi. Tatlı Dorothy'den ayrılmaktan ne kadar da nefret ediyordum, onu seviyordum ve o da bana
visey versey. Ve Robert Strong, Thomas J.'nin yanında kalbimde yer etti ve ona oldukça yakın bir şekilde kalabalıklaştı. Bayan Meechim'in de mülkleri vardı ve yorucu yolculuklardan, tehlikelerden ve yorgunluklardan, keyifli dinlenmelerden, keyifli manzaralardan, zavallı yiyeceklerden, sevinçlerden ve kederlerden birlikte geçmiştik ve eski bağları koparmak zordu. Ama olmak zorundaydı. Bu gezegendeki hayatımız buluşmalardan ve partilerden oluşuyor. Beşikten mezara kadar bizimle selam ve veda.

Hepimiz erken yattık, yorgunduk ve iyi uyuduk, yeni günün eşiğinde bizi karşılayacak korkunç şekli hiç düşünmeden. Ama, ah, benim yanıltıcı ama sevgili ülkem! Değirmenleri çalışır durumda tuttuğunuz sürece neden bunu beklemeyelim ki, binlerce ve binlerce, her zaman, çocuklarınızı sarmak için böylesine kara, korkunç gölgeler ortaya çıkıyor.

Dorothy bunu hiç bilmedi - parlak genç hayatını korkunç gölgeyle gölgelemenin ne faydası vardı? Ama sonra, Robert'a söylediğim gibi, o kara, kasvetli örtü ülkemizdeki her evin ve her kalbin üzerine çöker ve her yerde ve her zaman düşebilir, hiçbir saray kırığı çok yüksek değildir ve hiçbir gecekondu kırığı kasvetli kıvrımları tarafından acı çekmek ve karartılmak için çok alçak değildir. Ama bunun Dorothy'yi çok sefil edeceğini söyledi ve ona
söyletemezdi ve ben de kabul ettim, ama tabii ki eşime söyledim ve
kalbi buruştu ve bandanası bunun sonucunda ıslaktı. Ve o sabah Bayan Meechim'e de söyledi ve onun nazik içkiye olan hoşgörülü inancı ve Yoksul Adamlar Kulübü'ne olan muhafazakar inancı
çok sarsıldı - ne kadar çok olduğunu sonradan anladım. Ah, o da Aronette'i ne kadar seviyordu! Çocuklar söylendiğinde yas tutmadılar
çünkü biz tuttuk, ve kendi hesaplarına da, çünkü onun hakkında gördükleri az şeyi sakladılar--çünkü onu sevmeden kimse göremezdi.

Arvilly'ye gelince, onun ölçüsüzlük hakkındaki düşünceleri hiçbir şeyle artırılamaz veya azaltılamazdı, ama o günlerce ağladı ve sızlandı.

* * * * *

Sanırım hepiniz ayrıntıları bilmek istiyorsunuz. Robert Strong sabahleyin tarven'den ayrılan ilk kişiydi. İş için
çok erken bir adam görmesi gerekiyordu. Hanımların girişinden çıktı. Ve orada, soğuk sersem basamaklarda çömeldi, Dorothy'yi bir kez daha görmek ve belki yardım istemek için bekliyorduk, çünkü neredeyse
çıplaktı ve tombul küçük uzuvları neredeyse deri ve kemik, ölü ve soğuk,
donmuş ve aç, bu yüzden Aronette'in yattığını düşündük. Güzel, mutlu küçük kız, çok sevilen, Hristiyan Amerika tarafından vahşi hayvanlara atılan
Nero'nun her zaman yaptığı gibi kesin, sadece insan kurbanlarını eğlence için parçalayıp öldürmeye
atarken, Amerika insan kurbanlarını, en seçkin, en parlak gençliğini açgözlülük yüzünden yıkıma ve ölüme atıyor. Tanrı'nın gözünde hangisi
En Kötü görünüyor? Ben bilmiyorum ve Josiah da bilmiyor.

Pekala, Robert ambulans çağırdı, zavallı kemikli, yırtık pırtık kurbanı
hastaneye götürdü, ama onu canlandırmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı. O,
Amerika'nın lisans yasalarına,
Ordu Kantinine, Kilise ve Devlete, Lisanslı Bar Sahibine,
en yüksek yetkiliye ve en düşük seçmene,
teşvikleri veya kayıtsızlıklarıyla bu tür suçları mümkün kılan günahkara ve azize karşı ifade vermeye gitmişti.

Kanıtlar içeri taşındı, suçlular onunla karşılaşmalı, onları bekliyor, bekliyor. Elbette Robert'a yardım eden New York partileri, polisler, doktorlar ve hemşireler, bunu pek önemsemediler, çok yaygındı, ülkenin her yerinde, böyle şeyler her zaman aynı sebepten oluyordu. Ve biz bunu iyi biliyorduk, baştan çıkarıcı örtülerle örtülü, Bencillik ve Açgözlülük tarafından örülmüş, bahane, yatıştırma, çıkarcılık gibi zayıf çiçeklerle dağılmış, en parlak gençliğimizi, en asil erkekliği, yaşlı ve genç, zengin ve fakiri baştan çıkaran ve yutan geniş açık çukuru biliyorduk - çok yaygın.

Ama güzel, neşeli küçük hizmetçiyi seven, onu çok mutlu ve iyi hatırlayan ve onu gözlerimizin önünde onu koruması gereken ülke tarafından mahvedildiğini ve öldürüldüğünü gören bizler, bunu kalbimizde sakladık, unutamadık. Robert Strong onu mezarlığın sessiz bir köşesine gömdürdü ve mezarını işaretlemek için bir
şaşırtıcı haç dikilmesini emretti. Bana
mermer üzerine
oyduğu mezar yazısını yazmamı söyledi ve ben de yaptım:

Aronette

Genç, Mutlu, Sevgili--Öldürüldü!
İntikam benimdir diyor Tanrı.

Robert mezar yazısını benim yazdığım gibi diktirdi. Eve dönene kadar Dorothy'ye onun ölümüyle ilgili hiçbir şey söylemedi. Mezar yazısını hiç
görmedi; gerçeğin kendisi kadar doğruydu, ama berbattı ve Aronette'i sevdiği için onu
yataktan düşürebilirdi. Fakat Dorothy
Strong onunla yaşamaya başladıktan sonra, Adalet Şehri'ndeki güzel, sade evlerinde kutsanmış ve mutlu bir şekilde, sonra ona Aronette'in öldüğünü,
bir hastanede öldüğünü ve hoş bir mezarlığa gömüldüğünü söyledi. Ve Dorothy
sevgili bir kız kardeşi için yas tutar gibi onun için yas tuttu.

Evet, Dorothy onun için tüm günleri boyunca yas tutacak. Onunla
evlenmek isteyen genç adam, hayatı boyunca bu kederin gölgesinde yaşayacak, çünkü
unutamayan sabitlerden biri. Normandiya'daki yaşlı büyükanne,
sevgilisinden asla gelmeyen mektupları bekledi ve
onu beklerken ölecek.

Güzel küçük hizmetçiyi Amerika tarafından ruhsatlandırılmış kantine
çekip, ona yasalarımız tarafından ruhsatlandırılmış
aptalca içki veren genç adam, onu sendeleyerek ve aptalca, Hristiyan medeniyetimiz tarafından
olabilecek en saygın hale getirilmiş başka bir iğrenç eve götürdü. Sanırım, ülkemizin kapılarının önünde yatan bu tür cinayetlerin sayısız listesine birkaç kurban daha ekleyecek kadar uzun yaşadı, sonra da o da öldü, şişkin, iğrenç bir enkaz, kayıt meleğinin not alması için başka bir kurban daha yarattı, eğer bu trafikle birlikte devasa borç ve kredi defterlerinde başka bir isim için yer varsa. Ve sanırım, onlar için dağ gibi yüksek kitaplar var ve yenileri ara sıra veya daha sık açılmalı ve sanırım Tanrı'nın hesaplaşma zamanı gelene ve kitaplar açılıp borçlar ödenene kadar böyle devam edecek.

Jonesville kulelerinin çevredeki yeşil dalgaların üzerinde yükseldiğini gördüğümüzde güzel bir gündü.

(Grout Nickleson'ın çam ormanlarının ötesinde beliren M. E. çan kulesini kastediyorum.)

Vagonlar istasyona girerken, tren durduğunda güvenli dönüşümüz için tekrar tekrar sevinç çığlıkları attılar.

Peronda yürürken Josiah'ın sanki onları ömür boyu çıkarmaya hazırlanıyormuş gibi sert keten manşetlerini gizlice iliklediğini gördüm.
Yüzünde ışıltı vardı ve en sevdiği şarkıyı mırıldanıyordu:

"Hımm, hımm, kürklü bir kıyıdan."

Arvilly, evinin sırtına tekrar dokunabildiği ve dediği gibi, "eşyalarına bakabildiği" için mutlu görünüyordu. Ve ben mutlu değil miydim? Kıskanç bir aşkla ülkemi seven ben, bir annenin oğlunu kestiği için tokatlamasına neden olan bir aşk. Bir annenin yanında durmasını ve oğlunun yazlık takımlarını ve toplantı evlerinde savaş çemberini çevirmesini sağlayan aşk mıdır? Hayır, gerçekten, onu
davrandıran her şaplak onun sıcak bağlılığının dokunaklı bir kanıtıdır.

Sevgili evimin kıyısında (herhangi birinden daha iyi ve daha zengin) dururken, parlak güneş ışığının altında (herhangi bir güneş ışığından daha sıcak ve daha parlak) ülkemi o tutkulu, kıskanç aşkla sevdiğimi hissettim, ta ki
tam ihtişamına
kadar yükselinceye kadar. Uzun, güçlü kollarını savurup aşağılık politikacıları ve zaman öldürenleri savuşturduğunda,
ve iyi adamları ve iyi kadınları seçmek için saf bir serbest oylama kullandığında,
iyi yasalar yapmak için, o zaman aradığım Altın Çağ gelecek ve o gelecek, Adalet bandajlarını çıkarıp,
iki gözüyle müreffeh ve mutlu bir ülkeye bakacak. Tanrı günün hızlanmasını sağlasın!

Burada çocuklarla ayrıldık, çok yakında gelip beni ve babalarını görmeye söz verdikten sonra kendi evlerine gidiyorlar. Tommy kollarını boynuma doladı ve zamanının yarısını bizimle geçirmesi gerektiğini söyledi. Biz de kalmasını istiyoruz.

Eh, Ury bizi mair ve sıcak karşılama gülümsemeleriyle karşıladı ve
Philury bizi neşeli gülümsemelerle ve güzel bir sıcak et yemeğiyle karşıladı. Bizim yanımızda çokça stok bulunduruyorlardı ve onlara yabancı kıyılardan getirdiğimiz
hediyeleri verdiğimizde, mutluluk onlardan güneşten gelen ışık ve sıcaklık gibi
yayılıyor gibiydi. Josiah akşam yemeğinin tadını çıkardı - evet, kesinlikle - çoraplı ayakları ve gömlek kollarıyla masada otururken ve
kendisi için iyi olandan daha fazlasını, daha fazlasını yerken merhemi memnuniyetle parlıyordu. Eğilmeye başlamıştı ve
günlerce onun üzerinde yeterince kıyafet tutamadığımı biliyordum, bu yüzden pek de iyi değildi, ama bunun zamanla aşınacağını da biliyordum.

Eve vardığımızda kendimizi birinci sınıf hissediyorduk, kulemizden dinlenmemiz ve iyileşmemiz ve çocuklardan, torunlardan ve Jonesvillians'tan gelen çağrıları almamız sadece kısa bir zaman aldı. Ve çocuklar Philury ve bana evi düzene sokmamızda ve Şükran Günü'ne hazırlanmamızda yardımcı oldular. Bir parti için davetiyeler gönderdim; Tüm sevdiklerimi, yaşlı ve genç, Yaşlı Minkley ve eşi Arvilly'yi davet etmek için yola çıktım ve Ernest White ve Waitstill Webb'i davet etmek istedim,
ama o uzun bir tatildeydi ve Waitstill'den haftalardır haber alamıyordum, en son duyduğumda Filipinler'deydi.

Toplantı evindeki tüm kardeşleri ve kız kardeşleri davet etmek istedim,
ama Philury hepsini bekleyemeyeceğini düşündü ve
bir sonraki hafta hepsini bir akşam yemeğine davet etme planında uzlaştık, böylece eşyaları dağıtacaktık ve yıkayacak çok fazla bulaşık olmayacaktı.

Çok şükran dolu bir Şükran Günü geçirmek için yola çıktım. Kalbimin bayramı davullar çalarak ve bayraklar sallayarak kutlayacağını hissettim, metafor olarak konuşmak gerekirse. Ne kadar, ne kadar şükretmem gerektiğini! Sevgili
partnerim ve ben kendi evimize güvenle ulaşmıştık. Rab,
su tehlikelerinde, kara tehlikelerinde, yorgunluk tehlikelerinde,
Josiah'ın garip, garip planlarının tehlikelerinde bizi gözetmişti.

Tommy her zamanki gibi bir çocuk kadar iyiydi; doktor ciğerlerinin
bir çan kadar sağlam olduğunu söyledi. Evdeki tüm sevdiklerimiz güvende tutulmuştu ve
evimiz daha önce hiç olmadığı kadar çöl dünyasındaki mutlu bir vahaya benziyordu.

Her zaman her şeyde mükemmel olmayı severim ve Şükran Günü için o kadar çok şükredecek şeyim olduğunu hissettim ki
erken kalkıp
gün doğar doğmaz şükretmeye başladım ve
mum ışığından uzun süre sonrasına kadar bunu sürdürdüm. Ama ortaya çıktığı gibi
Şükran Günü'nün görkemli tatilini üç gün önceden kutlamaya başladım
ve buna mecburdum, çünkü kendimi tutamadım.

Önceden hazırlık yapmaya inanıyorum; zamanın
ön saçımı tutup, onu yanımda huzurlu ve düzenli bir şekilde götürmesine inanıyorum,
zamanın beni sürüklemesi yerine, kaba ayakkabılarla ve nefes nefese bir ev yolunda, gecikmiş görevlerle kayalık ve engebeli. Ve Şükran Günü'nden üç
gün önceydi, temiz, neşeli görünen mutfağımda, meyveli kek için kuru üzüm ekiyordum, Josiah ahıra gitmişti, tavuk böreği için iki şişman piliç öldürüyordu. Ury bataklıktaydı,
süslemek için biraz yaprak dökmeyen bitki ve kutsal meyve alıyordu ve
Philury arka mutfakta hindi ve ördekleri giydiriyordu, o sırada set odasının kapısını tıklattığımı duydum ve ellerimi rulo havluya sildim, saçımı düzelttim ve kapıya gittim.

Ve orada kimin durduğunu düşünüyorsunuz? Gözleri gökyüzünden daha parlaktı, ama o berrak maviydi, sıcak bir güneş ışığıyla aydınlatılmıştı. O
Ernest White'dı ve tahmin et yanında kim vardı; sana söyleyeyim, çünkü sen
kim olduğunu asla tahmin edemezdin - o Waitstill Webb'di. Onun yüzünün üzüntüde olabileceği kadar tatlı olduğunu düşünmüştüm, ama daha önce hiç
sevinçte görmemiştim. Mükemmel bir Haziran gününün
sıcak güneşi altında yeni açılmış tatlı bir beyaz güle benziyordu.

"Ernest White!" dedim, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Ve Waitstill Webb!
Gözlerime inanabiliyor muyum?" dedim, "sen misin?" Ve ikisinin de ellerini aynı anda elime aldım.

"Waitstill Webb!" dedim, "sen misin?"

"Hayır," dedi Ernest White, "o Waitstill White."

Beni bir tokayla yere serebilirdin. İkisini de öptüm
gülümseyerek ve ağlayarak, gülerek ve ağlayarak, hepimiz üç aptaldık ya da üç akıllı, hangisi olduğunu bilmiyorum. Ve böylece Şükran Günü'nü üç günden fazla ertelemeye başladım.

Doğrudan mutfağa gelip işime devam etmemi sağladılar,
ki bir süre sonra yaptım, onlar da beni aldılar ve bana iki mutlu çocuk gibi yardım ettiler. Sabahın çoğunu benimle geçirdiler, ama
akşam yemeği için Arvilly'ye geri dönmeye söz vermişlerdi.

Eh! Eh! Thomas J. ve Maggie Snow nişanlandığından beri evlilikle ilgili konularda bu kadar gıdıklanmamıştım ve
bozulmuş ve sersemlemiş bir şekilde
düşmemiştim. Ernest White'ın ondan sonra Filipinler'e gittiği ve M. E. toplantı evinin bir misyoneri tarafından küçük bir Amerikan şapelinde evlendirildiği anlaşılıyor.

Pooler'ın pansiyonunda, yani pansiyonda kaldığı evde, doğrudan ev işlerine gidiyorlardı.
Waitstill, kızı Mahala ile birlikte Michigan'da yaşamaya gitmişti ve Ernest White evi satın almıştı. Loontown'ın hemen kenarında, sevdiği ve daha iyi hale getirmek için hayatını verdiği insanlarının yakınında, her daim yeşil bir korunun yakınında güzel bir yerde duruyordu.
Ve, oh, Waitstill White eşi için ne kadar tatlı, sevgiyle korunan bir ev yapacak ve Ernest White sevdiği kadınla ne kadar mutlu olacak. Çünkü bu kadar cana yakın ve sevilen biri olmasının yanı sıra, Waitstill gördüğüm en iyi aşçılardan biri ve bir adamın ruhu ne kadar göklere yükselirse yükselsin, bedeni yeryüzündeyken her zaman iyi yiyecekleri takdir edecektir. Aşk boş bir
kütükte asla gelişmedi ve gelişmeyecek. Ruhun uyumu hoştur ve mükemmel
uyumluluk tatlıdır ve ekmek için iyi maya da öyledir, eğer doğru yapılırsa, üç kez yoğrulur, serin bir yerde
hazırlanır ve bir tur döndürülürse. Ve yumuşak ızgara pirzolalar ve tavuk, sıcak kekler ve
hoş kokulu kahve, aşkın genç rüyasının erkeksi göğsünde biraz etki yaratır.

Waitstill gerçek bir ev aşığı ve ev hanımıdır. Ve onun
tavsiyesiyle Ernest White'ın evde değişiklikler yaptırdığı ve onları gördüğümde çok beğendiğim ve şehri hoş hale getirmek için birçok şey
sipariş ettikleri, hepsi sorumlu kişi tarafından birinci sınıf
düzenledikleri anlaşılıyor ve Josiah ve beni hemen ertesi akşam onlarla çay içmeye ve onlarla buluşmaya davet ettiler,
ki biz de hazırlıklarımızı çok ilerlettiğimizi
görerek memnuniyetle kabul ettik; Arvilly'nin de orada olacağını söylediler. Ve tabii ki onları Şükran Günü yemeğime davet ettim ve onlar da bizimkilerle aynı memnuniyetle kabul ettiler.

BÖLÜM XXXVI

Ertesi gün veya o gece Waitstill White'a gitmek için hazırlıklar yapmaya başladım. O gece erken akşam yemeği yedim, böylece erken
yatıp iyi bir zamanda kalkmak için; böylece ertesi sabah erken kahvaltı yapmak için, böylece erken akşam yemeği yemek için, böylece Ernest ve Waitstill White's için iyi bir zamanda başlamak için. Ve bunu ertesi sabah tekrar tekrar söyledim, "Ernest ve Waitstill White's,"
bana çok iyi geldi, çok kötü.

Philury'ye dedim ki, "Erken akşam yemeği yemeliyiz, çünkü Ernest ve Waitstill White's'a davetliyiz."

Aynısını Josiah'a da söyledim. Ve dedi ki, "Bunu bana zaten bir düzine kez söyledin."

"Eh," dedim neşeyle, "belki bir düzine kez daha söylerim."

Zihnimde kendimi iyi, çok kötü hissediyordum. Tam da umduğum ve dua ettiğim gibi olmuştu ve neden iyi hissetmeyeyim ki.

Eh, bizi sıcak bir sevgiyle karşıladılar. Ve evlerinin ne kadar
güzel göründüğünü bilemezsiniz. Onların yokluğunda onarılmıştı ve Waitstill geldiğinde son rötuşları yapmıştı. Pooler yönetiminin altında kasvetli bir yerdi. Ama Waitstill gerçek bir ev hanımıydı ve bu yeteneğe sahip olan insanların yapabileceği gibi bir ahırı bile ev gibi gösterebilirdi. Sık sık, bir dizi yeteneğin diğerini çalışmaktan alıkoyduğunu düşünen veya böyle düşündüklerini söyleyen insanları görürsünüz. Ama öyle bir şey yok. Bayan Pooler sadece bir ev hizmetçisiydi ve bir günlük yolculukta bulabileceğiniz kadar zavallıydı, Waitstill ise bir hayırsever, bir misyoner, yeryüzünde bir melek, eğer varsa bir ev hanımı ve bir ev aşığıydı, tıpkı İncil'in dediği gibi: "Önce cennetin krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir" veya buna benzer sözler.

Duvardaki yas parçalarına ve ölü Pooler'ların saç çelenklerine kutsal olan koyu yeşil perdeli bir türbe gibi görünen oturma odası ve salon artık Güzelliğin ve Neşenin güneşli elleriydi. Yumuşak renkli camlarla çevrili ve tüylü beyazla perdelenmiş cumbalı pencereler, güneş ışığının güzel, yeni dekore edilmiş odaya girmesine izin veriyordu, orada kalmayı ve parlamayı seviyor gibiydi. Çiçek açmış bitkilerle dolu bir kış bahçesi, ortamı ve yemek odalarını neşe ve kokuyla doldurdu.

İyi bir Alman kızı, ev işlerinin en ağır yükünü isteyerek üstlendi, ama Waitstill ve Love and Good Judgment cehenneme gitti ve sonuç harikaydı. Daha mutlu bir ev görmek istemiyorum, daha iyi bir akşam yemeği yemek istemiyorum. Waitstill'in biraz
pırasalı
tavuğu, yumuşak ve lezzetli, biraz kremalı patates, tam kıvamında, açık beyaz rulolar, kendi Jersey ineklerinin sütünden yapılmış sarı tatlı tereyağı, kendi arı kovanlarından gelen berrak kehribar balı, kendi şeftali ağaçlarından dilimlenmiş şeftalileri vardı (geç bir türdü, her biri
gazetelere sarılmış ve suller ve kep'te bir kutuya konmuş ve aynı şekilde saklanmıştı ve mor ve beyaz üzümler). Kendi
rezetimden yaptığım bir pound kek, Mother Allen'dan bana geçen asil bir kek,
benim tarafımdan geliştirilmiş, ve Waitstill'in kendisi tarafından yapılmış,
kanatlı gerçek bir melek tarafından yapılmış gibi karlı ve lezzetli bir melek keki,
lezzetli hale getirmek için zengin kremalı hoş kokulu kahve ve
tercih edenler için çikolata. Ortada güller ve
karanfillerle dolu büyük bir cam kase vardı ve masa karlı bir keten örtüyle örtülmüştü ve üzerinde altın ve pembe bir dal bulunan beyaz güzel çinilerle ıslatılmıştı, zengin ailesi tarafından gönderilen büyük miktardaki bir parçanın parçasıydı, onlar onun böyle tatlı bir kızla evlenip yerleşmesinden memnundular ve
üzerinde "W. W. W." yazan ağır parlak gümüş, bazıları koşan bir asma gibi görünüyordu ve parlak keten masa örtüleri ve saten gibi görünen, çiçeklerle kaplı peçeteler aynı kaynaktan geliyordu, ayrıca onun baş harfleriyle işaretlenmişti. Waitstill bana, Methusaler ve karısı kadar yaşarlarsa, onlara tüm yaşamları boyunca yetecek kadar, dedi.

Eh, onların refahını ve mutluluğunu görmek beni yeterince mutlu etti ve
Ernest White, Waitstill White'ın yanındaki kendi masasına oturduğunda ve
birkaç kısa, anlamlı, yürekten gelen sözle, Tanrı'nın hizmetine adanmış bu yeni ev ve sevgili dostları için kutsamasını istediğinde
mutlu bir şekilde eve döndüğünde, kalbim her kelimeyi yankıladı ve
kafamda kuru bir göz yoktu, bir tane bile.

Akşam yemeği bittikten sonra, onun bahsettiği toplantıya gitmek için dışarı çıktık.
Yeni kütüphanenin açılış gecesiydi, toplantı evine bitişik ve Ernest ve Waitstill White'ın evine sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde olan oldukça küçük bir binadaydı.

Kütüphane için iyi, büyük bir oda vardı, iyi kitaplarla doluydu
yardımcı ve ilham verici, kısmen Ernest White tarafından kısmen de halkının gönüllü katkılarıyla satın alınmıştı, dergiler ve gazetelerle dolu bir okuma odası vardı ve kütüphaneyle birlikte her akşam ve haftada iki öğleden sonra açık olacaktı. Ve kütüphaneci için arka tarafında bir mutfağı olan rahat bir küçük oturma odası ve yatak odası vardı. Ve sizce kütüphaneci kim olacaktı ve burada idolüne yakın kim yaşayacaktı? Ah, shaw! Bunu sana doğrudan söylemektense
söylemiş olmayı tercih ederdim; Arvilly'di. Onun için hoş bir işti ve
eğer isterse etrafta dolaşıp araştırma yapmak için ona bolca zaman bırakıyordu. Toplantıya biraz geç kalmıştık, çünkü bir adam Yaşlı'yı görmeye gelmişti, tam biz başlarken, ertesi gün onunla evlenmek üzereydi ve herkesin bildiği gibi, bu ondalık oranda halledilmesi gereken bir şeydi. Kütüphaneye ve toplantı evine yaklaştığımızda, sanki adımlarımızı aydınlatmak için dikilmiş iki işaret fişeğiymiş gibi, dostça ve hoş bir şekilde aydınlatılmışlardı. Ve içeri girdiğimizde, orgun etrafında toplanmış, Şükran Günü için öğrendikleri bir parçayı prova eden mutlu yüzlü bir grup genç gördük.

Bu, yılın tüm nimetleri için minnettarlıkla dolu, şükran ve barış dolu tatlı bir şarkıydı. Tanrı'ya ve insana olan sevgiyle dolu tatlı bir şarkıydı ve şarkıcılara ve dinleyicilere hoşgörü, adalet, merhamet, aklı başında yaşama ve düşünme konusunda ilham verebilirdi. Salonun başka bir bölümünde bu kutlamada konuşmak üzere birkaç güzel parça prova ediyorlardı, ancak Yaşlı White içeri girdiğinde hepsi onu, sevilen bir babanın çocuklarıyla tanışması gibi neşeyle karşıladılar ve Waitstill'e de sevgi dolu bir
selamlamada bulundular.

Bu genç erkekler ve kadınlar, Ernest White'ın hayat mücadelesine hazırlanmaları için önlerine koyması gereken herhangi bir derse sevgi büyüteçlerinden bakmaya hazırdı.

O geceki toplantı, genç ve yaşlıların birbirlerini daha iyi tanımak için bir araya geldiği ve ileri geri ziyaret ederek, notları karşılaştırarak ve Waitstill ve yeni kütüphaneyle
tanışarak iyi vakit geçirdikleri bir tür sosyal etkinlikti. Biri diğeri kadar ilgi çekti, ikisi de onlar için fazlasıyla ilgi çekiciydi ve seviliyordu.

Yaşlı Cross oradaydı, Ernest White'a değer veriyordu, ondan çok
farklı olmasına rağmen. İyi huylu ve bir Hristiyan, sanırım,
Arvilly, Krallığa girmeden önce epeyce bir anlaşma yapması gerekeceğini
söylese de.

Ve ben de, "Hepimiz yapacağız, Arvilly." dedim.

"Ernest White yapmayacak," dedi, "ona yapmaları gereken tek şey
bir çift kanat takıp tacını takmak olacak. O artık yeryüzünde bir aziz," dedi.

Pekala, Yaşlı Cross Arvilly'nin yanına geldi ve onu evine davet etti ve Ernest White'ın ezici başarısı hakkında birkaç söz söyledi, ki bunu bir
ticari olarak değerlendirdi ve anlayamadı.

"Anlayabiliyorum," diyor Arvilly, "Her zaman dediğim gibi, Mesih Kilisesi, kayıtsızlığı ve ihmalkarlığıyla teşvik ettiği günahın büyüklüğünün tamamen farkına vardığında ve buna karşı savaşmak için bir araya geldiğinde, önünde hiçbir güç duramaz. Bar oyları sağlam," diyor Arvilly, "davalarına sadıklar, şevkle ateşliler, kilisenin çoğu ılık, bazıları Laodosyalılar gibi, bazıları da kanalizasyona boşaltılmaya hazır bulaşık suyu gibi. Amerika şehirleri tarafından yönetiliyor ve onlar da barlar, haksız tröstler ve siyasi patronlar tarafından yönetiliyor. Eski dünya gecekondu mahallelerinden gelen yabancılar, Amerikan kadınlarının karşısında bağımsızlık bayrağını sallıyor. Ve kötülükleri giderebilecek olan Tanrı'nın kilisesi, onların devam etmesine izin veriyor."

Elder Cross şöyle diyor: "Salonun kötülük için güçlü bir güç olduğunu, gençliğimizi, ruhumuzu ve bedenimizi mahvettiğini çok iyi biliyorum ve Monopoly'nin emeğin ödüllerini çalan
hırsız olduğunu biliyorum. Ama dua ediyorum, kızkardeşim
Arvilly, Kutsal Ruh'un inip bu suçluları
yakalaması için durmadan dua ediyorum."

Dinsiz Arvilly şöyle diyor: "Kilise ayinlerinde, bağış toplarken, vb. veya dünyevi işlerde tek başına duaya güvenmiyorsun," (Elder Cross gerçekten zengin, bir tavuk çiftliği işletiyor).

Arvilly şöyle diyor: "Büyük Şanghay horozunuzun küçük cücelerle dövüşmesini engellemek için yalnızca duaya güveniyorsanız, sanırım kümes hayvanlarınızın etrafında epey bir kargaşa olur. Ve büyük, kötü bir çift şahin üzerlerine
çöktüğünde veya şiddetli bir
fırtına yaklaştığında diz çöküp gözlerinizi
kapatıp genç hindileriniz ve tavuklarınız için dua etmezsiniz. Hayır, küçük, korunmasız yavrularınızı bulabildiğiniz ilk barınağa
sürüp yaşlı şahinlere bir sopayla
saldırırsınız. "Savaşmayı onayladığımdan değil," diyor Arvilly, "ama dua etmenin ve kırbaç kullanmanın bir zamanı vardır; bizim ilahi örneğimiz olan ve olmaya devam eden Rabbimiz, krallığının gelmesi için dua etti ve sonra sarrafları ve tapınağı kirletenleri kovmakla krallığının gelmesine yardım etti. Onların kovulması için dua edebilir ve sonra ellerini kavuşturup bin yılı bekleyebilirdi. Ama yapmadı, insan doğasının başa çıkılması zor olduğunu ve kötü şeylerin kademeli olarak değiştirilmesi gerektiğini de söylemedi. Onların zengin hediyelerini almadı, onları kilise muhafızı yapmadı veya resimlerini gençleri gidip aynısını yapmaya teşvik etmek için üniversite koridorlarına asmadı. Ve Rabbimizin
hizmetçileri ve havarilerinin bugün yapmak istedikleri şey budur, tapınaktan ve ülkeden
onu istila eden şişman hırsızları ve
koyun postu giyen kutsallaştırılmış serserileri kovmak. Kutsanmış bir oy pusulasında hırsızları
kovacak ve haksız kazançlarını kusturacak güçlü bir kırbaçları var."

Yaşlı Cross tedirgindi; tartışma onu
durmak istemediği bir köşeye
sürüklüyordu; konuşmayı şu şekilde çevirdi:

"Bu sevgili kardeş White'ın yaptığı harika bir iş, ancak bazıları onun her akşam eğlenceler için
ve dua için Tanrı'nın evini açma fikrini eleştiriyor. Bazıları dünyevi şeyleri kutsal olanla karıştırmaya inanmıyor."

Der Arvilly, "Kurtarılmış bir ruhtan, kurtarılmış bir kayıptan, geri getirilen bir savurgandan daha kutsal olan nedir Rab için. Haftada üç saat açık olan bir kilise, her gün ve gece açık olan yirmi meyhaneye karşı ne kadar ilerleme kaydedecek?" Arvilly güçlü bir şekilde ajite olmaya başladı ve ben hemen konuştum, çünkü o gittiğinde ne kadar kötü olduğunu biliyordum ve bu güzel günün, hak edilmiş olsa bile, kötülüğün gölgesinde kalmasını istemiyordum.

Diyorum ki, "Hepimiz kilisenin geçmişte ne kadar iyi işler yaptığını biliyoruz. Ve şimdi kiliseler bir araya gelmeye ve dua ederken oy kullanmaya başladıklarına göre, bu muazzam doğruluk gücü günah ve karanlığa karşı zafer kazanacak ve Meyhane ve Kantin, lisanslı utanç evleri, kadınların aşağılanmasının anıtı, adaletsiz tekel, az sayıdaki aşırı zengini, açlıktan ölen yoksul kitlelerden ayıran yüksek çit, hepsi yıkılmak zorunda kalacak. Mesih
boşuna ölmedi," dedim, "ne de şehitlerin kanı
boşuna olmadı. Rab söz verdi ve yerine getirecek."

"Tanrı o günü hızlandırsın!" dedi Elder Cross gözlerini kırpıştırarak ve ellerini kavuşturarak.

"Amin!" dedim ben.

Ama arkamda Arvilly'nin mırıldandığını duydum, "Yaşlı gözlerini
açman gerekecek, Elder, ve işe gitmen gerekecek, yoksa bu işte pek fazla işin olmayacak."

Ama sanırım onu ​​duymadı.

Eh, o gece eve giderken, kalbim sevinçten bir ilahi söyledi, sıradan bir
sam melodisinden daha fazlası. Parlak ay ışığı demokratın ve
partnerimin üzerine düştü ve önümüzdeki yolu yaldızladı ve daha da ötede gölün üzerinde yattığını görebiliyorduk ve üzerinde gümüş bir yol oluşturuyordu. Hayat yaşamaya değer görünüyordu, ölümün soğuk dalgaları cennetsel bir
ışıltıyla aydınlanmış gibiydi, kötülük orduları Kurtuluş Meleği'nin önünde geri çekilmiş gibiydi.

Söylemiyorum Maine'den Florida'ya veya Jonesville'den San Francisco'ya kadar bizimkinden daha mutlu bir Şükran Günü partisi vardı. Şükredilecek şeylerin olduğu bu kadar çok manzaraya sahipken, sabah mum ışığından önce şükretmeye başlamaya ve yatma vaktine kadar gün boyu bunu sürdürmeye karar verdim ve öyle de yaptım.

Harika bir gündü, güneş yatak odamızın kıvrımından içeri, kendi ellerimle yaptığım
güzel örgülü saçaklardan süzülerek giriyordu ve aynanın önünde saçımı tararken üzerime sevgiyle kondu.
Bir önceki gece kar yağmıştı, sanki anne elinden gelenin en iyisini yapmış ve beyaz erminini meleğin ayaklarına sermişti,
Şükran Günü.

Philury kahvaltıyı mum ışığında hazırlamıştı ve çaydanlığı
açtığından beri şükrediyordum. "Josiah," dedim, "bunun ne kadar muhteşem bir gün olduğunu ve ne kadar, ne kadar şükretmemiz gerektiğini anlıyor musun?"

Şu tellerinden birini koparmıştı ve eğilip daha
çok nefes alıp onunla boğuşuyordu ve cevabı benim
istediğim gibi değildi. Ama bunun, kanın kafasına
fışkırmasından kaynaklandığını biliyordum. Birkaç dakika içinde bağladı ve kahvaltısını
muhteşem bir iştahla yedi. Philury iyi yumuşak kuzu pirzolaları,
fırında patatesler, hafif kekler ve hoş kokulu bir fincan kahve yedi ve Josiah daha yarıya gelmeden normal ruh akışına kavuştu. Ve birlikte Kitap'tan bir bölüm okuduk ve Josiah,
yuvanın ve sevginin nimetleri ve Baba'nın yıl boyunca bize
verdiği tüm değerli armağanlar için yüreğinden gelen şükran dolu bir dua etti.

Çocuklar erken gelip bize güzel hediyeler getirdiler. Biz kendi aile Şükran Günü'nde hediye verme alışkanlığı edindik, çünkü
her zaman çok daha uygun göründü, şükranlarımızı sunarken
birkaç tane daha verebilirdik. Ve bize verdikleri hediyeler
tam da bizim istediğimiz gibiydi ve onlara verdikleri hediyeler de tam da onların istediği gibiydi. Elbette hepsi bir anda olmadı; onları seçmeden önce ipuçları verdik ve olabildiğince etrafa baktık, merak ve tahminler silsilesini attık ve üzerine fikirler ve dilekler yazdık.

Sabah saat onda hepimiz iki büyük kızağa bindik ve toplantı için Jonesville'e gittik. Bir sendika toplantısıydı ve Yaşlı White Şükran Günü vaazını vermeyi seçti. Güzel bir söylevdi, minnettar, sevgi dolu bir Hıristiyan kalbinin derinliklerinden geldi ve doğrudan bize ulaştı.

Davet ettiğim grup bizimle birlikte toplantı evinden eve gitti,
Philury evi sıcacık yapmıştı ve akşam yemeğini hazırlamamız uzun sürmedi, tabii ki bir gün önce pişirebileceğimiz her şeyi pişirmiştik.

Akşam yemeği, tabii ki bunu söylememeliyim ama hepsi dedi ki,
ve tabii ki öyle olmalı, dediler ki bu dünyada pişirilmiş en iyi Şükran Günü yemeğiydi ve Josiah hindi ve soslu yemeğin üçüncü porsiyonunu alırken bana fısıldadı,
Jüpiter'de, Mars'ta veya başka hiçbir gezegende böyle bir yemeğin pişirilmediğini biliyordu.

Ama ben fısıldadım, böyle şeyler söylemek güvenli değildi, dedim. "Muhtemelen bizim hiçbir şey bilmediğimiz birçok şeyleri vardır."

"Manny!" dedi, "Manny bu elbisenin yanında nasıl hava atar?" ve bir yudum daha aldı.

Sanırım benim elbisem çoğu kişiden önde gidiyor, ama beni
kibirli yapmadı. Eh, herkes ne kadar mutluydu; bana ve ben onlara ne kadar iyi görünüyorlardı, bunu merhemlerinden biliyordum. Çocukların bana ve babalarına nasıl düşkün oldukları, sevgili küçük Tommy'nin etrafımızda nasıl dolandığı. Waitstill'in geri dönmesinden duyduğu mutlulukla Arvilly ne kadar yumuşamıştı, ama yine de yeteneklerinin paslanmasını engelledi ve o gün iki kitabı hediye olarak sattı ve bir tanesini de Sabbath Okulu ödülü için Yaşlı Minkley'e verdi.

Waitstill soluk mor renkli güzel kaşmir elbisesiyle, göğsünde ve kemerinde beyaz güllerle ne kadar da sevimli görünüyordu, makul bir kadının yapması gerektiği gibi siyahını çıkarmıştı, bir erkekle evlenirken bir başkası için yas tutmayı asla onaylamadım, bu kamusal alanda krep ve otlarla yas tutmaktır. Üzerinde siyah bir bez olduğunu sanmıyorum, eğer sinsi davranıp eteğine siyah bir bağ veya siyah bir cep takmış olsaydı, bunu anlayabilirdiniz. Widder Doodle'ın yaptığını hatırlıyorum, ama bunu asla onaylamadım. Hayır, yas otları tam yerinde ve portakal çiçekleri de onların içinde, ama ikisini karıştırmaya asla inanmadım. Waitstill'in kalbinin derinliklerinde, o kalbi yapan kişi dışında herkesin gözünden gizlenmiş, düşüncesinin ara sıra emekliye ayrılıp ağlaması gereken bir yer vardı. Evet, sadık sevgisi, saygısı ve hürmeti sevdiği, güçlü adama verilmişken, düşüncesinin ara sıra veya sık sık o kasvetli odaya girip, zayıf olan genç sevgili için ağlamak zorunda kalacağını biliyordum, ancak ülkesi Sodom elmasını gözlerinin önüne asmasaydı ve zayıf iştahı ona yenik düşmeseydi, yılların emeğini ve çabalarını altüst etmeseydi, onu aşktan, dinden, hayattan daha güçlü olan alçakça ayartmalarla baştan çıkarmasaydı. Hayatı boyunca Efes'te vahşi hayvanlarla savaşırken miras kalan zevklere karşı savaşmıştı ve lisanslı kötülükler ve buna izin veren yüksek ve alçak yerlerdeki zayıflıklar olmasaydı galip gelecekti. Evet, o sıkıca kilitlenmiş, kasvetli odaya Waitstill'in tek başına gideceğini ve orada uzun bir süre kalacağını biliyordum. Ama bir süre sonra, hayatının tatlı huzuru ve mutluluğunun o kadar az olacağından şüphelendim ki
gittiğinde daha az ziyaret edecek ve daha kısa ziyaretler yapacaktı.
Ve onun karanlık karanlığı, canlı sevginin tonları ve
şefkatli gözlerden gelen ışık ve sıcaklık parıltılarıyla aydınlanacaktı. Ve gamzeli bebek parmaklarının kapıyı nazikçe kapatacağı ve
orada uzun süre kalmak için gitmeyeceği zamanın geleceğini umuyordum.

Eh, mutlu arkadaş grubu akşam dokuza kadar kaldı, sonra birçok hoş ve sevgi dolu sözle ayrıldılar,
zamanın her dakikasına, hatta onları giderken gördüğümde bile minnettardım. Bazen arkadaş edinmekten ne kadar memnun olursanız olun ve onları ne kadar severseniz sevin,
sessizce oturup, tüm o mutlu zamanı düşünüp
başınızı dinlendirmekten daha çok memnun olursunuz.

Şükran Günü'nden sonraki gün, öğleden sonra erken saatlerde, Josiah
Jonesville'e gitmesi gerektiğini söyledi ve
benimle birlikte gelmemi önerdi. Anaokulunun yıkanması gerektiğini söyledi ve dedi ki, "Cumartesi günü okul olmadığı için Tommy'yi eve getirebiliriz ve o da bizimle Pazar günü kalabilir."

Şimdi sanki Tommy'ye diğer torunlardan daha fazla değer vermekten kendimizi alamıyoruz gibi görünüyor. Ama bunu söylememem daha iyi olur, diğerlerine karşı hisler uyandırır.

Çocuklara güzel ziyaretler yaptık ve gelmeye fazlasıyla istekli olan Tommy'yi
bulduk ve sabah saat on civarında eve döndük, Tommy
aramıza oturdu ve anaokulunu sürdü, Thomas J. ve Maggie Pazar akşamı onun peşinden gelip bizimle çay içeceklerini söylediler.

Postanede durduk ve Tommy içeri girip bana üç mektup aldı, ikisini açtım ve eve ilk vardığımda okudum, Josiah ve Tommy ise bir kaza sonucu Deacon Henzy'nin evine gittiler. Dediğim gibi ikisini okudum, ama üçüncüsünü daha sonra okuyacağım. Mektuplarımdan biri, Victor'a geri dönen ve Rabbine kendi belirlediği şekilde hizmet eden, gençlere ders veren, yaşlılara teselli veren, güçlülere öğüt veren, zayıfların yüklerini taşımalarına yardımcı olan ve tüm bunları görünmez olanın adına yapan, kendi ülkesine dönmesi için çağrı gelene kadar sabırla bekleyen Kuzen John Richard'dandı, çünkü İncil'de "böyle şeyler yapanlar bir ülke aradıklarını açıkça gösterirler" deniyor. Victor gibi başka bir vahadan gelen o karanlık kıtanın karşısından, yükselen haçtan yayılan beyaz ışıkla aydınlanmaya başlayan, bana bir mesaj geldi, bir başka kutsanmış misyoner ve Cennetin çocuğu, Evangeline Noble. Bana Afrika'da yaptığı mübarek işi ve orada ne kadar mutlu olduğunu anlattı, çünkü Efendisi her gün ona ne yapması gerektiğini söylüyordu ve o işi yapmaktan ve cennetten gelen ışığın karanlık zihinlere ve ruhlara aktığını görmekten mutluydu. Ona ne kadar çok değer verdim, bu sonbaharda ona bir fıçı dolusu şey göndermek için para harcıyorum, biraz kurutulmuş elma, konserve meyve, iyi kitaplar, bir parça paçavra halı ve çılgın bir yorgan, çılgınca çılgınca değil, ama bir şekilde güzelce çılgınca, her bloğun etrafı kedi dikişiyle işlenmiş. Diğer mektup ise Bayan Meechim'dendi. Kuzen John Richard ve Evangeline'inkini okudum, ama şömine rafına koydum ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonrasına kadar okumayacağımı düşündüm, beni
harekete geçirip sinirlendireceğinden ve yemeğimin
güzel
olmayacağından
güvenmiyordum.

Dorothy'nin Robert Strong ile evliliği bir hafta önce gerçekleşmişti, ama
Bayan Meechim'den tek bir kelime bile duymamıştım ve darbenin onda
nasıl bir etki yarattığını bilmiyordum. Josiah ve ben düğüne katılmaya
sıcak bir şekilde davet edilmiştik, ama başka bir kuleye girişmeye istekli hissetmediğimizden ona güzel bir hediye ve sevgi, çok çok sevgi ve kalplerimizin içten iyi dileklerini gönderdik.

San Francisco'daki Dorothy'nin evinde evlendiler ve törenden hemen sonra hayat çalışmalarına başlamak için Adalet Şehri'ndeki yeni evlerine gittiler. Dorothy bana evliliklerinin tüm ayrıntılarını yazmıştı. Gösteriş ve gösteriş istemiyorlardı
dedi ve kalabalık bir misafir topluluğunun olduğu büyük bir düğün, gösterişli kıyafetler, zengin yiyecekler,
müzik, çiçekler vb. için harcamak zorunda kalacakları parayı aldılar. Bu parayı aldılar ve Adalet Şehri'ndeki çocuklara bir tatil, güzel bir akşam yemeği, müzik ve herkese hediyeler verdiler.

Ve birkaç akraba ve yakın arkadaşın huzurunda sade, sessiz bir şekilde evlendiler, güzel bir beyaz muslin giydi (ve bir gül kadar tatlı göründüğünü biliyordum, ama tabii ki bunu söylemedi).
Ve basit bir öğle yemeğinden sonra yeni evlerine doğru yola çıktılar. Ama
duydum ve anladım ki, Adalet Şehri'nin çocukları, Robert Strong'a tapınırken, hepsi beyaz giyinmişlerdi, güzel başları güllerle taçlandırılmıştı, bulabildikleri en tatlı çiçeklerle sepetlerini doldurmuşlardı ve kapının ötesindeki genç çiftle buluşmak için dışarı çıktılar. Ve yaklaştıklarında, onları tatlı, berrak sesleriyle söylenen neşeli şarkılarla ve yollarına serpiştirilmiş güller ve tatlı buketlerle, parlak, mutlu gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla karşıladılar.

Ve gün batımında şehre girdiklerinde, işçiler hepsini bayram kıyafetleri içinde karşıladılar ve tezahüratları ve duaları, Jonesville'deki evleri tıkayan kar yığınları kadar yüksek olan kendi kapılarına ulaşana kadar arabayı takip etti ve kapılarına ulaşmak için tatlı çiçeklerin arasından geçmek zorunda kaldılar. Böylece, minnettar ve hayran kalplerinden yükselen sevgi ve sevinçlerle çevrili ve kutsanmış olarak, Robert ve Dorothy Strong evlilik hayatlarına başladı. Sevgi ve Merhamet, nedimeler gibi yanlarında duruyordu ve Dürüstlük ve Adalet, mübaşir ve sağdıç gibi, onları sonsuza dek minnettarlık ve sevgiyle tatlandırılmış faydalı ve mutlu bir çalışma ve emek hayatına yönlendiriyordu. Birbirlerini her zamanki gibi bir erkek ve bir kadının sevdiği kadar çok seviyorlardı, Rablerini yüce bir şekilde seviyorlardı ve bu sevgiyi, O'nun öğrencilerine insanlığa özen göstermeleri ve onları kutsamaları için emrettiği şekilde gösteriyorlardı. O gün, dünyayı kutsayacak, onlarla birlikte yaşamlarını sürdürecek ve onları yükselen selden
beri koruyacak ve onları buradaki Adalet ve Sevgi Şehirlerinden diğer kıyıya, o tatlı ve devam eden Dinlenme ve Ödül Şehrine götürecek olan yardımcı ilham verici etkilerin bir gücüne başladılar. Robert ve Dorothy hakkında kendimi iyi hissettim - evet, kalbim dört parçadan oluşan gövdeyi taşıyan Sevinç için şarkı söyledi, taban, altore, ayı tonu ve sülfirin. Yani, kafamın ve kalbimin farklı yetenekleri bir araya geldi ve mutlulukla birlikte şarkı söyledi ve tam bir orkestra oluşturdu.

Bazı evlilikleri duyduğunuzda içinizden bir parçanın memnun olduğunu bilirsiniz,
belki de Sağduyu'dur, Romantizm ve Fantezi ise
susturup küçültmek zorundadır. Ya da belki de Fantezi, soğuk Akıl'ın grubun kendi kısmına ıslak bir
battaniye serdiği, notaları
soğuttuğu ve enstrümanı çaldığı sırada şarkı söyler. Ama burada Akıl, Romantizm, Aşk ve Sağduyu hep birlikte
bir araya geldiler ve düğün marşını yüksek ve net bir şekilde söylediler.

Ama Bayan Meechim, onun hakkında kendimi aptal gibi hissettim; Dorothy, Robert ve Aşk'la o kadar meşgul olduğu için mektubunda ondan bahsetmedi, bu yüzden öyle düşündüm. Evliliğin ona ne kadar iğrenç geldiğini ve Dorothy'nin hayatını bekar bir hizmetçi olarak geçirmesi konusunda ne kadar kararlı olduğunu çok iyi biliyordum.

Bayan Meechim'in mektubunu okumaktan nefret ediyordum, bir köpek gibi korkuyordum.
Bunu nasıl bilebilirdim ki, onun büyük hayal kırıklığı ve ezici kederi, tüm hayatının paramparça edildiğini ve yıkıldığını görmek onu
yerle bir etmişti ve o,
son yaşam kıvılcımıyla adımı bir zarfa
yazarak vefat etmişti ve yabancı bir kalem bana trajediyi yazmıştı.

Mektubu şömine rafına koydum ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonrasına kadar okumayacağımı düşündüm.

Ve akşam yemeğimi yerken ve sonrasında işlerimi yaparken, o mektuba bir kedinin köpek kulübesine baktığı gibi
baktım ve okumaktan
uzak durdum. Ama zor işi bitirmek istediğimden
gece çökmeden önce, öğleden sonranın ortalarında Foxe'un Şehitler Kitabı'ndan birkaç mısra okudum, sallanan sandalyeye iki yastık koydum, gücümü
daha iyi korumak için bir yudum erik ve ıhlamur aldım ve birkaç nefes ateş aldım ve sonra gözlüklerimi taktım, mektubu derin bir bakışla açtım ve okumaya başladım.
Ama güzel toprak! Bunu önceden tahmin etmeme gerek yoktu; evliliğe olan nefreti büyük olsa da, egoistliği ve öz saygısının daha da büyük olduğunu bilebilirdim.

Mektupta, onun çıkarları ve refahı için bu kadar bağlı bir yeğeni olduğunu düşündüğü için Yaratıcısına olan minnettarlığı parlak bir dille belirtiliyordu. Bir gün, şiddetli bir safra sancısı atağı sırasında, Dorothy'nin geleceğiyle ilgili korkularından ve önsezilerinden bahsettiğini söyledi. Yeğeni ve Dorothy'nin nişanlandıkları gerçeğini kendisine itiraf etmelerinin üzerinden bir hafta geçmemişti.

"Dorothy'ye, Robert'ın zihnimi rahatlatmak ve beni daha kaygısız kılmak için kendini feda etmesinin nedenlerinden tek bir kelime bile etmedim ve etmeyeceğim. Dünya için," dedi, "Dorothy'nin Robert'ın neden kendini şehit ettiğinden şüphelenmesini istemem ve Josiah Allen'ın karısı olan senden başka hiç kimse," dedi, "bunu asla soluyamam." Ama bana güvenebileceğini hissetti ve bunun nasıl olduğunu bilmemi istedi.

Böylece muazzam öz saygısı onu güvenli bir şekilde taşıdı ve
onlardan herhangi biri kadar mutluydu. Robert'ın San Francisco'da onun için satın aldığı küçük bir evde yaşayacaktı. İngiliz hizmetçi Martha, sadık olduğunu kanıtladığı için onunla yaşayacaktı. Ve sevgili
kaybettiğimiz Aronette hakkında birkaç yürek parçalayıcı keder ve yas sözcüğü ekledi.

Ve bana Aronette'in New York'taki korkunç ölümünden sonra içki hakkındaki fikrini yavaş yavaş değiştirdiğini anlamamı sağladı.

Arvilly'nin konuşmasının onu ikna ettiğine inanıyorum, ancak Bayan Meechim bunu asla ölmeden önce sahiplenmeyecekti ve Arvilly'nin de bunu isteyeceğini sanmıyorum, sadece doğal olarak birbirlerinden nefret ediyorlar.

Ama o, o korkunç sona ve korkunç trajediye yol açabilecek hiçbir şeyin nazik olarak adlandırılamayacağını hissettiğini söyledi. Ve Rahip Bay Weakdew ile bir tartışma yaşadığını söyledi, ki
ikisi de nazikçe öfkelenmişlerdi (bana röportajlarından bahsettiklerinden dolayı buna çıldırmış demeliyim). Ama sekiz sayfa büyük not kağıdını dolduran ayrıntıları geçeceğim, sonuç olarak
kilisesini sonsuza dek terk etmiş ve şehirdeki bir Temperance misyon kilisesine gitmişti. Ve şimdi Kutsal Kitap'ta bahsedilen yedi boynuzlu canavarın ölçüsüzlük olduğunu kanıtlamak için broşürler yazıyordu.

Güzel toprak! Yediden fazla boynuzu var sanırım ve hepsi
hançer gibi keskin ve gözyaşları ve kalp kanıyla ıslanmış.

Bu broşürlerin içki gücüne ve toplumsal kötülüğe son vereceğini ve yaklaşan sonbaharda bir ara dünyaya ölçülülüğün yağacağını umduğunu söyledi.

Ama yağmayacaklar. Bu kötülükler Amerikan topraklarında o kadar yaygın ki, onları devirmek için Bayan Meechim'in broşürlerinden daha büyük bir güç gerekecek. Ama ben onun bu şekilde olmasından memnunum, her küçük yardım için ve Bayan Meechim'in dönüşmüş ruhunun nefesi doğru yolda esiyor ve tüm Hıristiyan dünyası dönüştüğünde, birleşik etki, bu tanrısız kötülükleri yeryüzünden süpürecek olan güçlü ve ezici bir güçle hareket edecek. Sonra, her gün "Krallığın gelsin, Senin isteğin yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun" dediğimiz, barışın, doğruluğun, Rab İsa'nın saltanatının altın günleri gelecek.

JOSIAH ALLEN'IN EŞİ TARAFINDAN YÜZLERCE
SAMANTHA'NIN ST. LOUIS FUARINDAKİ
BASIN DUYURULARINDAN BİRKAÇI--(Marietta Holley)

Çok az kurgu karakteri Samantha'dan daha uzun yaşayacaktır. Eski moda, sade ama kesinlikle sağlam bir felsefenin fonu, yine de insan doğasının nüktedan ve felsefi evrelerine bir göz.
Yaşlı okuyucular, bir süre hoşlarına giden ve sonra unutulan birkaç kişiyi hatırlayabilirler ve David Harum ve Eben Holden gibi son yıllardaki birkaç kişi de en coşkulu şekilde takdir edilmiştir. Samantha'nın felsefesi, bu karakterlerin hepsinden daha geniş ve daha derindir. Gizli motiflerle uğraşırkenki içgörüsü daha keskin ve zekası daha keskindir. Karakterin zaman testinden bu kadar uzun süre geçmesi ve yazarın yeni bir kitabının kitap dünyasında önemli bir olay olarak görülmesi şaşırtıcı değildir.

_Pittsburg Press_

St. Louis Fuarı'na gidenler ve gitmek isteyip de gitmeyenler, muhteşem gösterinin güzel bir hatırasına ve yıllar sonra bile ilginç olacak bir anlatımına sahip olabilirler, "Samantha at the St. Louis Exposition".

Samantha ve Josiah Fuar'a gittiler, "her şeyi içlerine aldılar" ve Samantha
onların deneyimlerini iyi bilinen tuhaf üslubuyla anlatıyor. C. Grunwald'ın maceralarının karakteristik çizimleri
harika.

_Cleveland Plain Dealer_

Sergideki ana ilgi noktaları Samantha tarafından benzersiz
bir şekilde tartışılıyor ve ahlaki olarak ele alınıyor.

_The Outlook_

Josiah Allen'ın eşinin Samantha at the St. Louis Exposition adlı eseri, belki de şimdiye kadar yayınlanmış en popüler mizah serilerinden birinin yeniden canlandırılmasıdır. Mevcut cilt, önceki çalışmalarının tüm mizahıyla aynı acıyı ve kurnazca
kaba duyguyu içeriyor.

_Baker & Taylor's Monthly Bulletin of Best Selling Books_

St. Louis Fuarı'nın ihtişamını örnekledi ve bunları
kalıcı değerde bir dille anlattı.

_Boston Advertiser_

Zekâ, acıma, belagat ve sağduyunun karışımıyla dolu bir hikaye.

_New York Globe_

Görünüş olarak önceki kitaplarından çok farklı. Akıllı, güncel bir cilt ve Grunwald'ın çarpıcı modern çizimleri var. Ancak Bayan
Holley'nin bölümü tamamen doğal ve tanıdık. Neşesinden, sağduyusundan, olaylara bakmanın iyi, açık görüşlü, dindar tarzından hiçbir şey kaybetmemiş. Amerikan yaşamındaki en iyi şeylerin ruhuna sadık.

_Syracuse Post Standard_

G. W. DILLINGHAM COMPANY

YAYIMCILAR--NEW YORK

ELEŞTİRMENLERİN SAMANTHA'NIN ST. LOUIS EXPOSITION
CYRUS TOWNSEND BRADY'den

_New York Tribune_ diyor ki -ve bu doğru- "Bay Brady gösterişli temalara düşkündür ve kesinlikle burada en titiz ruh haline uygun bir konu bulmuştur. Serseriyi macera dolu ve sarsıcı aşk romanının kahramanı olarak seçmiştir. Yazar olaylarda cömerttir ve birbiri ardına gelen heyecan verici durumları, bundan çıkarılacak tüm
dramatik gücün hakkını vererek ele alır. Yaşlı korsanın son anlarını tasvir etmesi, kendisine verdiği en etkili yazılardan biridir. SIR HENRY MORGAN--BUCCANEER sürükleyici bir hikaye."

"Cyrus Townsend Brady, kurgusal geleneğin romantik korsanını bir kenara bırakıp gerçek bir tarihi korsanı resmetme cesaretini göstermiş;
şehvetli, katil, vahşi, amansız. Hikayede güç ve
dramatik ilgi var."--_The Lamp._

"Bay Brady daha önce sahneyi bu kadar eksiksiz dolduran bir karakter yaratmada hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Morgan, kitabın ilk satırından son satırına kadar hakim."--_Philadelphia Item._

"Hikaye büyüleyici bir hikaye--şimdiye kadar yazılmış tüm korsan
hikayelerinin bir araya toplandığı bir yer."--_Rochester Herald._

"Bay Brady'nin grafiksel ve gerçekçi bir betimleme gücü var. Roman
tam ölçülü ve heyecanla dolu."--_Brooklyn Eagle._

"Heyecan verici bir korsan hikayesi, yeterince sansasyonel
ama zarafetten yoksun olmayan canlı bir aşk hikayesi."--_Boston Transkripti._

"Hikaye olaylarla dolu ve uygun ölçüde aşk
ve kılıç oyunu içeriyor."--_N. Y. Times._

"Denizlerdeki edebi bir zanaat kadar cüretkar ve gösterişli bir zanaat, gerçek denizlerdeki kahramanın kara bayraklı gemileri kadar."--_N. Y. World._

"SIR HENRY MORGAN--BUCCANEER'da 'ateşli bir şeyler' var."--_N. Y. Evening
Sun._

"Başlangıçta yüksek olan aksiyonun ilgisi, baştan sona en yüksek gerilim noktasına kadar tutuluyor."--_St. Louis Star._

_J. N. Marchand'ın resimlerinden ve Will Crawford'ın çizimlerinden bolca ve güzel bir şekilde resmedilmiştir. Bez ciltli, 1,50 $._

Her Yerde Satılır veya Fiyat Alındığında Ücretsiz Posta Ücretli Gönderim.

G. W. DILLINGHAM CO., Yayıncılar, NEW YORK

YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR

JOHN MARSH'S MILLIONS

CHARLES KLEIN ve ARTHUR HORNBLOW'un bir romanı 12 ay, Bez. Resimli.
1,50 $.

YENİ YÜZLER

MYRA KELLY'nin sekiz hikayeden oluşan bir cildi Bu hikayeler ilk olarak
_Saturday Evening Post_, _Woman's Home Companion_ ve
_Appleton's Magazine_'de yayınlanmıştır, şimdi kitap formunda. 12 ay, Bez. Resimli.
1,50 $.

SIRTKIN ÜZERİNDEKİ EV

R. H. HAZARD'ın bir romanı 12 ay, Bez. Resimli. 1,50 $.

BUCKY O'CONNOR

"Wyoming" vb.'nin yazarı WM. M. RAINE'in bir romanı. 12 ay. Kumaş.
Resimli. 1,50 $.

KADERİN ÇOCUKLARI

SYDNEY ROSENFELD'in dört perdelik oyunu. 12 ay, Kumaş. Resimli.
1,00 $. Kağıt kapaklar, 50 sent.

MÜCEVHER TAVUSKUŞU

FERGUS HUME'un bir dedektif hikayesi 12 ay, Kumaş. 1,25 $.

GÜMÜŞ KRAL

ALFRED WILSON BARRETT'ın muhteşem oyunundan romanlaştırılmıştır. 12 ay, Kumaş.
Resimli. 1,50 $.

SİMLİ VE ALTIN

"Everybody's Secret"ın yazarı DION CLAYTON CALTHROP'un yeni romanı.
12 ay, Kumaş. Resimli. 1,50 $.

KIRMIZI BAYRAK

"The Ironmaster"ın yazarı GEORGES OHNET'ten.
Usta ve adamlar arasındaki çatışmanın güçlü ve dramatik bir hikayesi. 12 ay, Cloth. 1,50 $.

THE EDDY

CLARENCE L. CULLEN'ın bir romanı. Ch. Weber Ditzler tarafından resimlendirilmiş. 12 ay,
Cloth. 1,50 $.

IN OLD KENTUCKY

Ünlü oyuna dayanan bir roman. EDWARD MARSHALL'dan. 12 ay, Cloth.
Resimli. 1,50 $.

REDCLOUD OF THE LAKES

"Strongheart"ın yazarı FREDERICK R. BURTON'dan. 12 ay. Cloth.
Resimli. 1,50 $.

BY RIGHT OF CONFIST

Güçlü bir romantik roman. ARTHUR HORNBLOW'dan, "Aslan ve Fare", "Oyunun Sonu", "Serseri" vb. romanlarının yazarı.
12 ay. Ciltli. Resimli. 1,50 $.

ZENGİN OLDUĞUMDA

ROY MASON'dan 12 ay, Ciltli. Resimli 1,50 $.

GÖZ ALICI GECE ŞEHRİ

Bir roman. JOHN W. HARDING'den, "Tam Olarak Ödendi" vb. romanlarının yazarı. 12 ay.
Ciltli. Resimli. 1,50 $.

THE THOROUGHBRED

Bir roman. EDITH MACVANE'den. 12 ay, Ciltli. Resimli. 1,50 $.

BELLES, BEAUX VE 60'LARIN BEYİNLERİ

T. C. DE LEON'dan. 8vo, Ciltli, yüz elli yarı ton portre. Net, 3,00 dolar.

VIRGINIA WARRENS'I

GEORGE GARY EGGLESTON tarafından. 12 ay. Ciltli. Resimli. 1,50 dolar.

GERÇEK DEDEKTİF HİKAYELERİ

A. L. DRUMMOND tarafından. 12 ay, Ciltli. Resimli. 1,50 dolar.

ARTEMUS WARD

Tam Çizgi Roman Yazıları. 12 ay, Ciltli. 2,00 dolar.

JOSH BILLINGS

Tam Çizgi Roman Yazıları. 12 ay, Ciltli. Resimli. 2,00 dolar.

STRONGHEART

WM. C. DE MILLE'S Popular Play'den romanlaştırılmış, F. R. BURTON tarafından. 12 ay,
Kumaş. Resimli. 1,50 dolar. GERTRUDE ELLIOT'UN CRUCIBLE'I

"Katherine's Sheaves"in yazarı MRS. GEORGE SHELDON DOWNS tarafından. 12 ay,
Bez ciltli. Resimli. 1,50 $.

ADIM ADIM

MRS. GEORGE SHELDON DOWNS tarafından. 12 ay, Bez ciltli. Resimli. 1,50 $.

KATHERINE'S SHEAVES

MRS. GEORGE SHELDON DOWNS tarafından. Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

DONMUŞ GÜNEŞLER ÜLKESİ

"Ham Altın" vb.'nin yazarı B. W. SINCLAIR'in bir romanı. 12 ay, Bez.
Resimli. 1,50 $.

JOHN HOLDEN, SENDİKALI

Yıkım ve Yeniden İnşa Günlerinin Bir Romanı. T. C. DE
LEON tarafından. 12 ay, Kumaş. Resimli. 1,50 $.

CRAG-NEST

Sheridan'ın Yolculuğunun Bir Romanı. T. C. DE LEON tarafından, 12 ay, Kumaş.
Resimli. 1,25 $.

KAYBEDEN OYUN

WILL PAYNE'in bir romanı. _Saturday Evening Post_'ta yakın zamanda yayınlanan diziden genişletilmiştir. F. R. Gruger'in çizimleri. 12 ay, Kumaş.
1,50 $.

TOPLUMUN GÜNAHLARI

CECIL RALEIGH'in başarılı Drury Lane draması üzerine kurulu bir roman.
12 ay, Kumaş. 1,50 $.

ÜÇÜNCÜ DERECE

"Aslan ve Fare"nin yazarları CHARLES KLEIN ve ARTHUR HORNBLOW tarafından. 12 ay, Kumaş. Resimli, 1,50 $.

SAMANTHA ÇOCUK HAKLARI ÜZERİNE

MARIETTA HOLLEY, 8vo, Kumaş. Chas. Grunwald'ın çizimleri.
1,50$.

DUVARDAKİ YAZI

EDWARD MARSHALL'ın Olga Nethersole'nin oyunundan uyarlanan bir roman. 12 ay,
Kumaş. Clarence Rowe'un çizimleri. 1,50$.

DEVOTA

AUGUSTA EVANS WILSON'ın çizimleri. (Üçüncü büyük baskı.) 1,50$.

ASLAN VE FARE

CHARLES KLEIN ve ARTHUR HORNBLOW'un çizimleri. (180. bin.)
1,50$.

ŞANSLI TUTUKLU

MAX PEMBERTON'ın romanı. 12 ay, Kumaş. Dört renkli çizimle.
1,50$.

KALBİN ÇAĞRISI

L. N. WAY'in bir romanı. 12 aylık, Kumaş. Dört renkte güzel bir ön sayfa
ilüstrasyonuyla. 1,50 $.

HERKESİN SIRRI

DION CLAYTON CALTHROP'un bir romanı. 12 aylık, Kumaş. 1,50 $.

KAYBOLAN GÖZ

FERGUS HUME'un bir dedektif hikayesi. 12 aylık, Kumaş. 1,25 $.

MONTANA'LI RIDGWAY

"Wyoming"in yazarı WM. MACLEOD RAINE tarafından. 12 aylık, Kumaş. Resimli.
1,50 $.

DÖRT AYDAN ÇEYREK KALDI

Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi. WILLIAM WALLACE COOK tarafından. 12 aylık, Kumaş.
Resimli. 1,50 $.

MUTLU AİLE

B. M. BOWER tarafından, "Uçan U'nun Çipi" vb.'nin yazarı. 12 ay, Kumaş.
Resimli. 1,25 $.

UZUN GÖLGE

B. M. BOWER tarafından. 12 ay, Kumaş. Renkli resimler. 1,25 $.

YALNIZ İZ

B. M. BOWER tarafından. 12 ay, Kumaş. Renkli resimler. 1,25 $.

Sönük İzlerin Cazibesi

B. M. BOWER tarafından. Dört renkte resimler. 1,50 $.

ÇAYIR ŞÖVALYESİ

B. M. BOWER tarafından. Dört renkte resimler. 1,25 $.

RANGE SAKİNLERİ

B. M. BOWER tarafından. Dört renkte resimler. 1,25 $.

UÇAN U'NUN ÇİPİ

B. M. BOWER tarafından. Üç resim. Popüler baskı, 50 cts.

BAŞARILI BİR EŞİN OLUŞTURULMASI

CASPER S. YOST tarafından. 1,00 $.

BAŞARILI BİR KOCANIN OLUŞTURULMASI

CASPER S. YOST tarafından. 1,00 $.

Josiah Allen'ın Karısıyla Dünya Çapında Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Marietta Holley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 30190.txt or 30190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/9/30190/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
