*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flowers of Freethought (Freethought çiçekleri)
Yazar: George W. Foote
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flowers of Freethought, by George W. Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flowers of Freethought
       (Second Series)

Author: George W. Foote

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERS OF FREETHOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Freethought çiçekleri

(İkinci seri)


G. W. Foote


Londra: B. Forder,

28 Stonecutter Street, B.O.

1884




İçindekiler:

     Önsöz.
     Tatlı dindarlık.
     Yahudi Şabat.
     Ölümsüzlük Profesörü Stokes.
     Paul Bert *
     Bradlaugh's Hayalet.
     Mesih ve Kardeşlik.
     Tanrı'nın oğulları.
     Melchizedek.
     Bana Tanrım.
     Infidel Evler. *
     Ateistler acımasız mı? *
     Ateistler kötü mü?
     Yağmur doktorları.
     Dindar puanlar.
     "Böylece Rab'bin."
     İnan ya da lanet olsun.
     Christian Charity.
     Din ve para.
     Pıhtılaşmış Bosh.
     Ateizmde Lord Bacon.
     Hıristiyanlık ve kölelik. *
     Mesih güncel.
     Laiklik ve Hıristiyanlık.
     Sunak ve taht. *
     Martin Luther.
     Çılgınlığın övgüsü.
     Cehennemde mutlu.
     Tanrı'nın eylemi.
     Mesih'te Keir Hardie.
     Zavallı olduğun için kutsanmış.
     Dönüştürülmüş Infidels.
     BAYAN. Booth'un hayaleti.
     İncil'de Talmage.
     BAYAN. Ölümde ve sonra.
     Şairler ve Liberal Teoloji. *
     Hıristiyanlık ve emek. *
     Hıristiyanlar için Paskalya Yumurtası. *
     Düello. *
     Ölü adamlar arasında. *
     Bir kahramanı sırıtarak.
     Kit Marlowe ve İsa Mesih. *
     Ripper Yehova. *
     Parsons'ın yaşam ücreti. *
     Bradlaugh backslide mıydı? *
     Ateizm üzerine Frederic Harrison. *
     İncil'i kurtar! *
     Affet ve unutun. *
     Bethlehem'in yıldızı.
     Büyük Hayaletler *
     Ateizm ve Fransız Devrimi. *
     Pigotizm. *
     İsa Derby'de. *
     Ateist katiller. *
     Hadım için bir din. *
     Rose-Water Din. *




Önsöz.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce,
Freethought_ _flowers başlığı. Küçük hacim
Olumlu resepsiyon ve şimdi ikinci bir seri yayınlıyorum. "Elverişli
Resepsiyon "Sadece hacmin alıcılar bulduğunu kastediyorum ve
varsayılmak üzere, okuyucular; Sonuçta, bir yazar tek şey
gerçek bir önem nedeniyle dikkate almalıdır. Kesinlikle hacim değildi
Kamu dergilerinde övgü, hatta fark edildi, hatta fark edildi. .
Sıradan gözden geçirenlerin bir
o karakterin kitabı. Söz konusu gözden geçirenlerden ücret almadığım için değil
böyle bir sessizlik komplosuyla ilgilenmek
yapımlar. Yaşamlarını kazanmak zorundalar ve çoğu zaman çok alçakgönüllü,
Otokratik havalara rağmen kendilerine veriyorlar; Altında hizmet ediyorlar
Sahipler altında görev yapan editörler, zevklere danışan,
kendi müşterilerinin zekası ve önyargıları. Ve
Böylece, bence, tam olarak serbest düşünen-en azından
Popüler bir tarzda yazılırsa ve popüler bir fiyata yayınlanırsa-
Genellikle bazı durumlarda bir sessizlik ile muamele edilir.
hor görme belirtileri.

Yazımın bazen gerekçesiyle itiraz edildiğinin farkındayım
"tatmak." Ancak bu itirazın her zaman olduğu ilginç bir şey
iki kişiden biri tarafından yetiştirildi:-ya
düşüncelerime düşmanca ve bu nedenle tarafsız hakimler olma olasılığı düşük
bu bağlamda; veya görüşlerimi paylaşırken,
geçici ve gülümsemeleri elde etmek için oldukça endişeli ---
Ödüller-Ortodoksluk. Bir sınıfın tavsiyesi şüphelidir; O
diğerinin aşağılayıcı.

Eski önsözde söylediğim gibi, kişiliklerden kaçınıyorum.
adil bir tartışmacıdan talep edilebilecek tek şey. Var
bazı insanların bu ciltte cümleler ve belki de pasajlar
sevmez; Ama onlar _i_'nin sevmediği şeylerle ilgilidir. Bir propagandacı
Kalemini eskrim folyo yerine silah olarak kullanmalıdır. Herhangi bir
Oran, tarzım benim; Hiçbir model veya model kümesinden kopyalanmaz;
Eski dürüst edebiyat için bir tercihi itiraf etsem de
İngiltere'nin "güzel yazı" icat edilmeden önce veya "parlamento"
Dönem Vogue'a geldi veya yazarlar bir
Dirseklerinde hayali eleştirmen-kompozit hayalet olduğu gibi
Bu gezegendeki tüm cahiller, prigs, bigot, aptallar ve korkaklar.

Sadece bu ciltteki makalelerin aynı olduğunu söylemek devam ediyor.
Selefi olarak genel karakter. Onlar yazıldılar
Son on veya on iki yıl boyunca farklı aralıklar. Bende yok
onları sınıflandırmaya çalıştı. Birkaç durumda ekledim
ilk yayın tarihi, gerekli göründüğü gibi veya en azından
uygun.

G. W. Foote

Haziran 1894.




Tatlı dindarlık.

Lord Tennyson'un şiiri _locksley Hall: Altmış yıl sonra_, şiddetli
Açıkçası çağımızın pornografik eğilimi olarak görüyor.

     "Tomurcuklanan çocukluk gülünü kanalizasyonunuzun drenajıyla besleyin;
     Tahliye çeşmeye gönderin, akarsu saf vermelidir.
     Zolizmin oluklarında yürüdüğünü kızartma,-
     İleri, ileri, ay ve geriye doğru, aşağı doğru da abysm. "

Bunda bazı gerçekler var, ama çok daha fazla abartı. İngiliz romanları,
Ancak aşk tutkusuyla önemseyebilir ve duygusallaşabilirler,
kural olarak son derece "uygun". Çoğunlukla, aslında
Bu tutkunun tüm alışılmadık yönlerini kasten görmezden gelin ve
Üretimlerinin binini şüphelenmeden okuyabilirsiniz,
Bizimle herhangi bir bağlantısı olduğu gerçeğini zaten bilmiyordunuz.
fiziksel doğa. Thackeray'ın erkekleri ve kadınları, gençleri ve bakireleri,
Dickens ve George Eliot, küçük yazarlardan hiçbir şey söylememek için doğrudur
Doğa için başka açılardan yeter, ancak tüm cinsel ilişkilerde
sadece simulacri. George Meredith zafer kazanan tek romancımız
Bu bölgede. Bay Lowell'in fark ettiği gibi, iyi bir doğal var
Kitaplarında seks atmosferi. Fizyoloji obttrüzyonu olmadan,
Sanatta yersiz olan, insanları açıkça bölünmüş
Erkeklere ve kadınlara, düşünmeye, hissetmek ve hareket etmek
cinsel özellikler. Diğer romancılar tüm sorunu basitçe Shirk
seks ve şahsiyetlerini John veya Mary olarak adlandırmaktan memnun
Hangi cinsiyete ait olduklarını göstermenin tek güvenli yöntemi. Bu
İngiliz halkının buna sahip olmaktan nasıl memnun olduğunu; Bu şekilde beslenir
Sabit BANE olan brüt ikiyüzlülük. Dolayısıyla şoku
Sürpriz ve hatta tiksinti, sıradan İngiliz tarafından hissedilen
Büyük bir Fransız kurgu ustası tarafından bir roman alıyor,
Sanatın yanı sıra bilim, her zaman açık ve cesurca başa çıkmalı
hayatın büyük bir sorunu. "Şok!" İngilizceyi ağla
Gizem kaldırıldı. Yine de saflık sadece dudaklarda. Biz bir beyaz değiliz
açık konuşulan yabancılardan daha erdemli; Sonuçta, gerçekler
Var, ancak onları göz kırpıyoruz ve cehalet ve masumiyet tamamen
farklı şeyler.

Büyük Fransız kurgu ustaları sadece erkekler ve
kızlar. Başka literatürün gerekli olduğuna inanıyorlar.
ekmek ve tereyağı özledim için uygundur. Yine de bu nedenle kısır değiller.
Doğayı olduğu gibi boyarlar, çarpıtmadan idealize ederler,
Kaçınılmaz olarak istediği gibi kendini iletmek ahlaki. James Thomson'ın dediği gibi,
"Satir'in her ikisi de her ikisi de Hyperion'a tercih edileceğinden korkuyor musunuz?
Önümüzde açık ışıkta görüntülenen duruş? "

Zolaizm, ya da daha doğrusu Lord Tennyson'un kelime ile ne anlama geldiğini-için _nana_
Tüm mengene ile büyük ve korkunç bir kitap-
İngiliz gençliğin ahlakı. Çoğunluğu öğrenmeden çok önce
Fransızları kolaylıkla okuyun, herkesin eline geçen bir kitap var
ayrım gözetmeyen okuma. İncil. O kitabın sayfalarında
kaba isimleriyle çağrılan en düşük hayvan işlevlerini bulun; sık
Üretken organlara referanslar ve bazen çok acımasız olanlar;
ve yükseltebilecek şehvet, zina, sodomi ve ensest hikayeleri
genelevde kızarır; Solomon şarkısındayken bulacaklar
En tutkulu erotizm, en şehvetli görüntülerle süslendi.
İncil'in "zolaizmi", "zolaizm" den çok daha zararlıdır.
Fransız kurgu. Biri baştan çıkarıcı bir şekilde geliyor, dindarlık havasıyla ve
Yetkili, ilahi bir havayla; diğeri bunu gösterirken
Bencillik ve aşırı moral bozulmasına ve ölüme yol açar.

Aslında var ve tüm tarih bunu kanıtlıyor,
din ve duygusallık. İnsan doğası öğrencisi hiçbir öğrenciye şaşırmaya gerek yok
Louis XV. Genç bir bakireyi dehşete düşürdükten sonra dizlerinin üstüne düşüyor
_Parc aux cerfs_. Kont Cenci'de de anormal bir şey yok,
Shelley'nin oyununda, Tanrı'nın kendi kirliliğine yardımını istemek
kız çocuğu. Amerikan kamp toplantılarının genellikle yaralandığı söylenir.
Saturnalia. Hallelujah lasses, özel fervor ile şarkı söylüyor "
İsa'nın Silahları.
neredeyse çıplaklarının figürüne bayıldıklarında cinsel doğaları
Haçta Kurtarıcı! Sürekli iffet yemin eden rahibeler,
Mesih'in eşleri olun; ve onlar
Sık sık ilahi damatlarına ibadet eder, doğa olduğunda
Kapıdan dışarı itin Pencereye geliyor.

Kadınların ve gençlerin kullanımı için Katolik bağlılık kitapları
Ayrıca ince örtülü duygusallık ile dolu ve
Bu iğrençlik "yüksek" dini çevrelerinde yayılıyor
İğrenç itirafın tanıtıldığı Protestan İngiltere
Katolik kiliselerinden başka. Paul Bert, onun _morale des
Cizvites_, bu edebiyat sınıfının seçim örneğini verdi, ya da daha doğrusu
Onur adını taşıyan bir ciltte yayınlamaya cesaret ederken bu tür alıntılar.
Rhyme'de on bir sayfaya uzanan bir duadır ve bir kitapta meydana gelir
"Kutsal Mary'nin sevgili kızları" için tasarlanmış Peder Huguet tarafından. Gibi
Paul Bert, "Arthur eğer her anne dehşetle kaçardı
İsa'nın yerine geçti. "_Vive İsa_ sürekli kaçınma
Bu dindar şarkının. Fransızca'da bir veya iki örnek veriyoruz
İngilizce çeviri.

     Vive İsa, de qui l'Amour Bana VA Tüketici Birimi et Jour.
     Vive İsa, Vive sa kuvveti, Vive Oğlu Agrowable Amore.
     Vive İsa, quand il m'enivre d'n douceur qui bana fait vivre.
     Vive İsa, lorsque sa bouche d'A baiser amoureux bana dokun.
     Vive İsa, Grand il M'Appelle Ma Soeur, Ma Colombe, Ma Belle.
     Vive İsa, Quand Sa Bonte, Me Reduit Dans la nudite;
     Vive jesns, quand ses blandices bana comblent de chastes delices.

"Sevgisi beni gece gündüz tüketen İsa'yı yaşa.-İsa'yı yaşa,
gücünü yaşa, kabul edilebilir cazibesini yaşa.-İsa'yı yaşa
Beni hayat veren bir tatlılıkla sarhoş ediyor.-İsa'yı yaşa ne zaman
Ağzı bana aşk bir öpücükle dokunuyor.-İsa'yı aradığında yaşa
Ben, kız kardeşim, güvercinim, sevgili olan.-
Zevk beni çıplaklığa indirir; İsa'yı yaşa, mülayimleri dolduğunda
iffetli zevkle. "-ve bu erotik şeyler kullanımı için
Kızlar !!




Yahudi Şabat.

Dr. Edersheim'ın _Life of Jesus_, bazı ilginç ekler içeriyor
Yahudi inançları ve törenler. Sabbath ile bu anlaşmalardan biri
seçilen insanların yasaları ve ondan birkaç meraklı olmayı öneriyoruz
Yahudi batıl inançlarının çizimleri.

Mishnic Tractat _sabbath_ on iki traksiyonun başında duruyor
Festivaller. Amaçlanan başka bir traktat "komşu" muamelesi
Şabat yasalarını daha katlanılabilir hale getirmek. Kudüs Talmud adanmış
64 Folio Sütun ve Babylon Talmud 156 Çift Folio Sayfaları
En çok ve anlamsız düzenlemelerin ciddi tartışması. BT
Manyaklar veya aptallar dışında herhangi bir kişinin nasıl olduğunu anlamak zor olurdu
Hatırlamadıysak, bu kadar ayrıntılı imbekikleri uydurabilirdi
her dinin rahiplerinin her zaman yeteneklerini verdikleri
ve kendilerinden başka kimseye ilgi duymayan konularda boş zamanlar.

Bir mesafe dışında Şabat'ta seyahat etmek kesinlikle yasaktı.
kişinin ikametgahından iki bin küp (1000 yarda). Yine de
Adam, bunun sınırında Cuma günü iki öğün yemek için yiyecek yatırdı
"Yolculuk," nokta onun konutu oldu ve başka bir şey yapabilir
Tanrı'nın gazabını yapmadan iki bin küp. Eğer bir Yahudi
Seyahat Sebt gününün başladığı gibi bir yere geldi, yapabilirdi
sadece yasal olduğu için yük canavarlarından kaldır
Rab'bin gününde ele alın. Ayrıca ekipmanlarını gevşetebilir ve onlara izin verebilir
Kendilerini yıkıyorlar, ama onları istemek tüm soruların dışındaydı.

Hahamlar, en küçük ağırlık ne olduğuna dair yaratıcılıklarını kullandılar
Bu "bir yük" oluşturdu. Bu "kurutulmuş bir incir" de sabitlendi, ancak
Yarım incir taşındıysa yasanın ihlal edilip edilmediğine dair tartışmalı bir nokta
Aynı Şabat'ta iki farklı zaman. İçin standart önlem
Yasak gıda bir zeytin büyüklüğündeydi. Bir adam yasaklanmışsa
Yarım zeytin büyüklüğünde yiyecek ve kustu ve sonra başka bir tane yedi
Aynı boyutta parça, suçlu olurdu çünkü damak tadına bakmıştı
Yasak dereceye kadar yiyecek.

Bir nesneyi atmak ve aynı elle yakalamak bir
şüphesiz günah; Ama suçlu olup olmadığı güzel bir sorudu
Öte yandan yakalandı. Yağmur suyu yakalanabilir ve taşınabilir
ama yağmur bir duvardan düşmüş olsaydı, hareket günahkârdı.
Elinde meyve ile Şabat tarafından geçilen, uzatıldı
Bir "yer" diğerine, Ortodoks Yahudi'nin onu düşürmesi gerekecekti
tam elini bir bölgeden diğerine kaydırmak
yük.

Böceklerde bile hiçbir şey öldürülemez, hatta böcekler bile. Konuşuyorum
Hıristiyan rahiplerden Jortin, "bazılarının dışında
ipotek, onları yutan haşaratı yakalamaz veya öldürmez;
onları sadece bağışlayan Yahudileri çok aştılar
Şabat günü. "Bu ilginç gerçek
bir pire ve
Bir deveyi öldürmek eşit derecede suçludur. Dr. Edersheim açıkça ifade eder:
Bir dipnotta aynı otorite. Genel olarak bu düzenleme
haşaratın öldürülmesi çok rahatsız edici olmalı ve pire
Bunun farkındaydı, onlar ve Yahudilerin canlı bir zaman geçirmiş olması gerekiyordu
Şabat. Yasağın uzatılıp uzatılmadığını tespit edemeyiz
_scratching_. Eğer öyleyse, lanetler yüksek sesle değil, derin yükselmiş olmalı
Ebedi tahtına; Ve eğer İsa'nın dediği gibi, her boş kelime
Büyük Cennet kitabında yazılan, kayıt meleğinin sahip olması gerekir
Dinlenme gününde bir tatil dışında bir şey vardı.

Şabat üzerinde hiçbir işe izin verilmedi. Kavurma ve pişirme bile
Bir kabuk zaten olmadıkça, kutsal dönem başladı.
oluşur, bu durumda pişirme bitebilir. Hiçbir şey olacaktı
Hedefine daha önce ulaşamadığı sürece, bir dinsiz tarafından bile gönderildi
Şabat. Kabbi Gamaliel, ketenlerini yıkamaya göndermeye dikkat etti
Şabattan üç gün önce, yol açabilecek bir şeyden kaçınmak için
Şabat İşçiliğine.

Şabat lambasının Sina Dağı'nda görevlendirilmesi gerekiyordu. İle
söndürmek Sabbath yasasının bir ihlali idi, ancak ortaya çıkabilir
Yahudi olmayanlar, soyguncular veya kötü ruhlar korkusundan veya
Tehlikeli hasta bir kişi uyuyabilir. Böyle imtiyazlar
Açıkçası hahamlar tarafından, onların
laik yaşamın mutlak gerekliliklerine yönelik dini yasalar. Onlar
Ancak, iki kat suçluluğun olduğunu ima ederek kendilerini telafi etti
Bir mumu üflerken, alevi diğerini aydınlatırsa ortaya çıktı.

Mozaik yasasına göre, Şabat üzerinde ateş olmayacaktı. Bununla birlikte, yiyeceklerin sıcak tutulabileceğini söyledi, hahamlar,
iletken olmayan. Kaçınılması gereken günah _ increasing_ ısı idi. Yumurta
Güneş tarafından ısıtılmış kumlarda bile pişirilmeyebilir, ne de sıcak su olabilir
soğuk üzerine dökülür. Damlaları yakalamak için bir gemi koymak yasadışı
lambadan düşebilecek yağ, ama yakalamak için oraya koyulabilir
Kıvılcım. Laik zorunluluk için başka bir imtiyaz! Bir baba da olabilir
Çocuğunu kollarına al, çocuk bir taş tutsa bile,
Şabatta bir şeyler taşıyordu; Ama bu ayrıcalık verilmedi
büyük bir tartışma olmadan.

Hiçbir kıyafet makalesinin çıkarılmadığına ve
taşındı. Neyse ki Filistin bir duş ülkesi ve ani değil
sıcaklık değişiklikleri veya hahamların
Şemsiye ve palto sorusu. Kadınların kolye takması yasaklandı,
Şabat üzerinde halkalar veya pimler. Burun halkaları
düzenlemeler ve gerçeği,
kez. Kadınların da Şabat üzerindeki bardağa bakmaları yasaklandı,
Beyaz saçları gözetlemeli ve günahkâr emeği gerçekleştirmelidirler
Çekiyor. Ayakkabılar bir bıçakla kazınmayabilir, belki de
Sırtla, ancak yağ veya su ile rötuşlanabilirler. Eğer
Şabat üzerinde sandal kravat kırıldı, ne yapılması gerektiği sorusu
O kadar ciddi ve derin ki, hahamlar asla yerleşemedi.
Bir yaranın daha da kötüleşmesini önlemek için bir alçı giyilebilir, ancak
daha iyi yap. Sahte dişler kesinlikle yasaklanmıştı, çünkü olabilirler
Düşün ve onları değiştirmek emeği içeriyordu. Tam olan yaşlı kişiler
Yapay setin Şabat, dolgun yüzlü olan üzücü bir figürü kesmiş olması gerekir
Bayan Isaacs kendini periyodik olarak dişsiz bir cadı haline getiriyor.

Bir çim bıçağı koparmak günahkârdı. Mendil tükürmek
Bir haham tarafından izin verildi, ancak tüm kabile loggerhead'lerde
yere tükürmek. Birinin saçını veya tırnaklarını kesmek ölümcül bir günahtı.
Şabatta yangın durumunda, o gün gereken mutfak eşyaları
Kurtarılmalı ve kesinlikle gerekli olan kıyafetler. Bu şiddetli
Düzenleme bir kurgu tarafından değiştirildi. Bir adam bir elbise giyebilir, kurtarabilir
Geri dön ve başka bir tane giy, vb. _ad infinitum_. Sulamak
Sığır Yahudi tarafından yapılabilir, bir lamba aydınlatmak gibi, kurgu
Yahudi için değil, kendisi için yaptı.

Bir hayvana genç olması veya bir
doğumda kadın-bu da mülk için daha fazla taviz olan
ve insanlık. Hepsi Şabat'ta da yapılabilir,
sünnet. Öte yandan, kemikler ayarlanmayabilir, ne de emetik
verilen, ne de herhangi bir tıbbi veya cerrahi operasyon yapıldı. Şarap, yağ ve
Bununla birlikte, ekmek ödünç alınabilir ve kişinin üst giysisi rehin
bunun için. Şüphesiz Yahudileri kesinlikle tutmak imkansız bulundu
Sabbath'ta bile rehberlikten, başka bir imtiyaz yapıldı
ölü. Vücutları düzenlenebilir, yıkanabilir ve meshedilebilir. Rahipler
Her inançtan bu tür noktalara yol açmak zorunda kalır, yoksa hayat
Dayanılmaz hale gelir ve kurbanları umutsuzluk içinde isyan ederler.

Doğa Yahudi yasalarından hiçbir şey bilmiyordu ve tavuklar sapkınlığa sahipti
Şabat üzerine yumurta bırakın. Bu tür yumurtalar yasadışı yemekti; Yine de tavuk
tutulmuş, döşemek için değil, besi için yumurta yenebilir
Ekonomisinin bir parçası olarak yanlışlıkla düşmüş!

Yahudiler arasında Şabat Yasası'nın puanları buydu. Eski
Ahit, hepsinden doğrudan sorumludur. Koydu
Temel prensip ve hahamlar basitçe geliştirdi,
Bir ağaç olarak doğal mantık köklerinden büyür. Sabbatarians'ımız
Günümüzde yarı barbarın cehalet ve folies kölesi
Eski Filistin sakinleri; Tanrı'nın sahip olduğuna inanan insanlar
posterler ve onları sergiledi; köle ve harem tutan erkekler; erkekler
batıl inançları, bağnazlıkları ve onların
fanatizm; Sonsuz Tanrı'nın altıdan sonra dinlendiğine inanan erkekler
günler çalıştı ve tüm yaratıklarına olduğu günü görmelerini emretti
gücünü kutsal olarak işe aldı. Elbette bir kenara fırlatmanın zamanı geldi
antika çöp ve dinlenme ve rekreasyon dönemlerimizi düzenleyin
Bilim ve sağduyu diktatörlerine göre.

Emekten dinlenme gününün kökeni basit ve doğaldır.
Her yere dinin yaptırımı altına alındı, ama
laik zorunluluktan kaynaklandı. Göçebe durumda, erkeklerin az olduğu
sürü ve sürülerini izlemek dışında sıradan zamanlarda yapmak, günler
monoton ardıllıkta geçti. Hayat asla zahmetli değildi ve insan olarak
Enerjiler vergilendirilmedi, iyileşme dönemine gerek yoktu,
Bu nedenle, hiçbir Sabbatarian Yasası verilmediğinden emin olabiliriz.
Musa tarafından vahşi doğada Yahudilere. Böyle bir yasa önce ortaya çıkıyor
daha yüksek bir medeniyet aşaması. Göçebe kabileler yerleştiğinde
tarım ve uluslara kaynaklanır, esas olarak savunma savaşı ile
yırtıcı barbarlara karşı; Her şeyden önce, kölelik tanıtıldığında ve
erkek kitleleri inşa etmeye ve üretmeye zorlanır; karar ve
Mülkiyetli sınıflar yakında bir gün dinlenme gününün kesinlikle olduğunu algılıyor
gerekli. Onsuz işçi çok hızlı yıpranıyor-benziyor
at, öküz veya başka bir yük canavarı. Bu nedenle gün
ekonomik nedenlerle karar verdi. Sadece yaptırım altında yerleştirilir
Din, çünkü insan gelişiminin belirli bir aşamasında,
Diğer yaptırım mevcuttur. Sosyal organizasyondaki her değişiklik o zaman
Tanrıların bir kararı olarak uygulanacak. Bu tarafından gerçekleştirilir
Çokluk üzerinde tartışmasız otoriteye sahip olan rahipler ve
Kendi ayrıcalıkları ve emolleri güvence altına alındığı sürece, her zaman
zamansal güçlerin ilgisini korumaya hazır.

Mısır, Asur ve başka yerlerde dinlenme gününün kökeni buydu.
Ama zaman içinde, kararla bile kayboldu
sınıfların kendileri; ve ilahi bir kararın teolojik kurgusu
evrensel olarak kabul edilen açıklama oldu. Bu kurgu hala
Hıristiyan omleminde mevcut. Erkeklerin olacağına inanmamız isteniyor
Kendilerini ölümüne çalışın ve medeni ülkeler ekonomik işliyor
İntihar, eğer bir gün dinlenme gününün emredildiği öğretilmediyse
Yehova Sina'nın şimşekleri ve gök gürültülü. Aynı şekilde,
Hırsızlık ve cinayetin popüler eğlenceler olacağına inanmamız isteniyor
Doğaüstü dekalogu kısıtlamaları olmadan
Musa tarafından alındı. Aslında, hırsızlığa karşı yasa ortaya çıktı
Çünkü erkekler soyulmaya itiraz ediyor ve cinayete karşı yasa çünkü onlar
suikast edilecek nesne. Batıl inanç sosyal yasaları icat etmez; BT
Sadece etrafına bir doğaüstü otoritenin cazibesini atar.

Rahiplerin bu cazibeyi korumaya açık bir ilgisi var. Buna göre
Konformatçıların yanı sıra kilise adamlarının dinlenme gününü iddia ettiklerini görüyoruz.
Rab'bin günü olarak-Pazar günü paganına ihanet etse de
köken. Sadece bir dinlenme günü değil, bize söylüyorlar; Aynı zamanda bir gün
bağlılık. İnsanların olabilmesi için emek kenara bırakılacak
Tanrı'ya ibadet edin. Kurumun fiziksel yararı reddedilmemiştir; Açık
Aksine, şimdi demokrasi kararlı bir şekilde zafer kazanıyor, insanlar
Pazar gününün sadece dini altında tutulabileceğinden emin olurlar
yaptırım. Başka bir deyişle, din ve rahipler
Hiç insanlığın refahına.

Bu teolojik kurgu kalıcı bir şekilde reddedilmelidir. Her neyse
Bir kez hizmet verilen hizmet, yaramazlıkları tarafından dengelendi. .
Eski zamanların kaba işçisi-köle veya serf-sadece istenen istenen
Toil'den. Daha yüksek bir şey anlayışı yoktu. Ama koşullar
değişti. Günümüz işçisi en yüksek paylaşmayı arzu ediyor
Medeniyetin kutsamaları. Günlük çalışma saatleri kısaldı. .
Dinlenme yatakta alabilmesini gerektirir. Pazar günü ihtiyacı olan şey değil
_rest_, ama _change_; doğasının gerçek yeniden yaratılması; Ve bu reddedildi
o teolojik kurguya dayanan yasalarla
onun en sadık arkadaşı gibi davranıyor.

Şu anda işçi sınıfları sadece kiliseler tarafından hizalanmıştır. .
Dinlenme günü yalan veya kurgu olmadan yeterince güvenlidir. Kitleler ne
İstemek, bundan yararlanmak için bir fırsattır. Şimdi bu yapılamazsa
Hepsi aynı günde dinleniyor. Bir azınlık Pazar günü çalışmalı ve
Haftanın başka bir gününde dinlenin. Ve gerçekten, saçma sapan
Pazarın ciddiyeti gitti, başka bir gün eşit derecede uygun olurdu.

Parsons Pazar günü çalışıyor; Hizmetçileri de öyle ve nişanlanan herkes
İncil dükkanları hakkında. Bir demiryolu için neden bu kadar zor olmalı
hizmetçi, bir müze görevlisi, bir sanat galerisi küratörü veya bir kütüphaneci
Pazar günü mi çalışıyorsunuz? Papaz olarak haftanın başka bir günü dinlenmelerine izin verin
yapmak. Eğer "kapalı günleri" olsaydı mutlu olurlardı.
"Pazar İşçiliği" fiyatı.

Kiliseler ve şapeller, onlar kadar çok insan çekmez. Orada
Rahip koruyucu yasaların parçalanması için her nedeni. Bu bir
Kilise veya kamu evi-çalışan bir adam sunmak için fakir alternatif;
Ve şimdi kamu evini kapatmaya ve kiliseyi yapmaya çalışıyorlar veya
Hiçbir şey. Diğer kişilere ve gizemli-erkeklerin yanı sıra danışılmalıdır ve
takipçileri. Özgürlüğe sahip olalım. Kalabalık şehirde sakinler olsun
Bütün gün yakın fabrikalarda çalışan sokaklar, ucuz fiyatlarla alınır
Ülke veya sahil. Gökyüzünün büyük süpürmesini görmelerine izin verin.
Turun yayını ayaklarının altında hissetmelerine izin verin. Dışarı bakmasına izin ver
deniz üzerinde-kıtalar arasındaki otoyol --- ve bir şey al
kan ve beyinlerine güç ve şiir. Kış aylarında veya
Yaz aylarında eğimli hissediyorlarsa,
kültür, ölü sanatçıların güzel eserlerine bakın, kalıntılarını inceleyin
Ölü nesiller, geçmişi günümüze bağlayan bağlantıları hissedin ve
Bugünü geleceğe bağlayacak bağlantıları hayal edin. İzin ver
Darbeler asil müzikle karıştırılır. Pazar günleri onların harika günleri olsun
özgürlük, kültür ve insanlık. "Tanrı'nın günü" olarak boşa harcanır. Yapmalıysak
Rahiplerden kurtarın ve "İnsan Günü" ni yapın.




Ölümsüzlük Profesörü Stokes.

Ortodoks dünyası Sir G. G. Stokes, Baronet, M.P. ve
Kraliyet Derneği Başkanı. Bir bilimsel bulmak için çok minnettar
saf bir Hıristiyan olan adam. Türlerin birçoğu yakalandı veya,
her halükarda, güçlü bir şekilde şüphelenilen inançsız; diğerleri,
Hıristiyanlığın mesleği, sahip olduklarını açıklamaya dikkat ediyorlar
belirli çekincelerle, genel olarak Hıristiyanlar
Özellikle Hıristiyanlar. Ancak Sir G. G. Stokes,
Herhangi bir manastır arzu edebilir. Belki de bu nedenle öyleydi
Gilford derslerinin derslerinden birini sunmak için seçildi. Olurdu
Max Muller ve
Tylor şüpheciliği. Gerçekten başka hangi neden ilham verebilirdi
onun seçimi? Bir teolog olarak en ufak bir üne sahip değil veya
Filozof ve Clifford'u fark ederek önde gelen incelemelerden biri
Dersler, hafif ifade eder, ancak böyle bir
karakter.

Ancak Gifford derslerinin şimdiki zamandan geçmesine izin verin. Öneriyoruz
Sir G. G. Stokes'in daha önceki bir çabasıyla uğraşın. Neredeyse iki yıl önce
Finsbury Politeknik'te ölümsüzlüğünde bir ders verdi.
ruh. _Family Churchman_'da rapor edildi ve sonra yeniden basıldı.
"I" un ilk başlığı ile iki tanesi broşür olarak revizyon Bu
Bununla ilgili tek anlamlı şey. Ders "I" veya Sir G.
G. Stokes, "Tüm I."

Sir G. G. Stokes, kendisini soruyu sınırlamaya söz vererek başlar,
"Kişisel kimliğin bağlı olduğu ve oluşması nedir?" Ancak
Sözü yerine getirmez. Biraz Jejune bunu açıklamadan sonra
Soru Teolojiye düşer ve küçük bir vaazla sarılır.

“Bu soruyu kendim cevaplayabileceğimi iddia edemiyorum” diyor
Sir G. G. Stokes. Öyleyse neden yalnız bırakmadı? "Ama yapacağım
Endeavor, "diyor"
kendime yararlı bulduğum ve muhtemelen
bazılarınıza yardım edin. "

Sir G. G. Stokes, David Hume'dan bahsetmiyor, ancak o harika düşünür
alışılmış gücü ve netliği ile o kişisel
Kimlik belleğe bağlıdır. Bilimsel öğretim görevlimiz,
teolojik bükülme, "belleği içerir" diyor, bu belirli bir
rezervasyon. Yine de noktayı açıklamaktan kaçınır; Ve olduğu gibi
Tartışmada en önemli olanı,
kısa görüşlülük veya çekingenlik.

Hafıza düşünceyi içeriyor, diyor Sir G. G. Stokes. Bu doğru; Aslında,
Bu bir gerçekçilik. Ve ne, soruyor, düşünce bağlı mı? "Belli bir
"Buna izin verir" beynin durumuna bağlıdır. "Ama
Şimdiki yaşamda, herhangi bir oranda,
Beynin durumu bir aptalın kafasına bakar ve sonra
Shakespeare Başkanı; beyin farkı değil, bariz nedeni
Zihinsel fark? Beynin etkileyen hastalıkları yok mu
Kesin bir şekilde mi düşündün? Uyarıcılar tarafından heyecanlı düşünülmüyor ve
Narkotikler tarafından ölümcül mü, hatta yok ediliyor mu? Tamamen askıya alınmadı mı
Sağlıklı uykuda mı? Bir dahi adamı, eğer bir embesil olmayacak
beyin yumuşar mı? Bir filozof sarhoş bir balık kozası gibi rave olmayacak
Beyin iltihabından muzdarip mi? Ne zaman en güçlü düşünülmüyor
Beyin olgun mu? Ve birinci ve ikinci sırada en zayıf değil mi
Gençliğin ve yaşlılığın çocukluğu?

Düşüncenin beyne bağımlılığı çok açık, öyle
Mantıksal farklılık ve eşlik eden yöntemlerle gösterilebilir
varyasyonlar, kimin itiraz ettiği veya sadece buna izin verdiği "belirli bir
kapsamı, "başka bir kesin neden atamak zorundadır. Bir _definite_
Çünkü biz diyoruz; Mükemmel olan hayali veya spekülatif değil
varsayımsal.

Sir G. G. Stokes bunu yapmıyor. Rezervasyonunu iyi yapmaya çalışır
"Materyalist Hipotez" i olumsuz bir eleştirisi ile. O alır
Bir merdiven çıkıp konuşurken vurulan bir adamın vakası
Kafada düşen bir Brickbat tarafından. İki gün boyunca bilinçsizdi ve
"Geldiğinde, konuştuğu cezayı tamamladı.
vurulduğunda. "Şimdi, ilk bakışta, bu güçlü görünüyor
"Materyalist Hipotez" in teyidi. Beyn için bir şok
eylemini durdurdu ve bilincini askıya aldı. Otomatik hayvan
İşlevler devam etti, ancak algı, düşünce veya duygu yoktu.

Şokun etkileri beynin etkileri hareketine devam etti ve
Kaldığı noktada başladı. Ama bu son koşul
Sir G. G. Stokes tarafından "zorluk" olarak ele geçirildi. _Some_ Değişiklik olmalı
Devam etti, diyor, iki gün boyunca adam bilinçsizce yatıyordu; Orası
_Some_ doku israfı olmalı, _some_ beyindeki değişim; henüz
"Düşüncenin birleşmesinde bu değişikliğin izi yok
daha önce düşünce ile bilinçsizlik aralığından sonra. "

Cevabımız basit. İlk olarak, Sir G. G. Stokes
Bir şekilde, tartmadığı tek bir gerçeğin çoğunu yapmak
diğer gerçeklerin ev sahibi, en az tartışmalı değil ve hepsi
tek yön. İkincisi, bize _what_ değişimini söylemiyor
Adamın beynine devam etti. En azından saygılı olmasın
Serebruma, oldukça sonsuz mu? Üçüncüsü, Sir G.
G. Stokes, tüm beyin değişikliklerinin etkilemediğinin farkında olmalıdır
Bilinç, normal durumda bile. Son olarak, bilinç bağlıdır
algı üzerine; Ve eğer duyumun tüm yolları kapatılmışsa ve
Beyin dokularının değişimi son derece hafifti (olduğu gibi
Beyin çalışmıyorsa),
Adam düşünce ve iradeye devam etmelidir.
durdu.

Sir G. G. tarafından keşfedilmek yerine yükseltilen ikinci "zorluk"
Stokes bu. "Dediğim bir gücün bilincindeyim" diyor,
"Ve elimi tuttuğumda,
sağ veya solda. "

"Şimdi, materyalist hipoteze göre, benim hakkımda her şey
sadece vücudumu oluşturan düşünülebilir moleküller tarafından belirlendi
basit ve sadece aynı yasalara göre hareket etmek
Hangi mesele yaşamın yoksulluğu hareket edebilir. Peki o zaman, takip edersek
Bu varsayım tam ölçüde, bunu varsaymak zorundayız,
Bu zaman zaman hareket edip etmem-4.25, 30.
Mart-sağda veya solda elim, bir şeyle belirlendi
kaçınılmaz, başka türlü olamayan ve sahip olması gereken bir şey
Aslında atalarımdan aşağı inin. "

Şimdi Sir G. G. Stokes, bunun ona "uçmak gibi göründüğünü" itiraf ediyor
Tamamen sağduyu karşısında. "Ve öyle, eğer
"kararlı" _somebody_ tüm işi aşağı indirdi
En küçük ayrıntılara, bin, milyon veya bin milyon
Yıllar önce. Fakat "belirlenirse" basitçe her fenomenin
felsefi içinde _caused_-teolojik değil
Metafizik-Kelimenin anlamı, ortak karşısında uçmaz
hiç duyu. Sir G. G. Stokes'in hoşuna gittiği kadar az, _does _-- beden
ve beyin, düşünce ve duygu, irade ve tat-ondan gelen
atalar. Bir İngiliz, bir whig, biraz
Bir Filistin, Ortodoks Hıristiyan ve çok kayıtsız bir akılcı.

Sonuçta, bu itiraz bir
Hıristiyan teist? Sir G. G. Stokes hiç St.Paul'u okumadı mı? O
John Calvin ve Martin Luther'i hiç duymadınız mı? Asla okumadı mı
Kendi kilisesinin otuz dokuz makalesi? Tüm bu yetkililer öğretiyor
öngörü; gerçekten, mantıksal olarak bir doktrini takip eder
Her şeyden önce ve çok güçlü Tanrı. Yine de Sir G. G. Stokes, bir kilise
İngiltere adamı, yerdeki "materyalist hipoteze" itiraz ediyor
işleri "belirliyor".

Profesör Stokes daha sonra dediğimiz "bizim hakkımızda bir şeyler" anlamına geliyor
"irade." Bu, manyetizm gibi bağımsız bir güç olarak davranmaya devam ediyor
veya elektrik. Bu konuda söyledikleri ona mükemmel bir tyro olduğunu gösteriyor
Psikolojide. Bölümün sonunda, "Bunun için çok fazla şey
teori "-materyalist hipotez;
"Sir G. G. Stokes için çok fazla."

Sonra "insandan oluşan" psişik teori "geliyor
Beden ve ruh. "Burada profesör berrak bir aralık gösteriyor.
Ruh gerçekten beden tarafından engellenirse,
Bir erkeğin kafasına üfleme "düşüncelerinin eylemini geciktirmeli". O da
Bu teoriye göre, "darbenin sadece olması gerektiğini
Kafa tamamen parçalanana kadar biraz daha zor ve adam
Öldürüldü ve sonra düşünceler her zamankinden daha aktif hale getiriliyor. "
Eski dostumuz Euclid'in gözlemlediği gibi saçma.

Profesör Stokes, "beden ve ruh" teorisini "çok açık
Mezar itirazları. ""
Dini dünyaya, "Yine de olabileceğini düşünmüyor
İtiraz etmeye devam ettiği "Kutsal Yazılardan Çıktı".

Şimdi bunu fark etmek için Hıristiyan arkadaşlarımıza yalvarıyoruz. İşte büyük efendim
G. Gr. Stokes aslında süngeri atmayı çok yapıyorlar. _Scientificly_ o insanın bir ruhu olduğunu göstermek yerine ve dolayısıyla
Sarkık ruhlarını tezahürat ederek, platformdan ayrılır,
minber ve bir teologun rolünü oynar. Aslında onlara hayır diyebilir
burnunu sayfalar arasına yapıştıran sıradan papazdan daha fazla
İncil.

Kutsal Yazılar ile ilgili olarak,
Hıristiyanlar Profesör Stokes'in buna inanmadığını bilmek
ruhun ölümsüzlüğünü öğretir. Bu görüşü atıf ederek destekliyor
şimdiki Durham Piskoposu ve "Başka Piskopos" un otoritesi
Ölümsüz bir ruhun doktrini bir Hıristiyan inancının bir parçası olarak kabul edin.
Sir G. G. Stokes kendi literatüründe daha iyi okunmuş olsaydı
Kilise, başka ilahi bir dizi ilahi eklemiş olabilir,
Bishop Courtenay ve Başpiskopos Whately, aynı pozisyonu aldı.

"Peki, Kutsal Yazılardan ne öğreniyoruz?" Profesör Stokes'i sorguluyor.
Ve bu onun cevabı. "Kutsal Yazılarda," diyor, "
Beden, ruh ve ruhtan oluşan. "Ve Sir G. G. Stokes's'te
Görüş Bu, "yaşam temelinde yatan" üçüncü makaledir.
Maddi organizma ile etkileşimi _spirit_, "
"Eden Bahçesi'nde" yaşayan bir varlık üretti.

Burada bir yansımayı ara vermek için duraklıyoruz. Sıradan Hıristiyanlar inanıyor
beden ve ruh; Profesör Stokes beden, ruh ve ruha inanıyor.
Yani, insanın iki yerine üçten oluştuğunu söylüyor. Ama adımda
Dört tane daha yığılan teorofik arkadaşlarımız ve bize insanın olduğunu söyleyen
yedi kat. Şimdi kim haklı! Kendi hesaplarına göre
_all_ doğrudur. Ama bu imkansız. Görüşümüze göre hepsi
_yanlış_. Teorileri hayali. Tüm onlar _know_ herhangi bir şey
insan vücudu.

Ancak Profesör Stokes'in İncil bölgesindeki gezisine dönmek için
tefsir. Asla daha çocuksu ve saçma bir şeyle tanışmadık. O
İngiliz İncil'de "ruh" ve "ruh" bulur ve onları varsayar
farklı şeyler olmak. Hatta gerçekte hayali bir teori oluşturuyor
"yaşayan ruh" ifadesinin Yeni Ahit'te gerçekleştiğini, ama o
"yaşayan ruh" ifadesini hatırlamıyor. Bu yüzden sonuçlandırıyor
Bu _spirit_ "yaşamak" değil "hayat yaratma".

Elbette biraz bilgi tehlikeli bir şeydir ve Profesör Stokes
Bu gerçeğin sermaye örneği. "Ruh" ve "ruh"
Yeni Ahit ve eskisinde, çünkü her iki kelime de kullanıldığı için
İngilizce çevirmenler tarafından kayıtsız bir şekilde. Bu kompozit nedeniyle
İngilizcenin karakteri. Bir kelime Yunan'dan geliyor,
Diğer Latince ve her ikisi de aynı şey anlamına gelir. İbranice
_ruach_, (Yunanca _pneuma_) ve Latin _spiritus_, hepsi başlangıçta
_ Nefes anlamına gelir_; Ve nefes almak en belirgin işleviydi
Hayat, en derin uykuda bile devam ederek, _life_, anlamına geldi,
Bu genel anlayışa ulaşıldığında; Ve ruh fikri veya
Ruha ulaşıldı, bunu belirtmek için aynı kelime kullanıldı. Bütün bunlar
Tylor tarafından yeterince açıkça gösterilmiştir ve daha çok ortodoks tarafından desteklenir
Max Muller; Böylece Profesör Stokes bir bataklığa düştü,
cehaletin kiri ve biraz bilgi suyu ve
Kendisi iyi bir tanıdık olan herkese gülen bir stok
konu ile.

Profesör Stokes'in bir erkeğin onun dışında olduğunu düşündüğü her şey
Beden, ölümsüz olduğuna inanmıyor. Ruhun ölümsüzlüğü
Ve gelecekteki bir yaşamın "tamamen farklı iki şey" olduğunu söylüyor. Tek
Diğeri Kutsal Yazılar tarafından garanti edilen "yanlış" olduğunu düşünüyor;
Başka bir deyişle, "sen
Aptal! "Ve kendi çılgınlığını göstererek bitirir. Havarinin saçmalık
ölmedikçe hızlanamayan tohum hakkında,
Sir Samuel Baker'ın anlatısında Afrika şefi. Sofistike olmayan negro
Tohum ölürse asla hiçbir şeye gelmeyeceğini söyledi. Ve o
Haklıdı ve Paul yanılmıştı. Orada _is_ bir diriliş, ancak Paul öyle diyor ve öğretimi
Mantığı hatalı olsa da, ilham alıyor. Erkekler ölümden yükselecek
_SomeHow_ ve "bir tür beden" ile. Şimdi sahip olduğumuz beden değil.
Ah canım hayır! Büyük adamlar böyle düşündüler, ama "inanılmaz bir"
Varsayım. "Kimyager olan Sir G. G. Stokes, etkisiz olanı görüyor
Bu ortodoksun saçmalık, fiziksel ve mantıklı imkansızlığı
Bay Spurgeon tarafından en ufak bir şekilde öğretilen gebe kalma
yanlış yönlendirme ve İngiltere Kilisesi'nin öğretimi tarafından desteklendi.

Ama _will_ ölümden yükselen ve katıldığı şey nedir?
Bir çeşit akıl almaz vücut? Profesör Stokes'in
"Ruh" ve "Ruh" arasındaki ayrım hayalidir. İçin yapmayacak
O zaman, yükselecek "ruh" olduğunu söylemek, çünkü inkar ediyor,
Ya da inanmıyor, "ruhun" yenilenmiş hayatı. Burada bizi bırakıyor
Tamamen karanlıkta. Belki yükselecek olan şey "bir tür bir şey"
"bir tür bir beden" e katılacak ve "bir tür" içinde yaşayacak
bir yerlerde. "

"Ne," diye soruyor Profesör Stokes, "insanın ölüm ve
Diriliş mi? "Bu noktada Kutsal Yazıların öğretisinin
"Son derece yetersiz." "Orta durumun
bilinçsizlikten biridir, "bayıldığımızda ve dolayısıyla
Milyonlarca olmasına rağmen, aralıkta herhangi bir algı olmayacak
Yıllar, "sonumuzu soluduğumuzda" hemen getireceğiz "
Son kaderimizi almak için son hesabımızla yüz yüze. "
Ve eğer son kaderimiz herhangi bir şekilde nasıl kullandığımıza bağlıysa
Akıl Yürütme Güçleri, Profesör Stokes sıcak bir köşeye sevk edilecek
aşırı yüksek huylu bir kuruluş.

Sonuçta, Profesör Stokes söylediğini veya söyleyebileceğini itiraf ediyor,
Gelecekteki bir yaşamın "kanıtı" vermez. O zaman kanıt ne?
"Şey," diyor, "Hıristiyanlar olarak kabul ettiğimiz büyük kanıtlar,
bizden önce bir durumdan geçmiş olan biri var
diğerine olmak. "İsa Mesih'in dirilişi, bize diyor ki
"Tarihi Bir Olay" ve en büyük miktarda destekleniyor
ağır kanıt. Ama bize tek bir ons vermiyor. Tek
Gelecekteki bir durum için olduğu argüman son sayfada ilerlemiş ve o
Şu anda emekliye ayrılıyor, davasını kanıtlama fırsatı var.

Profesör Stokes diyor ki: "Korkarım zamanını çok uzun süre işgal ettiğimden korkuyorum.
çok korku. "" Bunlar karanlık konular, "diye ekliyor. Doğru ve değil
onları aydınlattı. Gelecekteki bir yaşamın kanıtı yoktur. .
İnanç bir varsayımdır ve kanıtlamak veya çürütmek için ölmeliyiz.




Paul Bert *

Victor Hugo ve Gambetta'nın tarihlerinin panteonunda yerleri var,
Ve ölüm, kurucuların ikinci sırası arasında hasatına başlıyor
Mevcut Fransız cumhuriyetinden, bu adamların her biri ciddiydi
Freethinker ve sadık bir Cumhuriyetçi. Paul Bert, sadece
Tonquin'de Duty of Duty'de öldü, Vatansever gruplarından biriydi
Ulusal Titanik organizasyonunda Gambetta'yı toplayan
Savunma; o zamandan beri olanların çoğuna gelen bir grup
Fransa'nın kamusal yaşamında ayırt edildi. Savaşın kapanmasından sonra,
Paul Bert, sahip olduğu Ulusal Meclis üyesi oldu.
tüm siyasi değişikliklerle koltuğunu tuttu. Bir bilim adamı olarak
seçkin ve uzak parlayan, sadece bir _doctrinaire_ değil ama pratik
Araştırmaları en yüksek ilgi olan deneyci ve
önemi. Son zamanlarda olan ilköğretim bilimi_
İngilizceye çevrilmiş, neredeyse her Fransız okulunda kullanılıyor ve
Bununla karşılaştırılabilecek başka bir cilt yok
bir an. Genel eğitimin arkadaşı ve destekçisi olarak Paul Bert
rakip olmadan. Sezonda ve sezonun dışında çalıştı
Öğretim standardı, öğretmenlerin statüsünü yükseltmek ve serbest bırakmak
onları rahiplerin zulüm zulmünden. Söyleyecek çok fazla değil
Paul Bert'in okul yöneticilerinin dokuz onda bir idolü olduğunu ve
Fransız kırsal bölgelerinde okul görevlileri, kötülüklerin
Çıkarmaya yardımcı oldu en çok yaygındı.

     * 21 Kasım 1886.

Bu seçkin Fransız şimdi nispeten erken yaşta öldü
elli üç. Hastalığı çok ciddi olmasına rağmen, Fransız Premier
yerleşik generalin ayrılmasının kaba olacağını telgraf etti
Tonquin aniden. Bunun üzerine Paul Bert, "Haklısın;
Görevimde ölmek benim için Tonquin'i şu anda bırakmamdan daha iyi
"Bu sevk, kendisini gönderebildiği son gönderdi.
Sonraki gönderiler, diğer ellerden geldi ve sonunda haber
Paul Bert'in öldüğüne geldi. Fransız başbakanı gerçeği duyurdu
Tribune'den kırık bir sesle ve derin bir sessizlik ortasında. "
Oda onu kaybediyor, "dedi M. de Freycinet," seçkinlerinden biri
Üyeler, bilim ünlü bir temsilci, Fransa onlardan biri
en sadık çocuk. "Ertesi gün oda, ezici
çoğunluk, bir devlet cenaze töreni ve yılda L400 emekli maaşı seçti.
Bert, çocuklarına geri dönme ile. İlk oylamacıydı
Angers piskoposu Monseigneur Freppel'in karşı çıktığı gerekçesiyle
Ölen kişi inveter bir dinin düşmanıydı, ama piskopos
45'e karşı 379 oyla yakışır bir şekilde yenildi. Bu muhtemelen bir adil
Freethought ve Hıristiyanlığın göreceli gücünün testi
Fransa'da eğitimli erkekler.

Monseigneur Freeppel haklıydı Paul Bert,
din. En yüksek olduğuna inanan militan bir ateistti
İnsanlığa işleyebileceğiniz hizmet onları batıl inançtan kurtarmaktır. HAYIR
Kilisenin ondan nefret ettiğini merak ediyorum. Ünlü bir ziyafette tostu önerdi,
"İki filokseranın ortadan kaldırılması-asmanın fillokseraları
ve kilisenin filokseraları. "
Cizvitler.
Priestcraft. Grambetta'nın ölümünden yaklaşık on iki ay önce, o harika
Devlet adamı sandalyeyi Paul Bert'in ateist derslerinden birinde aldı. BT
Yapılacak cesur bir şeydi, ama Gambetta cesur bir adamdı. Büyük Devlet Adamı
Göreve gittiğinde hala daha cesur bir şey yaptı. Skandallaştırdı
Ateist arkadaşı Paul Bert'i bakan olarak atayarak Christian World
kamu talimatı ve kamu ibadet. Elbette bu bir parçaydı
Rabelais ve Voltaire'nin yapısal öğrencisine layık olan ironi.
"Cinimerlik düşmandır," dedi Gambetta. Paul Bert kabul etti
Savaş çığlığı, ama bağırarak kendini memnun etmedi. O çalıştı
Eğitimi, onu serbest düşünen bir kale haline getirecek bir temelde yerleştirin.
Tory _standard_, "askeri eğitimin üslerini koymasına izin veriyor
okullarda ve _lycees_ "
Katılma yükümlülüğünden devlet eğitim kuruluşları
herhangi bir dini hizmet veya dini olan herhangi bir sınıfa ait
Öğretim verildi, "ve ilk olarak yüksek öğrenimi organize etti
kızların.

Paul Bert tipik bir Fransız ve ünlü bir ateistti. Ne yapıyor
Din adamları bu fenomeni yapıyor mu? İşte onun tarafından eğitilmiş bir adam
Rahiplerden nefret etmek için baba, bir atmosferde beşiğinden yetiştirilen
Freethought ve kiliseye hiçbir şey borçlu değil; Yine de o bir
seçkin bilim adamı, ateşli bir vatansever, bir eğitim reformcusu, bir lider
devlet adamı, ihale koca ve baba ve en iyinin sıcak bir arkadaşı
zamanının erkekleri; Ve onun ölümünde devlet ona bir halk verir
cenaze ve dul ve çocuklarını sağlar. Tekrarladık adam
açık, nay militan bir ateist; Ve yine soruyoruz, din adamları ne
Bu fenomeni yapmak?

Yaşamı boyunca Darwin din adamlarının _Bete noir_ idi. Nefret ediyorlardı
Bilimsel doktrinleri için mükemmel ve çok doğal bir nefretle onu
devrimciydi ve eğer haklıysa onlar ve İncil'leri
Kesinlikle yanlış. Kara Ordu, zorlayıcı öğretilerini kınadı
binlerce hamur. Bazılarıyla o büyük canavardı
Diğerleri Deccal'in kendisi. Ve hepsi çılgındı çünkü asla
Onları en ufak bir bildirimi aldı, ancak onlara sessizce davrandı
Taçların ustasının köy lanetlerine verdiği hor görme
atının topuklarına havlayan. Yine de, Darwin öldüğünde, söylemek garip,
Biraz sessiz Kentish mezarlığına veya kilise bahçesine gömülmek yerine, o
aslında Westminster Manastırı'nda ayrıldı. Yaşamla savaşmak
Darwin Diş ve Çivi, din adamları sessizce ölü Darwin'i tahsis etti.
Yaşayan, düşünme ve çalışan adam,
Tanrı ve rahipleri, ama cesedi çok iyi bir Hıristiyandı ve
zayıfladığı inancın bir tapınağına gömüldü. Darwin,
Tüm yerçekimi, bir şakayı sevdiği söyleniyor ve bu gerçekten öyleydi
İyi bir şaka, tabutunda neredeyse sırıtmış olabilir.

Güle güle, büyük doğa bilimci,
Creed reddetti. Din adamları ikiyüzlü ve yeterince temeldir-
Beden demek istediğimiz-Darwin'in kendisini iddia etmek için cesedini güvence altına aldılar.
Başka bir yirmi yıl içinde, verger ve hatta dekan
Westminster Abbey, ziyaretçileri yerden gösterirken,
Belli bir mezardan önce, "İşte o seçkinin son dinlenme yeri
Christian, Charles Darwin. Arasında küçük bir yanlış anlama vardı
O ve din adamları yaşarken, ama hepsi bir
sis, ve şimdi kilisenin başlı sütunlarından biri olarak açıklanıyor "mı?

Darwin ile betonda ne yaptıkları din adamları
Işık arasındaki büyük mücadelede selefleri ile özet
ve karanlık. Infidel Death-yataks ile ilgili tüm yalan hikayeleri nelerdir
Ama ceset dönüşümleri? Şüpheciliği olan harika Heretik
Yaşlarının tüm papaz gücü tarafından yaşamları boyunca sarsılmaz,
Mezarlarına kolayca dönüştürülebilir. Din adamlarının onlar hakkında söylediği şey
Doğru ya da neden kalkmadılar ve çelişmediler? Bütün dünya
Sessizlik rıza verir ve ölü adam bir _caveat_ girmediyse,
Tanrı'nın adamları,
inanç?

Son zamanlarda din adamları başka bir cesedi dönüştürüyor, ancak bu sefer
Proxy tarafından protesto edebildi ve dolandırıcılık maruz kaldı
Hat boyunca. Büyük Fransız Freethinker Paul Bert,
Tonquin. Millet ona bir devlet cenaze töreni seçti ve vücudu
Fransa'ya gönderildi. Yolculuk uzun biriydi ve dindar oldu
Özellikle Paul olarak cesedi dönüştürme fırsatı
Bert'in ailesi vapurdaydı. Buna göre bir rapor,
O zamanlar yazdırdık ve yorum yaptık, tüm makalelerde ortaya çıktık
Ateist mukim general, bir Katolik piskoposu için göndermişti.
Ölüm yatağı ve ayini aldı. Binlerce Hıristiyan inandı
Hikaye bir kerede, dilek düşüncesine baba. Asla durmadılar
Raporun doğru olup olmadığını sorgulamak için. Neden gerçekten yapmalı? Onlar
Dinlerinin tamamını güven üzerine aldı ve elbette yapabilirler
bir kibir olduğu kadar küçük bir konuda kanıtla kolayca dağıtın
dönüşüm. Bazıları oldukça komikti. "Ha," diye bağırdılar,
"Freethinkers şimdi ne diyorsınız?" Ve çocukça sadeliği ile
Türleri, hikayenin tüm olasılıkta olduğu söylendiğinde
Yanlış, "Neden, basılı değil mi?"

Sahtekarlık, onu yazdıran dergilerin çok azını ortaya çıkardığına göre
çelişkiyi yayınlayacak. Paul'ün hikayesinin emin olabiliriz
Bert'in dönüşümü binlerce Hıristiyan tarafından dindar bir şekilde inanılacak,
ve muhtemelen manevi için dindar yollarda çalışılacak
batıl inançlı koyunların düzenlenmesi. Bir güne bir yalan söyle, dedi
Cobbett ve onu geçebilmeniz için dünyanın yarısı. Vermek
Bir hafta başlangıcı ve eğer popüler olan bir yalan olursa
Tat, onu geride bırakma umudundan vazgeçebilirsiniz. İlk önce
Maruz kalma yolu, Lizbon'daki Papal Nuncio'dan bir telgraftı
29 Aralık, adının uygunsuz kullanıldığını söyleyerek. O değildi
Ona babası olan telgrafın yazarı ve biliyordu
Paul Bert'in dönüşümünden hiçbir şey. Bir veya iki gün sonra gemi taşınıyor
Heretic'in cesedi Süveyş Kanalı'na geldi. Madam Bert duydu
kocasının dönüşümünün akıl almaz hikayesi ve hemen
Kesinlikle ve tamamen yanlış olduğunu telgraf etti. Madam Bert, kim
son derece başarılı bir kadın, kendisi bir serbestçe ve o da
kocasının bir anı kaybetme itibarından gurur duymasıyla gurur duyuyor
Cesareti ve samimiyetinde sefil iftira.

Kalemi düşürmeden önce birkaç kelime söyleme fırsatını ele alıyoruz
Madam Adam'ın _contemporary incelemesinde Paul Bert hakkındaki makalesinde. O
yetenekli bir kadın, ama bir filozof değil ve
Avrupa siyasetinde büyük bir güç olduğunu düşünmenin çılgınlığı. O
Paul Bert'ten nefret ettiğini itiraf ediyor ve onun isteksizliğine ihanet ediyor
pike ve kıskançlıktan kaynaklanmıştır. Biz olmayan olmak istemiyoruz, ama
Gambetta'nın Paul Bert'i Juliette Lambert'e tercih etmek için iyi nedenleri vardı,
bayan "Paul içindi
Bert, Gambetta'nın bilimsel politikasının tüm formüllerini borçlu. "
Paul Bert onun arkadaşı olmadan önce Gambetta'nın konuşmalarını unutuyor
basılıdır. Ayrıca Gambetta'nın bir Stedfast olduğu gerçeğini görmezden geliyor
Üniversite günlerinden freethinker ve asla bununla enfekte olmamıştı
Paul Bert'in saptırdığını varsaydığı duygusal dindarlık
o. Kesinlikle hackneyed tarafından taşınamadı
Madamın başlangıcını oluşturan bilim ve din hakkındaki zulümler
Adam'ın makalesi ve M. Oaro'nun derslerinden birinden ödünç alınmış gibi görünüyor. Ne
1877'deki korkunç mücadeleden sonra ona söylemek için Paul Bert'e ihtiyacı var mıydı?
Bu din adamlığı düşmandı. Hala daha az, eğer mümkünse,
Paul Bert'in veya başka bir erkeğin ona Fransa
Priestcraft'tan bağımsız bir eğitim zorunlu olarak gerekli. Madam Adam öyle
Paul Bert'e en çok kafasını karıştırdığı karanlıkta bir bıçakla başa çıkmak için endişeli
bariz gerçekler. Gambetta ve o dinliliğe karşı savaştı ve çalıştırdı
laik eğitim için, çünkü her ikisi de serbest düşünenlerdi
Cumhuriyetçiler. Onun kesici havalandırırken ve kendi witticism'lerini okurken, o
kendi kabullerinin gücünü göremiyor. Yazdığı şey bu
Çok önemli bir fırsat:

"Gambetta'yı Saint Cloud'da gördüm.
Obaronne. Chateau d'aau'da sandalyeyi almıştı.
Paul Bert's'in anti-Keşiş toplantısı.

"Akşam yemeğine biraz geç geldi. Biraz düzine biz zaten
Bahçenin dibindeki bir adım attığında
göründü. Yeşil çimlerin karşısında beni hemen [bir kadın konuşuyor!]
ve uzun bir fuşya vazo ve onun sonu sesiyle seslendi:

"'Takdire şayan! Mükemmel! Olağanüstü! Asla Voltaire'in böyle bir
Din adamlarına karşı reddedilemez iddianame getirildi! Ve ne
Stil! Ne kadar tam bir sanat! '

"'Ve ne kötü politika!' bizimle birlikte olan harika bir bankacı dedi
Ses, bana [beni not].

"Gambetta bize yaklaşırken devam etti:

"'Ve çok büyük bir başarı-hayal edilebilecek her şeyin ötesinde!
On bin hevesli tezahürat! '

"'On bin ve birincisi benden gelmezdi' dedim [
Ben], birbirimizi selamladığımız için.

"Sen kendin," diye bağırdı Gambetta, "sen, sana söylüyorum,
taşındı; Fikirlerle değilse,
onları önermek. '"

Evet, ve Madam Adam'ın "dini" ve büyük bankacının
"Politika," Gambetta ve Paul Bert sağdaydı ve miller üzerindeydi
başları.

Madam Adam'ın canlı saçmalıklarının ardından _echo_, Paul Bert
Başka bir Engizisyon kurmaya çalıştı. "Fransa'da," diyor bu organ
Hıristiyan radikalizmi, "bir ebeveynin ona vermesini önlemeye çalışıyorlar.
çocuk bir din eğitimi. "Tür hiçbir şey yapmazlar. Sadece
Din eğitiminin ulusal olarak verilmeyeceği konusunda ısrar edin
okul. Her Fransız ebeveyn,
evde çocuklar ve hala binlerce devlet rahip var
Bu açıdan eksikliklerini sağlayın. Bu arada milli eğitim
İyi bir şekilde ilerler. İmparatorluk nüfusun neredeyse yarısını bıraktı
isimlerini yazamıyor. Şimdi Cumhuriyet her çocuğu eğitiyor ve
Kız ve Bay Matthew Arnold, Fransız okullarının
Avrupa'nın en iyileri arasında, iyi kitapların satışı müthiş.
Gambetta ve Paul Bert bunun için çalıştı, savaştı ve feda ettiler ve onlar
Zaferden soyulamaz.




Bradlaugh's Hayalet.

Charles Bradlaugh'un ölümünden hemen sonra,
Hıristiyanlar, güvenli hale getirildiği anda onun hakkında hikayeler uydururlardı
Bu yüzden. Dindar anlatılarını uydurmak ve dolaşmak biraz zaman aldı.
Voltaire ve Thomas Paine'nin ölüm yatakları ve uygun bir aralık
Büyük ikonoklast durumunda gerekli. Ancak zaten
Daha batıl inançlı ve fanatik Hıristiyanlar başlarını sallıyor ve
"Bradlaugh ölürken bir şey söylemiş olmalı,
Sadece hasta odasına inananların bunu duymasına izin vermezlerdi. "
ve güle güle daha kurnaz ve vicdansız
onların daha zayıf kardeşleri ve durumsal bir hikaye dolaşacak
Pazar-Okullar ve Hıristiyan Toplantıları.

Kızının her önlemi aldığının farkındayız. Onun
Babasının asla konuşmadığı hemşirelerin imzalı ifadesi
Son hastalığı sırasında dinin konusu. Ama bu boşuna olmayabilir
çünkü benzer önlemlerin alındığı kabul edilir.
Voltaire ve Paine ve buna rağmen Hıristiyan Tüccarlar
Sözü yapamayan hayali interloper'ların ifadesini oluşturdu
bunların yaratıcı fantezinin dışında hiç var olmadıkları için,
Tanrı'nın yüceliği için yalancılar.

Gerçeğin her zaman yanlışlık için bir eşleşme olduğu oldukça batıl inançtır.
George Eliot, insan zihninin eşek çiğnerken saçmalık aldığını belirtti
Devreler. Bir kedi sütü sütü geçtikçe yanlışlığı yuttuğunu ekliyoruz. Oldu
Geçen gün Albay Ingersoll'un "gerçek şu ki
Dünyadaki en zayıf şey. Her zaman arenaya çıplak gelir,
Ve orada tam zırhlı sağlıklı bir genç yalanla karşılaşıyor ve sonuç
gerçek yalıyor mu? İyi, sağlam bir yalan bir
Yüz Gerçek. "Voltaire'nin ölümü ile ilgili bunu yaptı
ve Paine ve Charles'ın ölümü ile ilgili olarak bunu yapacak
Bradlaugh.

Bu arada Spiritüelistler bir vuruş yapıyorlar. Charles Bradlaugh
Woking'de arkadaşları tarafından gömüldü, ancak hayaletinin döndüğü söyleniyor
Birmingham'da. _Medium'daki bir rapordan geliyor ve
Daybreak_ 139 Pershore-Road'dan Bay Charles Gray "
Bir oğlunun vefatından dolayı üzüntü, "
31 Mayıs akşamı evde kal.
Birkaç arkadaş, "ve elbette sevgili bir mesaj alındı
ayrılan çocuk. Bu, Bay Russell, Junior aracılığıyla iletildi.
Yaş belirtilmez. Sonra Bay Reedman "C. tarafından yazmak için kontrol edildi.
Bradlaugh. "Bay Reedman, bilinçsiz bir durumda yazdı"
Etkinin ayrılması,
iletişimin doğası. "

Bay Reedman'ın sürprizi harika olabilirdi, ancak neredeyse hiç eşit değil
sahip olmak. Charles Bradlaugh hala yaşadığını ve
Bu dünyadaki insanlarla iletişim kurabilen, onunla konuşacaktı
sevgili kızı ve onu ölümsüz bir şekilde seven arkadaşlara
alaka. Neden yapmak yerine Birmingham'a kadar gitmeli
Londra'daki ilk işi? Neden Bay'ın evine gelmeli?
Gri? Neden belirsiz Bay Reedman'ı kontrol etsin? Bu davranış
Charles Bradlaugh karakterine kesinlikle yabancı. Bir değildi
çalı hakkında yenmek için zayıf yönleri. Doğrudan izine gitti
ve bir yol bul ya da bir tane yaptı, ölüm bir adamı değiştiriyor gibi görünüyor, eğer yapabilirsek
Spiritüelistlere inan; Ama Charles Bradlaugh'ın değiştirdiyse
karakter, onun içinde hala daha şaşırtıcı bir değişiklik yaptı.
akıl ve ifade.

İşte Charles Bradlaugh'un insanlığa mesajının "doğru kopyası" ve
Okuyucularımızın çoğu bunu çok Brummagen bir iletişim olarak görecek:-

"Konuşmayacağım gibi ('Savaşçı Şef' diyor),
Yazmak, mezarın ötesinde istemediğim bir hayat buldum
ne de inanıyor; Ama öyle bile. Sesim henüz beyan edecek. Bende
Hepsini geri almak için ya da neredeyse hepsini yaptım, ama şikayet etmeyeceğim. Benim
Zihin bastırılmış, ama ben bir erkek olacağım. Bu en görkemli gerçek
şimdi aklıma daha açık bir şekilde, bir büyük ve
Tüm erkeklerden önce asil amaç, yaşamaya değer! Bu şafak olsun
mütevazi arkadaşınızın manevi yaşamının yeni ve görkemli bir döneminin
Charles Bradlaugh!

"Bir Tanrı var! İlahi bir prensip var. Hayatta daha fazlası var
bizden daha fazla, ama çok daha fazla ölüm! Ah! Bin dil için
Şaşırmış zihnime hızlı bir şekilde şaşkına dönen gerçekleri beyan edin!
Ölüm, Büyük Başvurulan, bizim için daha fazla teröre ihtiyacınız yok, çünkü
Büyük Ruh tarafından fethedildi, bize hiç bitmeyen bir yaşam sürdü
Ölümsüz mutluluğun görkemli küreleri. Ey arkadaşlarım! İzin verilebilir miyim
Aklımı dolduran sevinçleri daha eksiksiz ve hararetle ilan etmek.
Dil başarısız olur, hiçbir dil tanımlayamaz. "

Kendi izlenimimiz, Profesör Huxley
Bu maneviyatın ölümüne yeni bir terör eklediği. Korkunç derinliğini süslemek
Charles Bradlaugh'un düşmesi gereken sarkık imbecilite
"OHS" e şımartın ve "görkemli", "görkemli" ve onun hakkında konuşun
"bastırılmış" ve "şaşkın" zihin ve teklif "bir adam". Oldu
Böylece ette konuştu. Dili erkeksi, sağlamdı ve
ölçülü; Tutumu cesur ve kendine güveniyordu. Dört ay sonra
"Ruh dünyasında" olumlu titriyor ve sürüyor! Öyle
Engebeli ikonoklastın mezarına dönmesini sağlamak için yeterli. Messrs. Gray ve
Reedman, Charles Bradlaugh'un girebileceğine güvenebilir
139 Pershore-Road, Birmingham; Eğer öyleyse, hızlı bir şekilde inerdi
Kendi inançlarını içine alan aptal tüccarlarına gazap
Ağzı, büyük, virile ateist konuşmasını biraz, sarkık gibi
Ginger-Beer'in bir orgundan sonra maneviist.

Bir bakışta, bu mesajın stilini bir bakışta görebilir.
Başlangıçtan başlayarak Charles Brad-Laugh's değil. _Whose_ stil biziz
Söyleyemem. Spiritüelliğin arcana'sını kavramak gibi davranmıyoruz. BT
Bay Reedmam olabilir, başka bir başkası olabilir. Bay Reedman's ise,
Sahtekarlıktan veya aldatma kurbanından suçlu olmalı. Üç
Farklı hipotezler mümkündür. Ya başka biri üretti ya da
Mesajı aptalca bir transdayken uydurdu ya da yazdı
Kendisi bilinçli olarak, ya da daha önce Charles Bradlaugh'u düşünüyordu
Aptal transa düşme ve mesaj bilinçsizden kaynaklanıyordu
Berebrasyon.

Bu sefil şeyleri analiz etmeyi istiyoruz, ancak gösterebiliriz
İçsel saçmalık ve kendine bağlılık. Bir korkunç parça
Folly gerisini bir dev gibi bestredler-"Mütevazi arkadaşın Charles
Bradlaugh.
Ünlü Gri ve Reedman! Düşün, Lord Halsbury; düşünmek
Lord Randolph Churchill. Seninle savaşan ve yenen dev,
Hukuk Mahkemelerinde ve Parlamentoda; Yüzü bir meydan okuma olan adam;
Lucifer'in malignitesi olmadan gurur duyan adam; Bu
Çok insan bir Birmingham evine sürünür, davetsiz ve beklenmedik,
ve kendisini bazı puding başlarının "_humble_ arkadaşı" olarak duyurur
insanlar için bir allık yapan yağlı bir meslekle uğraşan insanlar
türler. Şüphesiz Charles Bradlaugh'ın hayaleti bu gezegen hakkında çalıyorsa,
ömrünün işini ete geri alma görevine sahip olmak
Göreve Londra'da başlamalı. Bilim Salonu'ndaydı
Charles Bradlaugh en büyük zaferlerini bir kamu öğretmen olarak başardı,
Ve orada önce işini geri almaya çalışması gerekiyor
Öğretimini öğrenmek, çiftlerinin zihinlerini göz ardı etmek için. Tabii ki biz
"ortamlar" aracılığıyla iletişim kurması gerektiği ve
Ortam Charles Bradlaugh'ın ruhu tarafından "kontrol edilmeli"; Ama buna
Charles Bradlaugh'un erkekleri "içeri girerken kolayca kontrol ettiğini yanıtlıyoruz
et, "ve eğer o eski gücü kaybetmesi düşünülemez
Hala hayatta kalıyor.

Genel olarak, ruhan hilenin maligniteden daha kötü olduğunu düşünüyoruz
Ortodoks Hıristiyanların. Orada bir erkeğin ölüm yatağı hakkında bir yalan, ve
Sadakatsizliği için onu cehenneme sevk etmek sadece dindar bir dilek
kaderini etkileyemez. Ama bir erkeğin hayaletini ele geçirmek ("ruh"
Ölümünden sonra derler); kamu ve özel olarak ortaya çıkmasını sağlamak
belirsiz aptalların oturumları; Tüm düzlükleri sarsarak ayarlamak
manipülatörlerinin saçmalıkları; Ve onu bu şekilde kullanmak
Daha yeni, daha şık ve daha karlı bir
gölge; Bütün bunlar o kadar iğrenç ve isyan ediyor ki sıradan Hıristiyan
Kafalarla ilgili yalanlar, karşılaştırıldığında neredeyse bir iltifat gibi görünüyor.

Bu gri Reedman hikayesi muhtemelen uzun ve sefil bir başlangıç
işletme. Filistinler sana, Charles Bradlaugh! Yapacaklar
seni değirmenlerinde kullanın ve seni gristlerini ezdirin; Ve aptallar
Bu, yaşarken bir an değerinde değildi, komuta edeceksin
Seni her zaman; ve çamur ortamı şişirmek için harika adını kullanacak
müstehcen kibir ve müstehcen kazançlarını şişirir. Bu en kötüsü
Tüm denemelerinizden, kendinizi savunamazsınız; Ve senin içinde
Çaresizlik, aptallar ve domuzlar mezarın üzerinde kapari keser.




Mesih ve Kardeşlik.

Din adamlarının eğitilmeleri gerekiyor; yani üniversiteye giderler
Kutsal Emirler almadan ve "klasikler" olarak adlandırılanları incelemeden önce-
Yunan ve Roma edebiyatının başyapıtları. Teoloji için yeterli değil
Onları minber için sığdırın. Ayrıca "Beşeri Bilimler" e batmış olmalılar
İncil'de ihtiyaç duydukları her şeyi asla bulamayacakları hissedilir.
Pagan yazılarında büyük bir şey buluyorlar ve bunlar bilinmediği için
İnsanlar için, din adamlarının en iyi "dinsiz" i çalışması güvenlidir.
Hıristiyan Kutsal Yazılarını yorumlamalarına ilişkin fikirler. Vardı
Gerçekten de, Hıristiyan vaizler Pagan'a referanslara düşkün olduğunda
şairler ve filozoflar. İnsanlar çok cahildi ve bu kadar örtük
inananlar, güvenlik ile yapılabileceğini. Ama şimdi durum
değiştirildi. İnsanlar "bir sıçan kokusu" almaya başlıyor. Dawn'a
Onları, o kadar çok güzel şey bu eski putperestler tarafından söylenirse-
Hindistan ve Mısır'ın hala daha eski öğretisinden bahsedin-
"benzersiz" ve "harika" gibi epitleri neredeyse hak edemez. Buna göre
Eskiden kaçınmak için büro çevrelerinde moda haline geliyor
Putperestler ya da hepsini kapsamlı bir kınamada lanetlemek. Gerçekten
tüm bu
Dünyada gerçek gerçek ve iyilik Hıristiyan ile başladı
Era. Bu uç Protestan Okuldan etkilenir ve taşınır
Bu kadar sığ ve pervasız tarafından en yüksek abartı için
Rev. Hugh Price Hughes olarak vaizler. _Daily'den kısa bir süre sonra
Chronicle_ yazışmaları "Hıristiyanlık oynanıyor mu?" Bu Rahip
beyefendi ve en başarılı "gerçeğin sapması" diye bağırdı
Kadınların ve çocukların kabul edildiği St. James Salonu'nun platformu
Mesih'in zamanından önce köleler ve rahatsızlıklar olarak; ya bir
kasıtlı yanlışlık veya hem tarihin hem de insanın
doğa. Bay Hughes o zamandan beri enerjilerini daha cesur bir şekilde topluyor
aynı yönde çaba. Şimdi _Methodist Times_'da yayınlıyor
En son pervasızlık veya ölümcül parçası. "
İnsanlığın dayanışması, "ve gerçekten sağlamlığın bir sergisi
Bay Hughes'un önemsizliği. Corbett'in kullandığı gibi "yüz" dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymadı
bunu aramak, bir vaazda böyle korkunç bir saçmalık söylemek; İhtiyaç duyardı
Bay Hughes'un herhangi birinde bunu söyleyeceklerinden çok daha fazla cesaret
Cevaplanabileceği ve maruz kalabileceği platform.

Bay Hughes, "ortak insanlığımıza" inanıyor ve "
Büyük Yaşlı Bahçıvan "(Tennyson)." Hepimiz Adem'den iniyoruz "
"Ve birbirleriyle ilgili" diyor. Şimdi bu doğru değil,
İncil'e; Çünkü Cain başını salladığında bir eş aldı
orada, diğer insanların varlığını açıkça ima ediyor
Adam'ın torunları. Ama bu en kötü değil. Şu anda bir adamı süslemek
Günün-Bir 'bir' bir 'bir' ışığı 'Buraya' Buraya-
Çoğu sandığımız üç bin kişiye ciddiyetle ve ciddiyetle anlatıyor
Okula gitti, Genesis kitabının efsanevi Adam'ı
Gerçekten tüm insan ırkının babası!

Bu ortak insanlık, Bay Hughes tarafından "tamamen Hıristiyan bir
gebe kalma. "Yine de aptalca" bizim pozitivistlerimiz
Kendi gün, biz bu büyük taçlandırıcı gerçeğe şiddetle ısrar etti.
Hıristiyanlar ihmal ettiler. "Hayır, Kossuth'a itiraz ettiğinde
Macaristan adına İngiltere, "dayanışma" adına konuştu
insan ırkı. Ve neden _solidarity_? Çünkü kelimenin olması gerekiyordu
Fransızlardan alındı. Ve neden _The fransız_? "Çünkü Fransızlar,"
Bay Hughes, "İnsan kardeşliğinin daha yüksek bir seviyesine yükseldi
bizden daha. "Gerçekten! O zaman" tamamen _christian_
"" Kavisir Fransa "" Hıristiyan İngiltere "ü geride bıraktığında"
O da, "biz"-yani, yani "utanç verici" itirafı yapmak zorundasınız
Hıristiyanlar-"Negro'nun bir adam olduğunu öğrenmek için on dokuz yüzyıl
Ve bu yüzden bir erkek kardeş "? Aslında, bunu bulamadın
On sekizinci yüzyıl-Voltaire ve Thomas Paine yüzyılı-
Freethought'ın İngiltere'de bile çok fazla yayıldığı yüzyıl
Piskopos Butler, Mayıs 1736 tarihli _analogy_'in reklamında
"birçok kişi" nin Hıristiyanlığı kanıtladığını söyleyebilirdi
"tüm ayırt edici insanlara" "hayali" ve "hiçbir şeyin
kaldı ama onu neşe ve alay konusu olarak ayarlamak için. "
"Hıristiyan anlayışlarınız" nasıl bu kadar şaşırtıcı bir zaman aldı
anlaşıldı? Advent'e kadar gerçekleşmeyi nasıl beklemek zorunda kaldılar
şüphecilik ve laik insanlık ruhu ile nüfuz eden bir yaş?

Bay Hughes, bir eleştirmenin yokluğunda-başlamak için yeterince cesur.
İsa Mesih ilk kozmopolit olarak. "Yahudi stokundan geldi,"
Bize "ve yine de onun içinde Yahudi'nin izi yoktu." Elbette
Hıristiyan vaazlarda ve Hıristiyan resimlerinde vaaz ve boyalı
Yahudi olmayan ve gerçekten de Yahudi nefret eden ülkeler için. Ama çok var
Yeni Ahit'te "Yahudinin İzi" ni karar verdi. Canaanite
kadın dedi ki, "Ben gönderilmedim ama evinin kayıp koyunlarına
İsrail. "Oniki için," Yahudi olmayanların yoluna gitme,
ve Samiriyelerin herhangi bir şehrine girmeyin: ama yerine gidin
İsrail Evinin Kayıp Koyunları. "Yapabileceğini bulan Paul'du
İsa'yı şahsen tanıyan elçilere karşı ilerlemeyin,
diye bağırdı, "Lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz." Bu ünlem bir dönüştü
nokta. Hıristiyanlık gibi evrenselliğin ilk gerçek adımıydı
ulaştı. Bu nedenle, Comte'nin Paul'ü yerine koymasına şaşmamalı
İsa, Hıristiyanlığın gerçek kurucusu olarak pozitivist takvime.

St. Paul örneğinde bile, onun
Kozmopolitizm Roma İmparatorluğu'nun ötesine uzandı. Küçük bir çalışma ve
Yansıma, Bay Hughes'a Roma İmparatorluğu'nun gerçeğinin
kozmopolitliğin sırrıydı. Ahlaki kavramlar
Siyasi genişlemenin uyanışı. Bir kabilenin ahlakı kabile; O
Bir ulusun ulusaldır; ve ulusal ahlak sadece gelişir
uluslararası çıkarların büyümesiyle uluslararası ahlak ve
Uluslararası İletişim. Şimdi Roma İmparatorluğu parçalanmıştı
eski milliyetler ve onlarla yerel dinleri. İnsan zihni
siyasi ve sosyal ufkuyla genişledi. Ve sonuç
ahlakta kozmopolit bir duygu ve evrensel bir anlayış
Din, doğal olarak hakim olan bölgeye yayılmış
Roma Kartalları tarafından. Hıristiyanlığın kendisi ilk başta bir Yahudi mezhebiydi,
tam olarak kozmopolit bir sisteme dönüşen
Yahudilerin ulusal bağımsızlığı parçalanmıştı ve tüm yollar
büyük bir imparatorluk yeni bir inancın misyonerlerine açıktı.

Ama Bay Hughes'un ifadelerine dönelim. Bize diyor ki
İnsanlığın dayanışması "St.
Pavlus "-İsa Mesih üzerine büyük bir bulamaç ve oldukça tutarsız
Bay Hughes'un Nazarene'den onayladığı şeyle. Aynı zamanda tutarsız
Aziz Paul'un dili ile o vaazında
Atinalılar; Büyük Havari için, tüm erkeklerin iddiasını uygularken
Tanrı'nın çocukları mı, aslında Atinalılara "kesin"
Kendi şairleriniz dedi ki, çünkü biz de onun yavrularız. "

Bay Hughes, "ortak insanlığımız" ın "mükemmel yeni bir" olduğunu söylemeye devam ediyor
Fikir. "" Max Muller, "diyor bize,"
Mesih gelene kadar. Tamamen Hıristiyan bir anlayış. "Profesör Max
Ancak Muller yanılmaz değildir. Bazen Hıristiyan'a pander
önyargılar ve bu bir durumdur. "İnsanlık" hakkında söyledikleri
etimolojik bir tartışmadır. Kesinlikle Yunanlılar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Sadece Latince bilmedikleri için. Ama eşdeğer bir kelimeleri vardı
Platon zamanında kullanılan _philanthropia_'da dört yüz
Mesih'in doğumundan yıllar önce.*

     * Bay Hughes o kadar çok konuşuyor ki,
     okuma. Ancak her eğitimli adamın olması gerekiyordu
     Bacon'un _essays_ ile tanıştı, on üçüncü
     aşağıdaki gibi açılıyor:-"Bu anlamda iyilik alıyorum,
     Erkeklerin Veal'i etkiliyor, yani Grecian
     hayırseverlik denir; ve insanlık kelimesi (kullanıldığı gibi)
     ifade etmek için biraz fazla hafif. "Bacon sadece biliyordu
     _philanthropia_ antikliği, ancak bunu tercih etti
     Daha sonra ve daha az ağır terim Bay tarafından cahil bir şekilde kutlandı
     Hughes.

Max Muller ya da Max Muller yok, Bay Hughes'a onun da olduğunu söylüyoruz
İnsan kardeşliği fikrinin
Kökenini Mesih, Pavlus veya Hıristiyanlığa borçludur. Hiçbir şey söylememek
Etiği Mesih'in etiğinden daha geniş olan ve sınırlamak
Kendimiz Yunanistan ve Roma'ya, düşünürlerinin öğretimi ile
Hıristiyanlık daha doğrudan karşılaştırmaya girer-
Bay Hughes'un hatalı veya daha kötü olduğunu kanıtlayın. Dört yüzyıl önce
Mesih, Sokrates'e bir keresinde ülkesi için sorulduğunda,
"Ben dünya vatandaşıyım." Cicero, Büyük Roman
Yazar, Mesih'ten önceki yüzyılda, _caritas_ kelimesini kullanır,
Paul, ilkinde iyi ve ünlü bölümünde ödünç aldı
Korintliler. Cicero ve St. Paul değil, ilk telaffuz eden kişiydi
"Yardım" insan ırkını birleştiren kravat olarak. Ve resmeddikten sonra
erdem dolu, arkadaşlarıyla hayırseverlik içinde yaşamak ve
Doğa tarafından müttefik olan Cicero hala daha yüce bir seviyeye yükseldi.
"Dahası," dedi, "
tek bir kasabadan, ancak kendini tüm dünyanın bir vatandaşını kabul edin,
sanki bir şehir gibi. "Başka bir incelemede"
İnsan ırkı, sadaka, dostluk, adalet. "

Bay'a meydan okuyoruz Hughes, yeni bir kozmopolit metni belirtmek için
Ahit, Sokrates'in bu sözleri kadar güçlü, açık ve işaret etti ve
Cicero-Bir Yunanca, diğer Roma ve her ikisi de Mesih'ten önce. İzin ver
Ransack İncilleri, Mektuplar, Elçilerin İşleri ve Vahiyleri ve Metni Üretin
Biz arıyoruz.

Cicero-bu zamandan itibaren Julius Caesar zamanından itibaren ve
İmparatorluğun kurulması-Kardeşlik Duygusu,
ortak bir insanlık fikri, kesinlik ve hızla yayıldı ve
filozofların yazılarına yansıdı. Ünlem
Roma şair, "Bir erkek olarak, insanı bana yabancı olarak görmüyorum"
tiyatrodaki işitsel tarafından çok yürekten alkışlanan bir
büyüyen ve neredeyse popüler duygu. Seneca'nın eserleri bol
iyi insani pasajlarda ve eğer
Hıristiyanlar Nero tarafından Roma'da işkence gördüler, aynı eldeydi
Seneca'nın hayatı kısa kesildi. "Bir adam nerede olursa olsun," dedi
Düşünür, "Bir nezaket senedi için bir fırsat var." İnandı
tüm erkeklerin doğal eşitliğinde. Köleler politik yoluyla böyleydi
ve sosyal nedenler ve efendileri
Onları sadece böyle bir davranışın zulmü yüzünden değil, aynı zamanda
"tüm erkekler için ortak doğal hukuk" ve "o
Kendinizle aynı doğa. "Seneca Gladyatör Şovlarını kınadı
insan kasapları olarak. Çok hafif, toleranslı, insancıl ve adil bir
daha sonraki yaştaki Hıristiyanların uygun olduklarını öğretmek
o. Tertullian ona "Seneca'mız" diyor ve
Yeni İnanç, onun ve kendi St. Paul arasında bir yazışma yaptı.
Seneca'nın pasajlarından biri, rasyonelin açık ve güzel bir ifadesidir
fedakarlık. "Ne de mutlu bir şekilde yaşayamaz" diyor, "
kendisi yalnız ve her şeyi kendi çıkarları için kullanır; Yaşamalısın
Komşunuz için, eğer kendiniz için yaşarsan. "On sekiz yüz
Yıllar sonra Auguste Comte bu prensibi bir slogana süblimleştirdi
İnsanlık dini --_ vivre pour autrui_, başkaları için yaşa. Öyle
Ayrıca Ingersoll tarafından daha didaktik olarak ifade edildi-"Mutlu olmanın yolu
Başkalarını böyle yapmak için "-görev ve zevk almak el ele gider.

İmparator Trajan'a karşılık gelen ve adı olan Pliny
Hıristiyan delillerinin öğrencisine aşina olan ebeveynleri almaya teşvik etti
çocuklarının eğitimine derin bir ilgi. Büyük ölçüde donatıldı
Yerli kasabası Como'daki bir kurum, yardım için
fakirlerin çocukları. İnsanlığı kölelere genişletildi. Tedavi etti
kendilerine kendi elden çıkarmalarına izin veren büyük bir nezaketle
kazanç ve hatta vasiyetname yapmak. Saygı duymayan ustaların
Köleler, "Harika ve bilge olup olmadıklarını bilmiyorum; ama bir
Bildiğim şey, onlar erkek değiller. "Dion Chrysostom, başka bir stoacı,
açıkça köleliğin doğal bir ihlal olduğunu ilan etti
hepsi özgürlük için doğan erkeklerin hakları; yapamayan bir
Yeni Ahit'in herhangi bir yerinde paralel olun. Kabul edilmeli,
Gerçekten de, Paul, köle onesimus'u efendisine geri gönderirken
Philemon, insancıl ve hatta kardeşi tedavi etti
Kaçmak; Ama onu sadece bir erkek olarak değil, bir Hıristiyan olarak ısmarladı,
ve kölelik kurumunun azaltılmasında tek bir kelime söylemedi.

Plutarch'ın insanlığı asil ve hassastı. "İnsanın uygun sonu"
"Sevmek ve sevilmek" dedi. Kölelerini daha düşük olarak gördü
kendi ailesinin üyeleri. Ne kadar güçlü, ama ne kadar onurlu, onun
Yaşlılık tarafından engellendiğinde kölelerini satan ustaların kınanması.
İyilik ve insanlık çeşmesinin asla kurumaması gerektiğini protesto ediyor
bir erkekte. "Kendim için," dedi, "Asla kalbim olmamalı
Uzun zamandır zeminde çalışmış olan öküzleri sat ve artık yapamayacak
Yaşlılık nedeniyle çalışın, hala daha az bir köle kovalayabilirim
Ülke, uzun zamandır beslendiği yerden,
ve çok uzun zamandır alışkın olduğu yaşam yolundan. "
Bunun gibi duygular, kaldırılmasının doğal öncüleriydi
Kölelik, ahlaki düşüncelerle kaldırılabildiği kadarıyla.

Kendisi köle olan büyük stoacı filozof Epictetus
En yüce ahlakı öğretti. Pascal, "
İnsanın görevini en iyi anlayan dünya filozofları. "
Kesikler açısından küçümseyen köleliği, nefret ettiği için
kölelerin bakış açısından. "Sağlıklı bir adam olarak," dedi,
"Saldırı tarafından beklenmek istemiyor veya
Onunla yaşamak geçersiz olmalı, Freeman kendine izin vermemeli
köleler tarafından beklenmek ya da onunla yaşayanları terk etmek
"Strasburg Profesör Schmidt gibi davranmak boştur.
Epictetus'un fikirlerinin "
Hıristiyanlık. "Filozofun Galililere tek referansı
Hıristiyanların anlamına geldiği düşünülüyor, biraz aşağılayıcı.
Profesör Schmidt, Galilileri "yanlış anladığını" söyledi; Ama George
Uzun, Epictetus'un çevirmeni, muhtemelen onun
"Hıristiyanlar hakkında çok az şey biliyordu ve sadece bazı örneklerini biliyordu
Yeni inancına ve bazılarının fanatik davranışlarına uymak
dönüşümlerin. "Epictetus'un neredeyse
St. Paul'un çağdaş ve erken öğrencileri
Hıristiyanlık, bunun ne kadar olası olduğunu tahmin edebilecek
zaman, Roma filozoflarını etkilemek.

Marcus Aurelius en bilge ve en iyi erkeklerden biriydi. İmparator
medeni dünya, büyük bir sadelik hayatı yaşadı ve tüm
Yüksek ofisinin yükleri ve felsefeyi derinliklerinden çizmek
kendi tefekkürü. Onun _Meditations_ sadece kendi için yazıldı
gözler; Onlar bir tür felsefi günlüğdü; Ve cazibeleri var
mükemmel samimiyet. A.D. 121, İmparator A.D.
161 ve öldü. 180, on dokuz yıllık bir hükümetten sonra
Platon'un krallar olduğunda ortaya çıkacağı iyilikle ilgili sözleri resimli
filozoflar ve filozoflar kraldı. Kardinal Barberini, kim
İmparatorun _Meditations_'ını 1675'te İtalyancaya Çevirdi
kendi ruhunun çevirisi, "
Bu Yahudi olmayanların erdemlerinin görülmesi. "

Marcus Aurelius akılları güzel bir duygu ile birleştirir. Onun duygusu
Her zaman düşünce eşliğinde. Örneğin, burada asil bir pasaj
Sosyal Milletler Topluluğu-"Çünkü bizler, ayaklar gibi işbirliği için yapılırız,
Eller gibi, göz kapakları gibi, üst ve alt dişlerin sıraları gibi.
O zaman birbirine karşı hareket etmek doğaya aykırıdır; Ve oyunculuk
birbirlerine karşı sıkılacak ve geri dönecek. "
pasaj diyor-ve bunu kendisine söylediğini hatırlayalım, bir
İzleyiciyi alkışlamak, ama sessizce ve mutlak gerçek ve leke yok
teatralite-"Doğam rasyonel ve sosyal; ve benim şehrim ve
Antoninus olduğum sürece ülke Roma; Ama ben bir erkek olduğum sürece
Bu dünya. "Kısacası, hamile bir şekilde, insanın yasasını belirtiyor
Dayanışma-"Sürü için iyi olmayan, ne de iyi değil
Arı için. "Ve bu düşünceyi kim takdir edemez, geliyor
Büyük bir imparatorluğun hükümdarından olduğu gibi?-"Burada bir şey değer
hayatını gerçek ve adaletten geçmek, yardımsever bir şekilde geçmek
Yalancılar ve haksız erkeklere bile eğilim. "

Burada yine, bazı çevrelerde moda, Marcus'un
Aurelius, Hıristiyan fikirlerinin yayılmasından etkilendi. George Long,
Ancak, "Bu
Antoninus'un etiklerinden hiçbirini türetmediğinden oldukça emin
hiçbir şey bilmediği bir dinden ilkeler. "Dr.
Schmidt, "Hıristiyan Fikirleri Havayı Doldur" Yeterince Kolay,
Ama kanıt nerede? Şüphesiz Hıristiyan yazarlar harika oldu
dinlerinin yayılmasına ilişkin iddialar, ama onlar
Kötü şöhretli bir şekilde ve yanlış ve hangi değerin ekleneceğini biliyoruz
bunu yansıttığımız ikinci yüzyılda bu tür iddialar
Dördüncü yüzyıl, Konstantin'in dönüşümü noktasına kadar,
Hıristiyanlık sadece bir
İmparatorluk sakinlerinin yirminci. Bunda yeterince söylendi
Ortak insanlığımız fikrinin "tamamen bir
Hıristiyan anlayışı, "insanın doğal seyrinde ortaya çıktı
gelişme ve bu durumda, diğer durumlarda olduğu gibi,
Hıristiyanlık sadece kendi inançlarına uygun meyveleri
Batı medeniyetinin siyasi, sosyal ve ahlaki büyümesi.




Tanrı'nın oğulları.

     "Tanrı'nın oğulları, erkeklerin kızlarını adil olduklarını gördü."
     -Genesis VI. 8.

İncil'in ilk kitabına göre, dünya çok
Patriklerin günlerinde kötü durum. Tanrı her şeyi yaptı
İyi, ama şeytan her şeyi kötü çevirdi; Ve sonunda Rab
Tüm endişeyi tasfiyeye koyun. Evrensel bir durumdu
iflas. Felaketten kurtarılan her şey bir sevkiyattı
Sekiz insandan ve bilinmeyen sayıda fil, timsah,
atlar, domuzlar, köpekler, kediler ve pire.

Antediluvian dünyasının diğer büyüklükleri arasında gösterilen sevgi vardı
İnsanların kızları için Tanrı'nın oğulları tarafından. Bu sevgi devam etti
o zamandan beri. Tufanın kendisi amatory duygularını yıkamadı
dindar erkeklerin bir zamanlar olan adil yaratıkları
Dünyadaki Şeytan'ın baş ajanları olması gerekiyordu. Bu güne kadar bile
kurbanın dini olarak dikkate değer tempolu olmaya devam ettiği bir gerçektir
daireler. Kiliseler ve şapeller zararsız atama yerleridir ve
Alfred ve Angelina'da Pazar okullarında kaç maç yapıldı
Kutsal Yazıları öğretmek ve flört etmek için buluş. Din adamlarına gelince, kim
tuhaf bir şekilde Tanrı'nın oğulları, kısmi olarak kötü şöhretlidirler.
seks. Black Tom-Cats gibi bayanlar hakkında mırıldanıyorlar. Bazıları
bir göz cenneti yuvarlama ve izin verme sanatında ustalar
Diğer kızların kızlarının fuar yüzlerinde de dingiller. O da
Protestan din adamlarının erken ve sıklıkla evlendikleri fark edilir ve
Genellikle çok sayıda döl bırakın; Katolik rahip olan
Kesinlikle celibate, _never_ nüfusa ekler, "püre" bayanlar
İtiraf yoluyla, tüm sırlarını soluyor ve onları
Kutsal ellerinde balmumu kadar esnek. Çok sık profesyonel oğlu
Tanrı, amorları bir perde altında sürdürülen kiralık bir özgürlüktür.
kutsallık. Bir sürü şehvetli olduğunda başka ne beklenebilir
Genç arkadaşlar, hayatın başında, ön plana çıkma evliliği, yemin ediyor
iffet ve doğalarının akımını böyle bir
Dua ve ilahiler olarak zayıf barajlar?

Orijinal "Tanrı'nın Oğulları" kim olduğu tartışmalı bir noktadır. Tanrı sadece bilir ve
Bize söylemedi. Ancak Yahudi ve Hıristiyan ilahi birçok
teoriler. Bazılarına göre tanrıların oğulları Seth'in yavruları vardı,
Kızlar ise doğru Abel'e arka arkaya kutsal olarak doğdu
Erkeklerin kötü Cain'in yavruları vardı. Oriental Hıristiyanlar arasında
Seth'in çocuklarının cennete geri dönmeye çalıştığı söyleniyor.
Hermon Dağı'nda büyük kemer sıkma içinde yaşamak, ama yakında yoruldular
zahmetli günleri ve neşesiz geceleri ve
Güzellik, Beauty'nin babalarının kötülüğüne eşitti.
Evlilikler geldi ve şeytan tekrar zafer kazandı. Cabbalistlere göre, iki melek, Aza ve Azael şikayet etti
Tanrı'nın yaratılışında Tanrı. Tanrı cevapladı, "Sen, ey melekler, olsaydın
Aşağı dünyada sen de günah işleyeceksin. "Dünyaya indiler ve
Doğrudan cenneti unuttukları bayanları gördüler. Evlendiler ve
İhale tonları için göksel koroların hallelujahlarını değiştirdi
sevgi dolu kadınlar ve küçük çocukların tatlı prattle. Günah işledim,
veya dinin aşağılık dilini kullanmak için, "kendilerini kirletti
Kadınlar, "Etle giyinmişlerdi. Cennetin yeniden kazanılmasına çalışırken
Başarısız oldular ve devam ettikleri dağlara geri döndüler
devleri ve şeytanları geliştirmek.

"O günlerde dünyada devler vardı" diyor Kutsal Yazılar. İle ilgili
Tabii vardı. Her barbar insanın benzer efsaneleri vardır
ilkel yaşlar. Gözden geçirilmiş versiyonumuzun çevirmenleri utanıyor
Bu efsanevi şahsiyetlerden Jack ve
Beanstalk, böylece devler için Anakim'i değiştirdiler. Başka bir deyişle,
Çevirmenlerin görevini şaşırttılar ve saçmalıkları örtülü bıraktılar
orijinal kelime altında.

Mohammedans, sadece devlerin değil, aynı zamanda jinlerin de doğduğunu söylüyor.
İnsanların kızlarıyla evlenen Tanrı'nın oğulları. Jins yakında vardı
dünya güçlerinde. Her yerde hüküm sürdüler ve muazzam eserler inşa ettiler,
Piramitler dahil.

Devlerden en dikkat çekici olanı OG idi. Sondan daha uzundu
Yankee hikayesi, tufanda cennetin pencerelerini durdurdu
Elleri ya da su başının üstünde yükselirdi. Talmud diyor
Kendisiyle birlikte gemiye yakın yüzerek kendini kurtardı.
gergedan. Oradaki su soğuktu, geri kalanlar
kaynar sıcak; Ve böylece diğer tüm devler yok olurken OG kurtarıldı.
Başka bir hikayeye göre, OG geminin çatısına tırmandı ve
Noah onu yerintmaya çalıştığında,
Patrik kölesi. Noah bir kerede pazarlık yaptı ve yemek
Her gün dev için bir delikten geçti.

Onlara baktığımızda İncil'in mitlerini harika bir şekilde buluyoruz
Diğer sistemlerin efsaneleri. Devler Titanlara benzer ve
İlahi erkeklerin insan kadınları ile birliği,
Jüpiter, Apollo, Neptune ve Mars, yaşlı kadınlarla. Bunda
Maddenin, güneşin altında yeni bir şey yok. Her taze efsane sadece
Cehalet ve hayal gücünden doğan eski bir masalın yeniden şekillendirilmesi.

Sonunda Melek'in bu eski genesaik hikayesinin
Dünyevi kadınların kocaları bize sadakatin zayıf bir fikir veriyor.
cennet. Bu bilinmeyen bölgede, İsa Mesih'in öğrencilerini bilgilendirdiği gibi,
Ne evlilik ne de evlilikte vermek var; yani erkek yok, hayır
Kadınlar, kurma yok, sevgi dolu, çocuk ve ev yok. Erkekler
Erkek ve kadın kadın olmaktan vazgeçin. Herkes kısır cinsiyetten.

Yoksa tüm melekler aralarında bir bayan olmadan beylerdir.
Belki de ikinci görüş, İncil ile uyumlu olduğu için tercih edilir,
meleklerin her zaman _he's_ olduğu. Bu durumda cennet olurdu
En azından söyle, çok sıkıcı bir yer. Ay ışığında fısıldama yok
Zonklayan yıldızların altında sıkılmış eller yok. Altında bir öpücük bile değil
Misletoe. Oh, orada olmak ne olmalı! Tanrı'nın Oğulları'na şaşmamalı
Cennetsiz cennetlerinden dolaştı, bu alt dünyayı ziyaret etti ve
Adil olduklarını erkeklerin kızlarını gördü.




Melchizedek.

Melchizedek, kayıtlarımız olan en olağanüstü kişidir.
Mesih doğdu ve Adem yapıldı, ancak Melchizedek asla olmaya başladı
ve asla var olmayı bırakmayacak. İncil o kadar yoğun olmasaydı
Bilinçsiz hariç, mizah parıltısı olmayan ciddi kitap
Hibernian türü, Melchizedek'in _NOBODY_ olduğu sonucuna varabiliriz.
Açıklama takdire şayan bu karaktere uyuyor. Ama İncil yapmaz
oynayın ve oynanmamalı. Tüm şahsiyetleri _bona fide_
Tahtta beyaz yünlü saçlı günlerin eski günlerinden gerçeklikler
Göbekte üç gün süren peygamber Jonah'a cennetin
bir balinanın.

Melchizedek adı, adaletin _king_ anlamına gelir.
_Melec_, bir kral ve _tzedec_, adalet. Beyefendi bunu taşıdığında
İsim, Genesis'in on dördüncüinde bize tanıtıldı, o
Salem, barış demek. Salem, Zion bölgesinde bir şehirdi.

Başlangıçta buna Jebus, sonra Zadek, sonra Salem ve son olarak deniyordu
Kudüs. Haham Joseph Ben-Gorion diyor. Ama diğer yazarlar, şüphesiz
Tam olarak bilgilendirilmiş, ondan farklı; Ve doktorlar aynı fikirde değilken,
Basit meslekten olmayanlar kararlarını askıya alabilirler; Veya daha iyi
Yine de Jebus, Zadek, Salem ve Kudüs'ün limbosuna işten çıkarın
öğrenilmiş önemsizlikler. Bir leopardaki noktaları saymak, tüyler
Bir kirpi veya bir kedinin bıyıklarındaki tüyler, aynı derecede eğlenceli ve
İlahi ve yorumcuların sorunlarının çoğu kadar düzenleme.

İbrahim başarılı bir kampanyadan döndüğünde,
Üç yüz on sekiz çiğ ile beş kral ve orduları
İşe alım yapan Melchizedek, onunla mağdur ve içecekle buluşmaya geldi.
Bu iki arkadaş, her biri _scratching_ güler yüzlü ofisinde katıldı
diğer. Aslında küçük bir karşılıklı hayranlık toplumuydu. İbrahim,
Diğer zamanlarda bir korkak olmasına rağmen, bu vesileyle cesur bir
şımarık yüklü savaşçı; ve Melchizedek Salem Kralı olmasının yanı sıra,
"en yüksek tanrının rahibi" idi. "Senin için zorba, İbrahim," dedi
Melchizedek. "Senin için zorba, Melchizedek," dedi İbrahim. Her zaman olduğu gibi,
Ancak rahip en iyisini aldı, çünkü Patrik ona ödedi
İltifatları için sermaye getirisi olan ondalıklar. Genesis bir
Gerçekten kafası karışmış; Ve hangi kutsal metin değil? "Ve ona verdi
tüm ondalıklar "çok açık değil. İngiltere'nin batısından birini hatırlatıyor
Bu şekilde bir cinayet vakası hakkında kanıt veren Yokel:

"Bir sopa vardı ve bir sopa vardı ve o vurdu ve vurdu.
Eğer sadece vurduğu kadar sert vursaydı, o bir 'öldürdü, o değil
O."

Ama İncil ve Yokellerde çok zor olmamalıyız. Alabildiğimiz sürece
Anlamlarının bir sintilasyonu tatmin olmalıyız. Kutsal Yazılar, Yapabiliriz
Al, ondalık ödeyen _he_'nin İbrahim olduğu ve _him_ olduğu anlamına gelir.
onları alan Melchizedek'ti.

Şimdi Genesis Kitabı erken değil, çok geç bir kısmı
Yahudi Kutsal Yazılar, Mesih'ten sadece birkaç yüzyıldan çıkıyor. Ve biz yapabiliriz
_tithes_ ve belki de
Ona yol açan tüm hikaye, rahipler tarafından kalktı, vermek için
İbrahim'in adının otoritesi ve antik çağın yaptırımı
onları komşuları pahasına lüks içinde tutan kurum.

Davaya bakışımız, Melchizedek'in adının
Eski Ahit'in tamamında tekrar görünmüyor, ancak
Yüz ve onuncu Mezmur, birisinin veya başka bir
Tabii Mesih söyle) "sonsuza dek bir rahip olarak adlandırılır.
Melchizedek. "Paul ya da Mektubu İbranilere kim yazmışsa,
Bu ipucunu iyi bir tarzda çalıştırır. Bir deli ya da bir
Fortune-Teller veya Canterbury Başpiskoposu veya Yüce Tanrı
Kendisi, İbranilerin yedinci ne anlama geldiğini söylemek. Bunu bir
çözünmeyen muamma ve tahıllı her yorumcunun
duyu ve dürüstlük aynı şeyi yapar. Ama bir aydınlık flaş var
Metafizik karanlığın karmaşasında. Melchizedek tarif edildi
"Baba olmadan, anne olmadan, inişsiz, hiçbiri
günlerin başında ne de yaşamın sonu. "Bir
Onunla tanıştığınızda bu açıklamanın beyefendi. Onunla tanıştığımızda
Onu kral ve rahibimiz olarak kolayca kabul edeceğiz ve ona ödeyeceğiz
pounddaki iki şilin gelir vergisi; Ama o zamana kadar hepsini uyarıyoruz
Krallar ve rahipler kapılarımızdan. Yahudi gelenekleri Melchizedek'in Shem'in oğlu olduğunu ve
Adam'ın karkasını izlemek ve gömmek amacıyla ayrı
gemiden ayrıldı. Ancak bazıları,
Göksel ırk; Diğer (Hıristiyan) spekülatörler,
Erken bir görünüme sahip olan İsa Mesih'in kendisinden daha az değildi
İbrahim'in Yahudi tenceresinin kaynamasını sağlamak için günlerinde. Aziz Athanasius bir
Melchizedek ve İbrahim'in uzun soluklu hikayesi,
Erken Hıristiyanlar inandı. Talmud'a göre, Melchizedek besteledi
Yüz ve onuncu Mezmurun kendisi; Ve sonu olmasa da
Günler, mezarı Gemelli Oarrere zamanında Kudüs'te gösterildi.
gezgin.

Üçüncüsünde _Melchizedekiana_ adlı sapkın bir mezhep vardı
yüzyıl. İsa Mesih'in İbranilere göre, sadece
Melchizedek'in sırası ve bu nedenle Melchizedek'in kendisi
daha saygıdeğer. Bu sapkınlık, bastırılmasından sonra Mısır'da canlandı
başka yerlerde ve taraftarları Melchizedek'in
Kutsal ruh. Melchizedek'in en son duyulduğu zaman Londra
COSTER-MONGER's Eşek, ancak bunun gerçek bir enkarnasyonu olup olmadığı
Orijinal Melchizedek Rab gerekmedikçe kimse karar veremez
Yine, Balaam'ın arkadaşında olduğu gibi, "kıçın ağzını aç"
ve dünyayı barışına ait olan şeyler hakkında bilgilendirin.




Bana Tanrım.

Bir ilçe mahkemesinde İbranice para ödünç gören kim bir kopyasını alıyor
Eski Ahit, yağlı kapağı yağlı dudaklarına sunun ve,
Skandal için _school'daki dürüst Musa gibi, "Bu konuda yemin et,"
küfür etmenin değeri konusunda canlı bir izlenimimiz olmalı
dini tören. Ve bu izlenim ne zaman artmış olmalı
Elbisenin diğer tarafında ustaca bir Hıristiyan gördü,
Yeni Ahit'in bir kopyasını _his_ dindar dudaklara sunun ve sessizce
Tanrı korkutucu Yahudi'nin ciddiyetle olduğu her şeyin tam tersine yemin et
gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey olduğunu ilan etti.
Kişinin yeminini takdir etmesi hala izleyerek daha da artmaktadır
Çeşitli davacılar ve tanıklar kutsal cildini okurken:
Burada bir beyefendi,
"Sanırım benden çok iyi bir hakikat elde edecekler"; Ve orada Anothers
Yüz, tutarlı olduğu kadar gerçeğe göre büyük bir saygı gösteriyor gibi görünüyor
Onu bir olarak mahkum eden avukatla olan anlayışıyla
Adalet ve sağlam bir müşteri yararına bağımsız tanık. Zor
Küfür günün sırasıdır. Kanıt o kadar çelişkili
Basit meseleler, çok açık
Atmosfer yineleme ile yüklenir. Mesele bir mesele olarak alınır
Elbette. Yargıçlar buna alışkın ve buna göre hareket ederek,
tanıkların keskin bir gözlemi ve kapsamlı bir bilgi
doğanın çirkin tarafı. Ama bazen hakimler
Tasarlanmamış, o kadar yüzsüz, "öpüşen beylerin yüzleri
"Çok sık, şüphesiz, onurları söylemeye meyilli hissediyor,
Amerikan yargıcı gibi jürisini yönetmede, "Eh, beyler,
Bu tanıkların ne yemin ettiğine inanıyorsunuz,
davacı; Ve diğer tanıkların yemin edenlere inanıyorsanız,
Sanık için bir karar verin; Ama eğer benim gibi inanmıyorsan
Her iki taraf yemin ediyor, ne yapacağını biliyorsam asıldım. "

Gerçek şu ki, nesnesi önlemek için yemin kesinlikle işe yaramaz
yanlış tanık. Herhangi bir zulüm olasılığı varsa
yalan, iki yüzlü bir Ahit-Kisser onun koruyucusunda olacak ve çok
Sadece ona karşı açıkça kanıtlanamayan yalanları söylemeye dikkat edin.
Koşu bandında günlük egzersiz olasılığını korkutuyor, nefret ediyor
Oakum'u toplama fikri ve geçmesi Brown düşüncesinde yükseliyor
Ekmek ve Skilly. Ancak bu tehlikeden kaçınıldığı sürece ev sahipleri var
tanıkların, çoğu emilen çok iyi Hıristiyan
Pazar okullarındaki müjde üzerinde ve daha sonra güçlü etten beslenir
Kiliseler ve şapellerdeki kelimenin, hızlı ve gevşeyecek
Tanrı'yı ​​doğruluğuna tanıklık etmeye çağırıyor. Yüce olandan
onlarla gerçeği söyledikleri gibi başa çık, ama her şey için
En patlayan yalanları anlatmaya devam edin. Bunun nedeni nedir
Garip tutarsızlık? Basitçe bu. Cehennem uzun bir yol ve birçok
İşler yargı gününden önce olabilir. Ayrıca, Tanrı merhametlidir;
Her zaman günahları affetmeye hazırdır; Bir adamın sadece zamanında tövbe etmesi gerekir,
Bu ölümden birkaç dakika önce ve tüm günahları yıkanacak
Mesih'in temizlik kanında. Bütün yalanlarına rağmen
dünyevi mahkemeler, tövbe eden günahkar yürüyüş hakkını kaybetmeyecek
Bazı zavallı şeytan olmasına rağmen, sonsuza dek ve sonsuza dek cennet mahkemesinde
Kimin özgürlüğü veya mülkiyeti, sonsuza dek kıvrılıyor olabilir ve
hiç cehennemde.

Yemin tamamen kaldırıldıysa
Kamu mahkemelerimizde daha az yanlışlık söylenirdi. Şüphesiz
Yalancılık yasasının bir etkisi vardır, ancak genellikle daha azdır
hayal edilen, kısmen yasanın uygulanması zor olduğu ve kısmen
Çünkü bir tür nedeniyle uygulamak için geniş bir dezavantaj var
sahte tanık olarak Masonluk
dava oyununun temel kısmı. Burada ve orada da orada
Samimi dindar bir insan olabilir, ne hakkında bir yalan söylemekten korkan
Tanrı'nın doğrudan varlığını düşünür. Ama çoğunlukla korkusu
Ceza, bu dünyada veya bir sonraki dönemde, erkekleri gerçekleştirmeyecektir.
Gerçek evrensel deneyim ile kanıtlanmıştır; Hayır, hakimler var
ve yeminin doğrudan olduğunu açıkça ilan eden filozoflar gibi
yalancılık yaratma eğilimi. Gerçek bir ahlak duygusu olan herkes
Bunun nedenini anlayın. Korku ahlaki bir neden değildir; Ve ne zaman
Tehdit altındaki ceza çok uzak veya çok belirsiz, yanında
caydırıcı etki yok. Cupidity korkuya karşı eşleşir ve
Oyun lehine, kazanır. Fakat ahlaki bir neden temyiz edilirse
dava farklıdır. Birçok adam tanık kutusunda yalan söyleyecek
Kim "onuruna" bunu yapmak için uğraşırdı; Birçok adam daha önce yalan söyleyecek
Bir arkadaşı aldatmak için uğraşacak olan Tanrı. Bir erkeğin onun olduğunu hissetmesine izin ver
güvenilir, kendine saygısının temyiz edilmesine izin verin ve
Hapis cezası ile tehdit edildiğinden daha doğru bir şekilde
Bir sonraki hayat ve cehennem ateşi.

Hıristiyanlar neden bu barbarlığın bu kalıntısına yapışmalı?
gebe kalmak için. Kurtarıcıları açıkça onlara "hiç yemin etmelerini" emretti.
ve erken kilise bu ihtiyati tedbir kararı alana kadar itaat etti.
Konstantin. Havari Peter'ın o zaman çarpıcı bir gerçektir.
Efendisine itaat etmedi ve yemin etti, bir elle tutulur doğrulamak için kullandı
yalan. Damsel onu bir takipçi olmakla mahkemede suçladığında
İsa'nın "yeminiyle reddetti". "Sen onlardan biriydin," dedi
Damsel. "Değildim," dedi Peter. "Onunla _were_," diye tekrarladı.
Bunun üzerine Peter, "Beni Tanrım, onu hiç tanımadım" diye bağırdı. Elbette
Kişisel çıkarlar Peter
Kurtarıcısından, yeminin herhangi bir şekilde teşvik ettiğini iddia etmek boştur.
doğruluk.




Infidel Evler. *

     * _ Şüpheciliğin karakter üzerindeki etkisi_. Varlık
     On altıncı Fernley Konferansı.   Rev. William L. tarafından
     Watkinson.   Londra: T. Woolmer.

John Wesley, önemli bir zihin ve tekil gücü olan bir adamdı
karakterin gücü. Ama o çok talihsizdi, en azını söylemek
Kadınlarla ilişkilerinde. Evliliği acınacak bir yanlışlıktı,
ve en son biyografisi, sadık bir resmini sunmayı amaçlayan
Wesleyanism'in kurucusu, büyük ölçüde onun yerli üzerinde yaşamak zorundadır.
Sefaletler. Wesley, ev meseleleri hakkında ataerkil görüşler düzenledi, uygun
Karısının inancının en iyi makalesi olan boyun eğmesi. Bayan.
Ancak Wesley farklı görüşler eğlendirdi. Bu nedenle tarif edildi
Korkunç bir shrew olarak ve onun olağanüstü kıskançlığı için derecelendirildi, ancak
Kocasının diğer bayanlara olan dikkatleri kesinlikle ona birçok kişi verdi
provokasyonlar.

Bu gerçekler karşısında, doğal olarak Wesleyans'ın
yerli enfeksiyonlar hakkında olabildiğince az şey söylerdim
FreeLethinkers. Ancak Bay Watkinson, böyle bir şey tarafından kısıtlanmayacak
düşünce. Bir Wesleyan (anladığımız gibi) zorluyor
Bu noktada karşılaştırmalar. Biyografileri okudu ve
Birkaç "önde gelen serbest düşünicinin" otobiyografileri ve
Dünya yerli ve şehvetli olduklarına tanık olmak için dünya
ilişkiler. O minber bir retorikçi, bu yüzden cesurca ve pervasızca gidiyor
çalışmak. İnanç ve ayrımcılık bilgiçlik arayışları olarak nefret ediyor,
çok fazla "kültür" tadını çıkarmak. Onun yargıları güçlü
emir. İsa Mesih gibi, tüm insanların bölünebileceğini hayal ediyor
koyun ve keçi. İyilik iyi ve kötü kötü. Ve doğal olarak
İyilik Hıristiyanlar ve kötü freethinkers.

Bay Watkinson'ın 162 sayfalık kitabının ilk yarısı (
Oldukça uzun bir ders!) İkinci yarının önsözü,
Goethe, Mill, George Eliot, Harriet Martineau, Carlyle,
ve Watkinson koduna karşı diğer suçlular. Düşünüyoruz
Bu nedenle, önce önsözü boyunca onu takip etmek için tavsiye edilir ve
daha sonra "suçlamaları" sayesinde.

Bay Watkinson'ın birçok belirsiz veya şüpheli konuya gömülü
Exordium bu cümle-"Tüm kalbimizle inandığımız şey
bizim için en yüksek sonucu. "Doğru, ama en yüksek olup olmadığı
Diğer insanların sonucu ne olduğuna bağlıdır. Mahkumiyet iyi
şey, ama gerçeğin kriterinden vazgeçemez. Diğerinde
El, mahkumiyet için geçen şey genellikle sadece bir fikir olabilir. O
Terim, inanıyoruz ki, doksan dokuz çıkışın inancı doğru bir şekilde tanımlayacağına inanıyoruz
Her yüzün, dünyanın her yerinde, özel inancı
sadece doğumlarının coğrafi kazasının sonucu. Açıkça
Bay Watkinson ile "tüm makul insanlar
Hıristiyan inananların inancının önemli olduğunu kabul edin
kapsamı en gerçek; Hayır, on bin vakada en çok
hayatlarında gerçek bir şey. "Bay Cotter Morison bunu zahmetli bir şekilde çürütüyor
MAN_ Hizmetinde İnce Hacmi'ndeki konum. Değirmen reddetti ve
onu büyük denemesinin ünlü bir pasajında ​​alay etti _on Liberty_. Bay
Adalet Stephen bunu _NineNeNeth Century_'da reddetti. Carlyle de,
Bay Fronde'a göre, "İngiltere'de var olduğu gibi din
erkeklerin sıradan davranışları üzerinde çalışmayı bırakmıştı
iş, içi boş bir görünümdü, içinde kuvvetsiz bir kelimeydi. "Bunlar
Bay Watkinson'un kararında erkekler "makul" olmayabilir, ancak çoğu
İnsanlar Sözleri ondan daha büyük bir ağırlık taşır.

Bay Watkinson iddia ediyor-ve bir vaiz ne iddia etmeyecek?-"
Evanjelik inancın büyük gerçeklerinin reddedilmesi sadece uygulanabilir
Karakter üzerinde bir etkisi. "Ona oldukça katılıyoruz. Ama
Protestanlık ve Protestançılığın büyük gerçekleri çok
farklı şeyler. Herhangi bir "büyük gerçeği" inkar etmek tehlikelidir, ama nasıl
Evanjelikçiliğin birçoğu var mı? Bay Watkinson "çok" derdi. Biz
"Yok" demeliyim. Hala daha az, eğer mümkünse, onaylamalı mıyız
"Tüm küreler ve tezahürlerdeki ahlak
Şüphecilik yaygınlığından derinden acı çekiyor. "Bay Morison, iddia ediyor ve
Bu şüpheci çağın dünyanın gördüğü en ahlaki olduğunu kanıtlıyor ve
İnanç çağlarına geri döndükçe, mengene ve suç daha yoğun büyüyor
ve daha koyu.

Temyiz, Bay Watkinson'un referanslarının
Derin bir bilgiye ihanet edin, karar ona karşı ölecek.

Bay Adalet Stephen, ahlakın kendine bakabileceğini düşünüyor, ama şüpheler
"Christian Charity" nin "Hıristiyan Teolojisi" ni hayatta edip etmeyeceği. Bu
Bay Watkinson'a etkileyici bir tema ile sunar
Vaaz. Ancak "Christian Charity" ve Bay Justice Stephen'ın kavramı
çok farklı. Sert başlı yargıç, duygusallık anlamına gelir ve
O zamandan beri sahip olduğu vaazın "acıklı abartı"
Tam olarak uygulanmışlarsa toplumu yok edeceğini belirgin bir şekilde söylendi.
"Ahlak," diyor Bay Watkinson, "mistik tarafta acı çekecekti."
Belki de öyle. On beşinci ila bir Louis için artık mümkün olmayabilir
_parc'da genç bir kızı dehşete çarpmaya gittiğinde Tanrı'nın nimetini sorun
aux cerfs_ veya Bay Tylor gibi mezar bir filozofun
_Anthropology_ "Avrupa'da tugaylar kötü şöhretli kilise müdürleridir."
Yine de ahlak, pratik tarafta kaybedildiği kadar kazanabilir
Mistik ve biz insanlığın değişimden kâr edeceğini düşünüyoruz.

Şimdi küçük başkentlerde yazdırdığı Bay Watkinson'ın tarihi için,
Muhtemelen bunu göstermek için gerçek, katkısız makale. Bize bunu söylüyor
"Pratik olarak tamamen laik bir yaşam yaşayan bir ulus deneyi
Bir kereden fazla "felaket sonuçlarıyla yargılandı. Ancak o çok
Bu uluslardan bahsetmemeye dikkat edin ve biz de ona meydan okuyoruz. O ne
Bu mu? Sakinleri olduğunu düşündüğü Pompeii'ye koşar
Laikler! Ayrıca bize sıradan bir şekilde hatırlatıyor "çarmıha geriliyorlardı
Mesih birkaç yıl önce, "bu yine haber.
Pompeii'nin "meşhur" bir şehir, "tam" sarhoşluk olduğunu ifade etmek
Zulüm, vb. Muhtemelen Bay Watkinson, giden çoğu iyi Hıristiyan gibi
Pompeii'ye, binlerce olduğu gibi bir kuruluşu ziyaret etti
Hıristiyan omleminde, Venüs'ün pratik ibadetine adanmış
Priapus'u ihmal etmek. Pliny'nin ölümsüz mektubunu unuttu ve
Görevden ölü Roma Sentinel. Bir yabancı gibi davranıyor
Londra'yı bir genelevdeki deneyiminden tanımlamalıdır.

Felsefe daha sonra geliyor. Bay Watkinson, üstün bir şekilde koyar
Hıristiyan kanıt öğretim görevlilerinin alkışları. İnsan tamamen maddi ise,
Ve nedensellik yasası evrenseldir, "
erdem, övgü için, suçlama için? "Bay Watkinson cevabı hiç okumadı
Bu sorulara? Eğer yapmazsa, öğrenecek çok şeyi var; Eğer varsa, o
Onları çürütmeli. Sadece eski bir soruyu ortaya koymak ve depolamak
Dini tartışmalarda çok eski bir numara. Bazı insanlara dayatıyor,
Ama onlar "çoğunlukla aptallar" a aittirler.

"Ahlak inanç kadar tehlikede," diye bağırıyor Bay Watkinson. Kuyu,
Din adamları bunu iki yüzyıldır ağlıyorlar, ama bizim suçlumuz
İstatistikler azalır, toplum gelişir ve edebiyat daha temizlenir. Gibi
Bay Watkinson'ın gözlerini rahatsız eden "kötü çıplak figürler" için
Fransız salonu, ona Yüce Tanrı'nın herkesi yaptığını hatırlatırdık
Çıplak, kıyafetler bir insan icadı. Shelley ile ilgili olarak
Toplum "_cenci_ ve diğer korkunç temaları temsil eden"
Bay Watkinson'ın neden bahsettiğini bilmediği sonucuna varın.
_Cenci_'de ensest var, ancak yüksek dramatik olarak ele alındı
Korkunç bir suç olarak ruh, kan dökülmesi ve ıssızlığı ile bitiyor. Orada
İncil'de de ensest
bir onaylama sözü olmadan kaydedildi. Elbette bir Hıristiyan
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğunu söyleyen bakan,
Lot'un ve kızlarının canavar hikayesi, Shelley'in karşı
_Cenci_ "korkunç" olarak, kaplanamaz Rabelaisian'ı davet ediyor
kahkaha. Böyle bir "korkunç" saçmalık için başka hiçbir cevap uymuyor,
Ve Bay Watkinson'ın taraflarını sallamak için okuyucularımızı bırakıyoruz.
masraf.

Bay Watkinson, sadakatsizliğin "yeni ve daha yüksek tipler üretip üretmediğini soruyor
"Doğal olarak soruyu olumsuz cevaplar."
Kafis öğretmenlerinin hayatları, "diye bağırıyor", en üzücü kontrast içinde
iddialı felsefeleri ve mülayim varsayımları. "Sonra içeri girer
Her biriyle ilgilenen bu upstarts'ın seçilmiş sayısını inceleyin.
Watkinsonian bir tarz. Kaba ve hazır yöntemi bu. Dikkatlice
yaptıkları tüm iyilikleri gözden geçirmek ve yüksek örneği
Dürüst düşünce dünyaya koyduklarını, başarısızlıklarını dile getiriyor
yaşlarının genel ahlaki atmosferine en az dikkat çekmeden,
veya kusurlarının doğalarının tamamına oranı.
Ufku dükkanı ve onun
Şapel, Ortodoks standartlarına göre çok örnek bir yaşam sürebilir;
Ancak onun erdemleri ve kötü niyetli bir
karakter ve genel olarak dünya sahip olduğu için çok daha iyi değil
içinde yaşadı. Öte yandan Mirabeau gibi bir adam şok edici olabilir
tutamayan, ama eğer bir ulusun tarihinin krizinde
Dahi, onun konuşması ve özgürlük hizmetinde kahramanca cesareti,
ve yeni bir ilerleme çağını işaretlemeye yardımcı olur, insanlık affedebilir
görkemli hizmetini göz önünde bulundurarak cinsel gevşekliği
ırk. Kısacası, bir erkeğin toplam totali üzerinde telaffuz edilmelidir.
hayat ve seçilmiş bir yönde değil. Ayrıca, olabilecek hatalar
Metodist Greengrocer, Bay Smith'in karakterinde ezici,
büyük bir karakterde karşılaştırmalı önemsizliğe batabilir
Aklı ve duyguları daha güçlü bir ölçekte olan adam. Bu gerçek
Şaşırtıcı bir şekilde Carlyle'nin Burns_ _essay'da ifade edildi.

"Matematiksel yörüngeden birkaç inçlik sapma değil,
çok kolay ölçülür, ancak bunların _ratio_ tüm çapa,
gerçek sapmayı oluşturur. Bu yörünge bir gezegen olabilir,
çapı güneş sisteminin genişliği; Ya da bir şehir olabilir
hipodrom; bir cinsor çemberi, çapı bir feet skoru
veya adım. Ancak sadece sapma inçleri ölçülür: ve
Ginhors'un ve gezegenin çapının iradesinin
Bunlarla karşılaştırıldığında aynı oranı verir! Burada kökü yatıyor
Birçoğu Burnses, Swifts, Rousseaus'un kör, acımasız kınanması
Biri asla onayla dinlemez. Verilmiş, gemi limana geliyor
örtük ve mücadele ile; Pilot suçlu; O değil
Her şeyden önce ve güçlüydü: ama _how_ suçlu olduğunu bilmek, bize söyle
Öncelikle yolculuğunun dünyanın etrafında mı yoksa sadece Ramsgate'e mi
ve Köpek Adası. "

Bay Watkinson'un dikkatine bu güzel geçişi övüyoruz. Yapabilir
Bir sonraki ortodoks bandını uyguladığında biraz daha mütevazı ve
Betters karakterine kaliperler.

Goethe, Bay Watkinson'ın ilk kâfir kahramanı ve gördüğümüz için mutluyuz
Bu büyük şairi özgürce bir hediye haline getiriyor. Bazı Hıristiyanlar
Goethe'nin gerçekten kendilerinden biri olduğunu iddia edin, ancak Bay Watkinson
Hiçbiri. "Goethe'nin gerçek hayatı," diyor bize, "
kusurlu. "Belki de öyle ve aynı şey yüzlerce
Yeterince büyük olsaydı, yaptığı zaman yaşayan Hıristiyan öğretmenlerin
hayatlarını gelecek nesiller için yazmıştır. Goethe'nin hatası da
yanıcı kalp ve yaşının lisansıyla,
Bütün dindar, birden fazla güzel kadın kurdu; veya ise
Gerçek söylenmeli, fırlatan güzel kadınları püskürtmedi
kendileri ona. Ama hareket eden binlerce ortodoks adam vardı
aynı şekilde. Goethe ile ilgili ayırt edici gerçek, yüksek tutması
Sanatsal ideal her zaman ondan önce ve şiirsel armağanlarını geliştirdi
yorulmak bilmeyen güvenlikle. Şehvetli hoşgörüleri asla izin verilmedi
Hayattaki büyük amacına müdahale edin ve elbette bu bir şey. .
Sonuç, tüm dünya işçileri için daha zengindir ve sadece
Watkinsons, o başarısızlıklar üzerinde durma konusunda herhangi bir zevk bulabilir
ortalama ölümlülerle ortaktır. Goethe'nin olması gerektiğini söylemek için
"Kendine saygılı tüm dünyaya korku nesnesi"
Tabernacle'ın twangında şımartın. Carlyle bir sonraki günahkar; Ancak, merakla, _rock_, övgü alırken
Bay Watkinson'ın konferansı, "Carlyle ile sınıflandırılmamalı
Şüpheciler. "_rock_'den muhalefet ediyoruz;
Carlyle'nin en büyük hatasının kendisiyle bir daha önemli olduğunu düşünüyorum
dini konularda. Aklı dilinden daha fazlasını reddetti
reddedildi. Bay Watkinson çok farklı bir eleştiri geçiyor. Alıcı
Carlyle tam bir şüpheci olarak, bir süreçle onu iftira etmeye devam ediyor
her zaman kendini yardım müjdesinin vaizlerine övüyor.
Bay Froude'un dört ciltinden bir dizi Tid-bit seçer,
Carlyle'nin Mrs.
Carlyle. Adama bak! Bay Watkinson'ı haykırıyor. Affederek dilenmek,
Hiç adam değil. Carlyle doğası gereği morbid olarak hassastı,
Dispepsi ve yoğun edebi emekten korkunç bir şekilde acı çekti
Sinirlerini daha da dengelemek, onu çok sinirli hale getirdi. Ama vardı
doğasının ince tarafı ve hatta güneşli bir taraf. Profesör gibi arkadaşlar
Tyndall, Profesör Norton, Sir James Stephen ve Bayan Gilchrist gördü
Carlyle, Bay Froude's'tan çok farklı bir ışıkta. Ayrıca, Bayan
Carlyle kendi seçimini yaptı. Kasıtlı olarak bir dahi adamla evlendi,
yaşına ağır bir iz bırakmaya mahkum olduğunu kabul etti. O vardı
Dahi adamı ve hayatını kitaplarına koydu. Ve ne hayat!
Ve hangi kitaplar! Tüm Watkinson kabilesinin yeterli cevabı
Carlyle'nin otuz cildine işaret ediyor. Bu adam. Böyle bir çalışma ima eder
belirli bir şehitlik ve yanında duranlar olmamalı
O kadar şehvetli bir şekilde şikayet etti ki ateş tarafından kavuruldular. Carlyle yaptı
Dev'in çalışması ve bazı başarısızlık hakkı vardı. Freethinkers onları görüyor
Bay Watkinson'ın yanı sıra, ama hiç kimsenin mükemmel olmadığının farkındalar,
ve bir model olarak Carlyle veya başka bir şüpheciyi tutmuyorlar.
evrensel taklit.

Bay Watkinson'ın George Eliot hakkındaki açıklamaları basitçe acımasız. O bir
"ahlaksız." "George Henry Lewes ile özgür aşkta yaşadı." O vardı
Onun "lisansı" için bir mazeret yok. O "samimiyetsizlikle doluydu, cant ve
ikiyüzlülük. "Ve böylece _ad nauseam_. Bay Watkinson'a yalancı çağırmak için
onun seviyesine inmek. Sadece gerçeklere bakalım. George
Eliot, George Henry Lewes ile karısı olarak yaşadı. Vagrant yoktu
ekler. Lewes ile olan bağlantısı sadece ölümüyle sona erdi.
O zaman neden evlenmediler? Çünkü Lewes'in karısı hala yaşıyordu ve
Dindar İngiliz yasası, tüm hane halkı olmadıkça boşanmaya izin vermez
Sırlar, boş bir halktan önce sürüklendi. George Eliot ona danıştı
Sosyal sözleşmeler yerine kendi kalbi. Anne oldu
Lewes'in çocukları ve ne bir rahip ne de bir
Kayıt memuru sendikalarını kutsadı. Gelenek yasası arasında seçti
ve dünyanın kaşlarını çattı ve kendi başına güvenen yüksek yasa
eyleminin sonuçlarını taşıma gücü. Böyle bir kadına demek
ahlaksız ve tutulan bir metresi, kişinin kendini duymadan itiraf etmektir ve
duyarlılık. Ne de "sadakatsizliğin
ihanete uğradı ve hayatını mahvedti "ve ne kadar görkemli olabileceğini tahmin etmek için
"İsa'yı bulmuş olsaydı. Dinlemek için yeterli zaman olacak
Bay Watkinson bize daha "görkemli" bir kadın gösterebilir
Hıristiyan kampında yazar.

William Godwin, Bay Watkinson'un çağırdığı bir sonraki serbest düşünen
yargı. _Political Justice_'in yazarının tüm cesur çabaları
Özgürlük ve ilerleme adına sessizce göz ardı edilir. Bay Watkinson
Hıristiyan hayır kurumunun gerçek bir damarında,
Yaşlılık, evlilik yasalarına karşı teorik saygısını sansürler,
ve Mary ile evlenmedeki tutarsızlığı nedeniyle onu tutarsız bir şekilde suçluyor
Woolstonecraft. Bu olağanüstü kadının şüpheciliği gözlemliyor
"Onun içinde yok edildi,
seks. "Ama bu şaşırtıcı ifadenin kefilini kefil olduğu tek kanıt
Bay Watkinson'ın mektuplarından birinden tek bir cümle
Carlyle's'deki birçok pasajı yanlış anladığı için yanlış anlamalar
mektuplar, böyle bir
mizah gibi bir şey. Her joküler ifadeyi mükemmel bir şekilde ciddiye alıyor,
Charles olarak toplumdaki rahatsız edici kişilerden biri olmak
Lamb, her zaman yeminle konuşmalısın. Bay Watkinson'ın okuyucuları
Hamlet ile neredeyse haykırıyorum, "Knave ne kadar mutlak! Boyun
Kart, ya da eşdeğer bizi geri alacak. "

Bir sonraki suçlu Shelley, bize söylenen, "Genç karısını terk etti
ve en utanç verici ve kalpsiz tarzda çocuklar. "
Bay Watkinson için Shelley'nin Harriet ile ilişkilerinin hala
şaşırtıcı bir sorun ya da ayrıldıklarında kendisi ve çocukları
iyi sağlanmıştı, ne de evrensel olanı fark etmiyor
bilgilendirilecek pozisyonda olanlar arasında görüş fikir birliği
Bu konuda, Harriet'in intiharını iki yıldan fazla bir süre sonra,
Shelley'nin "Firarlama" ile ilgisi yoktu. Anlatmak yerine
Uygun yetkililer, Bay Watkinson okuyucularına danışmasını tavsiye eder
"Bay Jeafferson'ın _Real Shelley_'deki özenli hacimleri." Bay
Jeafferson'un çalışması gerçekten özenli, ancak bir
Savcılık için avukat rolünü oynayan savunucu. Avlamak,
Peacock, Hogg, Medwin, Lady Shelley, Rossetti ve Profesör
Dowden-bunlara danışılması gereken yazarlar. Shelley öyleydi
Harriet Westbrook onunla kaçmayı önerdiğinde bir çocuk. O muydu
yaşının altın gençliği gibi davrandı ve onu bir süre tuttu
Metresi, skandal olmazdı. Aslında babası,
evlilikten hiçbir şey duymayacağını ilan etti, ancak
Shelley gibi birçok gayri meşru çocuk almayı seçti. Yoğundu
çok basit bir ilişkiyi bir
Acıklı trajedi. Bay Watkinson'ın acımasız eleştiri yöntemleri çıktı
böyle bir sorun içinde yer. İçgörü, incelik, incelikten yoksun
Duygu, ayrımcılık, hayırseverlik ve hatta sıradan bir adalet duygusu.

James Mill başka bir çirkin günahkar. Bay Watkinson uzunluğa gidiyor
onu suçlamaktan dolayı "öfkesi anayasal olarak sinirliydi"
Kendini inşa etmesine rağmen. Burada, yine, Bay Watkinson's tamamen
Borç hesabı. James Mill'in prensip için erken fedakarlıklarını görmezden geliyor,
gerçeği ve yoğun olduğunu düşündüğü için yorucu emeği
çocuklarının eğitimine bağlılık. Öfkesi şüphesiz
sade, ancak bu özelliğin
En sert batmış atalarından türetilmiş
Kalvinizm.

John Stuart Mill, evlendiği Bayan Taylor ile aşık oldu.
Dul oldu. Fakat Bay Watkinson önemli bir gerçeği gizliyor. O
"Bencil zevk" ve "hoşgörü" konuşuyor, ama söylemeyi unutuyor
Okuyucuları Bayan Taylor'ın invalid olarak onaylandığını söyledi. Mükemmel
Bu nedenle, değirmenin zihinsel nitelikleri tarafından çekildiği açıktır;
Ve başka bir ilişkiyi reddeddiğinde değirmene inanmak kolaydır
sevecen dostluğunkinden. Watkinson'dan başka kimse öyle olabilir
Erkeklerin toplumda şehvetli bir tatmin aradığını hayal etmek için aptalca
geçersiz bayanlar.

Harriet Martineau "şimdiye kadarki en sevilen kadın portrelerinden biri
izlendi. "Bay Watkinson, bir bayan adamın tam tersi. Gallantry
Asla onun foible. Mükemmel bir nefretle kadın freethinkers'dan nefret ediyor. O
Harriet Martineau'ya tüm istismar kelime dağarcığı üzerine dökülür. Ama öyle,
Sonuçta, böyle bir tutku içinde ne olduğunu görmek zor. Harita
Martineau'nun cinsel günahları yok, şüpheli ilişkileri yok, iskeleti yok
Yurtiçi Dolap. Ancak, Bay Watkinson, kibirli ve onun
sansür. Oh, Watkinson, Watkinson! Bir erkeğin payı değil mi
Bu nitelikler kendiniz? "Bir tür şaplak, bir koku" yok mu?
onlardan tanrısal anayasanızda mı?

Bay Watkinson'ın "Yerli Tapınak
Schopenhauer, "
ölüm. Bay Watkinson'ın Comte tedavisine gelince, saf Hıristiyan;
Başka bir deyişle, Charitalifiness'ın özünü içerir. Comte
bir zamanlar hapsedilmesini gerektiren bir delilik lekesi vardı.
Karısı ve arkadaşları için zahmetli olduğu şaşırtıcı değil, ama
Elbette bir serebral hastalıktan acımasızca etkilenen bir adam olmayacak
sıradan standartlara göre değerlendirilir. Comte'nin dehası,
on dokuzuncu yüzyıl; Sıkıntı ve yoksulluk konusunda _that_ için sadık kaldı. Bu
Gelecek kuşak, onun sıkıntılarının ne zaman
Hayat unutulmaya gömülür.

Bay Watkinson dikkatini Fransız Devrimi'nin yanına çeviriyor,
"karşı olduğu kadar ahlaka karşı bir isyan olarak
Despotizm. "Eğer bu onun dürüst görüşü ise, tek başına olmalı
cahil. Devrimcilerin ahlaki tonu saflığın kendisiydi
Mahkemenin çirkin kaydı ile karşılaştırıldığında, aristokrasi ve
Din adamları, serbest düşünenler hapsedilirken ve sapkınlar kırıldı
direksiyonda. Bay Watkinson derslerini vermek için gerçekten zamanımız yok
Fransız tarihi, bu yüzden onu boş zamanlarında incelemek için bırakıyoruz.

Voltaire'in iftira payı için gelmesi doğaldı.
Bay Watkinson'ın içinde görebileceği tek şey "görünmez bir şiir" yazmasıdır.
bununla _la pucelle_ anlamına geldiğini varsayıyoruz. Ama bunu bilmeli
Bu şiirin brütler kısımları, görülebileceği gibi daha sonraki eller tarafından eklendi.
herhangi bir Variorum baskısında bir bakış. Her durumda, Voltaire'leri tahmin etmek için
_PuCelle_ Bir asır sonra ahlaki standardına göre bir
mutlak yargı isteği. Benzer eserlerle karşılaştırılsın
_his_ yaş ve çok iğrenç görünmeyecek. Ama Voltaire harika yaptı
Bu şiirin kompozisyonunun yanı sıra anlaşma. Despotizmle savaştı
Kahraman, batıl inançları kalbe bıçakladı, kurbanları korudu
kendi hayatının riski altında dini ve politik zulümden
Zarif cömertlikle korunaklı, çok sayıda yetim ve dul,
Yaşa kadar aşağıya inen her dehaya yardım etti. Bunlar,
Ve parlak yazılarının büyük kitlesi, anısına yaşayacak
insanlık. Voltaire mükemmel değildi; Bazı başarısızlıklarını paylaştı
nesil. Ama altmış için özgürlük ve adalet savaşı ile savaştı
yıllar. Diğer erkekler gallantry'de şımartılan diğer erkekler özgür ayetler yazdılar. Ancak
Calas rahipler tarafından öldürüldüğünde ve ailesi terk edildiğinde,
Tiranlarla yüzleşen ve onları kınayan Voltaire ve sadece Voltaire
insanlık adına. O kritik vesileyle mükemmel tavrı
dostça tanık olmayan Carlyle'nin muhteşem Eulogium'una ilham verdi:
"Bütün adam, dürüst öfkenin ilahi bir yangına karıştı,
ve dünyaya karşı yardım getirmek için karar. "




Ateistler acımasız mı? *

     * 26 Nisan 1891.

Kalbinde sadakatsiz bir malignite var gibi görünüyor
Profesyonel Hıristiyanlık. St. Paul, gerçekten de güzel bir geçişte
Korintliler için ilk mektup, parlayan bir konuşma ile konuşuyor
"kötülük düşünmeyen" "hayır kurumu". Ama koşan savunucular ve
Hıristiyanlığın Şampiyonları, Havarinin Danışmanına şimdiye kadar davrandı.
Şüpheciler ve Heretics ile olan ilişkilerinde hor gör. Kamuoyu tartışması
Sevgi müjdesinin bu profesörleri ve uygulayıcılar tarafından önlenir
Nefret İncil. "Kârsız" buluyorlar. Sonuç olarak onlar
Argümanı ihmal edin ve kişiliklere başvurun. Sık sık ima ederler,
ve güvenli olduğunda açıkça iddia ediyorlar, paylaşmayan herkes
Görüşler kötü kocalar, kötü babalar, kötü vatandaşlar ve kötü adamlardır. Böylece
Duplarının gözüne iftira tozu attılar ve etkisiz hale getirdiler
davanın gerçek gerçeklerini kendileri için görmelerini. Dikkate değer
Bu kötü prensibin gösterimi, son bir konuşmada bulunabilir.
Chester Piskoposu. Dr. Jayne, bir belediye binası toplantısında başkanlık etti.
Zulüm Önleme Ulusal Derneği'nin yerel şubesi
Çocuklar ve önemli bir şekilde iftira etme vesilesiyle yararlandı
Vatandaşlarının bölümü. Tuhaf olan dindar bir kibirle
Övücü inancına, insani olması gereken şeyi çevirdi
Yelpili fanatizmin deşarjı için bir yuvaya monte edin.
Ebeveynlik doğal bir gerçektir ve yavruların aşkı çok iyi bir
Hayvan yaşamının evrensel hukuku. Bu nedenle, bir toplumun
sapkın içgüdülerin ebeveynleri tarafından çocuklara zulmü önlemek için,
mezhep kavgalardan uzak yaşayabilir. Ama Chester Piskoposu
farklı bir görüştür. O bir formun profesyonel bir savunucusu
İnanç ve gözü kesinlikle iş konusunda bükülmüş. Yapamıyor gibi görünüyor
"alışveriş" dışında bir şey konuşmak için. Fakir iddialarına basarken bile,
ihmal edilen, kötü kullanılan çocuklar
cömert halk, sahip olan herkese hakaret etmekten kaçınamadı
Özel iş koluna sevgi yok. Ve hakaret sadece değil
bedava; Temel, acımasız ve malign; Çok fazla,
Gerçekten de, piskoposun kendini aşırı tepki verdiği umudumuzu besliyoruz,
ve onun itici iftira,
kötülüğünün nesneleri.

Dr. Jayne toplantıya "en çok sorumlu olan kişilerin
Çocuklarına zulümden suçlu, başlayan zanaatkârlardı
Laik görüşler ve çocuklarına rahatsızlık olarak bakan,
ve onları yoldan çıkarmaktan mutluluk duyuyorlardı. "

Şimdi, bunun karşısında, ifade olumlu bir şekilde grotesk
saçmalık. Laik ilkeler ebeveynlerin kendilerinden nefret etme eğilimindeyse
Çocuklar, neden kötü etkileri zanaatkârlarla sınırlı olmalı? Ve
Laik ilkeler zenginlerde ebeveyn nefreti üretmezse
Sınıflar, Dr. Jayne neden bu utanç verici suçlamayı zorluyor?
Kafirlerin daha fakir sınıfı? Sadece olamazlar çünkü onlar
daha fakir, çünkü "yoksulluk hiçbir şekilde
mutlaka zulüm anlamına geliyordu. "Öyleyse, açıklama ne?
Biz çok açık. Dr. Jayne, Şüphecilerden Kurtuluş Üzerine Büküldü ve
_Safer_ _poorer_ olanları iftira etmek için, cesaretini bir
uygun miktarda takdir yetkisi. O cesur bir fanatik bile değil. Onun
Bağnazlık sürünüyor, korkak, iğrenç ve aşağılayıcı.

Dr. Jayne, Bay Waugh'un otoritesine güveniyordu.
toplantıda mevcut. Bu beyefendi ortasında atladı
Piskopos'un konuşması ve "Durum buydu, en suçlu sınıf
çocuklara zulüm, materyalist, ateist, alanlardı.
Kendi varlıklarının bencil ve kötü görüşleri. "Elbette bu" iyi
epitaph'ların düzensizliği. "Bay Waugh'un daha az malign olduğunu gösteriyor
aptaldan daha. Laiklik ve arasında hangi bağlantıyı keşfediyor ve
bencillik? İlkelerimizde, nesnelerimizde mi yoksa politikamızda mı?
Herhangi bir insan bedeninin gerçek karakterinin ve
Kadınlar düşmanca bir partizan tarafından yazılacak mı? Böyle bir kişi
_public_ eylemlerimizin bir yargıcı olabilir ve biz inkar etmekten çok uzaktayız
onları eleştirme hakkı; Ama _Private_ Lives'ımızdan bahsettiğinde,
kendi inancına sahip erkeklerden önce ve gerekliliği altında olmadan
Tek bir kanıt hurdası eklemek, en geniş olanı açıktır
ifadelerinin mükemmel bir şekilde değersiz olduğu zekası.

Bay Waugh'un dünyadan görüşümüzü kabul etmesini istemek için çok hakkımız var
laiklerin özel hayatı. Yani, hiç hakkımız yok.
Yine de deneyimimizi ifade etme ve
Kendi fikrini oluşturacak okuyucu. Birçoğunun evlerine girdikten sonra
Laikler, çocuklara olan sevgileriyle karşılaştık
Tehlike, eğer herhangi bir yerde yatıyorsa, onları "bozma" eğiliminde yatar. BT
Meraklı bir gerçek-ve bunu Dr. Jayne'nin dikkatine övüyoruz ve
Bay Waugh-Avrupa'nın en şüpheci ülkesi
Çocuklar en iyi tedavi edilenlerdir ve bir topluma gerek olmadığı durumlarda
onları zulüm debriyajlarından kurtarmak için. Olumlu bir
Büyük Fransız şehirlerinde ve özellikle serbest düşünmede çocuk kültürleri
Paris. Bu İncil ve bira seven topraklarda, işçisi, sosyal gibi
"Üstün", erkek cronies ile bir kamu evinde içki içiyor veya oturuyor;
Ancak Fransız işçisi genellikle karısıyla birlikte _cafe_ masasında oturuyor,
ve Pazar günleri çocuklarıyla birlikte ve içkisini alır, ne olursa olsun
Bir erkeğin en az hazır olduğu kişilerin kısıtlayıcı gözlerinin altında olun
kendini tartışmak için.

En azından laik bir ev bizim tarafından yakından bilinir. Burası
şu an için yazılı "biz" ve
Çocuklarımın ateistin çocukları olduğu ilk kişide konuşuyor,
Yine de beni Dr. Jayne veya Bay Waugh's kadar yürekten sevmezlerse
Çocuklar babalarını seviyor, "İçinde büyücülük var." Çubuk yok
Ve evimde ceza yok. Aşk Yasası ile çalışıyoruz. Çarpıcı
Bir çocuk benim için iğrenç bir fikir. Ondan küçülüyorum
fiziksel kirlilik. Bir çocuğa bir kez vur, bir kez acımasız olun ve orada
sonsuza dek gitti, çocuğun gözlerine mükemmel bir güven görünümü
bir ebeveynin en değerli mülkiyeti ve tüm için kaybedmeyeceğim
Dünyada ödüller.

Çocuklarına karşı benimkinden daha az nazik olan Hıristiyanları tanıyorum.
Onlar benim doğal aşağılık değil. İnsanlık oynamam gerektiğini yasaklıyor
Pharisee! Ancak doğal seviyelerinin altında bozulurlar.
Kısa bir süre ebeveyn "otorite" kavramı hiçbir hak olmadığını söylemiyorum
bir ailede. Var_; Ve görevler de var. Ama tüm haklar
Çocuklara aittir ve tüm görevler ebeveynlere aittir.

Şahsen kendim hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Hala daha azım
Evimin halka açık bir sergisini yapmak için endişeli. Ama eğer Dr. Jaynes
Ve Hıristiyan dünyasının Bay Waugh'ları karşılaştırmaları kışkırttı,
Onların yanlarında küçük olanlarla ayakta durma korkusu yok ve
Dünyanın aramızda yargılanmasına izin vermek.

Yeniden editoryal tarza tekrar ayrılırken, sormak için bir sorumuz var
Chester Piskoposu veya daha ziyade Bay Waugh. Bu. Nerede
İddianızı haklı çıkarmak için istatistikler? Gaol'a gönderilen erkekler için
Ne sebep olursa olsun, dinlerini kayıt yaptırın. O zaman bize ver
Toplumunuzun elde ettiği toplam mahkumiyet sayısı ve kesin
Suçlular arasında laiklerin oranı. Ve bize vermeye dikkat et
isimleri ve mahkumiyetlerinin tarihi ve yeri.

İftiranın her türlü ve koşuluna daha fazla sözümüz var
Hıristiyanlar. Ateist zulümün kanıtları nerede? En insani
Roma imparatorlarından en azından sallananlardı
din. Julius Caesar'ın kendisi, "tüm bu dünyanın en önde gelen adamı"
Ateist olan kim, aynı zamanda en büyük galibiyetti
Hiç mor giydi. Freethinker Akbar, en asil hükümdardı
Hindistan. Büyük Frederick nazikti ve sadece konularına. Ama üzerinde
Öte yandan, bu tür zulüm enstrümanlarını icat eden ve uygulayan
Raflar, tekerlekler ve başparmak virgülleri olarak mı? Ayrı işkenceleri kim icat etti
İnsanın hassas çerçevesinin her parçası için? Heretikleri kim yaktı? DSÖ
Milyonlarca "cadı" kavrulmuş veya boğulmuş mu? Dungeonlar inşa eden ve doldurdu
onlara? Dürüst erkek ve kadınlardan acı çığlıkları getiren
Karıncalanma yıldızlarına mı çaldınız? Bruno'yu kim yaktı? Pishing'e kim tükürür?
Paine ve Voltaire Mezarları? Cevap bir kelime-Hıristiyanlar.
Yine de tüm bu kan ellerinde ve tüm bu suçlar
vicdanlar, dönerler ve "zalim" epitetini fırlatırlar.
kötülüklerinin çok yıllık kurbanları. Ateistler kötü mü?

Priestcraft'ın en etkili sanatlarından biri
Heretiklerin yanlış beyanı ve iftirası. İnançına kötü vermek için
İsim, inananları onunla tüm iletişimlere karşı önyargılı olmaktır.
Bu şekilde iki katlı bir nesne elde edilir; Birincisi, sadık
şüpheciliğin bulaşmasından korunmaktadır; İkincisi, kavram
esasen ahlaksız bir şey olduğunu ya da
görevli, alışılmadık görüşler; Ve böylece yaygın dindar
yaşın fikirleri çok koruma ile ilişkilendirilir ve
İnsan toplumunun ahlaki düzeninin istikrarı.

Bu hile parçası elbette öğrenciler üzerinde oynanamaz
Mill'in belirttiği gibi, en çok birçoğunun
İnsanların gelişmesine değerli katkılar erkeklerin işi olmuştur
Hıristiyan inancını bilen ve reddeden. Ama kolayca dayatır
çokluk ve olmayı bırakana kadar asla terk edilmeyecek
karlı.

Bazen ölüm yatakları hakkında boş hikayeler biçimini alır
Kötü tükenmiş yaşamlarını yok olarak temsil eden FreeThinkers ve
Sahip oldukları kötü görüşleri hatırlamanın imkansızlığını şaşırtmak
dolaşıma koyun. Diğer zamanlarda sergileme biçimini alır
başarısızlıkları, erdemlerine en ufak bir referans olmadan,
karakterlerinin toplamı ve özü. Bu yöntemler olmadığında
Yeterli, izin verilmesine başvurulmuştur. Özel şüpheciler
belki de korunur, ancak serbest düşünenler tasvir edilir-yoksullar gibi
Tennyson'un "Kuzey Çiftçisi"-yumruda kötü. Genel olarak ima edildi
popüler olanı kucaklamalarını engelleyen ahlaki bir kusur olduğunu
inanç; İnanmak istemediklerini reddettiklerini; nefret ettikleri
dinin kısıtlamaları ve bu nedenle ilkelerini reddeder; O
Kısacası onların inançsızlıkları, sadece şehvetli bir hoşgörü veya
İkiz yükümlülüklerden kaçınmak için özür.

Bu korkunç şüphecilik teorisine çok alıştık
bizi hayrete düşürmediği veya en az sürprizi vermediği daireler
_Christian Commonwealth _--

"Özgür yaşam ve zorunlu erdem yok, bir afişin başlığıydı
Birkaç gün önce kamu otoyolunun bir broşür satıcısı tarafından. Ne
Broşürlerin içeriği bilmiyoruz, ancak başlık bir
Zamanın müstehcen işareti ve genellikle düz olmaktan çok daha fazlası
Modern şüphenin ne kadar iyi olduğunu ifade ediyor. Lord Tennyson
ateisti yapmak için birkaç yıl önce ciddi şekilde göreve alındı
Kötü adam 'Mayıs vaadinde', ama haklıydı. Çoğu
Günün şüphesi sadece itibarsızlaştırma ve atma arzusunun bir sonucudur
Özgürlük adına din ve ahlaki hukukun kısıtlamaları dışında,
yanlış kullanılır. Ücretsiz aşk, özgür yaşam, ücretsiz boşanma, ücretsiz Pazar günleri
Vakaların çoğu, lisans için eşanlamlılardır. Tutanlar
Bir tür maymun Darwinian iniş doktrini henüz kanıtladığını görebilir
Eğer erkekler tüm yanlışları almayı başarırsa, canavara bir geri dönüşle
İstedikleri zararlı özgürlük. "

Şimdi, bu paragrafa yanıt olarak, ilk önce bizim
Çağdaş Lord Tennyson'un adını boşuna alır. Kötü adam
"Mayıs sözü" kesinlikle bir agnostiktir, ancak kötü adamlar değildir
Diğer birçok oyun Hıristiyan mı? Lord Tennyson, Rascal'ın
Kötülük Prensiplerinin mantıklı sonucu; Gerçekten de
Çağdaşımız gerçeği bilmiyor gibi görünüyor, böyle herhangi bir
Niyet, en büyük oğlu tarafından bir basın duyurusu dağıtıldı.
onun adına, rascal'ın duygusallıkçı olması ve
Ne kadar görüşleri ne olursa olsun, kötü bir sona erecekti.
_Commonwealth_ bu nedenle, Lord Tennyson'dan "Hakkında
Doğru, "oldukça kaba bir şekilde, eksiklik tehlikesi
bilgi. Görgü kurallarını kopyalamış olsaydık, daha hızlı bir ifade kullanabiliriz. Bu ateistler, özgürlük adına ahlaki kısıtlamaları atıyor
hukuk, _commonwealth_ kanıtlamak için meydan okuduğumuz bir ifadedir veya
en ufak bir dereceye kadar ve hatta uzunluğa bile gideceğiz
görevi nasıl üstlenebileceğini öne sürüyor.

Karakterin Turpitesi kendisine ihanet etmelidir. Ahlaki yolsuzluk artık yapamaz
fiziksel yolsuzluktan daha gizli olun. Kötülük "dışarı çıkacak" cinayet gibi
veya SmallPox. Bir erkeğin karısı onu keşfeder; çocukları yerine onu terk etti
dizleri hakkında yapışan; komşuları ve tanıdıkları onu
şüphe veya sevmeme; Kötü doğası sürekli genişleyen bir
tespit çemberi ve zamanla kötü tutkular onun üzerine yazılır
Ayaklanamayan ağız, göz ve yüzdeki özellikler. Ne kadar kolay
Sonra, bu ateistleri seçmek olmalı. En kötü görünümlü
Erkekler bu ikna'ya ait olmalıdır. Ama onlar mı? Biz davet ediyoruz
bir duruşmaya çağdaş. Birin dini görüşlerini sormasına izin verin
Düzine bir ya da iki, aralarında bir ateist olup olmadığını görün.

Yine, belirli miktarda kötü eğilim _must_ belirli bir
cezai davranış yüzdesi. Buna göre, gaols bir
Ateistlerin büyük bir kısmı. Ama _do_ onlar? İstatistikler yaptıklarını kanıtlıyor
_Olumsuz_. Mevcut yazar "küfür" için hapsedildiğinde ve
Dinine sordu, geniş gözlü şaşkınlığa "Yok" diye cevap verdi
soruyu soran yetkilinin. Ateistler kıttı
kuruluş. Katolikler oradaydı ve kırmızı biletler
Hücre Doları; Protestanlar oradaydı ve beyaz biletler
daireler; Yahudiler oradaydı ve özelleri için hüküm verildi
gözlemler; Ama ateist _Rara avis_ idi,
Holloway Gaol.

Başka bir araştırma yöntemine dönelim. Son on boyunca
Dört yıl üye Avam Kamarası'ndan kovuldu. Biri
Onlar kelimenin tam anlamıyla atılmadı; Ancak o,
Evin bölgelerinden kaba kuvvetle itin. Onun adı
Charles Bradlaugh ve o bir ateistti. Ama onun suçu neydi? Basitçe
Bu: diğer üyelerinden alma yeterliliği konusunda farklıydı.
Parlamento yemini ve nihai olay onun
Doğru ve yanılıyorlardı. Şimdi diğer üçünün suçu neydi
Üyeler, kim tamamen ve kesinlikle kovuldu? Kaptan Verney
baştan çıkarma için suçlu bulundu, Bay Hastings suçlu bulundu
zimmete para geçirme ve Bay De Cobain kaçmaktan suçlulandı
Adalet, doğal olmayan suçlarla suçlanırken. Bay Jabez Spencer
Balfour, kabul etmemiş olsaydı da sınır dışı edilmiş olabilir.
Chiltern Yüzlerce. Şimdi tüm bu _real_ suçlular Hıristiyandı ve
Hatta gösterişli Hıristiyanlar. Onları Charles Bradlaugh ile karşılaştırın,
ateist ve hangi tarafın utanç için en büyük nedene sahip olduğunu söylüyor ve
aşağılama.

Ateistler boşanma mahkemesinde göze çarpıyor mu? Hıristiyan değil mi
Bu Engizisyonda sırıtış yapan itibarlar? Ateistler veya herhangi bir
İnançsız türleri, halktan önce destekçiler olarak görünür
kabarcık şirketleri ve sistematik yetim ve dullar? Öyle mi
Genel olarak bulunamamış, büyük iş çökmeleri durumunda,
Sorumlu kişiler Hıristiyan mı? Bir gerçek değil mi?
Hıristiyanlık mesleği genellikle derinliği ile orantılıdır
onların ahlaksızlıkları?

Bay Waugh tarafından desteklenen Chester Piskoposu'ndan bu yana çok geçmeden
Çocuklara Zulüm Önleme Derneği, Halka açık olarak ilan edildi
Küçüklerin en kötü kullanıcılarının zanaatkâr laikler olduğu. O
iddianın kanıtını vermek için zorlandı, ancak tercih etti
"Onurlu Sessizlik" olarak adlandırılan şeyi koruyun. Bay Waugh zorlandı
Toplumun arşivlerinden kanıtlar üretmek için de reddetti. BT
Freethinkers'a karşı tahmini teyit etmek için yeterlidir; Kanıt gereksizdir;
Ya da daha doğrusu, elde edilemez. Tekil olarak, birkaç tane var
Bay'dan beri çocukların acımasız muamelesi çarpıcı vakaları Waugh ve
Piskopos Jayne kendilerini bu savunulamaz iddiaya adamıştı ve
Suçlu bir laikçi değildi, ancak bazıları da dahil olmak üzere
Bayan Montagu, dindar Hıristiyanlardı.

Ateistlerin kötülüğüne ilişkin başka sorgulama yöntemleri de var,
Ancak işte _commonwealth_'i ayarlayacak kadar belirttik ve biz
Hemen başlamaya davet edin. Ve hazırlanırken yalvarırız
Teologların her zaman "serbest demeyi" "lisans" olarak tanımladıklarını gözlemleyin.
oysa bu tür bir şey değildir. Özgürlük arasındaki altın ortalamadır
lisans ve kölelik. Keyfi prangaların kırılması,
Cehalet ve hoşgörüsüzlük, gevşek yaşama düşme anlamına gelmez.
Dindeki sapkın, dış kontrolden kurtulurken,
İnsan eyleminin geniş ve geniş kapsamlı sonuçlarının algılanması,
genellikle "yaşamın en ürkek kutsallıkları" için zincirlenir.

"Bir tür maymun Darwinci Descent teorisi" ile ilgili olarak,
Çağdaşımız için bir kelimemiz var. İngilizlerin yıllık toplantısı
Dernek 1860 yılında Oxford'da yapıldı. Darwin'in Man_
Son zamanlarda yayınlandı ve hava tartışmalarla doluydu. Piskopos
Wilberforce, alaycı bir konuşma sırasında profesöre döndü
Huxley ve annenin veya babanın yanında olup olmadığını sordu
Büyükbabası bir maymuntu. Huxley, adamın hiçbir sebebi olmadığını söyledi
bir büyükbaba için maymun sahip olmaktan utanmak. "Varsa
ata, "Devam etti", onu hatırlamaktan utanç duymalıyım
bir _Man _ "-bilimsel sorularla karışan biri
anlayın, sadece onları amaçsız retorikle gizlemek ve
"Dini önyargılara yönelik etkili kazılar ve hitap ediyor." Bu
Rebuke otuz üç yıl önce yönetildi, ancak yine de değer
hatırlamak ve belki de _commonwealth_ içinde bir şey bulabilir
kendisi için geçerlidir.




Yağmur doktorları.

Uzun süreli kuraklık zaten ciddi yaralanmalar verdi.
Çiftçiler. Kural olarak, sadık bir erkek sınıfıdır, ancak sadakatleri
muhtemelen Rab'bin şımarık olduğunu fark ettiklerinde sarsılacak
Jubilee için kraliçenin hava durumu sağlamak için mahsulleri. Ara sıra
Duş kraliçenin şemsiyesini ıslatabilir veya tüylerin tüylerini fırlatabilir
Treninde prensler ve prensler. Ancak ara sıra duşlar
Sadece çiftçilerin istediği şey. Rab bu nedenle bir düzeltmede idi. Olsa da
İncil onunla hiçbir şeyin imkansız olmadığını, memnun edemediğini söylüyor
her iki taraf da; Bu yüzden en çok sevdiği kişiyi tercih etti, Royalty Sınırsız verdi
güneş ışığı ve Deuce'yi tarımsal ilgi ile oynadı.

Muhtemelen Rab bizden daha iyisini bilir, ama biz önermek için girişimde bulunuyoruz
Hafif bir zeka egzersizi, ancak itiraf etmemize rağmen
gecekondu beynine bir zorlama oldu,
zorluk. Cennetin pencereleri ikiye kadar açılmış olabilir
Sabah dört. Uygun bir arz için yeterli olurdu
Yağmur ve günün tamamı "yanan" olmaya adanmış olabilirdi
kimseyi yaralamadan. Veya sabahın erken saatlerinde yağmur olsaydı
Süslemelere zarar verdi, göksel anahtar teslim bizi bir hafta tutmuş olabilir
Su olmadan bize önceden ekstra bir arz verir. Genel olarak
Bir gözlem çok tehlikeye atabiliriz, yukarıdaki güçler tek başına
yaşın arkasında. İşleri korkunç bir şekilde karıştırıldı ve sonuç
Bu sermaye hem de emeğin her ikisi de bir belirsizlik halindedir. Göksel
Hanedanın iyileştirilmesi gerekecek, yoksa emperyal gücü sorgulanacak,
Ve hava durumu konusunda ev kuralına talep olacak. BT
hayati derecede etkileyen bir konuda mükemmel bir sıkıntıdır
Biz, bir günün ne getireceğini bilemeyiz.

Bu arada din adamlarına dönüyoruz ve neden performans göstermediklerini soruyoruz
Bu acil durumdaki mesleki görevleri. Bir tür dua var
Dua kitabında bu gibi durumlar için. Neden kullanılmadı? Yap
din adamları Rab'bin yaşlılık ile sağır büyüdüğünü mi düşünüyorsunuz? Sır var mı
Hava değişimi için dua etmenin, ıslık çalma kadar yararlı olduğu şüphesi
rüzgar için? Yoksa bu şüpheci çağın ruhu istila etti
Büro, onları baskılarından utandıracak kadar kapsamlı bir şekilde
Doktrinler? Bir sabah papaz tarafından bir cemaat memuru söylendiğinde
Yağmur için dua okunacaktı, "Neden efendim, ne
O çeyrekte rüzgarla yağmur için dua etmek mi? "Bizden hoşlanıyoruz
Parish Memuru, minberde çok sayıda sempatizan olmalı.

Yine de din adamları, ödenenleri yapmalı veya istifa etmeli
işletme. Onlar bizim yağmur doktorlarımız ve bize tedarik etmelidirler
Değerli sıvı. Eğer yapamazlarsa, neden onlara cennete ödeme yapmalıyız
su oranı? Vahşi yağmur doktorları sözleşmelerinde tutulur. Onlar
gerektiğinde yağmur getirmesi beklenir ve istemezlerse
Sonuçlar tatsız. Bazen rezildirler ve
ara sıra öldürüldü. Ancak medeni ülkelerdeki yağmur doktorları
Risklerinden herhangi biri olmadan vahşi prototiplerinin tüm avantajları
ve tehlikeler. Modern Hıristiyanlar, din adamlarının prensipte oynamasına izin verir
"Kazandığım kafalar, kaybedersin kuyruklar." Siyah alaylar dua ederse ve orada
Cevap değil, Hıristiyanlar kendilerini Tanrı'nın iradesine istifa ediyorlar. Eğer orada
_is_ bir cevap, rahiplerin veya rahiplerin kredisine koydular
Kendi kredilerine koy, ki bu aynı şey.

Bu kadar kutsal bir insan bedenini yineleme ile suçladığımız için üzgün olmalıyız, ancak
"Bir tür şaplak, koku" yok mu? Onlar isteksiz
Yağmur için dua et, her şeye gücü olmaması gerektiği iddia edilen zeminde
Rashly'ye müdahale etti. Ama bu savunmanın samimiyeti tartışmalı
Belli ki din adamlarını desteklediğini yansıttığımızda. İklimimiz
Değişken, belirli havanın uzun büyüsü nadirdir ve ne zaman
Birincisi, din adamlarının sonuna kadar geri çekiliyor, onların
çünkü bir değişiklik uzun süredir cevaplanamaz. Ama belki bu sadece bir
İsa'nın kendisine önerdiği yılanın bilgeliğinin
Havariler.

Din adamları güçlerini sergilemek için endişeliyse,
Sahara çölünde yağmur için. Misyonerler gönderilebilir
Dua istasyonları kurun ve zamanla çöl olabilir
Bahçe olarak çiçek açar ve bir gül olarak vahşi doğa. Öneride bulunuyoruz
tüm samimiyetle. Mahkumiyet ise ikna olmak için endişeliyiz
olası. Sulu bir iklimde yağmur için dua etmek bir şeydir, dua eder
Hiçbirinin düşmediği yağmur başka bir şey değildir. Din adamları bir
Afrika kumlarında verimli duş, ağlayacağız, "bir mucize" ve
Onlara çeyrek pew-rent gönderin.

Cidden-çünkü ciddi olabiliriz-din adamlarından seviyelerini yapmalarını istiyoruz
en iyi. Çiftçiler toptan küfür ediyor ve adını alarak
Tanrıları boşuna Rab, ebedi lanet tehlikeye maruz kalırlar.
Meyve mahsulü yaralanır ve çocuklar alışılmadık bir şekilde acı çeker
karın ağrısı. En kötüsü, Fransa'nın en kötüsü, pazarlarımızı sular altında bırakıyor
Kirazlar ve diğer meyveler ve tahakkuk eden şüpheci destekliyoruz
Hamil çünkü Rab kendi büyümelerimizi beslemedi. Elbette o zaman
harekete geçme zamanı. Parsons bu iyi fırsatı kaybederse
Anti-mutlak ajitasyonun endişe verici hale geleceğine güvenmek
oranlar. Onların yaşamları tehlikede ve onlardan dikkate almalarını istiyoruz
eşlerinin ve ailelerinin çıkarları. Cömert uyarımız
Din Adamları, ulusun ilkesini gerçekleştiren ulusun
Dinde serbest ticaret ve Afrika'dan bazı yağmur doktorlarını ithal etmek.
Bu büyülü blackmenlerin çoğu,
Bir zafer ve yılda beş yüz için mevcut seçimler. Eğer onlar
Bir saray ile piskoposluk alma şansı olduğunu düşündüm ve
Yılda altı veya on bin, İngiltere için hemen başlayacaklardı. Birçok
onlardan mükemmel bir üne sahip ve bize en iyisiyle gelirdi
referanslar. Onlara yargılanmak iyi olmaz mıydı? Yapmalıyız
İş dünyasında kimin en iyi olduğunu öğrenin. Bizim oluşturulabilir
Ulusal Yağmur Doktoru liberal bir maaşta ve geri kalanı taburcu edildi; için
Şüphesiz Rab, aynı anda otuz bin dua etmesini gerektirmez,
Duayı önlemek için kuşatılması gerektiği prensibi olmadıkça
bir kulağa ve diğerine gitmekten.




Dindar puanlar.

İnanç ve güvenilirlik, farklı isimlerle aynı şeydir. Bir adam ne zaman
Bir şeye inanmaya hazırdır. Ancak harika
Ne kadar çocuksu olsa da, çocuksu olsa da, onu kabul eder
şaşkın harikası. Hayal gücü mutlaka güçlü değil, ama
kolayca heyecanlı. Macaulay, vahşilerin daha güçlü hayal gücüne sahip olduğunu kabul etti
medeni erkeklerden daha ve nedeni hayal gücünü geliştirir
bozulmalar. Fakat bizim görüşümüze göre, yanılmıştı. Hayal gücü değil
aklın büyümesi altında soluyor; Aksine, gelişir
daha güçlü. Bununla birlikte, mantıkla disiplin edilir ve tarafından yönlendirilir
bilgi; Ve sadece daha zayıf görünüyor çünkü arasındaki ilişki
BT ve diğer fakülteler değişti. Vahşi hayal gücü
Güçlü görünüyor çünkü diğer fakülteleri zayıf. Yokluğunda
Tıpkı bir kuşun olduğu gibi, en şaşırtıcı kaparileri keser
Aniden görmeden yoksun bırakıldı. Şimdi vahşi bir zihinsel çocuk,
ve cahil ve düşüncesiz olan zihinsel vahşilerdir. Kredi veriyorlar
En saçma hikayeler ve en saçma spekülasyonlara şımartın. Ne zaman
Din bakanları zayıflıklarına göre, her zaman olduğu gibi,
En şaşırtıcı puanları tartışın. Gerçekten de tarih
dini düşünce-yani, insanın infantil kaprisleri
Zihin-Puerilitlerle doludur. Öğrenen bir saçmalık yok
İlahies, bilim adamları nebular'ı tartıştıkları kadar ciddiye almamıştır
hipotez veya evrim teorisi. Kaç melek tartıştılar
bir iğne noktasında dans edebilirdi; Adam'ın bir göbek olup olmadığı; ikisinden biri
Hayaletler ve şeytanlar kadınlarla birlikte yaşayabilirler; Hayvanların yapabileceği
günah; ve kutsal bir gofret yiyen bir sıçanla ne yapılacaktı. Biz
Son ağır sorunun kararının uzun tartışmalardan sonra
Mesih'in bedeninin bedeninde bulunan sıçanın kutsallaştırıldığını ve
rahip tarafından yenilmesi gerektiğini, yani ikinci kişi
Üçlü Birlik, Desecration'dan kurtarıldı.

Ama kayıttaki tüm dindar puanlar için, muhtemelen en kötüsü
hahamlara atfedildi. Bu beylerin inancı sınırsızdı,
ve önemsizliklere çok düşkündüler, hiçbir şey bulamadıkları yerde
onları üretti. Hahamlar en güvenilir yarışa aitti
antik çağ. "Bunu Yahudilere söyle", Juvenal'dan gördüğümüz gibi
Bizim dediğimiz gibi, "Bunu Deniz Piyadelerine söyle." Seçilen insanlar
sonsuz batıl inanç. Bilim için başları yoktu, ne de yok
bu güne kadar; Ama onlar her büyülü sanatta geçmiş oyunculardı ve
Musluk ve takılarda uzmanlar. Hahamları hierophantlardı
fanatik çılgınlığı. İnanılmaz endüstriyi adadılar ve bazen
gelişiminde olağanüstü bir yaratıcılık; sık sık parlıyor
Dinlerinin Kutsal Yazıları,
Kahkahalarımızın ortasında uğursuz bir hayranlık. Bu eğilim
En çok İncil hikayeleriyle bağlantılı olarak fark edilir. Kronikler ne zaman
ve peygamberler iyi bir ciddi harikayı kaydediyorlar, sanki sanki
Değilse doğru olmak için,
ona gösterişli bir sersemlik havası verin. Yüzlerce örnek
benim için ekstra biblak meseleye yemin içinde gözlerimin altına girdim
_Bible kahramanları_, ama sadece bir veya iki örnek için yerim var.

Kral Nimrod, genç İbrahim'i kıskanıyordu, çünkü Herod gençleri kıskanıyordu
İsa. Çocuktan kurtulmak için çeşitli yöntemleri denedi, ama hepsi içeride
boşuna. Sonunda İbrahim'i canlı yakmaya karar verdi. Bu bir
Çarpıcı sahne, ama devam filminin dindar puerilitesi hepsini bozar. .
Kral, Krallığındaki her insanı odun getirmesini emretti.
fırını ısıtmak için. Ne gülünç bir resim! Her yetişkin konuya bakın
üzerinde bir demet çubukla krematoryumun yoluna girmesi
Geri-"İbrahim için." Mussulman geleneği (Mohammedans ve Yahudiler
birbirine çok benziyor ve her iki din de Semitik) bize
Nimrod'un kendisi en sıra dışı bir şekilde öldü. Küçük Bir Küçük
Gnat, bir oyun bacağı ve bir gözü ile burun deliğini uçurdu ve
Beyni, beş yüz yıl boyunca işkence ettiği yer. Sırasında
Gentin tüm uzun ömürlü olduğu o dönemin tamamı
Methuselah gölgeye girer, acı veren kral sadece saklanabilir
kafasına çarparak; ve erkeklerin röleleri sarayda tutuldu
Kraliyet kafatasını bir demircinin çekiçiyle dövmek için. Saçmalık
Hikaye aşkın. Biri, inanmak için cazip bir şekilde cazip
İnsan doğasının kredisi, ince, ciddi bir wag,
meşhur kalın başlılığı satirasyon yapmanın güvenli bir yolunu düşünen
kralların.

İncil'in okuyucusu Esau'nun acıklı resmini hatırlamıyor
Yakup'un boynuna düşme ve ağlayan, kardeş bir sevgi paroksizmiyle ve
Affetme? Ama Rabbiler bunu dindar puanları ile uğraştı.
Bize Esau'nun Jacob'un
Nitelikler yakalanıyor muydu? ve kardeşinin boynunu ısırmaya çalıştığını,
Ama Tanrı onu mermere çevirdi ve sadece dişlerini kırdı. Esau ağladı
öğütücülerdeki ağrı için. Ama Jacob neden ağladı? Bu bir
Poser, ancak daha sonra Rabbis zorluğu aştı. Jacob'un boynu değildi
Mermere dönüştü, ama sertleşti. ESAU'LARIN HITSE YETERLİ OLMASI
dişler ve hala Jacob'un acı çekmesi için yeterince hassas, bu yüzden ağladılar
Konser, farklı nedenlerle.

Dışarıda hiç var olmasalar da, İncil'de satirler bahsedilir
batıl hayal gücü. Hahamlar açıklamayı üstlendi
Bu muhteşem yaratıkların ve faunların tuhaf yapısı
Onlara biraz benziyor. Bu nedenle teori, Tanrı'nın
onları yaratırken Şabat tarafından üstesinden geldi ve
Ertesi güne kadar bitirmeyi erteleyin. Dolayısıyla onlar şekilsiz! .
Rabbiler ayrıca Tanrı'nın arifesini yapmak için Adem'in kuyruğunu kestiğini söylüyor. İncil
Kadının kökeni düşük, ama bu hala daha düşük. Ancak, Adam
Kuyruğunu bir eş için değiştirdi, çok iyi bir pazarlık yaptı.
elma ve şeytan.

Yüzbaşı Noah, Talmud, gergedanları içine alamayacağını söylüyor
Ark çünkü çok büyüktü. Haham Jannai ciddiyetle gördüğünü iddia ediyor
Tabor Dağı kadar büyük, sadece bir günlük genç bir gergedan. Boynu
Üç mil uzunluğunda, başı yarım mil ve Ürdün nehri boğuldu
dışkı ile. "İyi duran bu sedyede duralım
yüksek."

Belki Hıristiyan böylesine dindar gülmek için bize katılacak
POVERIES. Ancak İncil'in yüklendiğini hatırlamalıdır.
az daha düşük olan saçmalıklar. Kuzgunlar bir peygamber sandviçleri getirir,
Başka bir peygamber bir fayans kuşatır, bir balta suya yüzer, bir adam öldürür
Bir eşek çenesi ile savaşta bin adam, bir eşek konuşuyor,
Ve bir balina yutar ve bir adamı kusar. Bu dindar posteriliteler vardı
Başka herhangi bir kitapta meydana geldi, küçümsemeye gülüyorlardı; Ancak
İncil'de olmak, ebedi lanet acı acı üzerine kredilendirilmelidirler.




"Böylece Rab'bin."

Dogmatizm, Douglas Jerrold, sadece olgunlukta yetiştirilen köpek yavrusu olduğunu söyledi.
Bu alaycı zekâ asla daha doğru bir şey söylemedi. Genç bir adama diyoruz
Kibirli ve küstah olduğu zaman köpek yavrusu ve biz bir adama dogmatik diyoruz
Tartışmada aynı niteliklere ihanet ediyor. Yine de her kilise gurur duyuyor
kendisi dogmatik olmak. Roma dogmatik ve Canterbury dogmatik.
Dogma olmadan teoloji yoktur. Ve dogma nedir? Bir fikir veya
Kör kabulü için birileri tarafından ilan edilen bir dizi görüş
başka biri. Bu nedenle kibir, özüdür. Doğru
diğerine söyleyecek bir adam var, "Bu gerçek; ben aldım
Bu noktaya karar vermenin sorunu ve tek yapmanız gereken şeyi kabul etmektir
Sizi sun "? Ve eğer bir adamın inancını empoze etme hakkı yoksa
bir diğeri, yirmi bin erkeğin nasıl bir şekilde empoze etme hakkı olabilir?
Yirmi milyona olan inanç? Ancak bu tam olarak yaptıkları şey
en az utanç veya komplike olmadan. Yargılamadan önce
Kendimiz, rahipler bize bazı dogmaları bize iter ve bizi
onları kucakla. Otorite yargı yerini alır, dogmatizm destek
düşünce. Genç zihin köleleştirilir ve büyüdükçe gider
hayat boyunca kendi kabartmasının enstrümanlarına yayılıyor.

Üstün bir zihin bu boyun eğdirmeden yükseldiğinde ve nedenler talep ettiğinde
İnanmak için İncil ile yıkılır. Bir metin alıntı yapılır
onu sustur. Ama metni kim yazdı? Musa, Isaiah, Ezekiel, Matthew,
John, Peter veya Paul. Peki, onları kimin üzerimizde lord yaptı? Biz değil miyiz
Kendi düşüncelerimize onlarınki kadar doğru mu? Söylediklerinde
Vahiyin görkemli dilinde bir görüş, daha az yanıltıcı mı
Geri kalanımızdan mı? Açıkçası hayır. Yine de peygamberler ve evangelistler
hala modern temsilcilerine yapışan yazma hilesi
yanılamazlar. "Ben Sir Oracle'ım" diyorlar,
"Ve dudaklarımı opladığımda köpek havlamıyor." Kuşkusuz bu kendi kendine
Çok doğal, ancak kendi kendini gösteren insanlar genellikle onların
kendi tahmini. Bugünlerde onlara gülüyoruz ve kibir çıkarmaya çalışıyoruz
onlardan. Ama günümüzde saçma olan şey saygıdeğer olarak muamele görüyor çünkü
binlerce yıl önce oldu ve peygamberler ilham verici olarak kabul ediliyor
Şimdi var olsaydı, alay ve hor görme ile muamele görürlerdi.

Düpedüz Tanrı-Almight-Men tarzı çok basit. Gerekmiyor
sadece iddia etmek zorundalar ve her ifadeyi ön plana çıkarıyorlar
"Böylece Rab'bin." Şimdi böyle bir beyanın yapıldığını varsayalım.
Komşularından daha büyük bir üne sahip olmayan bir adam
Yukarı ve bağırıyor "Böylece Rab'be." Ona bakmamalı mıyız
Merak ve eğlence? Bizi aptal bir fanatik olarak vurmaz mıydı?
Bir boğaz-waistcoat için mezun olduğunu düşünmeyebilir miyiz?
Adam sadece cahil bir dogmatist. Ne inanıyor gerektiğine inanıyor
inanmak. İnancının nedenleri yok ve bunu düşünemiyor
Her ikisini de istiyorsun. Yine de, "Ben senin Rabbinim
ve usta, "Böylece yetişkin köpek yavrusu bağırıyor" Böylece Rab'bin
O'nu reddederken Tanrı'yı ​​reddettiğinizi garanti etmek için emir.

Diyelim ki bu yüksek sesli vaiz bir dakika boyunca heckle. "Bize söyle
Böylece RAB'bin. Sana bunu söyledi mi, nerede ve ne zaman? Ve
Tüm işi hayal etmediğinizden emin misiniz? "Muhtemelen
"Hayır, Rab bunu bana söylemedi, ama bunu söyledi
Kutsanmış peygamberler ve elçiler ve ben sadece onların sözlerini tekrar ediyorum. "
"O zaman çok iyi," mantıklı bir adam cevap verirdi, "sen
İkinci el iş ve yeni mallar istiyorum. Gönderen iyi olur
Orijinal Tüccarlar-Moses, Isaiah, Paul ve Co.-Ve neler yapabileceğimi göreceğim
Onlarla yapın. "Ancak vaiz," Evet, Rab dedi
Bana, "Mantıklı bir adam cevaplıyor", şimdi,
Rab daha fazla itibar ve etkisi olan birine söylerdi. Hala,
Ne iddia ettiğiniz doğru olabilir. İnkar etmiyorum, ama aynı zamanda senin
Kelime kanıt değildir. Genel olarak, sanırım yoluma gidip gitmene izin vereceğim
senin. Rab size bir şey anlattı ve buna inanıyorsunuz; O zaman
Bana da inanacağım. Sanırım Rab sana söyledi çünkü
Bilmeni istedim ve bilmemi istediğinde, vereceğini sanırım
ben bir çağrı. Ondan aldığın şey ilk elden, senden aldığım şey
ikinci el; Ve tüm saygılarıyla, otoritenizin neredeyse hiç
Yüce'ye eşit.
basitçe

     Ruhun Karanlık Lanthorn'u
     Hangi hiçbiri göremez ama onu taşıyanlar.

Daha fazlası, sebeple dağılıyor ve her erkeğin inancını bağımlı hale getiriyor
Başkasının otoritesinde. Tartışma süreksizlik, eleştiri olur
yüksek ihanettir. Dolayısıyla, "Rab'bin Saith" den bir adımdır.
Çok kaba bir dil, gerçekten, ancak bu mantıksal dizisi
Dogmatizm, neyse ki bu kadar küstahlık için neredeyse zaman geçmiş
anlamsız. Bu bir tartışma çağı. Ve birçok rüzgarlı olmasına rağmen
Yurtdışında platitudes ve boş ağızda çok hoşgörü, gerçek
tüm soruların çözülmesi için gerekli olduğu düşünülen tartışma
Halkın zihnini daha az aceleci ve daha temkinli hale getirir. "Böylece
Lord "Erkekler şu anda sadece entelektüel riff-raff arasında başarılı olabilir
nüfus.

Geçmişe baktığımızda, muazzam bir dogmatizmin ne oynadığını görüyoruz
tarihte. "Böylece Rab'bin" diye bağırdı Yahudi Peygamberler ve
Sadece çağdaşlarını dehşete düşürmediler, aynı zamanda yüz yüze geçtiler
nesiller. "Böylece Rab'bin" diye bağırdı Hıristiyan Havariler,
Ve binlerce açık ağızlı köleyi "zararlı bir"
batıl inanç.
İslam Hindistan'dan İspanya'ya parladı. "Böylece Rab'bin" diye bağırdı Joe
Smith ve Mormonizm, gömülü ile pratik batıda yayılıyor
Vahiy altın tabletleri ve geriye dönük çok eşliliği. "Böylece
Sebep "hala küçük bir ses, bazen neredeyse duyulmuyor
Asla tam olarak boğulmadı; Ama şimdi güçlü bir hacmine şişiyor
Ses, mezheplerin dinini ve rahiplerin anatemalarını eziyor.




İnan ya da lanet olsun.

Hıristiyan bakanları, ikincisinin utangaçla savaşması için bir eğilim gösteriyor
Mark'ın son bölümünün yarısı, İsa'nın
Havarileri için, "Tüm dünyaya git ve müjdeyi vaaz et
her yaratık. İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılır; Ama o
Bu inanmaya inanmayacak. "Bazıları bize bakmamızı söylüyor
Bu bölümün kenar boşluğunda göreceğimiz gözden geçirilmiş versiyon
Bölümün en eski el yazmalarında mevcut değildir; Ve onlar
Masum bir şekilde, Freethinkers'ın sessizce düşmesini bekleyin.
Saldırgan pasaj. Ah canım hayır! Böyle iddia etme haklarına sahip olmadan önce
Hoşgörü Tüm İncil'in yeni bir baskısı ortaya koymalı,
bize istedikleri ve tutmayı istedikleri ve hazır oldukları şey
Tanrı'nın yanılmaz sözü olarak savunmak. O zaman tartışmalıyız
Seçimleri haklı ve bundan sonra
Değiştirilmiş İncil orijinal olandan herhangi bir diver. Ama yapamayız
İncil'i olduğu gibi tutmalarına izin verin, Tanrı'nın Sözü demelerine, Revile
bundan şüphe uyandıran insanlar ve buna karşı çıkan insanlara zulmetmek; Ve yine de
Aynı zamanda, her garip metin için sorumluluktan kaçınmak. Bu irade
Asla yapmayın. Din adamları ilham yetkisine sahip olamazlar
platformda ve basında eklektizm kolaylığı.

Ayrıca, Mark'daki metin en çarpıcı parçası olmasına rağmen
Korkunç bağnazlık, kutsal yazının birçok pasajı var.
aynı ruh. Yahudilere bu konuda sapkınlıkları açıkça öldürmeleri emredildi
dünya ve kurbanlar sadece ebedi lanetten kaçtı çünkü seçildi
İnsanlar gelecekteki ödüller ve cezalar sırasında hiçbir şey bilmiyorlardı. A
_Crimes of Christianity_'in ilk birkaç sayfasına bir bakış da gösterecek
Hıristiyanlığın en eski elçilerinin
zulüm ruhu. Paul Smote Elymas'a karşı körlüğü ile
O ve hatta "Sevgili Öğrenci" dedi "Sana geliyorsa,
Ve bu doktrini getirmeyin, onu evinize değil, ikisi de
Ona Tanrı hızını teklif et. "Paul Galatyalılara söyler," Herhangi bir adam vaaz ederse
Aldığınızdan daha fazla müjde sana, onun suçlanmasına izin ver. "
Bu pasajlar açıkça inanmayanın gibi kaçılacağını ima ediyor
zehir ve inançsız öğretmenin bir şeytan olduğunu. Fark ne
Bu ve Mark'daki pasaj arasında? Aslında, tüm
Hıristiyan kiliseleri, baştan şimdiye kadar, bunu öğretti
Kurtuluş için inanç gereklidir; ve bu tarihi fikir birliği
Freethinker'ı bağnazlık ile ilgili olarak haklı çıkarır.
İncil.

Şimdi inanç nedir? Bu, üzerinde otomatik bir eylemdir,
Will'in kesinlikle gücü yoktur. İrade gerçekten gözleri çevirebilir
belirli bir yöndeki kanıtlarla veya tüm zihin
konuya katılmak. Ama önündeki kanıtlar verildi ve
Kendi düşünce güçleriniz ve kararınız mantıklı bir zorunluluktur.
Aklınızın doğru olarak neye inanmasına yardımcı olamazsınız; Sen
Zekanızın yanlış olarak onayladığı şeyi kabul etmeye yardımcı olamaz. Eğer sen
iki kez ikiye inandığı için sonsuz işkence ile tehdit edildi
Dörtlü, iradenin en muazzam çabasıyla yapamazsınız,
Mahkumiyetinizi en ufak derecede değiştirin. Teşvik edilebilirsin
_assert_ Bu iki ikisinin beş olduğunu, ancak diliniz ne olursa olsun,
İnancınız değişmeden kalacaktı.

Bu nedenle tehditlerin etkisi, inancı değiştirmek değil,
ikiyüzlülük üretin. Yine de bu kadar izin verilmelidir. Tehditler olabilir
başarılı olurlarsa. Korku Çokluk Yapacak _Profess_
_vestigating olmadan, _ ve yalancılar genellikle onların
kendi yalanları, alışılmış meslek,
gerçek inanca karşı yüzeysel benzerlik; Ve öte yandan, eğer
Gelecek ceza tehditleri,
sapkınlık, bağımsız bir yapay seçim süreci var
Köleler hayatta kalırken zihinler ortadan kaldırılır. Ceza yasaları olsa bile
rahatlar, sosyal dışlama benzer olacak, ancak belki
daha zayıf bir etki. Bir fikre ve kayıplara sunulan ödüller
başkalarına verilen, mutlaka bir fark yaratacaktır.
göreceli başarı. İlk sırasında Hıristiyanlık ne kadar yavaş ilerledi
Bir bulutun altındayken üç yüzyıl! Ne kadar hızlı ilerledi
Konstantin ona servet ve ayrıcalıklar verdiğinde ve zamansal kullandığında
Kılıç düşmanlarını bastırmak veya söndürmek için!

Hiçbir şey doksan dokuzdan fazla dini inancından daha doğru değildir
İnsanlığın yüzde biri coğrafi kaza ile belirlenir.
doğum. İspanya'da doğdular onlar Katolikler; İngiltere'de doğdular
Protestanlar; Türkiye'de doğdular Mohammedans; Hindistan'da doğdular
Brahmanistler; Seylan'da doğdular Budistler; Gölgesinde doğdu
Sinagog Yahudi. Kendi zihinleri en küçük paya sahip değil
inançlarına karar vermek. Yaptıkları için ikinci elden alıyorlar
dil ve giyinme modası. "İnanç" inançlarını aramak
saçma. Bu sadece bir önyargıdır. İnanç, doğru anlamda
Kelime, kanıt ve yansımayı takip eder. Sıradan hangi kanıtlara sahip
Christian ve hiç beş dakika boyunca inancı üzerine yansıttı mı?
Hayatının tüm kursu?

Felsefi olarak konuşursak, erkekler onlar _can_ olarak düşünürler ve onlar
_mutlak_; ve inanç iradeden bağımsız olduğu ve olamaz
Güdülerden etkilenen, övgü veya suçlama, ödül veya
ceza. Bu nedenle, cennete inanç için vaat eden dinler ve
İnançsızlık için cehennem, tamamen filosofiktir. Kendine aittirler.
Gerçek ücretsiz çalışmayı davet eder. Yanlışlık soruşturma ve kınamak
iddiaları için ölümcül olan bu düşünce özgürlüğü.

Çok rafine değil, ama çok gerçek bir ayet parçası var,
İlk önce bir nesilden daha fazlasını keskin bir serbestçe yayınladı
Journal ve sonucunu teklif etmeye çalışıyoruz. İlişkilendirdikten sonra
İncil'in şefi "alevleri" diyor:

     Ve bu saçmalıkla sıkıştığın zaman,
     Her şeye doğru inanmak için
     Eğer yapmazsan lanetleneceksin;
     Ama eğer yaparsan lanetlenmelisin.




Christian Charity.

İsa Mesih öğrencilerine sadaka vererken, onların olmadığını söyledi.
Sol ellerinin sağ ellerinin ne yaptığını bildirmek için bile. Ancak
Bu kendini feda eden yöntem genel olarak onaylanmadı ve
Nispeten az sayıda Hıristiyan "onu bulmak için gizli ve kızarma ile iyilik yapıyor
Şöhret. "Daha sık" şöhret için iyilik yaparlar ve onu gizlice yayınlarlar. "
Hayır Dahası, onların "yardımları" aslında onların tartışmalarında onların övünür
"Infidels" ile. Hastanelerimize bakın diyorlar; Bize bak
Yetimhaneler, almshouses'larımıza bakın, çorba mutenlerimize bakın. Öyle
Sığınmalarıyla övünmedikleri bir merak, ama belki de bunu düşünüyorlar
sadece onları inşa etmekle kalmayıp, doldurduklarını imtiyazla davet ederdi.
Bununla birlikte, böyle bir övünme, her açıdan tamamen saçma.
Dünya herhangi bir dereceye kadar medeni olduğu için hiç bu kadar eksik olmamıştı
Bir çeşit hayırsever kurumlar. Hastanelerin kesinlikle kesin
Hıristiyan kökenli değildir; Ve dünyada neredeyse bir ülke yok
herhangi bir tür barbarın üstünde yer alması iddiasıyla, bazı türlerin
Hüküm, zenginler tarafından yoksulların gereksinimleri için yapılmaz. Her
Örneğin Mohammedan, dininin onuncu bir adamı adamak için gereklidir.
hayırseverliğe gelir; oysa Hıristiyan ondalık sistemi
tamamen din adamlarının kâr ve ağırlaştırılması için.

Mümkünse hala daha saçma, "
Serbest düşünen hastaneleriniz, almshouses'larınız ve yetimhaneleriniz? "
fakir, mücadele eden bir nedendir; taraftarları nispeten azdır ve
dağınık; bunun mevcut maliyetini azaltmak için hiçbir bağış yok
propaganda; ve ortodoks tarafından aboneliklerin kesin
boykot etme yöntemi veya onları iyi karşılığında edinme yöntemi
reklamcılık. Yine de, serbest düşünen parti onu rahatlatmayı başarıyor
zorunlu üyeler; Ve Freethinkers'ın Yardım Fonu sadece değil
İyi desteklenen, tüm talepleri aşan, ancak muhtemelen _only_
Tek bir masraf olmadan yönetilen fon. Ayrıca
Bu, Freethinkers hak ettikçe sıradan yerel hayır kurumlarını destekliyor,
tıpkı diğer insanlar gibi; Sıklıkla, neredeyse olduğu gibi
Her hastane, din böyle bir hayır kurumunun alıcılarına zorlanır,
isteyip istemedikleri ve dini testler
yönetim.

Ancak kural olarak, Freethinkers bu kadar çok eklemeye meyilli değildir.
Hıristiyanlar olarak organize sadaka için önem. En iyi ihtimalle ama
Sosyal hastalığın en kötü etkilerini hafifletmenin beceriksiz bir yolu. .
FreeThinker, nedenlerin incelenmesine daha fazla önem vermektedir. O gibi
Egzersizde çok daha fazla inanan gerçek sağlık reformcusu,
Fizikten daha temiz hava ve sağlıklı diyet. Bu nedenle
Freethinkers genellikle sosyal ve politik soruların öğrencileridir.
Onlar kelimenin felsefi anlamında radikallerdir; yani onlar
Gerçek, kalıcı iyileştirmenin ancak ele alınarak elde edilebileceğini kabul edin
yoksulluk ve bozulma nedenleri ile. Birçok Hıristiyan,
Diğer yandan, yoksulların asla durmayacağına inanıyorum
kara; Ve bu talihsizleri, sağlananlar olarak görüyorlar
Zenginlerin onları keskinleştirebileceği faydalı bir Providence tarafından
hayırseverlik.

Christian Charity, en yüksek haliyle bile, sonsuz daha az merhametlidir
bilimden daha; Bay Cotter Morison'un yedinci sırada zorladığı bir gerçek
Manservice of Man_. Sanitasyon, tıp bilimi, ücretsiz
Ticaret, popüler eğitim, işbirliği ve bu tür ajanslar
Kötülüğü azaltmak ve acı çekmeyi azaltmak için dinden çok daha fazla. Öte yandan, övünen hayır kurumlarımızın çoğunun
çok çaresizliği üretme eğiliminde olduğu için boşa harcanandan daha kötüdür ve
onu şefkat nesneleriyle donatan fakirlik.

Hayırseverlik yolunda çok iyi, ama gerçekten istediğimiz adalet. İzin vermek
Önce adalete giriyoruz ve sahip olduğumuzda ne göreceğiz
Sadaka için kalır. Muhtemelen haksız yasaların
Charity'nin hafifletebileceğinden yüz kat daha fazla sefalet sağlayın.
Eğer durum buysa, en hayırsever adam, sonuçta,
Zamanının, düşüncesinin ve enerjisinin bir kısmını politik ve sosyallere ayırır
reform. Gelecek nesil için iyi sağlık,
Mevcut nesil hastalıkları için ilaç.

Hayırseverlik, aynı zamanda en büyük anlamıyla, sadaka olmaktan çok daha geniştir. BT
Zorsanız, size bir şilin veren şüpheli bir hayır kurumudur,
Ve kendiniz düşünürseniz size zulmetir. Çoğumuz gerektirmiyoruz
çorba biletleri, ancak sivil muamele gerektiriyoruz,
Kaşlarını çatan yüzler yerine bağımsızlık ve gülümseyen. Kaldıran Adam
Tökezlediğimde yoldan çıkmam, teşekkürümü hak ediyor; Ama şüpheliyim
Dürüstçe farklılaştığımı öğrendiğinde nezaketinin samimiyeti
Kefarette ondan beni tekrar deviriyor. İnsanlara yardım etmek
Sizinle hemfikir ve farklı olanları kasıtlı olarak yaralayarak,
gayretten daha sadaka. Çok iyi bir Hıristiyan olabilirsin, ama ben
Çok kötü bir adam olduğunu söyle.

Saladin öldüğünde hayır kurumlarının fakirlere dağıtılmasını emretti,
Yahudi, Hıristiyan veya Mohammedan'ın ayrımı olmadan. Yine de bu parlak
Cetvel, Hıristiyan saldırılarını hakimiyetlerine itmek ve şahit olmak zorunda kaldı
Haç askerleri tarafından işlenen en iğrenç zulüm. Nerede,
Hıristiyan omleminin yıllıklarında, böyle asil bir örnek bulur mıyız
hayır kurumu; inançların küçük bariyerlerini taşıyan hayırseverlik ve
İnsanlığın Büyük Okyanusu'nda kendini mi kaybediyor?




Din ve para.

"Her din bir dindir; çünkü kendim hiçbir şey almama rağmen,
Ben bunu yapanlara bağlı. Böylece bir avukat bulabilirsiniz
Şimdiki zaman için çok az olan tapınak; Ama o kendisine uyuyor
Zamanla o harika olanlardan biri. "-Selden'in masa konuşması.

"İlahi Standlar Gizemler Bulutu'nda ve eğlendirilmiş
Laity, belirsiz tutulacak, topraklama ve venerasyon ödemeli
Yetkili bir şimdiki stokta gelecekteki bilgi umudu
Cehalet. "-George Farquhar.

Din ve priestcraft _essence_'de aynı şey olmayabilir. O
dogmatize olmayı düşünmediğimiz bir noktadır ve bu değil
tartışma fırsatı. Ama _Practical_ Din ve Priestcraft
_ARE_ Aynı şey. Ayrılamaz bir şekilde birbirine bağlıdırlar. Ve
Ortak bir kadere maruz kalacaklar. Ancak bunu söylerken
"din" kelimesini sıradan anlamda kullandığı anlaşılmalıdır.
_Theology_ ile eşanlamlı. Supernatural olmayan din,
Kolektif toplumun egemen bağı olan ahlak idealizmi
şu anda endişe duymadığımız madde.

Priestcraft _invent_ dini yapmadı. Olduğuna inanmak için
Dürtüsel ve bilgisiz bir şüpheciliğin hatası. Ama priestcraft
Geliştirdi, sistematikleştirdi, zorladı ve sürdürdü. Bu
Ancak, zamansal olan ittifak dışında etkilenemedi
güç; Ve buna göre, her ülkede-kurtulma, barbar veya
Medeniyetli-Rahipler ve ayrıcalıklı sınıflar uyum içinde bulunur.
Ara sıra farklılıkları vardır, ancak bunlar sonuçta ayarlanır.
Bazen rahiplik zamansal gücü geçersiz kılar, ancak daha fazlası
sık sık bir ilki ikincisine yol açar; gerçekten öğretici
Dinin seyrinin nasıl bu kadar büyük ölçüde belirlendiğini izlemek
siyasi etkiler. Yahudiliğin gelişimi neredeyse tamamen
İbranilerin siyasi zaferleri tarafından kontrol edilir. Siyasi
Güç gerçekten Arianizm ve
Athanasianism. On iki yüz yıl sonra tekrar siyaset yerleşti
Reformun sınırları, sadece şu an için değil, daha sonraki
yüzyıllar. Prens'in kılıcının ölçeğe atıldığı yerde
dengeyi belirledi. Örneğin İngiltere, Papal olmayan Katolikti
Henry VIII.
Mary ve Protestan yine Elizabeth altında; Bunların her biri olmasına rağmen
Din adamlarına göre değişiklikler Kutsal Ruh tarafından dikte edildi.

Rahipler ve ayrıcalıklı sınıflar _must_ farklılıklarını çözmek
Bir şekilde, aksi takdirde insanlar çok bilinir ve
bağımsız. İktidar ve soyguncunun işbirliği için gereklidir.
Bamboozlemi ve kitlelerin sömürülmesi. Bu işbirliği gerçekten,
dinin kalıcılığının büyük sırrıdır; Ve politikası
TWOF SEAL-Eğitim ve Paranın Gücü.

_Education_ değeri,
din adamları kendi okullarını inşa etmek ve sürdürmek ve
Devlet tarafından inşa edilen ve sürdürülen okullara doktrinler. Bunda
Saygı Kilise ve muhalefet arasında seçim yapılacak hiçbir şey yoktur.
İncil'in yönetim kurulu okullarında okunması arasında bir uzlaşma
Kendileri, daha kötü bir şey ikisinin de gelmesi gerekir. Bir bölüm ise
bunu yapacağı uzlaşmayı bozacak kadar güçlüydü; Aslında,
Kilise Partisi şimdi Londra'daki bu politika vuruşuna çalışıyor
Okul kurulu, kilisenin rengi vermenin nesnesi ile
çocukların dini öğretimi. Aynı ilke
eski günlerde, kilise adamları dışında hiçbirinin kabul edilmediği zaman
üniversiteler veya kamuya açık pozisyonlar. Muhteşem bir sürdürme yoluydu
monarşi ve
aristokrasi. Öğrenme ve etki, mümkün olduğunca devam etti
bu nedenle usta olan yerleşik inancın tarafı
Halkın ustaları. Bu, öğrencisi için mükemmel bir şekilde açıktır.
Tarih ve Freethinkers dersini kalbe koymalıdır. Sadece tarafından
dini tamamen eğitimden uzaklaştırmak, en alçak okuldan
Gücü kırmayı başaracağımız en gururlu kolej
Priestcraft ve insanları batıl inanç esaretinden kurtarmak.

Bu temaya bir cilt yazabiliriz-eğitimin gücü
dinin korunması; Ama yukarıda yer alanlardan memnun olmalıyız
Mevcut ve dikkatimizi _Money_'nin gücüne çevirin. Bu bir bilge
Bu paranın savaşın sinews'si olduğu varsayımı. Dövüş çok büyük ölçüde
Tamamen, bir kaynak meselesi. Birlikler her zaman çok cesur olabilir, generaller
Hiç bu kadar yetenekli, ama iyi tüfekleri olmadıkça dövülecekler
ve topçu, bol mühimmat ve geniş bir komiser. Şimdi
Aynı şey _all_ warfare'de elde edilir. Aptalca olurdu, daha az değil
temel, fikirlerin ilham verici etkinliğini inkar etmek,
heves; Ancak, ancak yüksek erkeklere enerji verilse de, hareket edemezler
enstrüman olmadan; ve paranın enstrümanlar olsun
tüfek ve topçu, okullar veya kiliseler veya herhangi bir tür
Organizasyon.

Büyük servete sahip kiliseler ve halka açık kontroller verildi
eğitim ve devam edebileceklerini görmek kolaydır
kendileri. Bağışlar özellikle değerlidir. Kökliler, bu yüzden
Geçmişte konuşun ve sağlam tutun. Koparmak için altın meyve taşıyorlar
becerikli ve maceracı tarafından. Ayrıca, bir bağışın yaşı
Kurum ona saygıdeğer bir Ora verir; Ve tam özgürlüğü
"Cadging" in zorunluluğu, belirli bir "saygınlık" ödünç verir-
Yaşamını kazanmak yerine araçlarında yaşayan bir adam.

Sadece İngiltere'de yirmi olan abartılı bir hesaplama değil
Yılda milyonlarca dine harcanıyor. Rakamlar zekice düşüyor
Dil, ama sadece onları fark etmeye çalışın! Önce binden, sonra
Bin bin, sonra yirmi kat. Tek bir milyon al,
ve halkın şekillendirilmesinde harcamalarının neler yapabileceğini düşünün
fikir. Pratik bir arkadaşımız, iyi bir radikal ve serbest düşünen,
ev kuralı için çoğunluk yaratmayı taahhüt edeceğini söyledi
Bir milyon parayla İngiltere; Ve eğer mantıklı bir şekilde geçirirse, biz
Başarılı olabileceğini düşünüyorum. Peki o zaman, hayal edin, bir milyon değil, ama
yirmi milyon, yılını sürdürerek ve yaymak için harcadı
belirli din. Sürdürmek yeterli ve fazlasıyla yeterli değil mi
eğitimi üzerine sıkıca kurulan, başlamak için
Küçük çocuklar?

Burada Hıristiyanlığın gücü yatıyor. Doğru değil, değil
kullanışlı. Öğretileri ve iddiaları onlarca görülüyor
ancak servet bunu destekliyor. "Parasız ve olmadan
fiyat, "dindar prospektüsün hileli dilidir.
Asla bu şartlarda sürmez. Para bunu koruyor. Parayı geri çek,
Ve Kara Ordu dağılacaktı, insanları işe yarayacak şekilde bırakacaktı
laik kurtuluşları, aptalca korkusu ve titremesi olmadan
inanç.




Pıhtılaşmış Bosh.

     "Heterojen bir pıhtılaşmış bosh kütlesi."
     -Thomas Carlyle.

Tennyson'un ölümü büyük bir saçmalık çağırdı. Fazla
Hatta samimiyetsiz. Pulpits, kataraktları tüketti
duygusallık. Bazıları miktarda saf drivel yaydı. A
Yabancı tek şairimizi kaybettiğimizi düşünürdü ve hemen hemen bizim
Öğretmen; oysa, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Bazen harika bir şair, ama çoğunlukla mucizevi bir sanatçı
kelimelerle. Duyularında kimse yok-kesinlikle bir kıvılcım olan kimse
Yargı-Tennyson'a derin bir düşünür diyebilir. Esas olarak verdi
etrafında yüzen fikirlere zarif ifade. O da
Shakespeare gibi yüksek derecede yaratıcı fakülteye sahip
tükenmez bolluğa sahip. Elbette hayran olmak mümkün
Ölü şairimizin dehası, mezarının üzerinde yalan söylemeden.

Tennyson'daki minber ifadeleri arasında Rev. Hugh fiyatını not ediyoruz
Hughes belki de salgınlık yetersizliğinin mükemmelliği. O
Şair üzerinde bir adres sunuyor gibi görünüyor. İlki
Bunlar dikkatimizden kaçtı; ikincisi ekte önümüzde
Geçen haftanın _metodist Times_. Büyük ilgi ile okuduk
ve en ufak bir kar olmadan. İçinde bir cümle veya cümle yükselmez
yaygın olarak. Bir kalabalık insanın böyle şeyleri dinlemesi
Bir Pazar öğleden sonra, yürüyüşe çıkabilecekleri veya tadını çıkarabilirler
erteleme, insan zihninin dejenerasyonunun çarpıcı bir kanıtıdır.
en azından Metodizmin çevrelerinde.

Bay Hughes, Tennyson'u "kullanımdaki vicdanlılık ve
Kelime seçimi. "" Kelimelerin seçimi ve kullanımı "demeliydi
_choice_ herhangi bir hizmetten önce _use_ öncesi olmalıdır. Bay Hughes bunun olduğunu söylüyor
Hepimiz Tennyson kadar vicdanlı olmalıyız.
Hepimizin gibi olmamızın büyük önemi olduğunu söyleyebilir.
Sandow kadar güçlü.

Birkaç _MR örneği alalım. Hughes's_ "vicdanlılık."
"Çok yüzeyde yatan" "parlayan özellikler" den bahsediyor.
Tennyson'un Şiirleri. Şimdi nadiren parıltılar, yalan söylemiyorlar ve
Bunlar (_upon_ değil, ama) _at_ yüzey olmalıdır. Altı satır daha
Parlayan özellikler "parlayan niteliklere" değişir, sanki _Features_
ve _qualities_ eşanlamlıydı. Bay Hughes,
Tennyson'un "İnanılmaz ve Eşsiz Popüler
Etki.
Eşsiz mi? Tennyson'un "sadece bir şair değil
Eğitimli sınıflardan. "" Sadece _or_ esas olarak "demeliydi.
"Koşullarımızı tanımlamaya" ve "kesin anlamları bilmek
kullandığımız terimlerden "-ki bu mutlak totolojidir.
flört-bir otorite gibi göründüğü-"çok korkuyorum ve ben
Ahlaki olarak kesin "Erkekler tarafından kadınlar kadar sürdürülür. Ama eğer
Emin olamayacağından korkuyor ve eğer emin olursa korkamayacağından korkuyor. O
Düello yapmayı "delilik ve barbarlık" olarak adlandırır. Ama olabilirken
Biri ya da diğeri, her ikisi de aynı anda olamaz. Bu nedenle, ayrık,
Çapülatif değil, uygun bağlaçtır. Bay Hughes,
Spenser'ın adı, _mariage de toplayıcıyı evlilik olarak tercüme ediyor
rahatlık ve kendi icatlarından birini bir çizgiye ekler
_Locksley Hall_, Tennyson'un Hughes baskısında bu şekilde çalışıyor-

Bir babanın tehdidine kukla ve bir annenin kurnaz diline hizmet eder.

"Annenin" çizgiyi bozar. Tennyson's değil. Bay Hughes iddia edebilir
Bu-"Kötü niyetli bir şey, efendim, ama benimki." Eşit kredi yapar
onun "vicdanlılığı" ve kulakları.

Bay Hughes'un eleştirmen olarak tarzı aktif bir seviyeye yükselmez
hor görme. Onun meselesine bakalım ve herhangi bir üstünlük gösterip göstermediğini görelim.

"Yine de," diyor Bay Hughes, karakteristik zarafetle-"
Çok yazmasına rağmen, Tennyson asla tek bir satır yazamayacak
en masumların yanağına acı verici veya endişeli bir allık getirin veya
Hassas Maiden. "Ne kadar meraklı bir antitez! Neden bir adam yazmalı
Çok yazdığınız için? Ve _this_ büyük bir erdem
şair? Martin Tupper'ın dayanması olabilir. Milton, diğer tarafta
El, Havva'nın açıklamasıyla birçok kızlık pembe yapmış olmalı
Çıplak sevgi-sonbahardan sonra sahne hakkında hiçbir şey söylememek; sırasında
Shakespeare birçok kızlık yanağına dönüşmüş olmalı, ancak biz
Hiç kıza zarar verdiğine inanmayın. Tennyson gibi değildi
Bazı şairler olarak serbest konuşuldu-kendisinden daha fazla şair. Ama Bay ne
Hughes "Mesih benzeri saflığı" ile mi demek istedi? Burada bir referans var mı
Matta'nın on dokuzuncu bölümünün on ikinci ayeti?

Saflık, uygun şekilde anlaşılırsa, şüphesiz bir erdemdir. Bay Hughes
Bununla birlikte, bu açıdan Tennyson üzerindeki eulojisinin bir bulamaç olduğunu unutur.
İncil üzerine. Eski Ahit'te şeyler var-bahsetmiyorum
Yeni Ahit-"en masum veya hassas" yapmak için hesaplanmış
kızlık "kusma; bir fahişeyi bozabilecek ve bir satir yapabilecek şeyler
alıngan. Bu nedenle, Bay Hughes'un Canting'i bırakması gerektiğini öneriyoruz.
"saflık" hakkında, İncil'i ellerine itmeye yardımcı olurken
küçük çocuklar.

Bay Hughes'a göre Tennyson'un saflığının ödülü,
"Kadınları anlayabildi." "İngiliz yarışı" diye bağırıyor
eulogist, "asla asil veya daha fazla ilham verici bir kadınlığı düşünmedi
Tennyson'un her sayfasında parlayanlardan daha. "Bu telaşlı
Bay Hughes'un alışkanlıkla şımarık olduğu abartı. Tennyson Asla
Canlı bir kadın çizdi. Maud meslekten olmayan bir figür ve "
Prenses "tamamen harika. George Meredith geç ödüllü yendi
Bu açıdan içi boş. O sadece burada olan Shakespeare'in ikinci
Başka yerlerde, üstünlüğünü korur.

Bay Hughes'un _locksley Hall_ hakkındaki açıklamaları, kendi ifadesini kullanmak için,
inanılmaz. "Ne kadar korkunç," diyor, "Tennyson] Swift'i boyuyor mu?
İnançsız Amy'nin dejenerasyonu. "Bay Hughes unutuyor-ya da _does_ he
Unut mu?-Bu şiirin devamı, _sixty yıl sonra_,
Tennyson, Amy ve Squire'ın yüksek perdeli baskınlığından emin değil.
_Locksley Hall_, muhteşem bir verim parçasıdır, ancak kahraman bir
Filistinden daha kötü bir gölge olan Prig. Genç arkadaşlar ağız
şiir müthiş bir şekilde; Yaşlıları bencilliğin gizlenmelerine gülümsüyorlar.

Loveless evliliği Tennyson tarafından yeniden oluşturuldu ve Bay Hughes
muazzam gerçek üzerindeki ecstasisler. Mezmurcu gibi, aceledir;
Sevginin tahtıldırılmasını ima eden bir şaire işaret edemez.

Bu bağlantıda bir seçim Hughesean cümlesi meydana gelir. "Ben çok
Pişmanlık, "vaiz diyor," Maud'un sevgilisi çok gelenekseldi
Yüce çılgınlığından suçlu olması gerektiğine dair salak
Kardeşine bir düello için meydan okuyor. "Lindley Murrey'in Gölgesi, ne
cümle! Böylece yazan bir çocuk kırbaçlamayı hak ederdi. Ve ne doğru,
Hıristiyan bir bakanın düelloda demiryoluna girmesini istiyoruz? Bilinmiyordu
Yunan veya Roma toplumu. Gerçekten de, sadece çilenin bir biçimidir, ki bu
Hıristiyanlık tarafından onaylandı. Düello başlangıçta doğrudan ve ciddi bir
Providence'a itiraz. Sadece bir şüphecinin buna çılgınlık deme hakkı vardır.

Bay Hughes'un bir stilist, eleştirmen ve öğretmen olarak yeterince. O gerçekten ne
IS Buluş.

Dönüştürülmüş ateist kunduracı hikayesi bir fakülte sergiliyor
Tennyson'da bir vaazda kapsamı yoktur.




Ateizmde Lord Bacon.

Lord Bacon'dan bahsettiğimiz için bedenler üzerimizde olacaklar. Bu doğru
Asla böyle bir şahsiyet yoktu. Francis Bacon, Verulam'ın Baronuydu,
Viscount St. Alban ve İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi. Ama bu bir
Popüler kullanıma direnmenin imkansız olduğu durum. Nihayet,
Anlaşılacak yazıyoruz. Pedantlar, müjdeciler ve diğerleri
Teknik Fanatik Kabilesi, "Lord Verulam" ı ağzına sevin.
Ama sıradan mektup adamı, okuyucuların ortak koşusu gibi,
Lord Bacon'dan bahsetmeye devam edin; Pastırma onun adı ve "Rab" idi
şapkasında güzel bir tüy vardı. Ve efendisi bunu aldığında
En derin düşüncelerinden bazılarını not etmek için muhteşem kalemi
Posterity, büyük tarzında söylemedi mi, "Ben, Francis Bacon, düşündü
Bu bilge "?
Girecek, Lord Bacon olarak durmasına izin vermeliyiz.

Lord Bacon çok büyük bir adamdı. Papa'yı kim hatırlamıyor
çizgiler?-

     Parçalar seni yakarsa, pastırmanın nasıl parladığını düşün
     En akıllı, en parlak, en kötü insanlık.

Ama onun zorluğu hiciv kirpik ve o ruhu kullanmaktan hoşlanıyordu
abartı sağlar. Pastırma insanlığın en anlamı değildi, Papa
Kendisi Bacon'un asla eğilmeyeceği şeyler yaptı. Pastırma da değildi
İnsanlığın en akıllı ve en parlak olanı. Daha akıllı ve daha parlak bir ruh
"fakir bir oyuncu" kişisinde onunla çağdaş. Dullards
Lord Bacon'un Shakespeare'in oyunlarını yazdığı kim hoşlanmıyor
ayrımcılık. Efendisinin zihni kesilmiş olabilir
Şair tedavi edilemez bir yaradan ayrılmadan. Bazıları bundan muhalefet edecek,
Ama olabildiğince, iki adamın _styles_ çok farklı,
Onların düşünme biçimleri gibi. Bacon'un aşk üzerine makalesi alaycıdır. Adam
Dünyanın, iyi yetiştirilmiş devlet adamı, "
Folly, "gerekli bir sıkıntı, tragi-comical bir pertürbasyon. Shakespeare
Yaşamın ana yayını aşık gördüm. Aşk "sürekli
abartı, "dedi Bacon. Shakespeare de sevgilinin" gördüğünü söyledi
Helen'in Mısır kaşındaki güzelliği, "Şair tüm filozofu biliyordu
biliyordu ve daha fazlası. Pastırma ne güldü ya da küçümsedi, Shakespeare tanıdı
Hayal gücümüze dokunan büyük büyücünün büyüsü olarak ve
İçimizde idealin gücünü yakar. Abartı içinde olmalı
tutku ve hayal gücü; Kalitelerinin kusurudur; Ama ne
onlarsız mıyız? Gelgitte ölü dalgaların karaya atılması; çürüyen sökülmüş gövdeler
liman; Hapsedilen güçlerini vermek için yıkımı bekleyen herhangi bir şey
kendilerini yeni varlık biçimlerinde iddia etme şansı.

Bacon bir Shakespeare değildi; Yine de çok büyük bir adamdı. Onun
Yazılar dünyevi bilgeliğin bir ders kitabıdır. Onun felsefi gücü
neredeyse meşhur. Ne de belirli bir "kuru" şiir istemiyordu.
Hiçbir felsefi yazar, hatta Platon bile, ona eşittir.
aydınlatıcı metaforlar; Ve tarzının güzel haysiyeti hepsinin ötesinde
övmek. Kelimeler kaleminden enfes kolaylık ve felicity ile düşüyor.
Asla acele etmez, asla karıştırılmamıştır. Lord Şansölye gibi yazıyor,
Ofisin üstünde bir şey olsa da; Ve eğer şimdi ve o zaman
Tanıdık, bir hakimin şakası gibi sadece hafif bir küçümseme,
bu onu davacıların seviyesine indirmez. Böyle bir erkeğin görüşleri çalışmaya değer; Ve Lord Bacon gibi
Sık sık ateizmin kınanmasıyla alıntılanan, ne olduğunu görmeyi öneriyoruz
Aslında bunun hakkında diyor ki, bu tema hakkındaki yargısı ne
gerçekten değerlidir ve varsa, ne olursa olsun,
kendini ifade ettiği koşullar. Bu son nokta, gerçekten de
büyük önem taşır. Lord Bacon bir zamanda yaşadı
Raleigh ve o yaştaki diğer büyük adamlar gibi düpedüz sapkınlık
Sanık, sadece özel görüşmede havalandırılabilir. Yazılı olarak
Sadece ima edilebilir veya önerilebilir; Ve bu bakımdan bir yazarın
_SILENCE_ dikkate alınmalıdır; yani, onun ne kadar yargılamalıyız
_not_, olduğu kadar dediği gibi.

Fransız etnolog Letourneau gibi bazı yazarlar
Lord Bacon'un bir materyalist olduğunu ve onun
Teistik ifadelerin hepsi mükemmeldi: olduğu gibi,
filozofun sunaklarında yakmak zorunda olduğu tütsü
tanrılar. En azından bu kadar kesin-Lord Bacon nadiren konuşuyor
bir filozof veya bir devlet adamı dışında din. O alay etmeye yatkın
"teologların" yüksek spekülasyonları. Dindarlık yok, unction yok,
Teolojiye olan imalarında. Dine sosyal bir bağ olarak bakıyor,
İyi bir hükümet ajansı. Aldığını söylemek imkansız
"Sık sık düşündüm
Ölüm, ve bunu tüm kötülüklerin en azını buluyorum "ya da yazdığında" erkekler
çocuklar karanlığa girmekten korktukça ölümden korkun; Ve o kadar doğal
Çocuklarda korku masallarla arttırılır, diğeri de artmaktadır. "

Lord Bacon'un ateizm üzerine bir denemesi var, bu da önemli ölçüde takip ediyor
Batıl inançta bir diğeri. İkincisi nadiren dini tarafından atıfta bulunulur
Özür dileyenler, ama önce bununla başa çıkacağız.

"Tüm batıl inançlarda," diyor, "bilge adamlar aptalları takip ediyor." Bu cesur,
önemli bir ifade. Aptallar her zaman çoğunlukta, bilge adamlar
çok az, ve çokluğun gücüne boyun eğmekle yükümlüdürler. Krallar
saygı ve rahipler popüler çılgınlığı organize eder; Ve bilge adamlar var
Yüzyıllar boyunca havada oturup birbirlerine başını sallamak. Bir
Aralarında Masonluk ve shibboletleri ve karanlıkları var
sözler, onları rahiplere ve çetelere karşı korumak için.

Belki Balaam'ın hikayesi Lord Bacon'un ince bir beklentisidir.
Diktum. Meleği ilk gören kıçtı. Baalam sadece gördü
Daha sonra, zekası bir konuşma harikasıyla düzensizleştiğinde
eşek. Böylece Peygamber kıçını takip etti, çünkü bilge adamlar aptalları takip etti.

Batıl inanç, Lord Bacon'un yargısında ateizmden daha kötüdür; tek
İnançsızlık diyor, ama diğeri sürekli; ve "Daha iyiydi
Tanrı hakkında hiçbir fikrine sahip olmak, değersiz bir görüşten daha fazla
"Plutarch'ın sözünü onaylıyor,"
Anlaşma erkekleri, plutarch gibi bir adam olmadığını söylemelidir.
En kısa sürede çocuklarını yiyecek bir plutarch olduğunu söylemeliyim
doğdılar "-Lord Bacon'un bir kısmında bir itme gibi görünüyor
Orijinal günah ve bebek lanet doktrininde.

"İnsanın İyileştirme" için keskin gözüyle Lord Bacon,
batıl inançtan, "kontum olarak Tanrı'ya karşı daha büyüktür, bu yüzden
Tehlike erkeklere karşı daha büyük. "

"Ateizm, bir adamı algılamak, felsefeye, doğal dindarlığa,
Yasalar, itibar; Dış ahlaki bir erdem için rehberler olabilir,
Din olmasa da; Ama batıl inanç tüm bunları söküyor ve
Erkeklerin zihninde mutlak bir monarşiyi inşa eder; Bu nedenle ateizm yaptı
Asla devletleri rahatsız etmeyin; çünkü insanları bakarak kendilerine karşı dikkatli yapar
daha uzakta değil ve zamanların ateizme eğilimli olduğunu görüyoruz (zaman olarak
Augustus Caesar) sivil zamanlardı; Ama batıl inanç
Birçok eyaletin karışıklığı ve yeni bir _primum mobil_
Hükümetin tüm alanlarını yıkıyor. "

"Sivil Times" ile Lord Bacon yerleşmiş, sessiz, düzenli, ilerici demektir
Zaman-Medeniyetin Times. Ve olması oldukça tekil
Hıristiyanlığın gelişinden hemen önceki yaşı seçin.
Ateizmde ne olursa olsun, insan toplumu için bir tehlike değildir. Bu
Lord Bacon'un yargısı mı ve bunu dikkate alıyoruz
Ateizmi korkunç bir canavar olarak gösteren inanç fanatikleri, dolu
zulüm, kan dökülmesi ve sosyal aksamalarla.

Şimdi Lord Bacon'un ateizmin kendisi üzerine makalesine geldiğimizde, onun açılışını buluyoruz
teizmin çok sivri bir ifadesi ile. "Daha çok vardı," diyor,
"Efsane, Talmud ve Alcoran'daki tüm masallara inan,
Bu evrensel çerçeve zihnsiz. "İfade
takdire şayan, ama felsefe şüpheli. Bir adam yapacağını söylediğinde
_rather_ Bir şeye inan, sadece sergiliyor
kişisel bir tercih. Gerçek inanç bir zevk meselesi değildir; öyle
Kanıtla belirlenir-kesinlikle değilse, en azından gücümüz kadar
Yargı bizi taşır.

"Küçük bir felsefe," diyor efendisi, "
Ateizme, ancak felsefedeki derinlik erkeklerin zihinlerini getiriyor
din. "Atamasının nedeni, artık dinlenmediğimizde
İkinci nedenler, ama "Konfederasyon zinciri ve bağlantılı
Birlikte, "İhtiyacımız Olmalıyız" Providence ve İlahiyat için Uç. "
Ancak, bariz olmaktan uzaktır. Onlara dediğimiz gibi tüm yasalar
Bilimler birlikte, eklerinde yeni bir ilke içermez.
Evrensel düzen, teizm gibi materyalizmle tutarlıdır. BT
"Tanrı asla ateizmi ikna etmek için mucizeler yaratmadı,
Çünkü sıradan eserleri onu ikna ediyor "; ama aslında,
çokluğun her zaman inandığı mucizelerin tanrısıdır. A
Evrenin bir çalışmasından ziyade özel bir Providence
"Görünmeyen" e bağlılıklarının sırrı.

Lord Bacon, dehasının uygun seviyesinin altına düşer.
"Hiçbiri bir tanrı olduğunu inkar etmiyor, ama orada bunu yaptıkları
"Bu, bu,
Davut peygamber. Ateist keşiş tarafından "Efendim
William Crichton, "Çok az tanınmış büyük bir adamın işi
Genius-William Smith.

İnanç eksik olan kişinin bu nedenle
Vicdansız, şüphenin ve üzücü inkarın onu nasıl büyüleyebileceğini biraz biliyorsunuz
Yaşamın en çekingen kutsallığına.

Lord Bacon, gerçekten de pozitif ateistin varlığından şüphe ediyor.

"Ateizmin dudak içinde olduğu daha fazla bir şeyde görünmez.
İnsanın kalbinde, bundan ziyade, ateistler hiç konuşacaklar
onların görüşlerinden, sanki kendi içlerinde bayılıyormuş gibi ve
Başkalarının görüşü ile güçlendirmekten memnuniyet duyar:
Ateistlerin öğrenciler almaya çalışması için çaba göstereceksiniz,
diğer mezhepler; Ve ki, en önemlisi, onlara sahip olacaksın
ateizm için acı çeker ve geri çekilmez; oysa, eğer gerçekten düşünürlerse
Tanrı diye bir şey yok, neden kendilerini rahatsız etmeliler? "

Lord Bacon "insanlığın en anlamı" olmasa da,
Kesinlikle onun eğiliminde kahramanlık eksikliği; Ve bu pasaj
zihninin ve karakterinin en prosaik kısmından çıktı. "Harika
Düşünceler, "dedi Vaenargues," Kalpten Bahar. "Şimdi kalbi
Lord Bacon, aklı kadar yüksek değildi; Bir an için kimse yapamadı
Yüzlü şehitliği hayal edin. Muhteşem cüretten hiçbiri yoktu,
Loftier'ın
Çağdaş, Giordano Bruno. Papa'nın epigramında çok fazla gerçek var,
Lordluğunun aşınma zamanlarında yetenekli olduğunu; tanık
Fulsome, muhteşem olsa da, öğrenmenin _adVancement'ının özveri_
Kral James'e-İngiliz Solomon, övünenlerinin ona dediği gibi
"Evet, Solomon
David'in Oğlu, "annesinin David'e aşinadır.
Rizzio. Ve denemenin bu çok ateizme geçişinde de görüyoruz
Lord Bacon'un büyülü tarafı, karşılık gelen sapkınlıkla
istihbarat. Şehitliği anlayamamak,
Cennette bir ödül beklentisi, efendisi takdir edemez
Mahkumiyetleri için acı çeken bir ateist eylemi. Sonuç
Kelimeler olumlu _Mean_. Elbette ateist kendini rahatsız edebilir
gerçek, adalet ve haysiyet hakkında; bunların hepsi
ilkelerinin bakımı ve yayılması. Ama kapanıyorsa
Gözlem ortalamasıdır, açılış gözlemi yağlıdır. Bu bir
Lord Bacon'un herhangi bir cümlesini kullanmak için güçlü bir kelime, ancak bu durumda
haklı. Bir ateist kendi görüşüne güvenmezse, çünkü
bundan bahsediyor, binlerce ödeme yapan Hıristiyanlar hakkında ne söylenecek
Bakanların görüşleri hakkında konuşmak ve hatta abone olmak
Misyoner toplumlar onlar hakkında "dinsiz" ile konuşacaklar mı? Biz miyiz
Bir ateistin konuşmasının güvensizlik ve bir Hıristiyan
Konuşma güvenini gösterir mi? Ateist'in içinde ne gerçek zayıflık var?
Sempati ve uyum için mi arıyorsunuz? Herhangi bir erkeğin ayakta durması zor
yalnız; Kesinlikle bunu yapmak Lord Bacon'un çizgisinde değildi; ve neden
Ateist "görüşüyle ​​güçlenmekten memnuniyet duymamalı
Diğerleri "! Novalis, görüşünün sonsuza kadar kazandığını söyledi
başka bir kişi tarafından paylaşıldı. Katılım, gerçeğinin gerçeğini kanıtlamaz
görüş, ancak bunu sadece bir kurtçuk olma şüphesinden kurtarır
bireysel beyin.

Lord Bacon daha sonra özel ibadet eden barbar ırklara döner
Tanrılar, genel isim olmasalar da; yapmadığı bir gerçek
anlamak. İki yüz yıldan fazla bir süre sonra David tarafından açıklandı
Hume. Tektanizmin çoktanrıcılıktan büyüdüğünün bir kanıtıdır; veya,
Eğer isterseniz, teizm bir putperestlik gelişimidir. Bu bir gerçek
Bu, Lord Bacon'un "karşı
Ateistler çok vahşi olanlar,
filozoflar. "Filozofların çok olması gerektiğini söyleyebiliriz
Vahşi müttefiklerini çağırdıklarında zor baskı yaptı.

Düşünceli ateistler nadirdir, diyor Lord Bacon-"Bir Diagoras, Bion, A
Lucian belki de bazıları. "Herkes için olduğundan daha fazla görünüyorlar
Heretik türler ateist olarak markalıdır; bu da efendisini yönlendirir
"Büyük Ateistlerin gerçekten ikiyüzlü olduğu
hiç kutsal şeyleri ele alıyorlar, ama hissetmeden; Yani onların olması gerektiği gibi
Sonunda koterleştirilmesi gerekiyor. "Bu keskin bir gözlem ve
efendisinin doğasının daha iyi tarafından yaylar. Biz de yok
ikiyüzlülere saygı ve bu nedenle onlara bir
ateizme sunulur. Din kendi dumanında tüketmeli ve atmalı
kendi çöpü.

Bir sonraki ateizmin nedenleri Lord Bacon'un dikkatini işgal ediyor. Buldu
onlar dört; Dindeki bölünmeler, rahiplerin skandalı, küfür
Kutsal meselelerde alay etmek ve "özellikle barış ve
Refah. "
Erkeklerin dine yayını yay. "Bu sadece yeterince doğrudur
Dinin her zaman köküne sahip olduğu Roma şairinin çizgisini gösterir
korku içinde.

Günümüze kadar Lord Bacon'un
_for_ ateizm nedenlerinden biri olarak kabul edildi. "Nedenleri" dediği şey
Sadece _Occasions_. İtirazları tartışmaz, hatta atıfta bulunmaz, hatta
doğanın geçici operasyonlarından türetilen teizme, bu yüzden
yerleşik bir plandan beklenenden farklı; Çirkin,
zehirli ve korkunç şeyler; Doğanın büyük kusurundan
en yüksek üretimler; cehalet, sefalet ve bozulmadan
insanlığın bu kadar büyük bir kısmı; bir şey gibi bir şeyin tamamen yokluğundan
Evrenin ahlaki hükümeti. Sadece makalesinin sonuna doğru
Lord Bacon ateistlerle işe başlar. "Bir tanrıyı inkar edenler,"
"Bir erkeğin asaletini yok edin; çünkü kesinlikle insan akraba
vücudundan canavarlar; Ve eğer onun ruhuyla Tanrı'ya akrabası değilse, o
bir temel ve cahil bir yaratıktır. "Bu sivri ve güçlü, ama sonra
Bütün bunlar bir duygu meselesi. Bazıları düşmüş meleği tercih ediyor, diğerleri
Yükselen maymun.

Earl Beaconsfield gibi Lord Bacon, meleklerin yanında. Biz
diğer tarafta. Bir şey yapan ve daha fazlasını yapacak bir varlık,
ne kadar alçakgönüllü, sadece övünebilecek birine tercih edilir
onun güzel inişi.

Sonunda efendisi, insanın olduğu köpeğin resmini alır
"Tanrı yerine." Ne cömertlik ve cesareti,
"Kendisinden daha iyi bir doğanın güveni." Yani adam Güç Toplanıyor
ve ilahi koruma ve iyilikten inanç. Ateizm bu nedenle "yoksun
İnsan kırılganlığının üzerinde kendini yüceltmek için araçların insan doğası. "Ama
Bu, aynı amaç için birden fazla araç olabileceğini unutmaktır.
İnsan doğası, köpek haline gelmeden zayıflığının üzerinde yüceltilebilir
üstün bir zeka. Bilim, kendi kendine muayene, kültür, halka açık
Görüş ve insanlığın büyümesi, yerine
bir tanrıya bağlılık. İnsanı sürekli olarak yüceltebilirler ve
süresiz olarak. İspanyol unsuruna doğasında hitap etmiyorlar;
Onu özgür, dik, asil ve kendine bağımlı hale getiriyorlar.

Genel olarak, Lord Bacon'un ateizm üzerine makalesinin
dehasına değmez. Eğer yazısının tek parçası olsaydı,
Büyük ifade güçlerine sahip olan birinin işi olduğunu söylemeliyiz
ama dikkate değer bir düşünce gücü yok. Güçlü olarak çok ince yazıyor
savunulan, bir davayı dikkat çekecek şekilde koyun ve belki de
gücü ve becerisine hayranlık. Ama bundan daha fazlası
gerçekten büyük bir adam kendisini bir soruya hitap ettiğinde bekleniyor
Böyle bir derinlik ve önem. O zaman neyi sonuçlandıracağız? Neden bu, bu
Lord Bacon, bir makalede aklına dizginlemeye cesaret edemedi
Ateizm. Kompozisyon düzeyinde ihtiyatlı olmak zorundaydı.
Her eğitimli okuyucunun zekası. Onu onun yere götürmeyi tercih ediyoruz
daha fazla özgürlüğe sahiptir. Örneğin, bir hikayenin perdesi altında
özel bir Providence'ın batıl inançında bir dart hedefliyor, bu
Hıristiyan inancının aralıksız bir kısmı.

Bion, ateist, tapınaktaki adak tabletleri gösteriliyor
Neptün, Tanrı'ya bir fırtına içinde dua edenler tarafından sunulan ve
Kurtarıldı, boğulmuş olanların tabletlerinin nerede olduğunu sordu. Bacon
Hikayeyi belirgin gusto ile anlatıyor ve öyle şeylerde
Gerçek düşüncelerine ulaşıyor gibi görünüyor. Ateizm üzerine belirli bir makalede, bir adam
Dünyevi bilgeliğinden ve kahraman olmayan öfkesi,
normal sunaklar. Tek sorgu "Neden kendilerini rahatsız etmeliler?"
Hepsini açıklıyor.




Hıristiyanlık ve kölelik. *

     * Hıristiyanlık ve kölelik. Oxford House Papers'ın 18'i.
     H. Henley Henson, B.A., Oxford House Başkanı
     Bethnal Green. Londra: Rivingtons.

Bir süre önce Londra Bilim Salonu'nda bir konferans verdim
"Hıristiyanlık ve kölelik." Eleştirmenlerim arasında bir beyefendi vardı
Ve durum o kadar dikkat çekiciydi ki arkadaşım başkan
sahip olabileceğimiz bir dilek dile getirdiğim bir dilek ifade etti
Onu tekrar duymanın zevkine. Birkaç gün önce bir broşür bana ulaştı
o dersin konusu, dost rakibim tarafından yazılmış,
Bethnal Green'deki Oxford House'un başı olmak için. Bay Henson
Bana broşürün kendisini "iltifatıyla" gönderiyor ve ben okudum
dikkatlice. Gerçekten de, onu onlarca yerde işaretledim.
İfadeler bana yanlış ve onun yanılgılarını yanlış vuruyor; Ve,
Genel olarak, ona bu dergide belirli bir cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Bay Henson'un makalesi, bence,
entelektüel taraf. Ama belki de belli bir anlamda,
değerleri; çünkü bu anlaşmazlıktaki Hıristiyan davası o kadar kötü ki
mantıktan daha fazla hizmet mi? Ancak Bay Henson'a izin vermeliyim
nazik bir muhaliftir ve umarım onun iyiliğini karşılık veririm
his. Bana Bilim Salonu'nda karşı çıktığında,
ona "en kötüsünün tartışmalarını hafifleten bir nezaketle" davrandı
"Güveniyorum.
Kendimi güçlü bir şekilde ifade etme fırsatım olduğunda, basitçe yapacağım
en az niyeti olmadan tema hakkında ciddi olmak
nezaketsiz. Demek istediğim, suç yok ve umarım hiçbir şey vermeyeceğim.

Bay Henson, büyük bir konu ile kısa bir pusula ile uğraştığını söylüyor, ancak
"Ana hatlar açıktır ve dürüstçe çok kolay algılanabilir
ılımlı zeka adamı. "
Dürüst adam ya da ahlaksız zekaya sahip olduğumu, kesinlikle
Bay Henson'un gördüğü gibi konunun ana hatlarını görmeyin. .
Hıristiyanlığın kölelikle ilişkisi tarihsel bir sorudur ve Bay
Henson, ona diyalektik gibi davranıyor. Ancak sanırım
Onu takip etsem iyi olur ve kendi başına bile yanlış olduğunu göstersem
zemin.

Bay Henson üç şeyi kanıtlamayı taahhüt eder. (1) kölelik açıkça
Yeni Ahit'in öğretisine karşı. (2) kaldırılmanın
Avrupa'da kölelik esas olarak Hıristiyanlıktan dolayı vardı. (3) Bunda
şimdiki zaman Hıristiyanlık sürekli olarak köleliğe karşı çalışıyor
dünya.

İlk öneriyi tartışmadan önce neden _old_
Ahit dikkatsiz. Bay Henson bunu bir dipnota düşürüyor,
Ve orada "Herkes için bir kez, mozaik yasasının
Soruyu yap.
Papal kararnamesi. Biraz retorik vurgu, bir
bir imzaya gelişir. Yazarın
Mozaik yasası, Yeni Ahit'te bizimle konuşan aynı Tanrı değildi?
Aynı Tanrı olsaydı, "aynı, dün, gündüz ve sonsuza dek"
Mozaik yasasının soru ile çok ilgisi vardır; sürece-ve bu
Hayati bir nokta-Jesus onu her açıdan belirgin bir şekilde ortadan kaldırır. O _DID_
Bir göz ve diş için bir gözü belirgin bir şekilde ortadan kaldırın
bir diş için; Ama kölelik yasalarını tam olarak bulduğu gibi bıraktı,
Ve bunu Peter ve Paul tarafından takip etti ve tüm babalar tarafından
kilise.

Bay Henson bize "Yahudilerin barbar bir ırk ve kölelik olduğunu söylüyor
Bu gelişme aşaması için gerekliydi "ve" Musa Yasası
köleliğin en kötü özelliklerini denetledi. "İkinci ifade yapamaz
tartışılın, çünkü köleliğin durumunun ne olduğunu bilmiyoruz
Yahudiler sözde mozaik yasası (Musa'dan yüzyıllar sonra) geldi
Vogue'a. Ancak ilk ifade tamamen doğrudur; Yahudiler
_were_ barbarca ve aralarında kölelik kaçınılmazdı. Ama bu
Konuşma _humanly_. Eğer yapmazsa Tanrı'nın müdahalesinin kullanımı nedir?
İnsanları daha akıllıca ve daha iyi hale getiriyor mu? Neden kölelik yasalarını bıraktı
Geçici olduklarını ima ediyor mu? Neden kendini bu kadar ifade etti?
Hıristiyan ilahi ve tüm kiliselerin köleliği haklı çıkarmasını sağlayın
İncil, uygarlığın iç politesinden öldükten çok sonra
Devletler? Elbette Tanrı Aaron'un kıyafetlerine daha az zaman vermiş olabilir
ve kendi tabernacle'ının gereçleri ve bir kısmını adadı
Yahudilere insan etinde bu mülkiyeti öğretmek için sonsuz boş zaman ve
Kan ahlaksızdır. Bunun yerine, onlara sadece nasıl olduğunu değil
yabancıları satın almak (Leviticus xxv. 45, 46), ancak kendi köleleştirilir
Kardeşler (Çıkış xxi. 2-11).

İsa Mesih insanlığa yeni bir vahiy vermek için cennetten geldiğinde
Mozaik yasasının acımasızlıklarını düzeltmek için iyi bir fırsat vardı. Henüz
Bay Henson, "Express'te köleliği yasaklamamasına izin veriyor
terimler, "ve o" asla bu kadar çok sözle söylemiyor, kölelik yanlış. "
Ama neden olmasın? Bay Henson için zamanın olgun olmadığını söylemek yapmayacak
Roma'da "moda felsefeleri, özellikle de
Stoics, doğal eşitliğe karşı bir öfke olarak köleliği markalaştırdı
"Elbette İsa Mesih stoacıları takip etmiş olabilir.
Elbette de, en az iki kişi için daha fazla bir şey söylemek istemediği için
Bin yıl, en iyi öğretiminin avans_
Gelecek nesillerin ilerlemesini sağlamak için yaş.

Ancak, Bay Henson, İsa Mesih'in "geniş ilkeleri ortaya koyduğunu söylüyor
kölelikten kötü özellikleri aldı ve bir yasa yasasıyla
Kaldırılması. "Şey, eğilim oldukça yavaş bir şeydi. Erkekler hala
Yaşamak, İngiliz hakimiyetlerinde köleliğin ne zaman kaldırıldığını hatırlayabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ne zaman kaldırıldığını hatırlıyorum. On sekiz
Köleliği öldürmek için yüzyıllarca Hıristiyan _Tendency_ gerekliydi! Elbette
Medeniyetin doğal büyümesi o zamanlar çok şey yapmış olabilir,
İsa Mesih hiç yaşamamış ve öğretmemişti. Nasıl Medeniyet _Did_
köleliğin dehşetini azaltın ve yavaş yavaş çalışıyordu
Kaldırılmasına doğru, Gibbon'un ikinci bölümünde görülebilir. Bu
bazıları Hıristiyanlığı bilen büyük pagan imparatorlarının altındaydı ve
hor gördü.

"Kölelik acımasız," diyor Bay Henson, "Hıristiyanlık erkeklere öğretiyor
kibar olmak ve birbirini sevmek. "Ama _teaching_ erkekler birini sevmek
Bir diğeri, Hıristiyanlık başka bir şey öğretmese bile-ki
Gerçek-çok şüpheli bir zaman ve enerji harcamasıdır; Nasıl
_Taught_ olmayı seviyorum? Ayrıca, bir usta ve bir köle eklenebilir
Birbiriniz-çoğu zaman olduğu gibi-ya o köleliği görmeden
aşk yasasının ihlali idi. İhtiyaç duyulan şey
_Adalet_. Bu kölenin zincirlerini kırdı. Stoacılar
Sonuçta doğru yolda, Hıristiyanlık kendini boşta kaybetti
duygusallık.

"Kölelik erkeklerin eşitliğini reddediyor," diyor Bay Henson
"Hıristiyanlık bunu güçlü bir şekilde ileri sürüyor." Onunla aynı fikirde olamıyorum pişmanım.
Atıf yaptığı bazı sevimli metinler kolayca karşılaşabilir
çok farklı bir karaktere sahip diğerleri. Mesih vaat ederek ne demek istedi
Krallığına geldiğinde öğrencilerinin on iki üzerinde oturması gerektiğini
Thrones İsrail'in on iki kabilesini değerlendiriyor mu? Bu nasıl tutarlı
"Adam Not Master" dediği gibi? Paul sipariş ederek ne demek istedi
"Olan güçlere" sınırsız itaat? O ve Peter ne demek istedi
kölelere sahiplerine itaat etmelerini söyleyerek mi? Bütün bunlar ile tutarlı mı
İnsan Eşitliği Doktrini? Bay Henson sadece belirli bir yeniye okuyor
Ahit, konuşmacıların zihinlerinde asla olmayanları ifade eder. Özeti
Tartışma gerçekten de
İncil ve Mektuplar. Tartışmanın uğruna varsayılmasına izin verin,
Hıristiyanlık bir yerde erkeklerin eşitliğini iddia eder. Sonra kınıyor
Kraliyet ve kölelik; Yine de Peter diyor ki, "Tanrı'dan korkun ve onurlandır
Kral. "Bay Henson'u kendini bu ikilemden kurtarmak için terk ediyorum.

Tüm bu diyalektiklerin bir tür alt fuar olduğunu tekrarlıyorum; En azından
bir kaçıştır. Büyük gerçek, İsa Mesih'in asla nefes almadığı
Fırsatı olduğunda köleliğe karşı bir fısıltı. Yine de yapabilirdi
En güçlü tarzda onaylamadığı şeyi kınayın. Onun
Din bilginlerinin ve Ferisilerin zorlanması neredeyse paraleldir.
Elbette, bir miktar gürültülü istismarından biraz ayrılmış olabilir.
tüm kalabalığından daha zararlı olan kurum
onun rakipleri. _HIM_'e karşı çıkanlar, vituperasyonla boğulmuştu,
Ama bir zamanlar milyonlarca insanı acımasız esaret içinde sansürlemedi,
Erkekleri sadece yük hayvanlarına dönüştürürlerse,
Güzel olun, şehvetin en sefil kurbanlarına.

Şimdi öğretimi daha fazlasına sahip olan büyük elçisi Paul'e dönelim
İsa'nınkinden daha inanç ve pratik üzerindeki etkisi
kendisi. Bay Henson, "Havari veya
köleliğe karşı. "Yine farklı olduğum için pişmanım. Paul asla bir
Kelime _Against_ kölelik, ama onu onaylayan birçok kelime söyledi
ima. Slaves'e (yetkili versiyonda _servants_)
sahiplerini tüm onurlara layık sayın (1 Tim. VI. 1); İtaatkar olmak
Onlara, korku ve titremeyle, Mesih'e (Efesliler vi. 5);
ve onları her şeyde memnun etmek için (Titus II. 9). Tartışmana gerek yok
Hizmetçilerin _slaves_ ve ustalar _owners_ anlamına gelip gelmediği, Bay Henson için
anlamlarının böyle olduğunu itiraf ediyor. O zaman Pavlus, İsa olmasaydı,
kölelikle yüz yüze getirildi ve
Kurum yanlıştır. Kölelere sahiplerine itaat ettikleri için itaat etmelerini söyler
İsa; Öte yandan, sahiplerine "tehdit eden" için teklif veriyor.
köleleri. Ancak Cicero ve Pliny tarafından çok şey söylenebilirdi; .
eski, Lecky'nin dediği gibi, köle tiro'ya birçok mektup yazdı "
samimi ve hassas dostluk şartları "; ikincisi" dökülürken
Bazı kölelerinin ölümü için derin üzüntüsü ve
Kendini daha önce özgürleştirdiği düşüncesiyle konsollayın
Ölümleri, en azından özgür erkekler öldüler. "

Pavlus gerçekten hem bağın hem de özgürün "Mesih'te hepsi" olduğunu söylüyor.
Ama on dördüncü Louis, _that_ akrabasını kabul ederdi
Kendisi ve Fransa'daki en kötü serf, "Mesih'te biri" manevi
fikir ve gelecekteki bir yaşamla ilişkisi vardır, burada dünyevi ayrımlar
doğal olarak dururdu.

Bay Henson, kaçak köle olan Onesimus'un hikayesiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Paul kasıtlı olarak efendisi Philemon'a geri gönderdi. "Havari
"Diyor," pratikte bu "pozisyonu; bunun üzerine Paul'ün içine koyar
kendi icadının ağız sözleri. Kullanma hakkını inkar etmiyorum
Bu edebi yapı, ama kendi başıma empoze etmesine izin vermeyi reddediyorum
Anlama. Paul'ün mektubunda belirli bir acıklı hassasiyet var
Philemon'a, kölelik kurumunu aldığını varsayarsak
verilmiş, ama kurumu hissettiğini varsayarsak yok olur
Yanlış ol. Profesör Newman adil bir şekilde "Onesimus,
uçuşa götürme eylemi, kulağa gönderdiğini gösterdi
İradesine karşı ve sahibinin evinin daha önce
Ona bir hapishane. "Aynı yazardan da kaçış görmüyorum
Sonuç, Paul Philemon'u onesimus'u ele almaya rağmen
Bir erkek kardeş, "Bu çok tavsiye, olduğu gibi sevgi dolu
Philemon'un ahlaki haklarını onun hizmetlerine neredeyse tanır.
"Bay Benson görünüşe göre bunu hissediyor." Hıristiyan geleneği "
"Philemon'un bir kerede onesimus'u serbest bıraktığını ilan eder." Ancak
"Gelenek" bir gerçek olarak atıfta bulunamaz. Bay Henson "daha fazla
muhtemel "ya da başka bir deyişle _certer_; ama beni bekleyemez
onu mantıksız sıçramasında takip etmek. Gerçekten de "geleneksel" değil
Argüman için çok önemli olanların kurtuluşu. Olumsuz
Philemon'un ama Paul'ün görüşleri tartışmalı; Ve eğer Philemon özgürleşmişse
Onesimus-bu saf bir varsayım-Paul kesinlikle ona tavsiyede bulunmadı
nazik bir şey yapmak için.

Paul'ün Philemon'a olan mektubu, çok doğasından, amaçlanmış görünmüyor
yayın için. O zaman neden, özel yazışmaların kolaylığı içinde
Köleliğin sadece o zaman için tolere edildiğini ima etmiyor ve
Sonunda dursun mu? Bunun yerine, onesimus'u bir kulağa gönderdi
kaçtığı. Theodore Parker'ın onun yazmasından farklı?
Söylem, arka odada kaçak bir köle ve üzerinde bir tabanca
çalışma masası! Walt Whitman'ın başka bir kaçak uykusunu izlemesinden nasıl farklı?
Bir eliyle güvenilir tüfeğinde!

Bay Henson, köleliğin kaldırılmasından sonra yaşıyor ve ona yapışırken
İncil Tanrı'nın Sözü olarak daha sonraki bir yaşın ahlakını okur. İzin vermek
Konuyla ilgili Hıristiyan Divines'in yazılarına danışıyor ve
Köleliği neredeyse her zaman haklı çıkardıklarını görecek
Kutsal Yazılar. Ignatius (İsa'yı gördüğü söyleniyor), Aziz Kıbrıs, Papa
Büyük Gregory, St. Basil, Tertullian, St. Isidore, St. Augustine,
Bernard, St. Thomas Aquinas ve Bossuet, hepsi köleliğin olduğunu öğretti
İlahi bir kurum. Ignatius'tan Bossuet'e kadar yüzyıllar boyunca,
Hangi seçkin Hıristiyan köleliği kötü olarak kınadı? Hatta
On sekizinci yüzyılın Hıristiyan jurisprudistleri Negro'yu savundu
Şüpheci Montesquieu ve
Arch-Heretik Voltaire kınayacak. Montesquieu'nun ironik bölümü
Konu Molliere'ye layıktır ve Voltaire's insanlık için bir onurdur.
Köleliği "türlerin degrada" olarak adlandırdı; Ve cevap olarak
Köleliğin kurulduğunu iddia eden Puffendorff
Karşı tarafların ücretsiz rızası, "İnanacağım
Puffendorff, bana orijinal sözleşmeyi gösterdiğinde. "

Negro köleliği Amerika'da İncil'e doğrudan itiraz ederek savunuldu. Bay
Henson, bu lanet olası gerçeğin gücünü atıfta bulunarak azaltmaya çalışıyor
Bu kölelik savunucuları "belirli din adamları ve diğer Hıristiyanlar"
ve "kilisenin cahil ve değersiz üyeleri" olarak. _Kesin_
Din adamları! Neden, din adamları köleliği neredeyse bir adama savundu ve
Kuzey eyaletleri güneyden daha bağdaşmışlardı. Bayan.
Beecher Stowe, kilisenin çok tanıdık geldiğini söyledi.
köleliğin tarafı, "sorunun her iki tarafındaki devlet adamları
bunu yerleşmiş bir gerçek olarak bıraktı. "Theodore Parker,
Bütün Amerikan kilisesi "kıtadan düştü ve kayboldu
Tamamen kölelik karşıtı neden daha fazla olurdu. "O
Hiçbir kilisenin tek bir yol vermediğine dikkat çekti, tümü
Binlerce, insan eti ve kandaki mülke karşı; Ve bu 80.000
Köleler Presbiteryenler, 225.000 Vaftizci ve 250.000'e aitti.
Metodistler tarafından. Wilberforce kendisi Amerikan Piskoposluğunun
Kilise "baskın kötülüğe karşı ses çıkarmaz;
Teoride ve pratikte paylaşıyor. En hafif ve en çok
Güney piskoposlarının vicdani köle sahipleridir. "
Güney Carolina Harmony Presbytery kasıtlı olarak bunu çözdü
Kölelik kutsal yazar tarafından haklı çıkarıldı. Metodist Piskoposluk Kilisesi
1840 yılında herhangi bir "renkli kişiye" tanıklık etmesine izin vermeye karar verdi
"Beyaz Kişilere" karşı. Birlik Teolojik Kolej Kilisesi
Seminer, Prens Edward County, işe alınan kölelerle donatıldı
Papazın maaşı için en yüksek teklif verene. Son olarak profesör
Andover'den Moses Stuart, en büyük Amerikalıdır
Jonathan Edwards'dan beri teolog, "
Kölelerin tavrına ve efendilerinin tavrına saygı duyan Yeni Ahit
Tüm sorunun ötesinde köleliğin varlığını fark eder. "Bay için çok fazla
Henson'un "Belirli Din Adamları".

Bay Henson ayrıca kuzey eyaletlerinin "en çok
belirgin bir şekilde Hıristiyan "ve köleliğe karşı oldukları. Tarih
Amerika'yı ziyaret ettiğinde Harriet Martineau bu ifadeye inanıyor ve
Kölelik karşıtı platformda durdu, hayatının tehlikesinde olduğunu söylüyor
Kuzeyde güneyde neredeyse taciz edilmez. William Lloyd ne zaman
Garrison ilk kölelik karşıtı konferansını klasik Boston'da teslim etti
Amerikan Ortodoksluğunun evi olan her Katolik ve Protestan kilisesi
ona karşı kapandı ve Julian Hall'un kullanımını kabul etmek zorunda kaldı
Blasphemy için kovuşturulmuş bir kâfir olan Abner Kneeland'dan.
Köleliği ortadan kaldıran "Hıristiyanlığın Gerçek Ruhu" değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ancak ilham veren "insanlığın gerçek ruhu"
Bazı Hıristiyanlar ve doğal hakları doğrulamak için daha fazla serbestçe
tüm renklerden erkekler. Sonunda bile, kölelik tarafından sonlandırılmadı.
kiliselerin oyu; Lincoln tarafından stratejik bir eylem olarak kaldırıldı
Bir iç savaşın ortası, tam olarak Thomas Paine tarafından tahmin edildiği gibi,
Hıristiyan iftiracıları onun tarafından yaşarken sadece kölelikten nefret etmekle kalmayan,
ama siyasi tahmininde tüm ortodokslardan daha sagacıydı
yaşının devlet adamları.

"Clarkson ve Wilberforce başkanlığındaki bir hareket" diyor Bay Henson,
"Hıristiyandan başka bir şey olamazdı" ama neden? Köle sahipleri değildi
Ayrıca Hıristiyanlar? Jeremy'den Freethinkers'ın gücü değildi
Bentham aşağı doğru, kaldırma hareketine verildi mi? Öyle değildi
Hıristiyanlar bölünürken hepsini bir tarafta freethinkers? Ve neden
İngiltere'deki kaldırılma hareketi yeni fikirler mayalanana kadar bekliyor mu?
Kamusal zihin? Tamamen Hıristiyan olsaydı, sahip değil miydi
Çok önce zafer kazandınız mı? Gerçek şu ki çok sayıda Hıristiyanlık vardı
önceki bin yıl boyunca, ancak şüpheci ve insani
on sekizinci yüzyılın çalışması,
Adaletsizlik ve baskıya karşı herhangi bir genel isyan. Sapkınlık yok
Tarih, Profesör Newman'ın sözleriyle "
köleliğe karşı ilk kamu eylemi Cumhuriyetçi Fransa'dan geldi.
Ateist coşku deliliği. "Bay Henson bunu açıkça görüyor,
ve bu yüzden Fransızların en iyi fikirlerinin
Devrim Hıristiyanlıktan ödünç alındı. Voltaire tonları ve
Mirabeau ve Danton'dan Diderot, inancın bu özürünü dinleyin
Sen hor gördün! Voltaire'in yüzü verimsiz ironi ile çelenk, diderot
Konuşmacıyı psikolojik bir monograf için yeni bir tür olarak düşünüyor,
Mirabeau, Leonine kafasını siyah yele girdapla geri dönüyor ve
Harika gözlerin parlaması ve Danton sallanan bir titanik kahkahayı kükrüyor
Hades'in çatısı.

Şimdi Avrupa'nın eski yerli köleliğine dönelim. Bay Henson
"Tarihin Şahidi" na hitap eder ve ona sahip olur. O
"
Zorluğu kazandırır ve köleliğin kalıcılığını tehdit eder, en çok
Güçlü, en aktif ve en başarılı olan Hıristiyanlıktı "; ayrıca
"Barbar fetihleri ​​köleliği yeni bir biçimde yeniden kurduğunda,
Kilise tüm enerjilerini özgürlük tarafına uyguladı. "

Hıristiyanlığın köleliğin kalıcılığını "tehdit ettiği" elbette,
Tamamen bir fikir meselesi. Bay Henson bir görüş aldı, verdim
Bir başkasının nedenleri ve okuyucu aramızda yargılamalıdır. O
köleliğin zorluklarının yumuşatılması çok şüpheli bir ifade. Ne zaman
Bay Henson, "Roma köleliği belki de en acımasızdı ve
Tırıldayan bir kölelik, "Tarihsel Karışıklıktan Suçlu. Roma.
Kölelik çok yüzyıllardır sürdü. Çağların başlarında acımasızdı
Yeter, ama büyük imparatorlar ve özellikle antoninler altında,
Zenci köleliğinin Hıristiyan Amerika'da olduğundan çok daha merhametliydi.
Köleler yasalarla korundu; Onları öldürmenin gücü
Üstatlardan alınır ve sulh hakimlerine emanet edilir; Ve Gibbon olarak
diyor ki, "Dayanılmaz tedavi şikayeti üzerine, yaralı köle
ya kurtuluşunu ya da daha az acımasız bir ustayı aldı. "Bunu karşılaştırın
Hıristiyan feodal sistemi altındaki SERF'lerin durumu ile,
Bay Henson'un kendi dili, "Serf toprağa bağlıydı, satın aldı ve
Onunla satılan, çok çalışabilen, yenebilen ve
Hatta onu istedik. "

"Yeni bir formda yeniden kurulmuş köleliği" ifadesi, bunu ima ediyor gibi görünüyor
Hıristiyanlık barbar fetihlerden önce köleliği kaldırmıştı. Ama o
türden hiçbir şey yapmamıştı. Hayır, aslında, Konstantin ve
Halefleri köleler ve freemen arasında her zamankinden daha keskin bir çizgi çizdi.
Konstantin (ilk Hıristiyan İmparator) aslında ölüme karşı karar verdi
köle ile evlenmesi gereken herhangi bir özgür kadın, köle
Canlı yanmış ol!

Bay'ın çoğu Henson, kölelerin bazılarının manevrası hakkında diyor
Ortaçağ din adamları tartışmasız doğrudur. Ama bundan kim şüpheleniyor, sırasında
Bin yıl, insancıl ve hatta asil bir kalp genellikle
Rahip'in Cassock'u? Bununla birlikte, bu manumlar Hıristiyan kölelerden geliyordu.
Pagan köleleri-_slave_ kelimesinin olduğu Sclavonyalılar gibi
türetilmiş-hiç iddiası olmadığı düşünülüyordu. Elbette kurtuluş
diğer Hıristiyanlar Proselyte gayretinden kaynaklanabilir. "Mohammedans
Ayrıca, "Profesör Newman'ın dediği gibi," köleleştirmeye karşı bir vicdan edin
Mohammedans ve genellikle bir köle üzerinde özgürlük verir, en kısa sürede
dinlerini benimsiyor.
Roma İmparatorluğu altındaki sahipler; Gerçekten Gibbon, yasanın sahip olduğunu gözlemliyor
ani bir şekilde özgür vatandaşların bataklığına karşı korunmak
"Ortalama ve karışık bir çokluk." Kölelerin büro manevi
Ortaçağ zamanları bu nedenle bir yenilik değildi. Öte yandan piskoposlar
Krallar ve soylular gibi köleleri tuttu. Aziz Germain De Pres Manastırı,
Örneğin, 80.000 köleye sahipti ve St. Martin De Manastırı
Turlar 20.000. Bay Henson'a göre, çok şey yapan keşişler
Köleliği söndürüyor, bu kölelik yaratıkların çoklularına sahipti.

Birkaç insancıl ve asil ruhun eylemleri,
bir sistem. Kilise konseylerinin kararları çok daha iyi bir kriterdir.
Kişisel denklem olduğunda _principles_ etkisini gösterirler.
ortadan kaldırıldı. Bu konseylere dönerek, ne buluyoruz? Neden
Laodicea Konseyi'nden Lateran Council'a (1215)-yani,
Sekiz yüz yıl boyunca-kilise köleliği tekrar tekrar yaptırdı.
Köleler ve sahipleri "Mesih'te bir" olabilir, ancak kilise öğretti
yeryüzündeki mesafelerini korumak için.

Medeniyet, Hıristiyanlık değil, yavaş yavaş söndürüldü kölelik
Avrupa. Batı Hint mallarımızdaki gibi yabancı kölelik,
yapay bir şeydir ve bir kalemin vuruşu ile kaldırılabilir. Ancak
Yerli kölelik doğal bir ölüm ölmek zorundadır. Eğitimin ilerlemesi
ve iyileştirme ve adalet düşüncesinin büyümesi,
söndür; Ancak bunların arkasında,
daha az güçlü. Köle emeği sadece düşük bir endüstriyel yaşamla tutarlıdır;
Ve böylece, medeniyet genişledikçe, kölelik serflere dönüşür ve
Gecenin karanlığı kadar doğal olarak eriyen ücret hizmetine girer
Sabah Alacakaranlık ve Alacakaranlık güne.

Bay Henson, kaldırılma hakkında bazı olmayan açıklamalar atıyor
Roma'daki gladyatör şovlarının Hıristiyanlığı tarafından. Kendisi durdu
Yıkık Colosseum içinde ve Byron'un kahramanlarını yeniden duydu. Bay Henson
Byron bile, çünkü St.Peter'in kubbesine baktı,
Mesih'in haçını parlattı ve sevindi "
Son olarak. "" Sadece Bay Foote orada olsaydı! "
Gibbon Bay Henson'dan önce ve Byron'dan önce oradaydı. Ne düşündü
Kolezyumda bilmiyorum, ama büyük projenin
_ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_ Aklında şekil aldı
Olaylı akşam "Capitol kalıntılarının ortasında oturuyordu,
Yalınayak friarlar tapınakta vespers söylerken
Jüpiter. "Sanırım Gibbon'un on beşinci bölümü Bay için neredeyse hiç değil
Henson'un tadı. Bay Henson ile "orada olsaydım", ben de sahip olabilirdim
Yansımalarım ve bu serbest düşünme _douche_ onun üzerine atmış olabilirim
Christian Ardor. "Evet, haç _has_ zafer kazandı. Orada parlıyor
Dünyanın en güçlü kilisesi olan Aziz Peter'ın kubbesi. Altında,
Papa'nın zamansal gücünün son yıkılmasına kadar
Avrupa'daki en cahil, dilenci ve ceza nüfusu. Nedir
Bunlar Antik Roma'nın ihtişamını inşa eden erkeklere mi? Onların
Kalıntılar arasında yürüdükleri muhteşem eski şehre şehir
Devlerin kalıntılarının ortasında domuzlar mı? Bu zaman yenen, hava durumu dövülmüş
Colosseum birçok gladyatör gördü 'Roma tatili yapmak için kasap. ' Ancak
Christian Roma birçok viler gösterisine tanık değil mi? Görmedi mi
Mesih adına yüzlerce asil adam canlı mı yandı? Roma ne zaman
Pagan, düşünce özgürdü. Gladyatör şovları besleni tatmin etti
kaba göğüslerde özlem, ama filozoflar ve şairler
Unseticed ve az sayıda kişinin aklı yavaş yavaş ulaşıyordu
Birçoğunun kurtuluşu. Roma Hıristiyan olduğunda yeni bir
kölelik. Zalim içgüdüler, düşünce temizlendi ve zincirlendi
çokluk, acı sergileri ile memnuniyet duydu, karşılaştırıldı
en kanlı arena uysal ve tatsızdı. Senin Hıristiyan
Roma, Hobbes'un mükemmel metaforunda, Pagan Roma'nın hayaletiydi,
Mezarda oturup taçlandırılmış ve taçlandırılmış; Hayır, bir hortlak, besleme
Erkeklerin ölü uzuvlarında değil, yaşayan kalplerinde ve beyinlerinde.
Haçına bak! Mesih ortaya çıkmadan önce yaşamın sembolü idi;
Sefalet ve aşağılama sembolü olduğu için; Ve
Çarmıha gerilmiş olanın adı insanlar arasında çarmıha gerildi
manevi ve zamansal hırsızlar. Ama mutlu bir şekilde çarmıhınız gün geçirdi.
Aziz Peter, Colosseum'dan önce parçalanabilir ve bir
Bruno, Vatikan'ın duvarlarından daha uzun süre dayanabilir. "




Mesih güncel.

Bu zayıf bir inanç ve güçlü bir iddiaya sahip. Hıristiyanlık
Entelektüel atrofinin yok olması. Kutsal Yazıları ve Dogmaları
gittikçe daha fazla itibarsız düşüyor. Bay Gladstone,
Tutkulu bağlılık ve yüce cehaletle İncil, ancak daha iyi bilgilendirilmiş
Hıristiyanlar Eski Ahit'in mahkum olduğunu görüyor. Olması gerektiğini söylüyorlar
Yeni bir ışıkta okuyun. Bilimi ve tarihi sadece
insan; Hayır, Yahudilerin barbarlığının ahlak kurtarı.
Sadece en iyi etik öğretisi ve yukarı doğru istekleri
Yahudi Zihninde çalışma ya da Tanrı olarak kabul edilir. Hepsi de bu değil.
Yeni Ahit'in doğaüstücülüğüne karşı bir isyan var.
Dr. Abbott gibi Hıristiyanlar dirilişi fiziksel olarak açıklıyor
gerçek, ama manevi bir anlayış. Hıristiyan omleminin inancı yavaş yavaş
Güney denizlerine yüzen bir kuzey buzdağı gibi eritiyor.
Pinnacle ışıltılı dogmanın zirvesinden sonra, gevşekler, düşer ve lavabolar
sonsuza kadar. Sadece merkezi blok sağlam kalır ve bizden emin oluruz
asla değişmeyecek. Tartışma fırtınaları asla bunu yapmaz; .
Bilimin güneş ışınları, mermeri üzerinde asla bir izlenim bırakmayacak
sıkılık. Ama serbest dilekçiler bu ucuz övüngede gülümsüyor. Biliyorlar
Çözülme son parça sonsuza kadar eriyene kadar devam edecek
okyanus.

Hıristiyanlığın merkezi, çözünmeyen kısmı İsa Mesih'tir. O yapacak
Asla solmaz, bize söylenir. Bir yaş için değil, her zaman için. Ne zaman
Kiliselerin tüm dogmaları yok oldu, ilahi figür
Mesih hayatta kalacak ve ölümsüz güzellikte gelişecek. Bütün dünya olacak
Yine de ona ibadet. "İsa" derinliklerde evrensel pasaport olacak
Çin'in vahşi doğasında, tartar bozkırlarında ve
Eski Asya'nın perili kalıntıları ve şu anki Hıristiyan Demisi
Avrupa ve Amerika.

Bu kehanet çok güzel, ama hassasiyet yok. Peygamberler
Bize Mesih'in ilahi figürünün insan olup olmadığını söylemeyi unutun
veya doğaüstü; en büyük insan veya en küçüğü. Eğer o
Gerçekten bir tanrı ol, eserleriyle garip numaralar oynuyorlar ve
sözler; Eğer gerçekten sadece bir adam olsaydı, nasıl olduğunu açıklamayı unuturlar
İnsan ırkının tek bir ölüe bakması muhtemeldir
Ahlaki mikrokozmos olarak Yahudi, insanlığın tam ruhsal çiçeği,
denizdeki her nesil yolculukçılara ideal yaşamın
zaman.

Ancak mantık, en azından bir çağda Hıristiyanlardan beklenmemelidir
şimdiki gibi çözünen manzaralar. Kenan'ın alıntılamaya devam edecekler
Mesih üzerinde herhangi bir referans olmaksızın Pegegyric Pegegyric
Vie de Jesus_. Mill'in Farfetched'den alıntı yapmaya devam edecekler
Eulogy, Makaledeki diğer pasajlara atıfta bulunmadan.
Ama bu hepsi değil, hatta en kötüsü. "Popüler" nin duygusallığı
ve "ileri" Hıristiyanlık, İsa Mesih'i bir kahramana dönüştürüyor
romantizm. Kral Arthur'un suçsuz hafızadan yerini alıyor;
Ve yakında havarilerin şövalyelerin yerini aldığını göreceğiz.
Yuvarlak masa. Kıskanç hatipler ve yassı şairler
Festival İsa Mesih bir set için güzel bir konuşma yapacak ve iyi
diğeri için kopyalayın. Profesyonel biyografiler bir hisse için kesecek
ganimette ve ithalsizlik beyinleri eke dışarı çıkacak şekilde aranacak
Matthew, Mark, Luke ve John'un hikayeleri.

Mesih'in yaşamları oldukça şık hale geliyor. Fleetwood dürüst ama
Prosaic kitap ihmal edilmemişti. Eski kitapçıkların Maulers
Dillerini at. Jeremy Taylor'ın hala eski kitabı-A
gerçek dahi ve altın güzellik çalışması-bir
Boşta üretim. Sadece zamanında İngilizce çevirisi
Kenan ortaya çıktı. İlk baskı,
on üçüncü. Kenan sadece Katolik Kilisesi'nden kopmuştu;
Ayrıca Filistin ziyaretinin etkisi altındaydı; onun _vie
Bu nedenle Jesus_, duygusal bir Paris romantizmiydi; kokusu
Paçuli her sayfadaydı. Yine de burada ve orada hızlı okuyucu yakalandı
Voltaire'in gülüşü.

Kenan'ın kitabı yeni bir moda. Şiddetli, eleştirel Strauss atıldı
İngiltere'de ve "Kurtarıcının" hayatı yeni yetiştirildi
İlkeler. "Yazarlar ve yayıncıların bulunduğu yazılar
"İçinde para." İsa Mesih ödemek için yapılabilir. Dr. Farrar Made
değersiz ciltlerinden binlerce kişi ve yayıncıları bir
talih. Bay Haweis aynı hileyi dört ciltle yaptı. Koğuş
Beecher son günlerini Mesih'in hayatına geçirdi. Talmage işgal edildi
aynı sevgi emeği ve kâr. Katolik Kilisesi bile değil
Backhand. Pere DiDon, Mesih'in Hayatını İki Yağda Dövüştü
Kenan'ın zehirine bir panzehir olarak ciltler. Ve son henüz değil.
Yine de sonun başlangıcını görüyoruz. Gelmek zorundaydı.
Düzyazı yazarları prance'dan sonra çok yönlendiriciler ve Sir Edward Arnold
Motley Alayı'nda birincisi.

Sir Edward Arnold'un Asia Llight of Asia_ oldukça iyi bir işti. O
Tennysonian boş ayetinin hilesini yakalamıştı ve bir kısmını koydu
İngiliz halkından önce Budizm'in en iyi özellikleri
dikkat çekti. Yine de Budizm'in kendisinden uzak durma
Buna sempati duyarak tarafsız bir tutum sağlayabildi.
Dahası, onları bulurken Budist hikayelerine yapıştı. Bütün
Aldığı lisans, seçim ve versiyonun lisansı idi. Ama son
_ World_ lamdırı başka bir konudur. İçinde İsa Mesih'i buluyor,
ve Pontius Pilatus ve Mary Magdalene ve Doğu'nun Bilge Adamları
Tennyson, Arthur ve Launcelot ve Guinevere'yi bulurken ve
o ünlü şirketin geri kalanı. Onun tarzı da Tennysonian,
belirli bir derece. Master'ın genel seviyesindeki gibi bir şey,
Ancak yanıp sönen felikiteleri, enfes cümleyi veya resmi özlüyoruz
Bu bizi ani zevkle nefessiz kılıyor. Sir Edward'ın tarzı var
Daima _Daily Telegraph_. Expreshing'de çok yüksek
hatta küçük fikirler bile ya da önemsizlikleri tanımlarken.

Gerçek bir Hıristiyan ve Courtier gibi, Sir Edwin Arnold kitabını adadı
"Kraliçenin en mükemmel ihtişamına". Tanrı'dan korkanlar da olmalı
Kralı onurlandırın; Ve İsa'nın kendisi bize Sezar'a yapmamızı söylemedi
Sezar olan şeyler ve Tanrı'ya olan şeyler
Tanrı mı? Sir Edwin'in bağlılığının "izinli" olduğunu varsayıyoruz. Biz
ayrıca satışa yardımcı olacağını ve şansını teşvik edeceğini varsayalım.
Şair-Laureateship.

Adanmışlıktan sonra sekiz beyitin "proeme", işgal ederek
Ayrı sayfa, bakire kağıtla yüzleşir ve desteklenir. Egemen Sesli Spake, Bir kez daha, benim kulakta: "Şimdi, bir şarkı yaz
Herhangi bir gözyaşı ile boyanmamış! "

"Ne yazmalıyım?" Dedim ki: "Söylediklerimizi yaz
Çarmıha gerilmiş! "

"Nasıl yazacağım," dedim, "o tatlıdan bir kelimeyi karşılamıyorum
Tekrarlamak için mi konuşuyorsun? "

"Sana verilecek! Bu şeyi yap!" Sesi cevapladı: "Yıkama
Dudakların temiz ve şarkı söyle! "

Bu "proeme", en azını söylemek gerekirse, tuhaftır. "Egemen
Ses "Kraliçe Olmayabilir. Yüce Tanrı olmalı. Sir Edwin
Arnold bu nedenle ilham alıyor. Ona "verilen" gibi yazıyor. Ve
Başlamadan önce, ilahi yöne, dudaklarını temiz yıkar;
Bize nasıl yaptığını söylemeye izin verse de, bir pazen isterse
cep handkerchief.

Sir Edwin'in ilham aldığını bilmek iyi. Karnaval eleştirisi bu yüzden
silahsızlandırılmış ve sorular küfür haline gelir. Ama Sir Edwin'in _not_ olsaydı
ilham aldım, bazı açıklamalar sunmalıydık ve kesin
sorgular. Örneğin, doğuşun yıldızını nasıl biliyor?
"Garip Beyaz Yıldız" mıydı? Kırmızı, sarı, mavi veya
Yeşil-özellikle yeşil mi? Magi veya rahiplerin
Zerdüşt dininden gerçekten Budistlerdi ve Hindistan'dan mı geldi?
Sir Edwin "Egemen Ses" ile daha az iletişim kurdu, yapmalıyız
Magi'nin uğruna Budistlere dönüştüğünü hayal ettiler
kolaylık; Sir Edwin, Persik'in nispeten azını bilerek
İnanç, ama Hintli ve doğal bir kaşıntıya sahip olmak
kendi öğrenmesini sergilemek için. Ayrıca ona nasıl olduğunu sormalıydık
Çarmıha gerilmeden üç yıl sonra Hıristiyan inancını keşfetti
Atina ve Roma'ya yayılmıştı. Önceki tüm kayıtlara göre
İfade basitçe mantıksız. Ama "egemen ses" konuştu
Sir Edwin Arnold aracılığıyla ve en erken üzerine yeni bir ışık attı
Hıristiyanlık tarihi. O zaman, yine merak etmeliydik
Sir Edwin'in neden Mary Magdalene efsanesini kabul ettiğini bil
Magdal Tower'ın kiracısı, hiç var olmayan bir yer (düşündüğümüz gibi) ama
İnanç coğrafyasında. İnsanca konuşursak, olası görünüyordu
Leydi adının kafa giydirme ile ilişkisi vardı. Ama yaşıyoruz ve öğreniyoruz ve içeri
Zamanın seyri "egemen ses" tüm bunları çözer.

İsa Mesih'in ziyaretinin müjdelerinde net bir kayıt yok
Lastik, ama Sir Edwin bize orada birkaç saat geçirdiğini garanti ediyor-belki de
Gezi-ve "Egemen Ses" e boyun eğiyoruz. Bir bilgin de yok
Publius Lentulus'un taklit mektubunu kabul eden Hıristiyan omleminde
Roma Senatosuna, çocuksu bir sahtecilikten başka bir şey olarak. Yine de Sir Edwin
Görünüşe göre bir dipnotta bahsediyor; Gerçekten de buluyor
Bunun üzerine İsa hakkındaki kişisel açıklaması. Bir kez daha burs olmalı
"Egemen Ses" e eğil. Ancak bu arada, Lentulus Epistle
İsa'nın saçını "şarap rengi" olarak tanımlar. Bu efendim tarafından benimsenmiştir
Yapılan Edwin, "Hazel" olarak, yine de ilham alıyor ve
"Egemen Ses"-bazen olan renk anlamına gelmiş olabilir
Kibarca, doğru olmasa da Auburn olarak adlandırılır. Her neyse, eskiler
çeşitli renkli şaraplarla tanışır ve bilmek tatmin edicidir
Mektubunu yazan beyefendinin amaçladığı kesin renk tonu
Lentulus.

Sir Edwin İsa'yı bir Nazarit olarak temsil eder. Şimdi, Nazaritler kaçtı
Makas ve jilet, ama Sir Edwin saçlarını ayrıldıklarını söylüyor
Orta, "Egemen Ses" in başka bir ipucu. Sir Edwin
İlhamını başka bir noktada yanıp söner. Eleştirmenler memnun
İmparator Julian, paganların sonuncusu _not_ ağladı, _vicisti
Galilae_! Ancak Bay Swinburne, sadece karnaval bir şair olarak,
muhteşem "proserpina" da efsane, onu mükemmel efektle kullanmak
Genç Pagan'ın İblalımı, "Sen fethettin, Ey Palfle Galilean!-
sana ölecek. "Ama şimdi" egemen ses "konuşuyor
Sir Edwin Arnold ve efsane tarih olarak durmalı. "Egemen Ses" in rehberliğinde Sir Edwin
Meleklerin fizyolojisinde bizi aydınlatın. Bu yaratıklar genellikle
kanatlarla boyanmış. Ama bu bir hata. Kanatsızdır; nerede
Bunlar orada yaşarlar, ne rüzgar, ne de yayılmaz, hava olarak brüt veya herhangi bir
Bir tür madde, burada ruhların yürüyüşü durur.

Sir Edwin onlar hakkında her şeyi biliyor. Meleklerin kanatlara ihtiyacı yoktur ve hiçbiri yoktur,
Görünüşe göre _in vacuo_. Ama bu gerçeğin ne yapacağı şey
Avrupa'nın resim galerileri. Raphael'in kendisi yanılmıştı. Aldı
Melekler bir kümes hayvanı türü olmakla
Bize söylememe. Bize ne olduklarını söyler _not_. Onlar ne,
her zamanki, parasını ödeyen ve onu alan okuyucunun fantezisine bırakıldı
seçenek. Sadece o _wings_.

Sir Edwin'in kitabındaki en sevindirici şey bu. Altında
"Egemen Ses" in etkisi bize Tanrı'nın nasıl Tanrı olduğunu söyleyebilir
Yüce, belirlenmeyi sever. Belki onu adlandırmamak daha iyidir
Hepsi, ama eğer onu adlandırırsak-ve bazılarından kaçınmak zor görünüyor
terim veya başka-biz ona _eloi_ demeliyiz. İsa'nın O'nu dediği şey bu
Ve bunun moda olmaması için hiçbir neden görmüyoruz.

Sir Edwin Arnold'un İsa Mesih'i kurma yöntemi kesinlikle
sanatsal. _Daily Telegraph_ eğitimine kredi veriyor. Herkes
Romancıların başlıca zorluklarından birinin,
Harika kahramanlar hareket ve konuş. Sir Edwin bu zorluğu atlamıyor.
Onu kırıyor. Ölümünden sonra İsa'nın hikayesini alır,
Diriliş ve Yükseliş. Üç yılın geçmesine izin verilir,
Temizlemek için yükselen Nazarene zamanı ve sonra Sir Edwin başlıyor
işletme. Bir ön bölümden sonra, üç Magi
Olay yerine getirilen şiirin cesedi Mary Magdalene ile açılır,
Neredeyse tüm konuşmayı en çok kim yapar. Gerçekten şiir olmalı
ondan sonra çağrıldı, çünkü gerçekten "Mary Magdalene İsa'da
İsa. "Bayan ona anımsamaları verir-yani Sir Edwin onlara
onun için. Bu yöntemle, crruder'ın tüm sözlerini atlayabilir
İncil hikayesinin özellikleri. İsa şeytanı domuzlarla oynadığında,
Örneğin, Mary Magdalene yoktu ve olay hiçbir şey oluşturmadı
anlatısının. Görünüşe göre de yoktu, sağır ya da düşünüyordu
başka bir şeyin, cehennem ateşini vaaz ettiğinde ve "inan ya da ol
lanet olsun. "Ve Mary-Arnold seçiminin bu güzel yöntemi izlenir
Boyunca, şiirin keyfi bir parça olduğu kolayca görülecek
İsa Mesih'in hizmet etmek için yapıldığı yüksek renkli kurgunun
yazarın amaçları. Kısacası "Güncel Mesih" dir.

Sir Edwin'in ikinci stratejisi hala daha şeffaf. Mary
Magdalene, birkaç bayan birine yuvarlanmış olarak temsil edilir ve
Ev mükemmel bir kalıntılar müzesidir. Mary Magdalene, Mary
Bethany, Mesih'in ayaklarını görevlendiren kadın ve yardım eden Meryem
onu mumyalamak için. Kabininde ünlü Alabaster kutusunu tutar; o
İsa'nın ölümden yetiştirdiği genç kadını tahtalar ve yerleştirir; Ve
Kardeşi Lazarus da gerektiğinde sergileniyor. Lazarus da çok
Bekar beyler bire yuvarlandı. O dirilen adam, genç
mülkünü satması ve gelirleri yoksullara vermesi söylenen adam
ve İsa'nın tutuklanmasında çıplak kaçan genç adam
kıyafetleri takipçilerinin elinde. Bu çok uygun
plan. Tarih kolaylaştırılmıştır ya da şiirsel bam-boozling sanatıdır.

Mary Magdalene, perili olan Pontius Pilate ile uzun bir konuşmaya sahip
Soluk Galilean'ın anısı. Daha sonra birkaç günlük konuşması var
Bu üçünün tek kurtulanı olduğu ortaya çıkan eski bir Hintli ile
Doğudan bilge adamlar, Kralı hakkında her şeyi öğrenmeye gelin
Yahudiler. İki meslektaşı meraklarını tatmin etmeden ölmüştü. Kendisi otuz altı yıldır habersiz yaptı ve sadece geri döndü
Yahudilerin kralı kariyerine son verdikten sonra Filistin; Ziyaret,
Kurs, Sir Edwin Arnold'un rahatlığına uyacak şekilde zamanlanmış olmak.

Şiir boyunca Mary Magdalene konuşuyor. Arnoldese. İşte tipik bir
pasaj.

"Günler sonra gelmeli olabilir-bu iyi büyü olduğunda
yayılmış-bazıları daha sonra yazılar, bazı uzak Ferisiler, onu alacak
Yasa,-Kalpte Aşkın Hafif Parmakları ile Yazılmış, Damgalı Değil
Lightning-Fork'un Orta Parlaması-Alın ve Kodunu Yapın
firma kurmak; Ve zarafetinden, kafayı güverte etmek için acımasız phylacteries yaz
giyinmiş otorite; Ve Altın Gizemlerinden Anahtarlar Dövüşü'nden Jingle
Dindar Pride'ın kemerinde. "

Biri bu konuda konuştuğunu düşünen yedi sayılı Mary Magdalene
yol?

Başlığı ışığında düşünülen bu şiir bir hata ve
korkunç başarısızlık. Aynı zamanda çalışkan ve "iyi yazı" ile doludur. Olumsuz
Sadece müjde hikayesi ve İsa'nın öğretileri hızlı oynadı ve
ile gevşek, ama en basit şeyler görkemli dilde anlatılır,
mükemmel bir hayali imgeyle, göstermemek için getirilmiş
Ama süslemek için. Ancak burada ve orada, İsa'nın dili
Yetkili ve lanet olası şımarık. Goskun okuyucusu ne yapmaz
Çevirmenlerimizin verdiği enfes İngilizceyi hatırlayın
Kudüs üzerindeki ağıt mı? Sir Edwin bunu aşağıdaki gibi parodiler:-

Bir tavuk gibi tüm çocuklarını nasıl toplardım
Tavuklarına kanatlarına.

Elbette bu çok saçma. Toplama ve barınma
Bu korkunç "cluck" tarafından arka plana koyun ve okuyucu
İsa'yı bir kıkırdama tavuğu olarak hayal etmeye zorlandı. Genel olarak, müjde
Yazarlar Sir Edwin Arnold'dan daha iyi sanatçılardı.

Sonuçlandırmak için. Şiir bol miktarda "iyi yazı" içerir ve biraz iyi
çizgiler. Ama bir bütün olarak "ne balık, et, kümes hayvanı ne de iyi kırmızı
Ringa balığı. "İsa Mesih'in bir resmi olarak bu zahmetli bir saçmalık;
Pazarlanabilir bir hacim başarılı olabilir; Ve efendim bir örneği olarak
Edwin Arnold'un belki de empoze edeceği güçleri ve başarıları
Yarı eğitimli duygusalistler.




Laiklik ve Hıristiyanlık.

     8 Ocak 1893'te "_suffolk chronicle_" adlı bir mektup.

Efendim,-Bir arkadaşım beni son sayınızın bir kopyasını içeren,
Rev. W. E. Blomfield'ın Taret Green'deki Vaazının Uzun Bir Raporu
Şapel, görünüşe göre "laiklik üstün
Hıristiyanlık. "Bay Blomfield, benimle ilgili tartışmalarda buluşmayı reddetti.
Gerçekten doğru olan "bir _reverent_ freethinker" olmadığım için;
Ama benimle tartışmayı gerçekten umursamadığını gözlemliyorum, sadece o
Ona cevap veremediğim yerde yapmayı tercih ediyor.

Bay Blomfield, minberleri zor bir yer bulur.
tartışma nezaketleri olarak adlandırıldı. Bazı açıklamaları ifade eder
Benim (sanırım) "küçük şakalar ve witticizmler sadece
Dördüncü sınıf bir taverna. "Açıklamaya itiraz etmeyeceğim.
Bay Blomfield'ın lokal ve musluk odaları hakkındaki üstün bilgisini erteliyorum.

Bay Blomfield'ın "saygı" büyük geçit törenini fark ettim. Ben de fark ettim
Serbest düşünme argümanlarından veya itirazlardan "kısa görüşlü
çılgınlık "ve" saf saçmalık ". Bu nedenle, bu" saygı "
Bay Blomfield tarafından karşılıklı olmayı amaçladı. Bir tekel olduğunu iddia ediyor
kendi görüşleri için.

Eğer sadece konuyu düşünmek için sorun çıkarırsa,
"Saygı" nin düzgün bir şekilde bir ön değil
Ama bir sonuç. Önce soruşturma ve tartışma yapalım ve "saygı"
daha sonrasında. Revere için bir şey bulursam, Bay'a ihtiyacım olmayacak
Blomfield'ın uyarıları. Gerçeği, iyiliği ve kahramanlığı gözden geçiriyorum, ancak ben
Yanlış ya da saçma olarak gördüğüm şeyi gözden geçiremiyorum. "Saygı" genellikle
İmpostürün istihbarat konusunda dürüstlük ve batıl inanç yaratmasını talep edin.
Uzun yüzler gizem profesörleri tarafından çok değerlidir.

Bay Blomfield dersimi duymadı. O yapmış olsaydı olurdu
Sorularının çoğuna bir cevap buldum. Teklif etmek çok iyi
Ipswich insanları "sahte peygamberlere dikkat etmek", ancak duymak daha iyidir
kınamadan önce.

Bay Blomfield ne kadar dikkat ediyor, bu dünyaya vereceğim mi ve
Bir diğerine ne kadar? Tıpkı hak ettikleri kadar. Çok şey biliyoruz
bu dünya hakkında ve daha fazlasını öğrenebilir. Hakkında birçok tahmin var
Başka bir dünya, ama hiçbir bilgi yok. "Bir gelecek var mı?
Hayat? "Ama öğrenmek için ölmeliyiz. Bu arada bu hayat bizimle yüzleşir,
zor görevleri ve meşru zevkleri ile. Yapmak bizim bilgeliğimiz
En iyisi, rasyonel inanç üzerine, eğer bir gelecek olması gerekiyorsa
kimsenin teyit edecek veya inkar edilemeyeceği bir konumda olmayan hayat-bu
Geleceğimizin evrim tarafından karar verilmesi veya
İlahi Adalet.

Bay Blomfield'ın davranış testi olarak faydaya karşı argümanları
benim dersimde cevaplandı. İlkenin zor olduğunu söylüyor
başvuru. Karmaşık vakalardaki tüm ilkeler de öyle; neden var
Christian Divines bu kadar çok ton casuistry mi yazdı? Her durumda
Faydacı prensip, pratikte onurlandırılan tek prensiptir.
Diğer ilkeler Pazar günü çok iyi olur, ancak bir kenara bırakılırlar
Pazartesi. Devlet adamları, ilçe meclis üyeleri, okul tarafından sorulan tek soru
Kurul üyeleri veya diğer kamu temsilcileri "teklif mi
İnsanlara fayda sağlama eğiliminde mi? "Bu tartışılabilir ve yerleşebilir."
Tanrı'nın iradesine göre? "İnsanları kulaklardan belirlemek için bir soru
ve sonsuz bir kavgası yetiştir.

Bay Blomfield, Tanrı'nın korkusunun fakir Joseph'i kurtardığını söylüyor, ama ben
Potiphar'ın karısı dindar bir kadındı. Tanrı'nın iradesi birçok yaptırım
Suçlar. Thug'a gezginleri öldürmesini söyler; Engizisyonu söyledi
işkence ve yanma sapkınlık; Katoliklere ve Protestanlara rafa atmalarını söyledi
ve katliam cadıları; Hıristiyanlara ve Mohammedans'a her biriyle savaşmalarını söyledi
diğer yüzlerce kanlı savaş alanında; Hıristiyanlara şimdi söyler
Düşünce özgürlüğüne karşı yasalara devam edin. Asla ne zaman bir zaman yoktu
Bunlar laiklik tarafından suç olarak kınamazdı
insanlığa karşı.

Ahlak için güdüler dinden gelmez. Bizimden geliyorlar
sosyal sempatiler. Bir kaplana vaaz ver ve seni yiyecektir. A'dan farklı
Torquemada ve seni yakacak. Bir adam ona yardım etmek için bir başkası istediğinde
Mezhep adına değil, gözünün bakışıyla yargılıyor
ve ağzının çizgileri. Bazı erkekler hayırsever doğar, diğerleri
suçlular doğarlar; Bunlar arasında iyi ve kötü olan çokluklar
eğilimler çeşitli karışıktır ve kim daha iyi veya daha kötü hale getirilebilir
eğitim ve çevre. Rahmetli Profesör Clifford bir ateistti,
ve şimdiye kadar yaşamış olan en nazik, en nazik ve hassas adamlardan biri. Jay
Gould bir Hıristiyan kilisesinin üyesiydi ve bazen
plaka. Yirmi milyon para bıraktı ve herhangi bir kuruş değil
hayır kurumu veya iyi sebep. Yalama, freethinker, inşa etti ve donattı
Amerika'nın ihtişamlarından biri olan büyük gözlemevi.

Bay Blomfield'ı eski konusuna yaptığı geziye takip etmeyi önermiyorum
tarih. Sadece herhangi bir eksiklik olduğunu düşünüyorsa,
Pagan dünyasının en kötü günlerinde "din"
yanlış. Daha modern zamanlara gelince, şimdiki zamanını kabul etmeyi reddediyorum
"ateist" olan rahiplerin ve papaların. Ne olsaydı
Hıristiyan Kilisesi için Yurtiçi Soru. Tartışmam gerektiği de
Luther'in "Taze Tanrı Vizyonu". O harika bir adamdı, ama vahşi
Rakiplerine eşek, domuz, tilki, kaz, çağıran tartışmacı,
ve aptallar; Sanırım, _first-rate_'in musluk odasına layık
Tavern. "İnanmayan Fransa" nın "korkunç çöküşüne" gelince
ne zaman meydana geldiğini bilin. Kesinlikle Fransa değildi
Devrim. Monarşi, aristokrasi ve kilise çöktü; Ancak
Fransa, modern tarihin yeni bir dönemini açtı.

Dua ile ilgili olarak, Blomfield çok puslu, yapardım
"nesnel değeri" ile "öznel
faydalar. "
Ne istediğin, ilimin dışında. Din adamlarına bırakıyorum.
İhtiyacınız olanı elde etmenin bir aracı olarak dua benim endişem ve ben
Sayın Blomfield'a tek bir vakayı kanıtlamak için meydan oku. Yine de dua cevaplanmazsa
Nesnel olarak, laik prensip, bilimin insan olduğu alanı taşır
Sadece Providence. Hıristiyanların doktor istihdam etmelerinin,
evler ve şimşek iletkenlerini kilise çan kulelerinin üzerine koydu. Onlar
Tanrı'ya olabildiğince az bırakın. Bay Blomfield bunun oldukça
Doğru ve ben ona katılıyorum; Ama eğer bulamazsa ona vereceğim
onları, dürüst eski dua doktrini destekleyen yirmi metin
Yeni Ahit.

Bay Blomfield bana İncil'i anlamadığımı söylüyor. Ben gibi
Tam olarak aptal değil, hata kitapta olabilir. Neden yapılmadı
Plainer? Tanrı neden binlerce beyefendi para cezası alacak şekilde yazdı
Bunu açıklayarak yaşamak-her türlü farklı yolda? Hatırladım
İncil'in bir fizik bilimi el kitabı olmadığını. Ama kilise yaptı
Galileo'yu hapsettiğinde ve onu dünyaya yemin ettirdiğini düşün
_not_ güneşin etrafında mı gitti? Bay Blomfield, "Genesis bir
Maddenin ve yaşamın ve son olarak insanın kökeni,
En seçkin onun kabulü üzerine hangi bilim çürütmedi
Oğullar. "İncil o zamandan sonra bir el kitabıdır! Ama
Maddenin kökeni ile yapmak için bilim mi? Hayatın kökeni hala
açık bir soru. İnsanın kökeni _not_ açık bir sorudur. Yaratık
Bize bir parça mitoloji verir; Darwin bize gerçeği verdi. Arasında
Ondan daha büyük olan seçkin bilim oğulları? Yine de tamamen var
Adem ve Havva hikayesini patlattı. Darwin,
tüm vahiyleri reddetti ve hayatının yaklaşık kırk yılı boyunca
Hıristiyanlıkta bir inançsızdı. Bir misyonere abone oldu
Güney Amerika vahşileri reform yapmaya çalışan toplum, ama o
İngiltere'de Hıristiyanlığın yayılması için asla bir kuruş abone olmamıştı.
Kendim Hıristiyanlığın vahşiler için iyi olduğunu düşünebilirim.

Bay Blomfield'ı haklı olarak anlarsam, Tanrı Yahudilere öğretemedi
Hem her şeye kadir hem de her şeye kadir olmasına rağmen, ondan daha hızlı.
Bay Blomfield'ı taklit edecek miydim, buna "saf saçmalık" demeliydim.

Dersimde Eski Ahit'in köleliği yaptırım yaptığını ve
Yeni Ahit'te buna karşı bir kelime olmadığı. Bay Blomfield
"Yeni Ahit'in ilkeleri temelleri karşıladı
bu sistemin. "Ama her seferinde bir soru ile başa çıkalım.
Rahip Beyefendi, var olmadığını söylediğim metnin belirtildiğini belirtiyor. Gelince
Kölelik hakkındaki Eski Ahit yasalarının "cömert ruhu", mıyım
Yahudilerin dinsizleri almasına ve satmasına izin veren metinlerde bulun,
Kendi vatandaşlarını köleleştirmek için, doğan çocuklarını uygun şekilde
kölelik, ve içinde sona ermedikleri için onları ölümüne yenmek
Kırk sekiz saat?

Demek istediğim, Yahudilerin köleleri tutması değil. Bu eskide yaygındı
kez. Sadece Tanrı'nın ortaya koyduğu doktrine itiraz ediyorum.
Eski Ahit'in kölelik yasaları.

İsa Mesih ile ilgili olarak, ondan bahsettiğimin farkında değilim
"Düzenleyici" olarak. Ancak Kenan, Bay Blomfield'ın hayran olduğu görünen,
Lazarus'un yükselmesinin,
O ve İsa. Bu hiç denemediğim bir eleştiri çizgisi. evet
Yeni Ahit mucizelerini gerçek olaylar olarak görmüyoruz, ancak
Hıristiyan hayal gücünün ürünleri.

Bay Blomfield, İncil'in kitaplarını söylediğim için bana kızgın
çoğunlukla anonimdir, ancak "anonimlikleri küçük
onlara karşı.
Canon Driver ve Profesör Bruce gibi Hıristiyan yazarlar. Göre
Yeni Ahit, bana ifademin "uygun bir şekilde yanlış" olduğu söylendi.
Ama gerçekler nelerdir? Paul'ün dördü hariç,
Ve belki de Peter'ın birincisi, Yeni Ahit kitaplarının tamamı
Anonim, yazılmadıkları anlamında-onların sahip olduğumuz gibi-
isimleri taşıyan ve kimsenin kimin yazdığını bilmediği adamlar
onlara. Bu neredeyse Hıristiyan akademisyenler tarafından kabul edildi ve ben hazırım
Bay Blomfield ile görüşmek için.

Bay Blomfield, "Meyveler" hakkında çok özgürce konuşuyor.
Hıristiyanlık ve laiklik. Hatta kişisel olarak küçümsüyor
Onu uyardığım karşılaştırmalar tehlikeli. Spurgeon'u karşılaştırır
Bradlaugh. Biri dere ile, diğeri buna karşı yüzdü;
Biri dünyanın gülümsemesinde, diğeri dünyanın kaşlarını çattı;
Biri her rahatlıktan ve birçok lüksden keyif aldı, diğeri fakirdi,
Endişeli ve mezarına taciz etti. Spurgeon şüphesiz iyi bir adamdı,
Ancak Bradlaugh daha kahramanca figürdü.

İsa Mesih bazı iyi şeyler söyledi. Bunların arasında yapmama ihtiyati vardı
Bir elinin diğerinin hayır kurumunu bilmesine izin verin. Bay Blomfield bunu göz ardı ediyor. O
laikistleri bir karşılaştırmaya zorlar. Laikemizin nerede olduğunu soruyor
hastaneler. Böyle şeylere inanmıyoruz. Hayırseverlikte mezhepçilik
Hıristiyan bir mengene. Öte yandan, partimiz nispeten
küçük ve fakir ve Hıristiyan yasaları
Laiklik. Yine de, elimizden geldiğince kendi fakirlerimize katılıyoruz.
Yardımseverlik fonumuz, başvuranların rahatlaması için yeterlidir.
sıkıntı. "Almshouses" inşa edemeyiz, ama "ateist dullar"
ihmal edildi. Ancak genel olarak, Hıristiyanlar kadar yüksek değiliz
"Yardım" ın övgüsünde, çoğu çok aşağılayıcıdır. Adaletimiz olsaydı
Toplumda "yardım" ın yapması daha az olurdu.

Bay Blomfield'ın Hıristiyanlık meyvelerini seçtiği açıktır.
büyük ayrımcılıkla. Hayran olduğunuz her şeyi seçmek mantıklı mı
Hıristiyan ülkeleri ve bunu Hıristiyanlığa mı atıfta bulunun? Aynı süreç
Budizm, Brahmanizm ve Mohammedanizmin mükemmelliğini kanıtlayacaktı.
Chrisendom'da almshouses ve hastaneler var, ancak var
ayrıca işyerleri, çırçır-palaces, genelevler ve hapishaneler. Sarhoşluk,
Fuhuş ve kumar, Hıristiyan ulusların özel ahlaksızlıklarıdır.
İkizciler inşa eden ve top yapan Hıristiyan ülkelerdir.
Silahlar, ölümcül tüfekler ve korkunç patlayıcılar. Yapan Hıristiyanlar
Bu gezegendeki dövüşlerin çoğu.

Bay Blomfield bu şeyleri düşünebilir veya düşünmeyebilir. Neredeyse beklemiyorum
cevap vermesi. "Mütevazi, İtaatkar Kalp" i "Meraklı
Akıl. "Her halükarda genç erkeklerin tercihini vaaz ediyor
Ipswich. Benim açımdan, umarım öğütleri reddederler. Güveniyorum
Kendilerini okuyacak, soracak ve düşünecek. Onların "akılları"
ne olduklarının gerçeğinden memnun kalacak kadar "merak"
inanmak istedi.




Sunak ve taht. *

     * 11 Haziran 1893.

İngiltere'deki sayısız dürüst, çalışkan kadınlar aşırı çalışıyor
çıplak bir pittance için; Her gün aynı monotondan geçiyorlar
ve yorucu bir zahmet turu; Ve her şeyin sonu biraz ekmek
Onlar için sevgili olanlar ve saçma, neşesiz bir varoluş
kendileri için. Bazen, iş az olduğunda ve açık bir açlık
onlarla yüzleşir, son satma kaynağına yönlendirilirler.
bedenler ve fuhuşun konuşulamaz inferno'suna girer.

İngiltere'nin bir koruyucu olan binlerce başka kadın var ve
Lüksü aşağılamak-meslek olmadan, anlamsız olmaktan başka bir şey yok
PROTES-kendilerini yoksul, köleleştirenden sonsuz daha üstün olan,
Kötü giyinmiş ve yosunlu kız kardeşler.

Bu eşitsizlikler "meşhur" da var olanlar kadar büyük
Pagan Roma günleri. Dünya on sekiz yüz yıl vardı
Hıristiyanlık ve onun "kurtuluşu" hala loş ve uzak
gelecek. Din adamları ölümden sonra bir cehennem vaaz ederken, insanlar
Bu hayatta gerçek bir cehennemde kaynamaya bırakıldı-cehalet cehennemi,
Yoksulluk, baskı ve sefalet.

Hıristiyanlık şimdi ne yapacağına övünüyor. Diyor
İsa Mesih'i anlamaya başlar; Üstatının takip edilmesi anlamına gelir
ayak sesleri; ezilenleri yükseltmek için her siniri zorlayacak
fakirlerin durumu daha iyi ve gerçek rahatlık vermek
etkilenen. Bunu kasteten ve deneyen bazı bireysel Hıristiyanlar var
pratik yapmak için. Ama çoğunlukla bu güzel yeni vaatler
Hıristiyanlık, vaaz dekorasyonlarından, eylem kelimelerinden başka bir şey değildir,
Ekmek için talaş, alemin iyi parası için flaş notaları.

Şu anda etrafımıza bakmak zorundayız.
Hıristiyanlık. _All_ dinin taşıyan aynı meyvedir. Altında
Halkın en iyi arkadaşı olma iddiası, Hıristiyan (gibi
diğer dinler) ayrıcalıklı sınıfların gerçek arkadaşı olmuştur. BT
ayrıca bu yönde bir kamuoyu duyarlığını teşvik etti. Bunu kanıtlamak için
Bunda bir dava açalım.

Bir süre önce İngiliz bir prenses sevgilisini ölümle kaybetti. O söylendi
teselli edilemez olmak. Ama çok geçmeden fısıldadı
Sevgilisinin kardeşi ile evlen. Uzunlukta gazetelerde açıklandı,
sadece çok inciten sahte bir söylenti olarak çelişmek
İlgili tüm tarafların duyguları. Anlayanlar
Bu tür çelişkilerin doğası gülümsedi. Çelişkili söylentiler tarafından ve güle güle
yetkili olarak ilan edildi. Prenses, beyefendi ile evlenmek için _was_
söz konusu. "Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı, muhteşem yaz
York'un bu güneşi tarafından. "

Tüm İngiltere yakında sadık coşkuyla astirdi ve insanlar
Her yerde sevgili Prenses'e hediye için abone oldu. Asker
Ve denizciler terleniyor. Tiyatro insanlarına baskı yapılır. "Sen
_must_ ver _something_, "çığlık. Londra şehri harcayacak
Bir kolyede l2.500. Bir bayan kraliyet çiftine muhteşem bir ülke veriyor
Muhteşem gerekçelerle ev. Komiteler sağ ve sola oluşturulur,
Ve on binlerce pound, "
O "verilecek"-bazı durumlarda, ihmal etmeden
metnin geri kalanı, "ondan alınmayacak
Hatta olduğu bile. "

Prenses Mayıs kim? Muhtemelen hoş bir genç bayan. Mutlu bir şekilde
İngiltere'de sayısız var. Hiç ne yaptı? Aldı
doğacak sorun. Olacak kocasının geliri var
"Hizmet." Babasının yılda 36.000 kişi var, Parlamento tarafından oy kullandı.
Çocuklarına sağlama amacı-
Diğer kaynaklardan büyük gelir. Her şey düşünüldüğünde, görünmüyor
Prenses May ve York Dükü her şey istiyorlar. Ancak
Başka kaç kadın-erkeklerden hiçbir şey söylememek için --_ istemek! Bu değil
Bir çift kraliyet ve iyi sunulan sevgililere cömert cömertlik bir hakaret
İngiltere'nin çalışan insanlarına? Özel bir hakaret değil mi?
kazançları desteklemek için vergilendirilen çok sayıda fakir, mücadele eden kadın
Onlara lord olan sınıflar? Tabii ki,
Zavallı kadınlar Prenses'e tüm bu hediyeler fikrini sever. Belki
yaparlar. Ama bu sadece daha da kötüleştiriyor. Eğitimlerinin sahip olduğunu gösterir
onları bozdu. Bir kölenin son mengenesi zalimine hayran olmaktır.

Hıristiyanlık bu durumdan memnundur. Hıristiyan Bakanlar
kutsama yapmadıklarında ve bir metinle onayladıklarında göz kırpacak.
Canterbury Başpiskoposu Kraliyet Düğünü'nde görev yapacak ve
Beklenebilecek olan bu saray benzeri evlerden birini teslim edin
Yoksulluğun nimetlerini vaaz etmek için yılda L15.000 alan
Zenginliğin lanet olası doğası. On sekiz yüz yıldan gelen şey bu
"fakir marangozun" dini. Onun feragat metinleri boş
şişirme. Adı insanları bambooze etmek, onları umutsuzlamak için kullanılır ve
Onları yükleri altında hasta kıçları yapmak.

Din ve ayrıcalık birlikte gider. Yeni Ahit ne diyor?
"Tanrı'dan korkun ve kralı onurlandırın." Tanrı'dan korkmak, din adamlarını desteklemek anlamına gelir.
Kralın onurlandırılması, bir aileyi aptal lüks olarak tutmak anlamına gelir.
tarafından korunan tüm ayrıcalık sisteminin sembolü
İnsanların sistematik sömürüsü. İkisi arasında çarmıha geriliriz
Bizi taklit eden ama haçımızı paylaşmayan hırsızlar; manevi hırsız,
Bizi zihinsel özgürlük ve zamansal hırsızın doğuştan hakkımızdan soyuyor,
Bizi emeğimizin meyvesinden soyuyor. _Arcades ambo_.

Bazı insanlar çok açık bir şekilde yazdığımızı düşünecek. Onlara söylemeye yalvarıyoruz
Kendini kısıtlamak zorunda kaldık. Yağ içinde olurdu
İğrenimize ücretsiz ifade verirsek intikamla ateş edin. .
Toplumun geleceği için sadece umut mutlak imhada yatıyor
Hıristiyanlığın. Bu, kandıran ve bozan batıl inanç
Avrupa ve onunla ölümle savaşmalıyız.





Martin Luther.

Reform Günü, denildiği gibi, 31 Ekim'de kutlandı
Almanya'nın Protestan kısmı boyunca. Üç yüz ve
Martin Luther'in kırıldığından beri yetmiş beş yıl geçti.
Roma Katolik Kilisesi. İmparator William harika bir şekilde Wittenberg'e gitti
Evanjelik şahsiyetleri; Ve her zamanki gibi, imparator bir
Onun için mükemmeldi. "Zorlama yok," dedi,
"Din meselelerinde. Burada sadece kalbin özgür inanması
Kararlı ve bu gerçeğin algısı,
Reform. "

Bu iyi sondaj bir beyan, ancak talihsizliğe sahip
yanlış. Vicdan özgürlüğü reformun meyvesi değildir,
ancak dolaylı ve istenmeyen bir sonuç. Vicdan özgürlüğü de değildir
Alman İmparatorluğu'nun herhangi bir yerinde bir gerçeklik. Hıristiyanlara izin verilir
kendi aralarında farklılık gösterir, ancak freethinkers muhalefet nedeniyle yargılanır
Katolik ve Protestan'dan. Mevcut imparatordan beri
Katılım, bazen için birçok küfür kovuşturma yapıldı
Diğer ülkelerde ne çok hafif ifadeler olarak kabul edilecek
inançsızlık. Birkaç erkek ve kadın ciddi cezalara mahkum edildi
Goethe topraklarında özgür konuşma hakkını kullandığınız için,
Heine, Strauss ve Schopenhauer, hala profilli
Hıristiyanlar.

Reform, aslında yüzeysel bir hareketti. Dışında
Hoşgörü satışına karşı ahlaki isyan, derinlemesine dokunmadı ve
Dayanıklı prensip. Sadece bir yanılmaz bir İncil'in yerine geçti
Yanılmaz kilise. Protestan'a sürünen görüş farklılıkları
katlayın, ama bu çeşitli ve uyumsuzluktan kaynaklanan bir kazaydı
İncil'in doğası. Her yeni Protestan mezhebi gibi savaşmak zorunda kaldı
Martin Luther'in savaştığı gibi var olma hakkı için yorucu bir şekilde
Katolik Kilisesi. Kısacası Protestanlık, bir rahiplikti.
Başka bir rahipliğe "Haklıız ve yanılıyorsun." Katolik
Kilisenin merkezi organizasyonunda muazzam bir avantajı vardı; .
Protestan Kilisesi sadece farklı noktalardan faaliyet gösterebilirdi; Bu yüzden öyleydi
Aynı tekdüzeliği getiremiyor.

Yüzeysel olmayan hareket bilimsel ve hümanistti
Reformun belirli bir bölüm olduğu hareket.
İtalya ve Fransa dünya için Almanya'dan daha fazlasını yaptı. Martin Luther
büyük bir savaşçıydı, ama Giordano Bruno'dan daha kahraman değil.
Melancthon Galileo kadar önemli bir adam değildi. Rabelais bile
Tüm kiri ve jesting, ilerleme akışında daha fazlaydı.
Luther ve Calvin'den çok daha fazlası. Uzun vadede bilgi
Ve fikir? Bu dünyayı yönetir. Luther bilgide harika değildi,
Ve kesinlikle fikirlerde harika değil. Doğan bir savaşçıydı ve güçlü
karakter. Onun uygun yeri, tarihin kahraman figürleri arasındadır. O
önde gelen bir adamdı, ama neredeyse bir ışık adamı.

Luther bilimsel harekete şiddetle karşı çıktı. O aradı
Kopernik eski bir aptal. Kabul edilenlere karşı hiçbir şey duymazdı
Evrenin İncil teorisi. Genesis ona ve
Papa, Ses Bilimi'nin başlangıcı ve sonu. O da daha fazlası değildi
felsefeye dostça. Draper gerçekten liderlerinin
Reform "kiliseden felsefeyi yasaklamaya kararlıydı."
Aristoteles, Luther tarafından "gerçekten bir şeytan, korkunç bir
Calumniator, Kötü bir Sycophant, Karanlık Prensi, Gerçek Bir Apolonon,
Bir canavar, insanlık üzerine en korkunç bir sahtekar, halk ve profesyonel bir yalancı,
Bir keçi, tam bir epikür, bu iki kez yürütülebilir Aristoteles. "Böyle
Luther'in tartışmasında tarzıydı. Dikkatine övüyoruz
_Freethinker_'da demiryolu yapan Protestanlar.

Vicdan Özgürlüğü, Luther'in hiçbir anlayışı olmadığı bir ilkedir.
Papa'ya karşı düşünme hakkını iddia etti; Hakını reddetti
diğerleri kendine karşı düşünecekler. Anabaptistlere karşı tutumu
şeytani. Köylüler savaşı sırasında yetkilileri
isyancıları yok etmek, "bıçaklamak, öldürmek ve onları boğmak için
Merhamet. "Melancthon, heretiklerin"
Kılıç. "Luther de aynı şekilde bir makaleyi bile reddettiğini açıkladı.
Protestan inancı ciddi bir şekilde cezalandırılmalıdır. Bir yanlıştan atıfta bulunarak
Öğretmen, diye bağırdı, "Onu cehennemin elçisi olarak uzaklaştırın;
kaçmaz, onu cellat için baştan çıkarıcı bir adam olarak teslim eder. "

Hallam, Toka, Lecky ve tüm saygın tarihçiler,
Protestan Parti,
Katolikler. Ölümün uygun cezası olduğu tartışılmaz
İnatçı sapkınlık. Tek anlaşmazlık-ki bu, sapkınlık ve
Ölmeli mi?

Calvin'in içinde olduğu gibi Luther'in etkisi İngiltere'de çok büyüktü.
İskoçya ve kendi ülkemizdeki reformun liderleri
Hiç şüphe yok ki, fikir farkı için erkekleri öldürme adaleti.
Cranmer, sapkınlıkların ilk olarak aforoz edildiğini öğretti; eğer
Onlara hiçbir izlenim bırakmadı, ölüm yaşayacaklardı. Birini tatmin ediyor
Cranmer'ın kendisinin öldüğü şeylerin zindeliği duygusu
pay. Becon, sulh hakimlerinin sapkınlıklarla ilgili görevini öğretti
onları cezalandırmaktı-"Evet ve aynı zamanda bu hayattan çıkarmak." Bu
Aynı Becon zamansal yöneticileri "artık Papa'nın
Hangmenler. "Protestanlığın hangisi olmasını tercih etti. Latimer
Kendisi idam edilen Anabaptistleri, "Pekala, bırak!" Dedi.
Piskopos Jewel, İngiltere Protestan Kilisesi'nin büyük apoloğu,
Harding'e cevap verirken, bu şekilde cevap verir
Servetus Kardeşliği, David George ve Joan of Joan
Kent: "Onların heresies'i tespit ettik, sen değil. Onları tutukladık; biz
onları kınadı. Onları yasaların infazına koyduk. Görünüşe göre
Onlara kardeşlerimiz demek için çok fazla, çünkü onları yaktık. "

Calvin aynı zulüm doktrini tuttu. Ona karşı çıkan herkes
acımasızca ele alındı. Cenevre'nin gerçek bir Papa idi. Onun tedavisi
Servetus'un rezil olduğu. Ama o kadar evrensel ki
Calvin hareket etti, hafif melancthon bile zalim kavurma çağırdı
Servetus'un yavaş ateşinde "herkes için dindar ve unutulmaz bir örnek
Posterity. "

Protestanlık, özel yargı hakkını ileri sürmüştür.
Asla türden bir şey yapmadı. Tek bir lideri değil
Reform hiç böyle bir ilke ileri sürdü. Erasmus, olmasa da yaptı
belirleyici dil; Ancak Erasmus asla Protestan kilisesine ait değildi,
ve onun insanlığı, felsefesinden daha az değil, ona
Luther Vituperasyonu. Protestanlığın kahramanı
Roma'ya karşı isyanının sonuçları. Dehşete düşerdi
onların düşüncesinde. Kendi amaçları için,
Büyük inanç duvarı. Başkalarının onu genişleteceğini tahmin etmedi,
ya da akıl güçlerinin yürüdüğü ve sonrasında mesaj atacağı
postalamak. Sadece kendi işini yaptı ve onu yargılamıyoruz
daha sonraki standartlara göre. Sadece Protestan'ın savurganlığına itiraz ediyoruz
övgü.




Çılgınlığın övgüsü.

İngilizce dilindeki en büyük roman nedir? Bu bir zor
cevap vermeye çalışmayacağımız soru. Her birini terk ediyoruz
kendi seçiminden zevk almak için okuyucularımız. Ama soru oldu
kendi yolunda yaşayan bir romancı tarafından cevap verdi. Bay Walter Besant
İngilizcedeki en büyük romanın Charles olduğunu beyan ediyor
Reade's _The Cloister ve Hearth_. Kimse değil _great_ kitap
Yargılamaya uygun olanı inkar edecek veya onaylamaktan çekinecek. Macera dolu
ve saç kırıcı kaçar; çok çeşitli yaşam sergiliyor ve
karakter; Zekası, içgörü ve pathos, bir
usta; ve belirli bir canlı gerçek,
Resimleri ve portreleri büyük ölçüde tarihseldir. Gerard ve
Hikayenin kahramanı ve kahramanı Margaret, baba ve anne
Büyük Erasmus'un; Charles Reade'nin kitabını kiminle kapattığına saygı duyuyor
asil ve hamile bir yazı parçası.

"Çağının ilk bilgin ve ilahi, aynı zamanda cennet doğumlu idi
yüzyılının dramatisti. Bu yeni kitaptaki en iyi sahnelerden bazıları
Ortaçağ kaleminden ve geldikleri sayfaları aydınlatın; için
Bir dahinin sözleri, onun kadar yüksek, ölmek için doğmaz; onların hemen
İnsanlığın yerine getirildiği üzerinde çalışmak, torpid gibi görünebilirler; Ama her birinde
Taze zeka duşu öğrencilerine dökülür, kanıtlar
ölümsüz ırkları; canlandırıyorlar, büyük tozdan yayılıyorlar
kütüphaneler; Onlar tomurcuklar, çiçekler, meyve, tohum, nesilden
nesile ve yaştan yaşa. "

Erasmus, muhtemelen 28 Ekim 1467'de Rotterdam'da doğdu.
"Aşk çocuğu." Babası Tergou'dan Gerard, Margaret ile nişanlandı,
Sevenbergen'in bir doktorunun kızı, nikâh ayinlerini öngördü.
Gerard'ın ilişkileri onu kötü bir kullanımla ülkesinden sürdü; O gittiğinde
Roma'ya, eski yazarları kopyalayarak geçimini sağlamak için yanlış gönderdiler
Margaret'in öldüğünü söyler; üzerine kutsal emir aldı,
ve kilisenin yeminli bir oğlu oldu. Margaretini canlı bulmak
Dönüşü, elbette ondan ayrı yaşadı ve evlenmedi
bir diğer. Eğitimleri olan erkek çocuklarına ortak bir ilgileri vardı
amir. Margaret, Erasmus on üç yaşındayken vebadan öldü;
ve kaybından dolayı teselli edilemez Gerard, kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti.
Oğulları, onu aldatan akrabaların vesayetine bırakıldı
ve onun küçük patrimony ve onu dini bir hayat benimsemeye zorladı.
Erasmus bu nedenle çok nadiren bir rahipti. Ne kadar meraklı
Pek çok büyük zekâ ve mizahçı büro kıyafetini giymiş olmalı! İle
Sadece dört tanesi, Rabelais, Erasmus, Swift ve Sterne vardı; her biri
kim dünyanın şiirine ekledi ve aynı zamanda onu serbest bırakmaya yardımcı oldu
batıl inanç. Kutsal şeylerin "alay" hakkında övünen Hıristiyanlar
Freethinkers'ın şımarttığı, bu dördü hatırlatılmalıdır.
Hıristiyan dininin rahipleri, aralarında kolayca geçebilir
küfür için avuç içi; düpedüz düz konuşma için, her zaman değil
En kötü konulardan kaçınarak, çok az bir şüpheci yok
kim onlara bir mum tutabilir.

Erasmus kendisini olabildiğince erken dini görevlerden boşalttı.
Rahipleri çoğunlukla okuma yazma bilmeyen olarak terk etti,
bağnaz, zulüm ve parazit haşarat. Hayatı adanmıştı
Edebiyat ve seyahatleri sırasında bir dostlukla sözleşme yaptı
Kendi efendim de dahil olmak üzere yaşın en seçkin ve yetenekli adamlarıyla
Thomas More, ünlü _utopia_ yazarı. Erasmus Temmuz'da öldü
12.1536. Kaleminin egzersizi ile biriktirdiği para
Kişisel arkadaşlara yakışıklı miraslar çıkararak rahatlatmak için ayrıldı
Hasta ve fakir, genç kadınlarla evlenmek ve iyi olan genç erkeklere yardım etmek için
karakter. Bu, kendi ilkelerine uyumluydu. O her zaman
_Charity_ _useful_ dininin baş kısmı olarak kabul edildi ve
erkekler gibi savaşmak yerine kardeşler gibi birbirlerine yardım etmeli
Teoloji üzerine vahşi hayvanlar.

Erasmus Luther'in çağdaşıydı ve mükemmel bir deneme var
Bay Froude tarafından her iki büyük adam için. Avucunu Luther'e verir
cesaretinin açıklaması ve Erasmus'un katılması gerektiğini düşünüyor
Reform Partisi. Ama gerçek şu ki Erasmus çok daha fazlasına sahipti
_intellect_ Luther'den; Fanatik olamayacak kadar çok şey biliyordu; Ve o
Katolik Kilisesi'nin mengene ve folies'ini kirletti, onu asla terk etmedi
Kısmen, Luther ve Reformcuların
Çok sayıda özel dogma köleleri, okul adamları gibi.
Erasmus düşünce özgürlüğüne inanıyordu, ama Luther asla yapmadı. Özetle
Aralarındaki fark bir cümlede: Luther bir ilahiyatçıydı ve
Erasmus bir hümanist. "Zekice yetenekli," diyor Bay Froude, "
Sanayi asla yorgun, aklı kendi kendine doğru ve dünyevi yok
Güdüler onu hiç samimiyetsizliğe çekti. "

Erasmus'un yazılarının büyük kütlesi sadece ilgi çekicidir.
akademisyenler. İki popüler kitabı _colloquies_ ve _praise
Folly_, her ikisi de Latince yazılmış, ancak Avrupa'nın çoğuna çevrildi
diller. _Colloquies_, N tarafından ince, gergin İngilizceye dönüştürüldü.
Bailey, eski sözlükbilimci. Folly_'in _ -praise'si,
Holbein'in Çizimleri de İngilizce olarak okunacak, çeviride
Sir Roger L'Estrange; Bazen kaba ve
Slangy, dilimizin birinci sınıf bir komutuna sahipti ve asla eksik değildi
Racy Vigor.

Erasmus, Sir Thomas More'un evinde Folly_'in _Praise'i yazdı
1510'da İngiltere'ye varışında kiminle kaldı. Tamamlandı
bir hafta içinde ve kendini ve arkadaşını yönlendirmek için yazılmıştır. Bir kopya varlık
Fransa'ya gönderildi, orada basıldı ve birkaç ay içinde gitti
Yedi baskı üzerinden. İçeriği böyleydi, şaşırtıcı değil,
Jortin'in sözleri, "Asla bundan sonra değildi
Kilisenin gerçek oğlu. "Terimin ortodoks anlamında,
Bu kitabın yazarına gerçek bir Hıristiyan olarak bakmak zor.

Folly boyunca konuşmak için yapılır. Kendi panegyricini telaffuz ediyor
Kendini tüm iş ve zevkin ana parçası olarak temsil eder
Bu dünyanın, evet ve aynı zamanda ibadet ve bağlılığının. Karıştırmak
Sermaye kandırması, bol miktarda bilgelik var ve kurnaz itme
her impostür türünde teslim edilir; Hayır, dinin kendisi tedavi edilir
Söz konusu, soytarama bahanesi altında.

Luther, affın satışına karşı kampanyasına başlamadan çok önce
Hoşgörü, Erasmus tarafından hicivli olarak kınandılar. Onları arar
"hileler", din adamlarının avantajı için,
Bir sonraki yaşamda nakit paraları için çok fazla mutluluk geri dönün; Yine de
Bu mutluluktan kendi payları, din adamları "ne kadar sürdüğünü değil
ertelendi. "Erasmus Luther'i başka bir noktada bekledi.
İncil'in gününde ince tercümanları, ondan herhangi bir şeyi kanıtlayan
Ve her şey, "Kutsal Yazıların herhangi bir metniyle başa çıkabilirler
bir balmumu burnunda olduğu gibi ve onu en uygun şekle yoğurun
ilgi. "Luther kadar kararlı bir şekilde, ancak daha az tutku ile
ve araştırma, Azizlerin hayranlığını kınıyor, ki
"Düpedüz çılgınlık." Sunulan duaların komik bir hesabının ortasında
Azizlikleri, onlara asılan minnettarlık jetonlarından bahsediyor
kiliselerin duvarları ve tavanları; ve çok kurnazca,
"Herhangi birinin muhtırası olarak sunulan kalıntıları bulabilir
çılgınlığı iyileştirdi ya da daha akıllıca bir dram haline getirilmişti. "ibadet bile
Meryem Ana'ya baktı-kör adanmışları "
Şimdi anneyi oğlunun önüne yerleştirmenin bir tavır olduğunu düşünün. "

Erasmus keşişlere "bir çeşit beyinlid aptal" diyor, kim "
İlahi gizemlerde daha büyük provicif olmak
herhangi bir insan öğrenimi ile zehirlendi. "Keşişler, adın da gösterdiği gibi,
Canlı Yalnız; Ama sokaklarda ve sokaklarda sürüyorlar ve
Yol kenarının zararına karlı bir dilenci ticareti
Mendicants. Yardımcı ve dini punctilios'larla doludurlar. Bazıları
bir paraya dokunmayacaklar, ama "
sarhoşluk ve etin şehveti. "

Vaizler aynı şekilde hicivlenir. Onlar daha az
sahne oyuncusu. "Tanrım! NE KADINLARI NEDEN KULLANIM!
Ve seslerine düşüyor! Ne gözetleme, ne sersemletme, ne şarkı söyleme, ne
gıcırdayan, ne yüzemesleri, ağızların yapımı, maymunların yüzleri ve çarpıtma
onların karşısında; Ve bu hitabet sanatı, bir seçim gizemi olarak, onlar
Gelenekle birbirine aktarın. "Evet ve hilesi hala
Hıristiyan hamurumuzda yaşıyor.

"İyi eski tun-karınlı ilahiler" ve türlerin diğerleri içeri girer
Raillery payları için. Cehaletin annesi olduğunu biliyorlar
özveri. Onlar büyük muhalifler ve dünyadaki tüm mantık olacak
Onları asla bazılarından kaçamayacakları bir köşeye götürmeyin
"Kolay ayrım." En saçma ve en çok getirilenleri tartışıyorlar
sorular, karanlıkta en iyisini gören ve "böyle olan kedilerin gözleri var
Bir inç tahtasını görecek ve casusluk yapmak için delici bir fakülte
gerçekten hiç varlığı yoktu. "Havariler
Özel bir aydınlatma olmadan anlaşmazlıklarını anlayın. Mutlu
İfade, zamanlarını "ateşine çarparak geçirdikleri söyleniyor.
belirsizliğin dışına incelik. "Ama karışık olan adama vahşi
onlarla; Çünkü genellikle çok sıcak ve tutkulu. Eğer farklıysan
Onlardan çok az, sizi geri almaya çağırıyorlar; reddediyorsun
Bunu yapmak için sizi bir sapkın olarak markalayacaklar ve "
aforoz."

Papalar vaizler, keşişler ve ilahi olarak kötü ücretler. "Taklit ediyorlar
kendileri Mesih'in zaferleri. "" Damatlarına atıfta bulunulur,
Oster'lar, erkekler, pezevenkler ve biraz da tevazu için
Sake bahsetmeyeceğim. "Onların savunması için kutsal bir gayretle savaşıyorlar
mallar ve boğaları ve müstehcenliklerini en sık veriyor
"Şeytanın kışkırtılmasında ve sahip olmayanlara karşı"
Tanrı korkusu gözlerinin önünde, suçlu ve kötü niyetli bir şekilde dene
Aziz Petrus Patrimony'yi azaltın ve bozun. "

Çılgınlığın ağzından konuşan Erasmus'un ısırma zekası değil
yedek Hıristiyanlığın kendisi. "Aptallar," diyor, "sadakatleri ve
Kalbin samimiyeti, Yüce Tanrı için her zaman en kabul edilebilir olmuştur. "
Prensler, çok gözlemci olan ve
düşünceli; Ve İsa Mesih, aynı şekilde, bilge ve
kurnaz. Ciddiyetle babasına gizemlerini sakladığı için teşekkür eder.
bilgeden kurtuluş ve onları babes'e ifşa etmek; yani diyor
Erasmus, _to fools_. "Sizlere ve Ferisilere Key Voe"
size bilge adamlar. "

İsa "kadınlardan, çocuklardan ve okuma yazma bilmeyenlerinden çok memnun görünüyordu
Balıkçılar. "Yargı gününde kutsanmış ruhlar
Kurtarıcının sağ eline yerleştirilen "en çok koyun denir
tüm sığırların anlamsız ve aptalca. "

"Günahlarımızın başka bir yöntemle yaptığı bu ihlalleri de iyileştirmez
cahil ve cahil tarafından yayınlanan 'haçın aptallığı' ile
Mükemmelliği sık sık önerdiği öğrenilmemiş havariler
aptallığın, onları bilgeliğin bulaşıcılığına karşı uyararak,
Çocuklar, zambaklar gibi taklit etmeyi önerdiği birkaç örnek,
Serçeler, hardal ve benzeri varlıklar, ya tamamen
cansız veya en azından akıl ve yaratıcılıktan yoksun, yönlendirilen
içgüdüsel, bakım olmadan, sorunsuz veya
çelişki. "

"Hıristiyan dini," diyor Erasmus, "bazı ilişkileri var gibi görünüyor
çılgınlığa ve bilgelik için hiçbir ittifak yok. "
gözlemlemek; _first_, "çocuklar, kadınlar, yaşlı erkekler ve aptallar,
Doğanın gizli bir dürtüsü ile her zaman en sabittir
kiliseye tamir ve en gayretli, dindar ve özenli
İlahi hizmetin birkaç bölümünün performansı "; _Secondly_,
Gerçek Hıristiyanlar, yaralanmaların kolay bir şekilde affedilmesiyle hakaretleri davet ediyor,
kolayca aldatılmak ve dayatılacak güvercinler gibi acı çeker,
Düşmanlarını arkadaşları kadar seviyorum, zevk ve mahkemeyi yasaklayın
üzüntü ve kendilerini bu dünyadan tamamen diliyorum. Hayır, çok
Bundan sonra dört gözle bekledikleri mutluluk "bir türden daha iyi değil
delilik veya çılgınlık. "Vücudu parçalayanlar için ve
Ölümsüzlük, sadece bir tür rüyada.

"Pek çok şeyi ani ve tutarsız bir oranda konuşuyorlar, sanki
bazıları iblis sahibi olanlar tarafından çalıştırıldı; Sıkıcı bir gürültü yaparlar,
ayırt edilebilir bir anlam veya anlam olmadan. Bazen vidalar
ve yüzlerini kaba ve antik görünümlere çarpıtmak; bir zaman ötesinde
neşeli, o zaman ahlaksız olarak somurtkan olarak ölçün; Şimdi hıçkırıyor, o zaman
gülmek ve iç çektikten kısa bir süre sonra, mükemmel bir şekilde dikkati dağılmış gibi,
ve duyularından. "

Ama belki de Hıristiyanlığa karşı en kötü inme
Sly One'ı takip ediyor. Çılgınlığın kabul edilebilir olduğu söyleniyor veya en azından
"
aptallar, daha fazla zekaya sahip olduğu bilinenlerin düşükleri
pek de affedecek. "

Alana izin verildi mi?
Folly_, Erasmus'un hicivinin şaftlarını hızlandırabileceğini gösteren
Dua ve Providence gibi dinin temelleri. O muydu
Şimdi yaşamak, onun ordusunun minibüsünde olacağından emin olabiliriz.
Kurtuluş. Yaparken yaşıyor, yüksek ve kullanışlı bir görev yaptı. Onun
Keen, parlak kılıç çok batıl inanç ve sahtekarlık ile tahribat oynadı. O
Dindar Wranglers için Carlyle'nin ne yapacağını zorlaştırdı
Kutsal mesleğini uygulamak için "akıl almaz inanılmazlar" olarak adlandırın.
Kesinlikle Papa'nın övgüsünü kazandı ve kazandı.

     Uzunlukta Erasmus, o büyük yaralanma isim
     (Rahipliğin ihtişamı ve utanç!)
     Barbar bir çağın vahşi torrentini stemm'd,
     Ve bu kutsal vandalları sahneden çıkardı.

Erasmus aslında Voltaire'in öncüsüdür. Fiziksel olarak
Entelektüel olarak, bu iki büyük adam belirli bir benzerlik taşıyordu. Bir bakış
Erasmus'un güçlü, kurnaz yüzünde,
kolayca uygulanacak bir adam; Ve kare çene ve sıkı ağzı,
Şehitliğe koşmazsa, bir kararlılıkla
sahipliğini zorluk ve zorluk yoluyla taşımak için yeterli
ideallerinin savunuculuğu.

Roma, atasözü, bir günde inşa edilmediğini söylüyor; Ve Hıristiyanlık
bir yüzyılda inşa edilmedi. Tamamlanması yüzlerce yıl sürdü
çözülmesi yüzlerce yıl sürüyor. Bu nedenle çok
karmaşık yapı. İçinde her türlü tat için bir şey var.
Metafizik sevenler bunu Paul'ün mektuplarında bulacaklar ve böyle
Üçlü Birlik gibi dogmalar. Stern Creed'i sevenler
Kalvinizmin temelini oluşturan metinlerde. Ve sevenler
daha hafif bir şey "Birbirini Sev" ve
"Babam onları affediyor, ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Ancak, Hıristiyanlığın korkunç yönlerinin itiraf edilmelidir.
en çok kanıt içinde. Dinin ilk kökleri cehalette
ve terör ve onlardan beslenmeye devam etmeli veya
yok olmak. İnsanlar asla cennetin basit beklentisiyle tahsis edilmedi; Onlar
korkunç cehennem beklentisinden korkuyordu. Tabii ki iki şey
her zaman az ya da çok karışıktı. Tarif kükürt ve treacle idi.
Ancak kükürt baskındı ve daha fazla operatif içerikti.

Günümüz vaazları bize esas olarak Tanrı'nın iyiliğini anlatıyor; eski vaazlar
Bize esas olarak adalet olarak adlandırılan şeyleri anlatın. Puritan söylemleri,
on yedinci yüzyıl, insanlara şunu söylemekle işgal edildi.
Çoğu _Would_ lanet olası ve onlara nasıl adil ve
Mantıksal onlar lanet olsun. Bir çeşit tedaviydi
Gerçekten minnettar olmalılar; Ve karşı protesto etmek yerine
O, katlanmış eller ve minnettar teslim ile almalılar.

Kaç vaiz lanet olası işkenceleri tasvir etti! Kaç tane
Kayıp ruhların kaderini tanımladım! Olumlu bir şekilde memnunlar
Görev, bozulmuş koku organları bazen iğrenç olmaktan memnuniyet duyacaktır
kokular. Ortalama bir Hıristiyan bile lanet olsun-özellikle
Bir parçası olarak diğer insanların lanet olası-dikkat çekici bir rahatsızlık ile
Evrenin yerleşik ekonomisi. Ama ara sıra bir üstün
Ruh içgüdüsel olarak ona karşı isyan etti. Böylece Gregory'yi duyuyoruz
Harika, en asil putperestlerin dindar bir şekilde inandığı bir çağda
hepsi cehennemdeydi, muhteşem erdemlerinden derinden etkilenmişti
İmparator Trajan ve serbest bırakılması için yalvarıyor; bir dua
(efsane diyor), asla olmaması gerektiği bir uyarı ile verildi
tekrarlanan. Böylece, Bütün gece diz çökmüş büyük Aquinas'ı duyuyoruz
Hücresinin taş zeminde, Tanrı'yı ​​kurtarmak için tutkuyla yalvarıyor
Şeytan.

Ebedi lanetlemeye karşı bu isyan güçlü bir şekilde arttı. Medeniyetli
Erkekler ve kadınlar-pozitif olarak _will_ değil-eskisinde lanetlenmeyecek
oran. Din adamları, vaazlarını karşılamak zorundadır.
değişen koşullar; Dolayısıyla "Ebedi Umut" ve "Ultimate
Kurtuluş, "ve aradıkları yeni şişelerde benzer markalar
Teolojinin seyreltilmiş eski şarabını dökün.

Archdeacon Farrar bu yeni okulun türü-en azından kilisede
İngiltere. Zengin bir çoğulcu; Buna ek olarak
Son derece gıdıklayan duygusal kitapların yazarı olarak büyük gelir
"Saygın" Hıristiyanların sarkık ruhları. Henüz okuma yazma bilmeyen değil
Şimdi düşünceli, bu insanlar yarı ortodoks ve geçicidir. Onlar
Eski inançları hafif bir sapkınlık çizgisiyle alın. Cehennem, her halükarda,
Biraz soğutulmuş veya en azından kısaltılmış görmek ister; ve Archdeacon Farrar
Onları sonsuz değil, sadece ebedi bir cehennemle tatmin eder.
Dr. Farrar'ın Charles Bradlaugh
cehenneme gitmemişti. Bir galeri alabilmesi mümkün oldu
Archdeacon'un bir durak için rezerve edildiği yerde oturun. Dr. Farrar
cehenneme gittiği düşünülen tüm insanların gerçekten gittiğinden emin değil
Orası. Konuyla ilgili hafif bir şüphe uyandırıyor. O da inanmıyor
Bu cehennem sadece cezalandırıcı. Bunun saf olduğunu düşünüyor. Bir milyardan sonra
Yıllar kadar çukurdaki bayanlar ve baylar terfi etmeyi umabilir
üst dairelere. Ancak bazıları umutsuz ve
Sakin olmayan ve kükürt tedavisi için mükemmel bir şekilde geçirimsiz,
Sonsuza dek cehennemde kalmalıyım. Kapı üzerlerinde kapalı olacak
düzelmez ve geri alınamaz; Ve cennetteki azizler devam edecek
Bu inattan bağımsız olarak şarkı söylemek, harmanlamak ve jigging
sefiller, bu nihai başarısızlıklar, bu kayıp ruhlar, bu sonsuz
Perdition mirasçıları.

İnsanlık her geçen gün büyüyor. Sağduyu da öyle. Her iyi
Eğitimli kişi yakında cehennemin kaldırılması konusunda ısrar edecek. Bir fikri
Kayıp ruh hoş görülmeyecek.

Acı verici bir dehadan oluşan bir teolog (yolunda) içinde kayıp bir ruh hayal etti
cehennem. Uzun zamandır acı çekiyordu. Sonunda bir gaoler sordu "Ne
Saat mi? "Ve cevap" Sonsuzluk! "

Düşünceli, hassas erkek ve kadınlar, giderek artan sayıda, nefret
böyle bir öğretim ve bunu sunanlardan tiksinti ile
arkadaşlar. Erkeklerin ruhları olduğunun farkında değiliz, ama varsa, neden
Ruh be _lost_? Bir Tanrı olduğunun farkında değiliz, ama varsa,
Neden herhangi bir ruh kaybolmalı? Ruhları cehenneme göndermek hiç
sadece kendi başarısızlıklarını cezalandırmak. Eğer her şeye gücü yeten olursa
Onları istediği gibi ve eğer onu memnun etmezlerse bu onların hatası değil,
ama kendi. Bir yaratıcının hakkı olmadığı belirgin bir şekilde anlaşılmasına izin verin
yaratıkları üzerinde; En iyisi olan yaratıklar
Yaratanlarının yardımı. Aksine doktrin bize geliyor
çocukların hakları olmadığı "iyi eski zamanlar" dan ve ebeveynlerin
onlar üzerindeki yaşam ve ölümün mutlak gücü.

Aynı şekilde, Tanrı'nın yaratıkları üzerinde mutlak güce sahipti; O
Potter ve onlar kildi; Bir gemi onur için yapıldı ve bir
onursuzluk için; biri cennet için, diğeri cehennem için. Ama medeniyet var
anlayışlarımızı değiştirdi. Ebeveyni sorumlu olarak görüyoruz
çocuk ve Tanrı yaratıklarının refahından sorumludur. Single
"Kayıp Ruh", "Babamız
Cennette Sanat. "




Cehennemde mutlu.

Profesör St. George Mivart Cizvitler için çok yararlı bir adam. O
Çakal'ı aslanlarına oynar; veya söylenebilir, kedi
maymun. Bir süre önce Katolikliğin ve Darwinizm'in
en mutlu anlaşma; Katolik Kilisesi'nin kararlı olmadığını
Protestan Kilisesi, Dökme Demir İlham Teorisine; Ve bu
İncil'deki Tanrı'nın tüm gerçek sözünü bulmaya oldukça hazırdı
Çok küçük bir kitapta basılabilir ve kolayca bir yelek içinde taşınabilir
cep. Bu makale _Nineteent Century_'de yayınlandı. İçinde
Aynı incelemenin şu anki sayısı Bay Mivart'ın başka bir teolojik
"Cehennemde Mutluluk" ile ilgili makale. Yazmadan önce tavsiye aldığını söylüyor
Bu yüzden otorite olmasa da izinle konuşur. Böyle bir
Makale, bir tür hissi olmak, bir meslekten olmayanların işi olarak daha iyiydi. Eğer
Cevap vermedi, kilise kararlı değildi; Cevap verseydi,
Kilisenin profesyonel kalemleri bunu daha fazla bir şeyle takip edebilir
kararlı.

Profesör Mivart, Chester Piskoposu gibi,
Hıristiyanlık _Must_ Cehennemle ilgili öğretimini değiştirin veya kaybet
Eğitimli, düşünceli ve insancılığa tutunması. "Birkaç değil
Kişiler, "diyor," bunun yüzünden Hıristiyanlığı terk etti
Dogma. "Günümüzde" daha yüksek gelişmiş ahlaki algılar "
"Sayısız çokluktaki doktrinde ifadenin ötesinde şok oldu
insanlığın cehennem ateşinde sonsuza dek yanacak,
olası kurtuluş. "Peder Pinamonti'nin Hristiyanlara Açık
"itici" ve resimleri "isyan" olarak damgalandı. Yine de
"Otorite ile" yayınlandı ve Bay Mivart gerçeğin altında kaldı
Bunu kabul etmek asla "herhangi bir kınama yapmadı". Bu küçük gerçek
Katolik Kilisesi'nin olduğunu kanıtlama girişimine bir engel gibi görünüyor.
gerçek ateş ve sonsuz bir cehennem doktrine bağlı değil
acı.

"Tüm umutları terk et, buraya giren sen" Dante'nin cehennemine yazdı,
Ve Bay Mivart, "kelimeler gerçekten ne olduğunu ifade ediyor
Hıristiyanların yüzyıllar boyunca neredeyse evrensel inancı. "Bu inanç
yanılmaz bir kilisenin kanadının altında gelişti; Ve şimdi Bay Mivart,
aynı yanılmaz kilisenin üyesi,
İnanç bir hataydı. Yine de, eskisinin din adamları
Times, cehennemi sıcak ve güçlü vaaz etmek için doğru yaptı, ateşle doldurun ve
sonsuza dek yanmaya devam et. Kaba ve cahil insanları ele alacaklar
ve gerçekçi bir dil kullanmak zorunda kaldılar. Ayrıca,
Sonsuz kontrastı ortaya çıkarmak için abartmak için gerekli
Cennet ve Cehennem arasında, seçme ve reprobates, kurtarılan ve
lanet olsun. Bay Mivart, bu nedenle, eski temsilinin
Cehennem "en az pratik hataya neden olmadı veya kimseyi yanlış yönlendirmedi
Jot veya Tittle "-ki bu kadar cesur veya bazılarının dediği gibi, küstah bir
iyi tasarlanabileceği gibi ifade.

Kısaca belirtildiğinde, Bay Mivart'ın çekişmesi, cehennemin ateşinin
figüratif. En kötü durumunda bile,
Günahkarlar, papalar ve konseyler tarafından liberal olarak tanımlanmamıştır. "Ne
'Cehennem Ateşi' ifadesi hiç tanımlanmadı "diyor
Bay Mivart. Belki de değil. Pratik için bazı şeyler var
Amaçlar, tanıma ihtiyaç duymaz ve _fire_ bunlardan biridir. Ne de değil
"Saint Augustine belirgin bir şekilde ilan eder
Bu konuda cehaletimiz. "Saint Augustine Yüce Tanrı değildi.
Bu babaya yerleşimler Dr. Pusey'in sayfalarında bulunabilir.
Sonsuz ceza için inançlı mı? _ Ayrıca, eğer ateş değilse
ortalama ateş, işkence işkence anlamına gelmezse ve sonsuz
Kötü, sonsuz, belki de cehennem cehennem anlamına gelmez; bu durumda,
tüm kuruluşun ne zaman detayları tartışmak için zaman kaybı
Shakespeare epithet kullanın, basitçe "tropikal".

"Biraz olumlu acı çekiyor," diye düşünüyor Bay Mivart, "asla durmayacak
gönüllü ve kasıtlı olarak onlardan uzaklaşanlar
Yüce Beatitude. "Bu olumlu acının ne olduğunu bilmek ister misiniz?
mi? Oraya gelene kadar bekle. Hepsi iyi zamanlarda. Her neyse,
"İnançsızlar" payı alacaktır. Editör
_Freethinker_ çift doza bakabilir. Profesör Huxley olmayacak
kaçmak. Agresif bir agnostiktir; içinde olan kişilerden biri
Mivartian uygarlığının zarif dili, "
iyilikten sonraki alçakgönüllülük veya aspirasyon. "" Kesinlikle "
Cehenneme rehber, "Elbette, sadece teistik bir günah varsa
prensipler, cehennemin en ciddi acılarını hak ediyor,
dinsiz bir kitap. "
Kesinlikle, cehennem asla tamamen ortadan kaldırılmayacak veya yoksun olmayacak
Son işkence tesisatı, Hıristiyanlar bunlar için acı verici bir yere ihtiyaç duyuyor
onlardan cesurca farklı olan. "Bay Mivart, doğru, itiraf ediyor
"Cehennemdeki zorluklardan rahatsız olan ve sıkıntılı olanlar
İnsanlığın en iyilerinden birçoğunu ekleyin. "Ama yazmamalılar
Konuyla ilgili dinsiz kitaplar. Sabırlı beklemeli ve
Meekness, Bay Mivart onlara memnuniyet verene kadar.

Şimdi Bay Mivart'ın konumunu özetleyelim. UN-VEDSALizm veya Final
Tüm erkeklerin iadesi, "
Katolik Doktrini. "Kurtarılanlar cennete gider-sonra çeşitli
Araftaki gecikmeler-ve sonsuza dek beatic vizyonunun tadını çıkarın. Kimler
Kayıp cehenneme git ve tüm sonsuzluk için orada kal. Kaybediyorlar
Beatific vizyonu ve bu onların baş cezası. Ama cehennem değil
Gerçekten korkunç bir yer-elbette, dinsiz yazarlar için
Kitaplar. Ekvatoru ve belki de kutupları olabilir; Ama aralarında
ılıman clime ve minnettar toprakların geniş bölgeleridir. Sakinler
çevreleri ile bir tür uyum içinde. Onlar bile altında
Evrim Yasası ve "Damned'in varlığı ilerleme
ve kademeli olarak iyileştirme. "
Napolyon, yolun yeteneğe açık olduğunu; ve girişimci "lanet olsun
"Gerçekle Ağlayabilir-"
cennet."

Cehennem en çok arzu edilen bir yer olarak görülmelidir. Bay Mivart bilir
Her şey hakkında ve "
Mutluluk en canlı beklentilerimizi aşıyor, böylece adam
Mutluluk için doğal kapasite en üst düzeyde memnuniyet duyuyor. "
Ve bu cehennem! Yaşlı bayanın dediği gibi, bunu kim düşünürdü?
Şüphesiz kükürt Treacle'a döndü. Meraklı! Değil mi? Protestanlar tartışırken
Cehennem ateşi gerçek ateştir ve günahkarlar için kavrulur
sonsuzluk için veya sadece sonsuzluk için, bir Katolik ve beyanda bulunur
Bu cehennem, birinci sınıf bir sanitarium, doğu ucundan çok daha üstün
Londra, Bournemouth'dan daha iyi ve Napoli ve Mentone'un önünde. "Olmak
Cennette mutlu, "ağlıyor" ve eğer yapmazsan neden, lanet olsun, mutlu ol
cehennemde. "

Fakat Bay Mivart'tan ayrılmadan önce söyleyecek bir ayrılık kelimemiz var. Kabul ediyor
Cehennem görüşünün karşılaştırmalı yeniliği. "Yaşımız," diyor, "
sadece insan hayatı için değil, aynı zamanda
kaba yaratılışın acıları. "Bu ahlaki bir isyana yol açtı
Ebedi işkence eski doktrine karşı ve kilise altında
Cehennem fikrini yeni ve daha az isyan eden bir şekilde sunma zorunluluğu
moda. Tam olarak öyle. İnsanlığı saflaştıran teoloji değil, ama
Teolojiyi saflaştıran insanlık. Adam önce kendini sivilleştirir ve onun
Daha sonra tanrılar ve rahip alayı kuyruğunda yürür.*

     * Profesör Mivart, acınacak bir adam. Her şeyden önce, onun
     cehennemdeki görüşlere karşı olan Peder Clarke
     Cehennem reformcu kendini savundu. Sonunda son olarak,
     Profesör Mivart'ın bu konudaki makaleleri
     İyi Katolik olmayan yasaklanmış kitapların endeksi
     Özel izin dışında okumaya izin verildi. Roma vardı
     ve profesör kendini kutsal anneye teslim etti
     Kilise. Bunu yaparken, kararının değerini yok etti
     Herhangi bir soruya her neyse, çünkü tartışmamaya sunduğu için,
     ama otoriteye.




Tanrı'nın eylemi.

Spalding İlçe Mahkemesinde meraklı bir davaya karar verildi.
Büyük Kuzey Demiryolu, bir çiftçinin hasarları için dava açıldı,
Noel'den kısa bir süre önce Londra'ya bir miktar patates gönderdi.
yaklaşık on gün boyunca teslim edilmedi ve daha sonra
Frost tarafından şımarık. Şirketin savunması yoğun bir sisin
Noel haftasında hüküm sürdü ve trafiği dağınıklaştırdı; O
Malların geçişini kolaylaştırmak için her şey yapıldı; Ve bu,
Sis Tanrı'nın eylemiydi, gecikme ile hasar görme yükümlülüğü yoktu.
Bir saatlik müzakereden sonra jüri,
sanıklar ve yargılara masraf verildi.

Biz Lincolnshire Çiftçi içtenlikle üzücü. Çok zor çizgiler
Dört ton patates için sadece on üç ve dört pansiyon alın; Ve
Bu meblağın tamamını ve daha fazlasını ödemek daha zor, çünkü
tazminat almaya çalışmak. Zavallı adam kesinlikle olmadan
bir çare. Patateslerini geciktiren ve çürüyen kişiye denir.
Tanrı, ama kimse nerede ikamet ettiğini bilmiyor ve hizmet etmek imkansız
Bir adalet mahkemesi bir tane verse bile, ona bir çağrı yapar. Tanrı
Bu gezegenin kiralanmış özgürlüğü gibi görünüyor. Ne yok ediyor
memnun oluyor ve kimse ona zarar veremiyor.

Hıristiyanlar buna "küfür" diyebilirler. Ama isim aramak hayır
argüman. Kesinlikle o çiftçinin patatesleri için ödeme yapmayacak. Başarısızız
küfürün nereye geldiğini görmek için. Bir İngiliz yargıç ve jüri var
Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'nin sisin
Tanrı'nın eylemi. Biz sadece onların kararları ve yargıları üzerinde duruyoruz.
Ve Hıristiyanlara, Tanrı sisi gönderirse-yargıç olarak ve
Jüri izin ver-dört tondan fazla cevap verecek çok daha fazla
çürümüş patates. Bu korkunç sis Londra'nın maliyeti bir gaz faturası
Yirmi veya otuz bin lira. Maliyeti tahmin etmek imkansız
gecikmiş trafik ve askıya alınmış iş topluluğuna. Yüzlerce
İnsanlar boğuldu veya başka bir şekilde katledildi. Milyonlarca insan
Peevish veya acımasızca kötü huylu yapılmış ve korkutucu bir
pervasız küfür artışı.

Şüphesiz birçok kişi Tanrı'nın sisi gönderdiğini söyleyecektir. Onlar
doğanın sıradan seyrinde geldiğini iddia edecek. Ama yapar
Doğa Tanrı'dan bağımsız olarak hareket ediyor mu? O sadece _some_
olan şeyler? Ve geri kalanından kim sorumlu?

Hala şeytana inananlar onu rahatça tanıtabilir,
Bununla birlikte, _moral_ durumları dışında asla yapmadıkları merak edilir.
fenalık. Cezai iddianameler mahkumlardan kötü davranmakla suçlayın
Şeytanın kışkırtılması altında. Ama _physical_ kötülük atfedilir
Yehova. Konşimento Faturaları Armatürleri Sorumluluktan Egzersiz Edin
"Tanrı'nın eylemi veya kraliçenin düşmanları" yoluyla yüke olur.
Eski Nick fırtınaları kaldırmaz, volkanları karıştırmaz, uyarmaz
Depremler, yanıklık bitkileri veya haşere yayıldı. Bütün bu yıkıcı
Oyunlar rakibinden etkilenir. Ani ölüm veya ölüm vakası bile
yıldırımdan jüri üyeleri tarafından "
Tanrı. "Tanrı'dan bir ziyaretin belirli bir felaket olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Elbette, "
Tanrı "kaybolacak. Ama sadece hayal kırıklığına uğrayacak çünkü gerçek inanç
Tanrı ölüyor. Erkekler samimi teistler iken Tanrı'yı ​​görmeye yardım edemezler
Beklenmedik ve Calamitous'ta. Teoloji böyle başladı ve
Bir canlılık kıvılcımına sahipken böyle devam etmelidir. Ancak
Teoloji bilgi arttıkça azalır. Bilinmeyen dehşetimiz
Doğanın güçleri üzerinde komuta kazandıkça azalır; yani bizim
Bilinmeyen dehşet, onu _ bilinir_ olarak dönüştürürken azalır.

"Tanrı'nın eylemi" bilim tarafından hayal kırıklığına uğramaktır. Önleyemeyiz
Fırtınalar, ama onları daha fazla öngörebiliyoruz. Önleyemeyiz
Yükselen öfkeli dalgalar, ancak onlara meydan okumak için gemiler inşa edebiliriz.
En şiddetli gazap. Sisin belirli bir şekilde yükselmesini engelleyemeyiz
Gökyüzü ve toprak koşulları, ancak alçak yerleşim zemini boşaltabiliriz ve
Sisin ölümcül bir şekilde dumanla suçlanmasını önleyin. Yapamayız
Gezegenimizin sürdüğü mikropları ortadan kaldırın ve eğer yapabilirsek
dayanılmaz putrifaksiyon ile çevrili olmalıdır; Ama gözlemleyebiliriz
Kamu ve özel sanitasyon yasaları,
canlılık ve kendimizi pratik olarak dokunulmaz kılmak.

Bilim, insanın zaferini elde etmek için bir araçtır. Nihayetinde
Gezegeni bizim için bastıracak ve biz de
Bay Swinburne, "En yüksek olan insana zafer, çünkü insan usta
"Teologların hayal ettiği cennette gerçekleşecek
toprak. Ölümü ortadan kaldırmayacağız, ama hayatı güçlü, zengin hale getireceğiz,
Ve görkemli ve ölüm geldiğinde terör getirmeyecek, ama dinlenecek ve
Kanatlarının gölgesinde barış.

Bu arada "Tanrı'nın eylemi" bir dereceye kadar zihinselde hayatta kalır
Çokluğun hayatı. Tüm dualar bu batıl inançlara dayanmaktadır. Onlar
fırtına, kıtlık veya hastalıktan rahatlama veya muafiyet için dua eden; onlar
"savaş, cinayet ve ani ölümden" korunmak için dua eden; onlar
herhangi bir kötülükten kurtarılmak için dua eden, hepsi "
Tanrı. "Yaramazlığı gönderen Tanrı'dır ve bu yüzden o
onu götürmek veya diğer kişilere aktarmak için yalvardı. Hamburg olurdu
Kolerayı Berlin'e aktarsa ​​bile Tanrı'ya minnettarım. Böylece
cehalet ve bencillik el ele gider; Böylece batıl inanç bulut
Zeka ve karakteri aşağılayın.




Mesih'te Keir Hardie.

Bir süredir işçi liderleri,
Kiliseler. Sergide bir tane olması iyi bir işin
Kongre ve konferanslar. Ben Tillett,
vaiz. Bir zamanlar heterodoks olan Tom Mann, şimdi
_ Christian Commonwealth_ Hıristiyan bir kilisenin üyesi olmak. "Biz
Farkında değil, "çağdaşımız diyor," John Burns
İsa Mesih'in Dini. "

İşçi liderlerinin bu ödenekleri mükemmel bir parçasıdır.
strateji. Kiliseler nadiren güvercinlerin zarar görmezdi, ama
genellikle yılanların kurnazlığı vardı. Sık sık eğilirler, ama her zaman
fethetmek için. Ve bu tam olarak günümüzde yaptıkları şey
dava.

Bir veya iki yıl önce, aynı zamanda ateist olan önde gelen bir sosyalist,
bize büroların sosyalist harekete nasıl süründüklerini.
"Evet," diye gözlemledik "ve uygun ve boğacaklar.
İsa Mesih'in sosyalizmi hakkında konuşun, takipçilerinizi bamboozle,
Ve onları kontrolünüzden çıkarın. O zaman sosyalizm yavaş yavaş
kaybolur ve İsa Mesih'in tek elinde kalacak
alan. Bürolar, aslında, izin verirseniz en iyi kartlarınızı gölgede bırakacaklar
Oyuna katılıyorlar. "

İşçi liderlerini, bizi dinlerken, dinlemeseler de uyarıyoruz.
Halkın tarihi düşmanı ile birlikte. Bütün din bir
Geçmişin kutlanması ve her bakan kalbinde bir rahiptir. .
Kiliselerin sosyal ve politik nesnesi, işleri oldukları gibi tutmaktır;
Veya, değiştirilirlerse, değişimi kontrol etmek için
servet ve ayrıcalık ilgisi. Güzel kelimeler söylenebilir ve popüler olabilir
Duygular yankılanabilir; Ama tarih bize liderlerin
Din konuşması bu şekilde, onların büyük amaçlarına hizmet ediyorlar
Elbette asi çokluğu lanetledikleri ve lanetledikleri gibi.

Olayların seyri, doğru mu yanlış olduğumuzu gösterecektir. Bu sırada
"Koyunlarımıza dönelim". Bay Keir Hardie'nin bir koyun olduğu için değil. Biz
Kurtlar tarafından kesinlikle katılıyor olsa da, bunu kastetmeyin.

Bay Keir Hardie, _Christian Commonwealth_ tarafından röportaj yaptı.
"Babası," biz bilgilendirildik, "çok güçlü ve militan bir ateist,
böylece oğul dini inanç olmadan yetiştirildi. "Bazılarına
Bunun doğru olduğuna inandığımız kapsam. Bay Hardie'nin kardeşi ve başka bir üye
Glasgow'daki son derslerimize katıldı. Ama biz yapmıyoruz
Bay Keir Hardie'nin hiç profilli bir ateist olduğunu veya
herhangi bir serbest düşünen toplumun üyesi. Şüphecilik "sütten kesildi"
Protestan Birlik Kilisesi tarafından çok sağlam olamazdı
emir. Hıristiyanlığın duygusal bir biçimini emmiş gibi görünüyor
Bir kedi sütünde kolay ve rahat bir şekilde süt.

Son seçim yarışması sırasında ifade
Bay Keir Hardie bir ateistti. "Bunun üzerine," bize söyleniyor, "Dr. James
Morison, Protestan Birliğin Vahşi Kurucusu ve Dr. Fergus
Glasgow'dan Ferguson, her ikisi de en eulogistik terimlerle yazdı
Bay Hardie'nin ahlaki karakteri ve dini çalışmalarına ilişkin yerel din adamları
İskoçya. "Bu son derece etkileyici. Parlamento görmek güzel
Ahlaki karakter sertifikalarıyla yürüyen adaylar-
Yerel bir bakan tarafından. Ayrıca böyle bir
Sertifika, ateizmin suçlamasına mutlak bir cevaptır, şüphesiz
Bay Keir Hardie, referansını bir sonraki adına yazdıracak.
West Ham'da seçim adresi.

Bay Keir Hardie kendine Hıristiyan diyor. Ancak, eğer
İncil'in doğaüstü kısmına inanıyor. Kabul ediyor mu
Yeni Ahit mucizeleri? Enkarnasyonu kucaklıyor mu ve
Diriliş mi? Eğer yaparsa, o bir Hıristiyandır. Eğer yapmazsa,
Kendine Hıristiyan dememiz gerekenden daha fazla haklı
Budist veya Mohammedan.

Keir Hardie, okulların Hıristiyanlığının öldüğünü veya öldüğünü söylüyor.
Bununla "eski teolojik mezhepler" anlamına gelir. Ama burada sevmeliyiz
daha açık olması. Bir Hıristiyanlık olabileceğini düşünüyor mu
_Without_ "Teoloji"? Yoksa "mezheplerin" hepsini içerdiği anlamına mı geliyor?
Kendisinden daha fazla teolojisi olan kişiler?

Fakat okulların Hıristiyanlığı ölürse veya ölürse,
"Mesih'in insani Hıristiyanlığı yine cepheye geliyor." Şimdi
Mesih'in bu insani Hıristiyanlığı nedir? Bu noktada Bay
Keir Hardie atar ama tek bir ışık ışını. "Mesih'in tamamı
öğretiler ve davranışlar, "diyor"
temas kurduğu kişilerin bedensel refahı ile ilgilenmek
manevi refahlarına hazırlıklı olarak. "Bu açık
ifade; Şimdi tek istediğimiz açık kanıt. Bay Keir Hardie
ver. Yapamayacağına inanıyoruz; Hayır, bunu yapmak için ona meydan okuyoruz. Boşta
"İyileşme Mucizeleri" olarak adlandırılmak. Ara sıra oldular ve
özel; Yahudi'nin "bedensel refahı" üzerinde çok fazla etkisi oldu.
Gıdıklama olarak insanlar bir filin yürüyüşü vardır; ve gelince
onların "manevi refah için hazırlıklı" olmaları,
"Mesih'in insani Hıristiyanları" bize, eğer yapabilirlerse ne kadar
Bu kaliteden daha sonra bayanlar ve beyler tarafından sergilendi
Mesih'in mucizelerinin şanslı konuları (veya nesneleri). Bay
Keir Hardie, söz konusu mucizelerin, eğer onlar
Oldu, şimdiki nesil için "bedensel" önemi yok.
Günümüzde insani yardımcılar mucizeler yapamazlar; Ekmek zorundalar
ilerleme tohumu ve doğal hasatını bekliyor.

Bay Keir Hardie şüphesiz ciddi bir sosyal reformcu. Ona diliyoruz
işçileri yetiştirme ve onlar için temin etme çabalarında tüm başarı
Sadece endüstrilerinin üretiminden pay. Bazı yöntemleri olabilir
samimiyetini etkilemeden sorgulanabilir. Hepimiz göze bakarsak
Yerleşecek hiçbir sorun olmazdı. İtiraz ettiğimiz şey düşkün
İşçi sorusuna herhangi bir ışığın veya herhangi bir gerçek sosyal
Sorun, Mesih'in öğretilerinde bulunabilir. Nasıralı İsa
Asla sektör veya öngörme öğretilmedi veya
medeniyet. Bir keresinde krallığının bu olmadığını söyledi
dünya. Kesinlikle öğretisini söylemiş olabilirdi. Hepsi
Bay Keir Hardie'nin "endüstriyel sistemimizi iddia etmesi çok iyi
Hıristiyanlığın ruhuna yabancıdır. "Ne _is_ ruhu
Hıristiyanlık? Çok farklı zihinlerde yirmi farklı şey. _Bazı_
Endüstriyel sistem bir zorunluluktur ve ne olursa olsun asla
Gerçek ilkelerini İncil'de bulun. Mesih'in Tek Sosyal Payacea
"Yoksullara vermek," ve bu tüm "reformların" en kötüsü.
Sadece sosyal kötülükleri gizler. Dünya onsuz çok iyi yapabilirdi
"Yardım" sadece adalet ve sağduyu olsaydı.

Ateist Charles Bradlaugh, savunmak için güldü.
Atık arazilerin zorunlu yetiştirilmesi. İşçi görmek istedi ve
Sermaye, ev sahiplerine kira vermemiş olsalar bile, üzerinde çalışmıştır.
Bay Keir Hardie, Hıristiyan, insanları da içine almak istiyor
"Doğa ve Toprak Ana ile Temas", tarifi olsa da, "Açık
Çimenlere yerleştirilen alanlar "gülünç derecede yetersiz görünüyor. Kaybı
Bu temas, görüşmecisine "
Şehir hayatının doğal bir ürünü olan ateizm. "Bu" ihale düşünce "
"neredeyse fısıltıya batan" bir sesle konuşuldu. Çok doğal
Görüşmeciyi "Bay'ın en iyi ve en güzeli olarak vurdu
Hardie'nin ifadeleri. "

Hem görüşmeci hem de Bay Keir Hardie, Hıristiyan'ın bir gerçeğini unuttu
tarih. Hıristiyanlık Roma İmparatorluğu kasabalarına yayıldı. .
Paganlar köylülerdi --_ paganus_, bir ülke veya rustik anlamına geliyordu.
Muhtemelen bazı putperestler kendilerine "Ah, bu Hıristiyanlık
kasabaların doğal bir ürünüdür. "

Teşhis her iki durumda da ampiriktir. Ancak belli bir anlamda,
Bay Keir Hardie bir gerçeğe dokundu. İlerici fikirler her zaman olmalıdır
şehirlerin keskin yaşamından kaynaklanır. Ama başka bir anlamda Bay Keir
Hardie yanılıyor. Ateizmi bir şehir hastalığı olarak görüyor gibi görünüyor,
Raşitizm ve anemi. Şimdi bu yanlış. Aynı zamanda saçma. Bay Keir
Hardie, bu "etkilenen" ateistlerin birçoğunu yapabiliyor
"Mesih'in İnsani Hıristiyanlığı" nın mince. O da olurdu
Bul, eğer bakmayı umursadıysa, birçoğu sosyalist kampta.
Bay Keir Hardie'nin "yeni okulunu" savunduğunu görmek nadir bir spor olurdu
Fabian toplumunun genç kanlarına karşı Hıristiyanlık
Topluluğun önlenmesi için müdahaleyi gerektirebilir
Zulüm.

Ama Bay'dan ayrılmak istemiyoruz Keir Hardie alay ruhu içinde.
Eğer umutsuz bir duygusalçıysa, söylenecek başka bir şey yoktur; Ama eğer
Din meselelerinde akıl yürütebilir, ona hitap ediyoruz,
tüm samimiyet, yeni insancıllık şarabını içine basmamak
eski Hıristiyanlık şişeleri. Sadece şişeleri kıracak ve kaybedecek
şarap. Ayrıca onu Hıristiyanlık hakkında konuşmayı bırakmayı da tavsiye ediyoruz
"bir doktrin değil, bir yaşam" olmak. Asla olmadan olamaz
diğeri. Son olarak, gerçek değerinin ne olduğunu düşünmesi için ona yalvarırız.
Hıristiyanlık, tüm bu yüzyıllardan sonra koymak gerekirse
İyi bir şans vermek için önünde "insani yardım"
toplum.




Zavallı olduğun için kutsanmış.

Önde gelen bir Londra gazetesi olan _daily chronicle_ yakın zamanda açıldı
"Hıristiyanlık çalındı
Dışarı? "Bay Robert Buchanan bunun olduğunu düşünüyor ve biz de aynıyız
fikir. Ama belli bir anlamda Hıristiyanlık _not_ oynandı. İle
Ortak bir ifade kullanın, "İçinde para var." Bu tartışılmaz.
"Alt din adamlarının" "yoksulluğuna" rağmen, bu kadar çok itiraz
Yapılırsa, büro işletmesi diğerlerini yener, eğer karşılaştırırsak
temettü büyüklüğü ile yatırım miktarı. Nispeten konuşursak,
Kârlar muhteşem. Sadece bir işçinin küratörleri var
Ücretler ve elbette en derin sempatimizi hak ediyorlar. Oldukça
"Nasıra'nın _Poor_ Marangoz" öğrencisinin bir öğrencisinin düşünmek şok edici
Bu kadar sefil olarak on çocuğunu geçmeli ve desteklemeli
Pittance. Kan gözyaşları gerektiren bir felakettir. Ama üzerinde
Diğer yandan, ilk gelirli başpiskoposlar var, piskoposlar
Lordca gelirler, dekanlar ve ince maaşları ve rahat mahalleleri olan kanonlar;
ve şişman piskoposun iki uç noktası ile yalın küratör bir
Ortalama bir şekilde vurursak, sonuç
aşağılık olmaktan çok uzaktır. Önde iken
Konformist olmayan bakanlar, en azından İngiltere'de, büyüklere rakip değil
Gelir konusunda kilise haysiyetleri, genellikle bir
Yılda bin ve bazen üzerinde. Ortalamasını almak
gelirler, bunun ne yapacağının ötesinde olduğunu söylemekten çekinmemiz yok
sıradan işgücü piyasasında kazanın. Yine de ödenmedikleri sürece
Devlet tarafından, kilise din adamları olarak _are_, kişisel bir nedenimiz yok
şikayet. Burası özgür bir ülke-özellikle Hıristiyanlar için; ve eğer
Zavallı marangozun meslekten olmayan öğrencileri profesyonelini ödemeyi sever
Havariler İşleri için süslü bir fiyat, bir endişe kaynağı değil
İş açısı. Yine de, söz konusu elçilerin _public_ olduğu gibi
Diğer insanların _teachers_ olarak kurulan erkekler, ifade etme hakkımız var
vaazları ile onların
pratik.

Soyan bir şekilde destekleyen cesur meslektaşımız Joseph Symes
Avustralya'da serbest düşünen afiş, bir keresinde "Kim lanetlenecekse
Hıristiyanlık doğru mu? "Kesinlikle, din adamları iyi duruyor
şans. Hades'e gitmeleri daha olasıdır.
vaaz. Ortalama olarak daha iyi durumda. Vaaz ederler veya _Should_
vaaz, yoksulluğun kutsamaları ve lanet, nay, lanetsizlik,
servet. İsa'nın öğretisine göre, onu okuduğumuz gibi
Dağdaki vaaz ve onu benzettiğimiz gibi bulduğumuz gibi
dalış ve lazarus, her fakir bir ön koltuktan oldukça emin
cennet; Ve mülk veya iyi gelirli her adam eşit derecede sıcaktır
Cehennemde çeyrek. Ama bazı Parsons'la tanışmıyorsunuz, ancak bazıları
Bunlardan büyük bir açık hava rahatlaması elde ediyor. Ülke Parish'e Git
ve din adamlarının evini arayın; Zor bulamayacaksın
keşfetmek için. En iyi konut Squire, bir sonraki en iyisi
Parson's. Her yerde bürolar olabildiğince uygun
Bu dünyanın iyi şeyler. Tanrı'ya ibadet etmeyi oldukça kolay buluyorlar
ve mammon birlikte. Küratörün gözünü bir zafer üzerinde; Vicar
Dekanlığı var; Dekanın piskoposluğunda. Muhalefet
Bakan pozisyonunu iyileştirmeye açık. Bazen davet edilir
başka bir kilise. Rab'le güreşir ve soruşturma yapar. Eğer onlar
Tatmin edici olduğunu kanıtlıyor, "bir çağrı" tanıyor. Diğer insanlar, sıradan
İş, dürüstçe daha iyi bir durumu kabul ettiklerini söylerdi; Ancak
Tanrı'nın adamı her şeyden önce, bu yüzden Rab'bin sesine itaat ediyor ve gidiyor
"daha büyük hizmet" pozisyonuna, göstermesi onu bulmaca olsa da
Borsa tarafından kurtarılan ekstra bir ruh. Evet, zavallı marangoz havarileri
Bu dünyanın en iyisini yapmaya çalışın ve
Sonraki. Onların nesillerinde akıllıca; Yılanlara benziyorlar
Metin, ancak güvercinleri ihmal ediyorlar. Ve tüm bunlar için Tanrı
onları dikkate alacaktır-yani müjde doğrusa; için
İncil'e göre, yoksullardan daha kesin değil
kurtarılacak ve fakir olmayanlar lanetlenecek.

Benjamin Disraeli, Sir Robert Peel'in Muhafazakar Hükümeti'ni aradı
"Organize bir ikiyüzlülük." Modern Hıristiyanlık bize hakim gibi görünüyor
Aynı açıklama. Modern özür dilemenin notu
"Mesih benzeri." Bir açıdan bu notu vuran beyler _ARE_
Mesih benzeri. Sadıkların armağanları da dahil olmak üzere,
"Zengin kadınlar." Ama benzerlik orada bitiyor. Diğer açılardan onlar
efendilerine benzer. Haç üzerine _died_ ve onlar _Live_
Haç üzerine. Evet ve birçoğu çarmıhta daha fazlasını elde ediyor
Meydanın üzerine çıkacaklardı.

Şüphesiz, güçlü İncil dilinde sansürleneceğiz
çok açık bir şekilde konuşmak. Ama söylediğimiz her kelimeyi kastediyoruz ve
tartışmada iyi hale getirin. Erkekler vaaz ettiklerini uygulamalıdır. Onlar
Yoksulluğun bir nimet olduğunu öğreten, kendileri fakir olmalı. Onlar
Yüce Tanrı'nın "sana zengin!" kaçınmalı
Zenginlik laneti. Eğer yapmazlarsa, ikiyüzlüdürler. Faydası değil
meseleyi kıymak. Düz konuşma bu tür durumlarda en iyisidir. Ne zaman
Büyük Dr. Abernethy, gut, dispeptik, zengin bir hastaya "yaşadığını söyledi
Günde altı pens ve kazan, "Tavsiyesi en çok daha sağlıklı
Dingiz rigmarole.

Hiçbir şey din adamlarının davranışından daha iyi gösterilemez
Hıristiyanlık _is_ oynadı, eğer vaazın öğretimi anlamına gelirse
Dağ. Bunu vaaz edenler pratik yapamaz; Dahası ne, yapıyorlar
kaba değil. Peterborough Piskoposu, York'un merhum Başpiskoposu,
Mount üzerindeki bu vaaz hakkında bir dergi makalesi yazdı,
buna dayanan herhangi bir toplumun bir hafta içinde mahvolacağını. O
o sırada l4.500, montajdaki bu vaazın yargılanması için ödendi,
Ve minberde öyle yaptı; Sonra başka bir kürsü taktı ve
diye bağırdı, "Tanrı aşkına pratik yapma."

"Zavallı Olun" ve "Sana Zengin" "
Kilise, ayrıcalıklı olanın yararına çokluğu bambooz etti
sınıflar. Yeryüzünün dezavantajlı oğulları her türlü para cezası sözü verildi
Krallık-Gelecek Tazminatlar; Bu arada krallar, aristokratlar, rahipler,
Ve hokkabazlık ve tahsisat kabilesinin geri kalanının tümü,
Diğer erkeklerin emeğinin meyveleri. Yoksullar köpek geçişi gibiydi
akarsu ve et parçasının büyük gölgesini görmek
su. "Gölgeyi ele geçir!" Rahipler ağladı. Fakir bunu yaptı. Ama
madde kaybedilmedi. Priestcraft tarafından yakalandı ve paylaşıldı ve
ayrıcalık.

İnsanlara müjdenin ucuz bir şey olduğu söylendi-
para ve fiyatsız. İzahname bu. Ama müjde
Gerçekte korku bir şekilde canım. Din, eğitimden daha pahalıdır. İngiltere
Oğullarını ve kızlarını bir sonraki dünyaya hazırlamak için daha fazlasını harcıyor
onları bu dünya için eğitirken. Yine de bir sonraki dünya hiçbir şey olmayabilir
Bir rüya ve kesinlikle bu konuda hiçbir şey; Bu dünya
İşinin yanı sıra sağlam ve çoğu zaman ciddi bir gerçek
Zevkler, çalışmaları ve zevkleri, görevleri ve onun
ayrıcalıklar. İnsanları cehennemden uzak tutmak ve onları cennete yönlendirmek için (yerler
sadece inanç haritasında var), yirmi milyondan fazla harcıyoruz
yıl. Bu, akıllıca adanmışsa, en kötüsünü düzelten bir toplamdır
tek bir nesilde insan toplumunun kötülükleri. Sayısız bulacaktı
kültür kurumları ve masum rekreasyon; Ve yolla
Deneyler, bir dizi sosyal sorunu çözecektir. Yapmak yerine
Bu, hayali bir şekilde savaşmak için büyük bir siyah kat ordusuna devam ediyoruz
Şeytan; Yine de kendimize _practical_ insanlar diyoruz. Hıristiyanlık var
İngiltere'nin _wealth_'sinde kökler derinliğinde ve bu
Elbette müttefik, zihinler üzerindeki gasp otoritesi
küçük çocukların. Kiletler ve şapeller çoğunlukla sosyaldir
Kurumlar, "saygın" sınıfların Pazar tesisleri. Herhangi biri için
Hıristiyanlığın gerçek refahı ile bağlantılı amaç
aynı zamanda ölmüş ve gömülü olabilir-insanlar göreceği gibi
doğrusu.




Dönüştürülmüş Infidels.

Christian Logic meraklı bir şeydir. Bunun gibi bir şey yok, yapmalıyız
Yukarıdaki göklerde veya yeryüzündeki sularda hayal edin. Kesinlikle
Yapmadıkça, yeryüzünde böyle bir şey yok
Christian Vericity durumunda istisna, ki
Bir kiraz gibi Hıristiyan mantığı diğeri gibidir.

Hıristiyanlar tartışmaya başladıktan sonra uzun zaman oldu-bu bir öfke olurdu
Sözlükte buna akıl yürütme demek. Neredeyse içindeler
iki bin yıl. Kurucuları İsa Mesih, nadiren tartıştı. O
çoğu zaman kendini dogmatik olarak söylediler; Bazen konuştu
benzetmeler; Ve ne zaman köşeye sıkıştırıldığında elle tutulur bir kaçaktan kaçtı.
Ancak büyük öğrencisi Paul, özellikle tartışmaya düşkündü. Onun
Yazılar "ve" "için bol miktarda bulunur. En çok etkilediği argüman
dairesel olanıydı. Bir at nalı koşabilir, atlayabilir
Noktaya noktaya ve kayıt altındaki herhangi bir adam gibi tekrar dönük olarak koşun. İçinde
Örneğin, Korintliler'de ünlü bir bölüm, önce
İsa Mesih'in dirilişi ile ölülerin dirilişi ve sonra
İsa Mesih'in dirilişini ölülerin dirilişi ile kanıtlar.
Aynı bölümde botanik gerçeğini ifade eder (bir
İncil botanikinin gerçeği, bir tohumun hiçbir şey taşımadığını gözlemleyin
ölmedikçe. Tamamen Büyük Havari birinci sınıf bir tür
Hıristiyan mantıkçı ve onu bir
Hıristiyan Hakikat Teller'ın birinci sınıf tipi.

Zaman akışını şimdiki çağa hızlandırarak,
Christian Logic (evet ve Christian Vericity)
herhangi bir değişiklik. Her zamanki gibi infantil ve küstah. Argümanlar
Kreşte yanlış görünecek olan minberde kullanılır,
Nesilden Sonra Nesil, sanki ciddi bir derinlik havasıyla
Her şeyi bilenlerin kehanetleri kadar akıllıydılar. Böyle bir seçim yapmak için
Bir bolluk neredeyse imkansızdır; Zorluk nereden başlamaktır. Ancak
Mutlu bir şekilde seçim gerekmez. Önümüzde bir dava var ve
Geldiği gibi alıyoruz. Raporda "dönüştürülmüş Infidel" vakasıdır
son vaazın-"Hıristiyanlıkta oynanan bir serinin sonuncusu
Dışarı? "-Rev. Dr. Hiles Hitchens tarafından;
Geçen haftanın paragraflarımızın eski bir üç ayaklı dışkı istediği gibi
Ya da İsa Mesih tarafından yapılan bir şey. Hitchens, ne yazık ki! Bulamıyorum
dışkı ve bunun yerine Creed'e katlanmak zorundadır; Yine de, belki de
Dışkı satarak yapacağı kadar inançtan çok fazla
İngiliz Müzesi.

Dr. Hitchens metinden vaaz verdi, "Dünya ile dolu olacak
Rab'bin Bilgisi "-Bu kadar çok şeyden sonra bir ifade
Yüzyıllar, gelecekte hala uyumlu olmalı. Gecikme
Aşırı, ama Dr. Hitchens umutlu. Nihai'ye inanıyor
ve kehanetin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi. Onun için gerekçelerinden biri
Bu olduğuna inanmak (_christian Commonwealth_'den alıntı yapıyoruz),
"Yan taraftaki 20 önde gelen öğretici, yazar, editör ve tartışmacıdan
Sadakatsizliğin 17'si son 30 yıl içinde Mesih'e getirildi,
kâfir derneklerini terk etmiş, dinini açıkça iddia etti
İsa ve Hıristiyan çalışmalarıyla uğraştı. "En son adı geçen, bize söyleniyor,
"şüphecilerin
Çok gururlu, yakın zamanda kabul edilen ve şimdi dersler verilen
Hıristiyan Kanıt Derneği. "

Bir an için bu "gerçeklerin" dikkate alınmasını sağlıyoruz ve
Dr. Hitchens'in tuhaf mantığı ile ilk olarak. Gerçekten
Hıristiyan. Türler açıktır. On yedi serbest düşünen
Hıristiyanlığa dönüştürüldü! Müthiş! Ama kaç Hıristiyan
Freethought'a mı dönüştürülüyor? Ay, ovma var. Her örnek için Dr.
Hitchens, bin üreteceğimizi üretiyor. Sadece rütbe değil ve
Freethough Partinin dosyası büyük ölçüde Hıristiyanlar olarak ortaya çıktı, ama
Liderleri aynı kategoride. Charles Bradlaugh büyüdü
Bir Hıristiyan olarak Albay Ingersoll da öyle. Dr. Hitchens iki üretebilir mi
Aynı ağırlıktaki "dönüşümleri" veya bir yarım, çeyrek veya
bir çeşidi mi? İngiltere'de serbest düşünmenin her lideri, bir
Hıristiyanlıktan dönüş. "Önde gelen" erkeklere gelince Dr. Hitchens
Onların geç Bay Whitmore'un başlattığı kişiler olduklarını varsayıyoruz.
Tract ve aralarında lider olanlar dönüştürülmedi ve
Dönüştürülenler lider değildi. Gerçek liderleri
Serbestçe parti, hizmetinde uzun süren ve
Güç ve sorumlulukla emanet edilen, asla dönüştürülmedi. Ve
Bay Whitmore'un listesindeki davalar eskidir. Eski ve balık benzeri bir
koku. Dr. Hitchens belki de bize ismi anlatacak kadar iyi olacak
Freethought partide gerçek bir ayrım yapan herhangi bir adamın
Son yirmi yıl boyunca "dönüştürüldü". Bunu yapmak için ona meydan okuyoruz. Eğer o
Yeterince geriye gidiyor, bizim güvenilir olmayan birkaç adam bulacak
parti ve yokuş yukarı bir savaşla mücadele edemeyen birkaç zayıflık
Düşmana gitti. Partimizin gerçek liderleri savaştı, acı çekti,
Ve açlıktan öldü, ama bayrağı asla terk etmediler. Hıristiyanlık yapamadı
bir bradlaugh veya bir Holyoake'yi dönüştürmek; sadece rüşvet verebilir veya cazibe olabilir
Sexton veya bir Gordon veya Bay'daki "ünlü belirsiz" diğerlerinin diğerleri
Whitmore'un hileli kataloğu. Kısacası, "dönüşümler"
Bu kadar trompet edilen Hıristiyanlık çoğunlukla şüpheli, genellikle önemsizdir,
Ve hepsi eski. Dr. Hitchens'in vaaz ettiği kehanet
gerçekleştirilsin, yerine getirme oranını hızlandırmak zorunda kalacak.
Son yirmi yıl. Senden çok daha fazla Hıristiyanı dönüştürüyoruz
Freethinkers yapın; Denge dezavantajınız için korkunç; yapabilirsiniz
Yalnızca Sonsuzluklarınızı ayarlayarak umut verici bir hesap yapın
Kazançlar ve muazzam kayıplarınıza giriş yapmamak.

Dr. Hitchens'in ifade ettiği tek dava "ulusal"
Şüphecilerin çok gurur duyduğu laik öğretim görevlisi. "Dr. Hitchens
Açıkçası bu beyefendiyi kendi tahminine götürüyor. Bu _he_ düşünüyor
Şüpheciler onunla gurur duyuyorlardı; Oldukça içeri
Sığ, kaba ve bencil doğası ile birlikte. Ama gerçek
"Şüpheciler", herhangi bir genel anlamda, onunla gurur duyuyordu. O
çok genç bir adamdı, çok kısa sürdü
Doğu Londra'da laik olarak kariyer. Düşüncesiz bir anda
Yerel laik toplum ona görev verdi ve bu gerçek onun
"Dönüştürülmüş Freethinker" olarak ticaret hisse senedi. "Asla onlardan biri değildi
Ulusal laik toplumun atanan öğretim görevlileri; O ne "yazar,
editör veya tartışmacı "ve genel olarak parti tarafından tamamen bilinmiyordu.
Hitchens, aslında bir kısrak yuvasını keşfetti. Biz bir
bazı otoritelerle konuşma pozisyonu ve onu herhangi bir isimlendirmeye meydan okuyoruz
Freethinker "Şüphecilerin çok gurur duyduğu"
Yıllar Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Bir
cahil cemaat ve Dr. Hitchens muhtemelen uzunlukların farkındadır
pervasız bir pulpiteer onun menderliğini taşıyabilir. Ama samimi
Müfettişler "dönüştürülmüş infidels"
çok, çoğunluğu çok eski olduğunda; ne de çok önemli,
belirsiz bir gençliğin "lider" olarak ilan edilmesi gerektiğinde
Şüpheciler (ondan dokuzu onu hiç duymamıştı)
"Çok gururlu."

Dr. Hitchens'ın bu hattı için oldukça yeni olduğunu hayal etmeliyiz.
savunuculuk. Zamanla öğrenecek-eğer gerçekten
daha önce öğrenilmedi ve gerçeği gizliyor-"dönüştürülmüş"
Infidels "bir dakikalık incelemeye devam etmeyecek. Tek güvenli yöntem
Şüpheli vakalar bırakın ve şeffaf bir buluşa başvurun. Bile
Ancak yöntem, uygulayıcılardan biri olarak tehlikeden yoksun değildir.
yakın zamanda keşfetti. Rev. Hugh Price Hughes bu zamana kadar
Son derece üzgün olun, bu yanlış ve aptalca hikayeyi dolaştı
Dönüştürülmüş ateist kunduracı. Maruz kalması onu her yerde takip eder
Gidiyor ve en az bir İncil metninin gerçeğini gösteriyor-"Emin olun
Günahın seni öğrenecek. "




BAYAN. Booth'un hayaleti.

Booth ailesinin iş için tüm istekli gözleri var. Eğer kapatırlarsa
Gözler onu burunlarına göre görebilirsiniz. Bu nedenle şaşırtıcı değil,
Bayan Booth-Tucker'ın Bay Stead'in hayalet hikayelerini bir para cezası ile sınırladığını bulmak için
Ölü annesi hakkında romantizm. "Kurtuluş Ordusunun Annesi"
ölüyordu, stant ailesi ondan çıkarabilecekleri tüm sermayeyi yaptı
acılar; Ve süresi dolduğunda, cesedinde şantiye edildi
şovlarının mali çıkarları. Belki onu sergileyeceklerdi
Yine de cesetlerin eğilimi ile ilgili bir yasa olmasaydı. Ama böyle
Kârın Avenue kapalıdır, tek alternatif Bayan'dan yararlanmaktır
Booth'un hayaleti ve bu sadece kızlarından biri tarafından yapıldı.

Bayan Booth-Tucker, hayalet hikayesini Paskalya sayısına katkıda bulunur.
_ Ve dünya_. Kuşkusuz Paskalya için mevsimsel bir zaman olarak düşünülüyordu.
Yayın. Hıristiyanlar o zaman büyük Kudüs'ü hayal ediyorlar
Hayalet ve başka bir "sarmaşık" uygun şekilde gelir.

Bay Stead, Bayan Booth-Tucker'ın hayalet hikayesini yakalar ve yazdırır
İncelemelerin _Review_. "
nesnellik, "bu" hiç kanıt yok "ve sonra bir örtmece
En çok gözlemliyor, eğer sadece bir rüya olsaydı, "tesadüf
hastalığındaki krizde meydana gelmesi dikkat çekicidir "-
tam olarak ne değil.

Bayan Booth-Tucker, onu görünce bir vapurda çok hastaydı.
Anne, "Yukarıdaki Güzel Toprak" dan yeni. "Benimle olanlar"
"Öldüğümü düşündüm ve ben de öyle düşündüm" diyor. Bir kişi bulunduğunda
Bu durum, israf bir hastalıktan sonra beyin mutlaka zayıftır. Ancak
Hepsi bu değildi. "Uyumamıştım," diyor hanımefendi, "birkaç gün boyunca
Herhangi bir oran birlikte uzun süre değil. "Bu nedenle beyni
sadece zayıf değil, aynı zamanda aşırı işlenmiş; Ve bunu ustaca belirterek
Başlangıçta bayan kendini verir. Boşa harcanan bir beden verildiğinde, zayıflık "
Ölüm, "Beyin Hasta kanla beslendi ve uykusuzlukla tahrip edildi;
İstiyoruz mu?
Supernaturalizm yardımı olmadan "vizyonlar"?

"Aniden," diyor Bayan Booth-Tucker, "Bana geldiğini gördüm." Ama nasıl
"gelen"? Bayan bize "küçük bir deniz kabininde" yattığını söylüyor. Bu
Hayalet "gelmesi" için fazla yer bırakmaz. Biz de yapmalıyız
Bir hanımın neden ölmekte olduğunu düşündüğünü bilmek isterim. Öyle
Kesinlikle çok sıradışı bir durum.

Bayan Booth'un hayaleti, başarılabilecek kadar "geldikten" sonra
"küçük bir kabin", sonunda "hasta kızının yanına oturdu" dar
ranza. "Kuşkusuz koltuk oldukça rahatsız edici değildi, ama neden bir
Hayalet hiç oturdu mu? Gerçekten karışık bir hayalet gibi görünüyor.
Görünüşe göre geminin tarafından, güverteden veya
kabin kapısı veya anahtar deliği; Yine de Bayan'a dokunacak kadar sağlamdı.
Booth-tucker'ın eli ve onu öptün mü? Hayır, devam edecek kadar sağlamdı
akciğerler olmadan mümkün olmayan uzun bir konuşma ve
Larinks.

Bayan Booth'un hayaleti çok şey söyledi. "_ Wonderful Sözler
diyor Bayan Booth-Tucker. Bu bizim merakımızı uyandırıyor. Biz her zaman
"harika kelimeler" dinlemek. Ama ne yazık ki, mahkum olduk
hayal kırıklığı. Bayan annesinin sözlerinin "harika" olduğunu biliyor ama
Onları yeniden üretemez. Burada bellek arızalı. "Hatırlayabiliyorum
Çok az gerçek kelimeler, "diyor. Yine de bize birkaç tane veriyor
örnekler ve onlar _very_ "harika görünmüyor." İşte ikisi
Dedi örnekler: "Canlı, yaşa, yaşa, o geceyi hatırlamak her zaman gelir
_quickly_ ve her şey ölümle ölen bir şeydir! "" Dövüş
Dövüş, sevgilim; Mesih'in sempatisi her zaman sizinle ve her
Yaptığınız çaba, cennette sizin için hazineyi arttırmaktır. "

Daha önce bu "harika sözleri" duyduk. Tüm onların için
Harika, hayaletler nadiren orijinaldir. Bayan Booth-Tucker hatırlatıyor
Kahramanını ilahi olarak tanımlayan fışkıran bayan romancıdan
Yakışıklı ve mucizevi bir şekilde zeki, ama ağzını açtığında,
Jackass gibi konuşuyor.

"General" Booth'un kızı onun için kelimeler bulduğunu görmüyor
annenin hayaleti. Dr. Johnson kadar keskin değil,
Bir rüyada bir düşmanla tartışma ve en kötüsünü aldı. İçin
aşağılanmış hissettiği zaman, ama bunu yansıtmaktan gururunu kurtardı
Diğer adama tartışmalar sağlamıştı.

Bayan Booth-Tucker "Yüzünün parlaklığının konuştuğunu söylediğinde
Ben, "onun" vizyonunun "öznel doğasını kolayca anlayabiliriz ve
Bu "harika kelimelerin" bir bütçesinden kolayca dağıtıldığı için.

Biz de inanılmaz derecede tekil değiliz. Bay Stead dilini koyamaz
Booth ailesinin bir üyesindeki yanağında, ancak _christian
Commonwealth_, "Hikaye hem imkansız hem de saçma" diyor ve ekliyor,
"Dini hor görmeye getiren bu kadar fanatizm
birçok eğitimli insanla. "
materyalist, birçok kişinin hayaletler gördüğünü beyan eder "
ateşin veya düşük bir sağlık durumunda etkisi. "

Bütün bunlar yeterince mantıklı ve bir Hıristiyan dergisinde çok düzenleyici.
Ama dindar çağdaşımız bu eleştiriyi sadece geriye doğru uyguladıysa,
Erken Hıristiyanlığın kayıtları ile ne alacaktı! Bayan.
Booth-tucker Mary Magdalene gibi tüm noktalarda değil, ama benziyor
Onu eğilim hariç. Mary Magdalene'den bize
İsa "Yedi Şeytan" attı, bu da rasyonel olarak,
Güçlü bir histerikti. Kurbanı olma olasılığı daha yüksekti
Bayan Booth-Tucker'dan "Fanatizm". Yine de Bayan Booth'un hayalet hikayesi
Kızı itibarsızlaştırılır ve hatta itibarsız olarak damgalanır, ancak
Mary Magdalene'nin beyin-sick fantezileri doğru olarak kabul edilir
tarih. Kudüs hayalet hikayesinin dibindeydi ve onun
Kanıtların çözülemez olduğu kabul edilmektedir. Koşullar çok fazla değişiyor
Vahşi!

Dindar çağdaşımız tüm modern hayaletleri "ateş hayalleri" olarak görüyor. Bu yüzden
Biz ve tüm eski hayaletleri aynı ışıkta görüyoruz
Eski ve modern batıl inanç arasındaki fark sadece bir meseledir
çevre. Batıl inancın kendisi her zaman aynıdır; Artık değişiklik yok
Leopar'ın noktalarından veya Etiyopya'nın derisinden. Ama çevre
Değişiklikler. Bilimsel bilginin olmadığı günlerden
Titiz eleştiri, elektrik
Bilimin arama ışığı her köşeyi süpürür ve eleştiri
haksız. Dolayısıyla Modern Hayaletler Noel'de servis edilir
"Şoklar", antik hayaletlere tanrılar olarak ibadet edilirken. Ama bu
sonsuza dek sürmeyecek. "Ne oldu" kuralı sonunda olacak
tüm insanlık tarihine ve en büyük hayaletine uygulanacak
Creeds "geçmişin sonsuz masmüşüne eriyecek".




İncil'de Talmage.

Talmage, Amerika'nın mahmuzudur. Tüm İngiliz vaizleri var
Vogue ve onun ortodoksisi. Ama Spurgeon'u bir
fark. O belirgin bir şekilde Amerikalı. Kimse Yankee'ye "Uzun boylu
"Ve bu kompozisyon türünde Yankee Talmage'a ne eşittir?
Brooklyn Tabernacle'ın kehaneti bu çizgide yaratılışını yalıyor. Burada
Sermondan alınan yayılma-otoritesinin bir örneğidir
eleştirmek üzere:-"Kıyametin siyah ve derin tonlu zili asılıyor
başlarının üstünde ve ben o zilin çekiçini alıyorum ve ben vuruyorum
Tüm gücümle üç kez ve kulağa hoş geliyor! Var! Kahretsin! "Belki de
Yapıyor, ama Talmage onun yazımında yanlış. Doom çanı, yani
Bu mannikin tarafından acımasızca vuruldu, gerçekten sesler şüphesiz "woh!
WOH! Woh!
Yüce Tanrı'nın bir parçası.

Amerika'da ve burada İngiltere'de, İncil toplantı
talihsizlik ile. Hıristiyan bakanları gaflarını gösteriyor ve
tutarsızlıklar. Düşmanları şimdi kendi evinde. Talmage
Ancak korkmuyor; Sert bir üst dudak tutar; Ve olmalı
itiraf etti, sert tutmak için üst dudakları var. O'ndan beri
İnancının balinaları yutmak için yeterince güçlü olduğunu kutsal toprakları ziyaret etti. Şimdi
İncil'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyor ..
oldu.

Ama inanç ihale bir bitkidir. Talmage kolayca yok edildiğini söylüyor. "Yapabilirim
Sana yok olması için bir tarif verin, "diye ağlıyor; ve bu-" oku
Infidel Books; Şüphecilerle uzun ve sık sık görüşmeler yapmak;
Bu antagonistik dine derslere katılın. "Evet, inanç _is_
bir ihale tesisi. Mümin bir sıcak ev yapımıdır. O ölüyor
açık hava. İncil Freethinkers tarafından okunabilir ve bunları onaylar
şüpheciliklerinde; Fakat bir Hıristiyan kibir kitapları okursa kaybolur.
Diğer tarafı duymak inancına karşı ölümcül. Yetkili Talmage
Yani, eski Omar Khayyam'ın dediği gibi, biliyor, biliyor.

Biraz paradoksal olarak-ama minberden mantık bekliyor?-
Büyük Talmage, "Şu anda canlı bir kâfir olduğuna inanmıyorum
İncil'i kim okuyan. "
"İncil'i iki kez okuyan" herhangi bir kâfir-indirimler
Hiçbir kâfir _once_ aracılığıyla okumadığı kesinliği. Çok iyi
Kafurlar bu yüz dolar için başvurabilir, ancak Talmage asla
teslim et. Bir kâfir kelimesi yeterince iyi değil-Talmage için değil. "BEN
Onu okuduğunu gören birinin ifadesi "diye bağırıyor" olmalı
Hepsi iki kez. "Çok güvenli bir durum! Kimler için _seen_
Herhangi bir adam İncil'i okur mu? Ve eğer tanık bir
Infidel-muhtemel olduğu gibi-Talmage başka birinin ifadesini isteyecek
onu diğer adamı okuduğunu görmüştü; Talmage çok akıllıca değil
Ama o tam olarak aptal değil ve o ve _his_ parası yakında _not_
ayrıldı.

Amerika'da İncil'i okuyan bir "kâfir" var. Onun
İsim Robert G. Ingersoll. Talmage İncil'i onunla tartışmalıdır.
Ama olmayacak. Böyle bir karşılaşmada kaderinin ne olacağını biliyor. "Ve
On iki sepet dolu kalan parçaları topladılar. "

İngiltere'de İncil'i okuyan bir "kâfir" de var.
_More_ Birden daha, ama bunu çok yakından biliyoruz. O öyleydi
Kutsal Kitap hakkında çok fazla şey bildiğiniz için Holloway Gaol'da kapatın. Sırasında
Oradaki ikametgahının ilk sekiz haftası onun "kutsanmış kitap"
sadece arkadaş. İncil, bütün İncil ve hiçbir şey değildi
İncil. Bu mahkum bunu Genesis'teki ilk hatadan okudu
Vahiy'deki son lanete; Talmage _never_ olarak oku,
Çünkü dikkat dağıtıcı unsurlar, cevaplanacak mektup yoktu, sabah ve
Akşam gazeteleri, ziyaretçi düşmüyor. Sürekli,
bozulmamış okuma ve bunu yapan adam,
Kamu, İncil'i ve talmage'yi bilmediğine karar verir.

Talmage, kâfirler hakkında çok zayıf bir görüşe sahiptir. "Kötü
alışkanlıklar "şüphecilikle ilgisi var. Dar küçük zihni yapamaz
Kötü olmadan herkesin ondan nasıl farklı olabileceğini anlayın. Hala,
Düzeltici uğruna istisnalar yapar. "Dikkat et," diye bağırıyor, "bilmiyorum
Tüm kâfirlerin ahlaksız olduğunu söyleyin. "Ne kadar nazik! Ne kadar cömert! Şüphesiz
Kurtarıcılar minnettarlık gözyaşları dökecek. _All_ ahlaksız değildir. Bazı
Bunlardan neredeyse Talmage kadar iyi olabilir. Kesinlikle bazıları
O kadar hevesli değil. Infidels hoparlörleri elli olmakta ısrar etmez
Platformu monte etmeden önce ante odada ödenen kilolar
ders.

Görünüşe göre Talmage bir zamanlar "belirgin bir kâfir" biliyordu. O
Amerika Birleşik Devletleri başkanlarından birinin babası. Talmage kabul edildi
Evinde bir gece geçirme daveti. "Emekli olmadan hemen önce
Gece, şaka bir şekilde: 'Sanırım okumaya alışkınsın
İncil yatmadan önce ve işte okumak için İncil'im.
Sonra bana hangi bölümleri okumak istediğini söyledi ve sadece
kolayca yüzlü olabileceği kısımları sordu. "

Talmage bu gözlemde kendini verir. O Tanrı'yı ​​iddia ediyor
İncil'i yazdı. Öyleyse neden Tanrı bunu yazdı, böylece _easily_
Bu konuda yüzlü olmak? Homer hakkında yüzlü olmak o kadar da değil,
veya Platon veya Aristoteles, Dante veya Spinoza veya Shakespeare veya Bacon.
İncil'de mizah, zekâ yok ve sadece küçük bir alaycılık yok. Biz
Gülme _with_, ama _at_ it, ki bu en ölümcül şekli
kahkaha. Çok ciddi, ama korkunç bir saçma. Bir şeyler var
İçinde bir fili gıdıklamak için. Elbette Tanrı'nın yazması garip
alay etmek için kendini çok kolay ödünç veren bir kitap.

Yankeeland'ın mahmuzu "iç" hakkında konuşmaya devam ediyor.
İncil'in kanıtı.
Dış ifadeye mümkün olduğunca çabuk atlamaya özen gösterin. O alıntı
Hıristiyan olarak eğitilen birkaç kişi
İncil'in "doğaüstü" karakteri. Birincisi Baş Adalet Chase,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin-
Bentham gibi jurisprudist ve Sir James Stephen gibi büyük bir yargıç. .
İkincisi Başkan Adams-Başkan Lincoln'u koyduğumuza karşı.
Üçüncüsü, Charles Darwin'i koyduğumuz Sir Isaac Newton. .
Dördüncüsü Sir Walter Scott-Byron ve Shelley'i koyduğumuza göre. .
Beşinci Hugh Miller-Sir Charles Lyell'i koyduğumuza karşı. Altıncı
Edmund Burke-Thomas Paine'yi koyduğumuza karşı mı yoksa bu olmazsa
Yap, Lord Bolingbroke. Yedinci Bay Gladstone'dur-
John Morley. "Yeter! Yeter!" Talmage diyor. Biz de öyle diyoruz. Bizim İsimlerimiz
İsimlerini toplu olarak dengeliyor. "Yetkililer" oyunu olabilir
Her iki tarafta da oynandı. Ama oynamaya değer mi? Harika bir isim
Argümanın yerini alıyor mu? Otorite kanıt kadar iyi mi? Zorunlu
Jüri, yalvaran arkadaşlarının saygısına göre karar verir veya
Gerçeklerine ve akıl yürütmesinin gücüne göre?

Cemaatinin cehaletinden yararlanarak veya kendisinin açığa çıkması,
Talmage, "Mısır'ın keşfedilen anıtlarının kesildiğini açıkladı
Onlara Mısır'daki İsraillilerin acılarının hikayesi
Esaret, İncil'de bulduğumuz gibi. "Şimdi, hafifçe söylemek gerekirse, bu değil
Doğru. Ayrıca "Sodom ve Gomorrah'ın kükürtlü mezarları da söyleniyor
tanımlandı. "tekrar hafifçe söylemek gerekirse, _this_ doğru değil.
Daha sonra "Babel Kulesi'nin kalıntılarının bulunduğu" söylendi.
Bu doğru değil. Asur belgelerinin de "yankı ve yeniden örgütlendiği söylenir
Profesöre göre İncil Tarihinin Gerçeği, "Bu doğru değil
Asur tarihi hakkında Talmage hakkında daha fazlasını bilen Sayce
her şey. Asurun tanığı defalarca çelişiyor
İncil hikayesi, sadece küçük konularda değil, önemli özelliklerde. .
Gerçek şu ki, Talmage neden bahsettiğini bilmiyor; veya o _does_
Neden bahsettiğini bilin, bu durumda çok kirli oynuyor
dinleyicilerinin güvensizliğine hile.

Pentateuch ile ilgili olarak, Talmage'ı sorunsuz bir şekilde zorlamaz.
"Musa veya Hilkiah veya Ezra veya Samuel veya Jeremiah tarafından yazılmıştır veya
Başka bir kadife grubu. "" Hiçbiri bunu yazmadığını "açıkladı.
"Tanrı Pentateuch'u yazdı" için-yani, "sadece ne
Tanrı dikte etti; Daha sonra imzaladı. "Ama imza nerede? ve
Bu konudaki soruyu kaçırmak ne kadar önemsiz bir yol! Hepsi
Pentateuch yazarlarının "Yehova'nın
stenograflar veya daktilolar. "Her şeyden önce bilmek istediğimizi, kim
Onlar ve yaşadıkları zaman.

Talmage'ı daha fazla takip etmek işe yaramaz. Onun olduğunu söylemek yeterli
Genç Hıristiyanları "Voltaire Siklonu" na karşı uyararak rüzgarlar
Bir taraf ve diğer tarafta bir "Tom Paine siklonu". Orada
Her ikisinden de daha kötü bir şey-Talmage bir su birikintisi. Spor yapan genç adam
Bu sadece için uygun-Well, Exeter Hall veya Colney Hatch.




BAYAN. Ölümde ve sonra.

Bayan Besant'ın yeni bulunan teosopisini ilk eleştirdiğimizde ve
Böylece onun ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kaldığını tahmin ettik.
hevesli doğa onu yolda taşırdı, ki
gerçek felsefe, ancak brüt batıl inanç düşündük. Bizim
Tahmin gerçekleşti; Ve biraz kaza ya da biraz değilse
Bayan Besant'ın zihninde veya hayatında ani dönüş, hala gerçekleşecek
daha öte. Bunda, diğer konularda olduğu gibi (Fransızların dediği gibi) bu
Maliyeti olan ilk adım, çünkü aşağıdaki tüm adımları içerir.
Bayan Besant, o zaman ayaklarını yüksek güvenilirlik yoluna yerleştirdi.
hayatı yüksek olan teosofik yüksek rahibeye yenik düştü
İmpostür tarihinde ilginç ve öğretici bölüm. Madam
Blavatsky dünyanın çoğunu görmüştü ve çoğu şeye hazırdı. O
Biraz zekaya sahip insanları bamboozingin şaşırtıcı bir gücüne sahipti ve
kültür. Geniş ayarlı gözler ve aralarında ve üstü büyük kaplan çubuğu
Onları, ait olduğu türleri belirtti. Bayan Besant,
Masumiyetleri ve coşkusu, bunun elinde bir bebekti
Kadın Cagliosstro. Aslında onun için blavatsky kredisi verdi
Açıkçası sahip değildi. Örneğin, görgü kuralları böyle değildi
manevi bilgelikten hoşlanan birinden beklenebilir
gizli kaynaklar; iddialı cehaleti alarm vermek için yeterliyken
Cesaretinin cazibesi altında olmayan herhangi bir öğrenci. En çok yaptı
Bilimdeki grotesk hatalar, görkemli bir şekilde tam olarak
Darwin ve Haeckel gibi muazzam otoriteler. O vardı
Kesinlikle çok geniş bir şekilde okuyun (veya başkalarının onun için çok geniş okumasını sağladı)
"gizli" literatürde; Ama kendi bilgisi nerede olursa olsun
Test, fakir bir saçma oldu; ve aynı karar verilir
istila ettiği alanların çoğunda uzmanlar tarafından. O değildi
Bayan Besant'ı büyüleyen öğrenme veya entelektüel gücü; BT
onun güçlü kişiliği, erkeksi hakimiyeti, kurnazdı
Kendini doldurma. Büyüsünün ilk dakikasından Bayan Besant
Teosophy ile ilgili tüm mantık duygusunu kaybetti. Örneğin,
iddia edildi ve iddia pozitif tarafından desteklendi,
Blavatsky'nin en büyük olanı uyguladığı detaylı-kanıt
Hindistan'da impostür. Ve Bayan Besant bu suçlamaları nasıl attı?
Onları okuduğunu ve hemen teosofiye katıldığını söylüyor
Toplum-sanki herhangi bir _answer_. "Yapmıyorum
Rıhtımdaki mahkumlara karşı kanıtları çürütün, ama sallayacağım
onunla eller. "Bunun mantıklı olası etkisi olabilir
Jürinin bir parçası mı? Ancak bu tür bir mantık Bayan tarafından sergilendi.
O zamandan beri besant; Gerçekten, onun loş bir algısı var gibi görünüyor
Zayıflık, çünkü teosopy veya herhangi bir bölümünü tartışmaya cesaret edemiyor.
bir çıkış ve dışarı serbest düşünen-biri kritik olan
üzerinde durduğunda kendisinin tanıdık olduğu testler
Laik platform.

Bayan Besant'ın teosofi savunuculuğunun bir yönü var.
İlk başta sansürlendi ve şimdi dürüst bir şey olduğunu düşünüyoruz.
Bayan Besant, laikliği çıplak gerçeğinde sunardı
kucaklandı veya reddedildi; Ama ilgili farklı bir kursu takip ediyor
Teosofi; Akla yatkın özelliklerini ileriye taşıyor ve gizliyor
dinlenin, böylece onu duyan insanlar
Basılı öğretilerinden bazıları anlatılıyor. Bu özellikle görünüyor
toplantılara hitap ettiğinde, biraz şövalye
FreeLethinkers tarafından organize edildi. Şimdi bu adil değil, gerçekten değil
dürüst; Her ne kadar
Gerçeği "ekzoterik" ve "ezoterik" olarak bölün. Aklımızda, daha çok
Örümcek ve sinek düşünen. "Salonuma girecek misin?"
"Ah evet," diyor sersemletici sinek, "çok güzel, olumlu davetkar mı görünüyor?"
Ama evinizdeki diğer odalar; Garretiniz gökyüzünün yakınındaki,
Yıldız Bakış ve Bodrumunuz Yaptığınız Yer, Faul Şeyleri Sürün
vahşi batıl inanç?

Okuyucularımızın çoğu, tatlı ikna edici damarda Bayan Besant'ı duydu,
Ve karışıksa memnun hissettim. Onların aşkına ve bizim için değil
Kendi memnuniyeti, küçük hacmini _death-ve
Sonra? _ Az önce No. III olarak yayınlandı. bir dizi teosofik kılavuz.
Yaptığımızda teosofi hakkında sahip olduklarından daha fazlasını bileceklerdir.
Bayan Besant'ı (özellikle serbest platformlardan) dinledi
bin yıl.

İlk olarak, Bayan Besant'ın tutumunu fark edelim. Onun bağlılığı
Blavatsky tamamlandı; Büyük kadından derinden bahsediyor
saygı, öğrettiği her şeye yemin ediyor ve aslında sadece
Blavatsky'nin hacimli saçmalıkları. Bayan Besant da bir hasta öğrencisi
ustaların-zekâ, Mahatmas. Bu bilgelik ustaları asla
Muayene için görün. Tibet'in gizli fitneslerinde gizleniyorlar,
Bu, dünyanın çok keşfedilmemiş bir parçası, bir
İyi birçok şey, hatta var olmayan şeyler bile. Çok şey biliyorlar ama
Şüphesiz olmadığı zaman çok yaygındır.
şapşal. En büyük azizlerimizden daha yüksek yaşam uçakları yaşıyorlar ve
bilgeler, ama bir şekilde Tibet için hiçbir şey yapmadılar,
Yeryüzündeki en fakir, en kirli ve en bozulmuş ülke. Yine de onlar
Avrupa medeniyetine muazzam bir artış sağlayacak; Ve biz
Yeterince uzun yaşa Ne gördüğümüzü göreceğiz. Mahatmas gerçekten
teosofinin ayırt edici özelliği; Onlar olmadan kesinlikle hiçbir şey değildir;
Ve bize göre, onlar en saçma bir dolandırıcılık Madam Blavatsky
Kendi verimli hayal gücünden _these_ yarattı, onları yere koydu
bulunamadılar ve dedi ki, "Eğer bir şey bilmek istiyorsan
Onlar hakkında bana geliyor; Ben yüce onların seçilen aracıyım
vahiyler. "Ve eğer Mahatmas'a güldüyseniz, o yetenekli oldu
Bir ruhuna kıskançlık yaratacak olan açıklamalara şımartmanın
asker. Ne kadar meraklı, eğer bu Mahatmas gerçek şahsiyetse,
_our_ bilgelik ustalarıyla iletişim kurmadıklarını. Neden onlar
Spencers ve Huxley'lerimizi ihmal ediyor musunuz? Neden konuşmayı seçiyorlar
Madam Blavatsky gibi bir kadın veya MRS. Besant?
Neden bayanlara bu kadar düşkünler? Bazı ilişkileri olamaz
Bir filozof olarak büyük bir Eminence adamı olan _a man_ ile yüksek ve
tartışmasız karakter ve eğitimli ve
düşünceli sınıflar? Kısacası neden Mahatmas onların
Daha küçük kişilere dikkat _ Balıkla kızartmaya mı? _

Bu Mahatmas'a ve Madam Blavatsky'ye güvenerek, onun büyük rehberi,
Filozof ve arkadaşı, Bayan Besant'ın son derece kolay bir görevi var. O
Kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmaz, sadece iddia eder ve bu bir
Kanıt istemek için biraz küfür. Hindu'da her şeyi buluyor
Terminoloji, "İngiliz dili henüz hayır
eşdeğerler. "Ama asla sahip olacak mı? Asla, şüpheleniyoruz,
Teosofistlerin yardımı. Oriental Lingo,
küçük bir stokta derin görünmeyi sevenlere hayranlık
öğrenme. Ayrıca, açık ağızlılara dayatır; Ve eğer Hindu
Terminoloji yerel İngilizceye çevrildi, muhtemelen
"İyi Tanrım! İçinde hiçbir şey yok." Bayan için her şey çok iyi
"Teknik terimler" nin ikinci el övgüsünü dökmek için. Hepimiz Biliyoruz
onların değeri. Ama onları nasıl almadık? Çünkü-ve
Bu tek cevap-çünkü _things_'den habersiziz.
Batı deneyimi oryantal rüyalarla çakışmaz.

Bayan Besant, küçük cildini ünlü hikayesiyle açar.
Edwin Hıristiyanlığına dönüşüm, ama çok gevşek ve
aslında yanlış; Mahatmas'ın yanılmazlığının bir kanıtı olan
öğrencilerine düşmedi. Paulinus iken,
Hıristiyan misyoner, hayatın, ölümün Edwin ile konuşuyordu ve
Ölümsüzlük, bir kuş bir pencereden içeri girdi, salonu daire içine aldı ve uçtu
tekrar karanlığa; bunun üzerine Hıristiyan rahip "
Kral Kuşun Uçuşunda Kalma Yaşam İçinde Görmek
insanın ve ruhun geçerken gösterdiğini iddia etti
Hayatın salonundan, gecenin karanlığında değil, yolunu kandırıyor,
Ama daha görkemli bir dünyanın güneşli ışıltısında. "Şimdi kuş
Paulinus'un konuşurken salona uçmuyor, ne de bunu vaaz etmedi
hareketleri üzerine vaaz. Tanıtılan Edwin'in süitlerinden biriydi
Kuşun bir metafor olarak uçuşu, krala bazen bunu hatırlatıyor
Akşam yemeği, kışın, bir serçe fırtınadan uçar ve girer
Bir kapıda ve diğerine geç, kalıyorum ama bir dakika ve sonra
O dakika kışa kadar kışa döndü. "Böyle
insanın hayatı, "dedi Sakson konuşmacısı" ve onu takip eden şey ya da ne
Bundan önce, tamamen cahiliz; Bu nedenle, bu yeni ise
Doktrin daha kesin bir şey getirmelidir,
takip etti. "Olay Bede tarafından böyle ilişkilidir, ancak
Muhtemelen kıyamet; yine de taze tarafından karma olmamalı
aşçılar; Ve eğer mesele kendi başına önemsiyorsa,
Doğru olmak için, özellikle yakın bir tanıdık gibi davrandığınızda
bilgelik ustaları ile.

Paulinus Edwin ile konuştuğundan beri yüz yıl geçti ve
Günümüzde, diyor Bayan Besant, "Hıristiyanda daha fazla insan var
bir erkeğin hiçbir şekilde gelmesi veya gitmek için bir ruhu olup olmadığını sorgulayan
Herhangi bir şey, belki de, belki de, dünya tarihinde daha önce
bir seferde bulundu. "Ayrıca insanın her zaman olduğunu hatırlatırız
ruhun nereye geldiğini soruyor ve nereye gidiyor ve "cevaplar
inançlarla değişti. "_this_ her halükarda doğrudur; ama
Bayan Besant'a herhangi bir alçakgönüllülük veya tereddüt dersi önermeyin. Aksine
Pek çok yaşın anlaşmazlığı, en havalı dogmatik. Öyle
Görünüşe göre, _Why_ sormak için ona gelmez.
galip geldi. Bilim konularında, soruşturma ve tartışmadan sonra,
Dünya bir anlaşmaya varıyor; Teoloji konularında (veya siz
Teosophy) dünya varyansta gittikçe daha fazla büyüyor. _Why_
Bu? Bir açıklama olmalı. Ve aklımızda açıklama
çok basit. Bilim konularında erkekler _facts_ ile ilgilenirken
_FANCIES_ ile uğraştıkları diğer konular ve daha fazla özgürlük verirsiniz
Onlar daha büyük tercihlerinin çeşitliliği olacaktır.

Bayan Besant'ın yeni teosofinin batıl inançları, kararımızda daha fazlası
aptalca ve Hıristiyanlıktan daha az onurlu. Bu nedenle taşındık
Hıristiyanlığa göre onu temsil ederken adaletsizlik yaptığını söylemek
Tüm Siyah gereçleri ve lugubrious törenlerden sorumlu
ölüm. Gerçekten, ilkel arasında tüm bunlardan hiçbir şey yoktu
Hıristiyanlar. Bu tür şeyler dünyanın ortak geleneklerine aittir ve
batıl inançlar. Siyah sadece bir üzüntü işareti ya da en azından
depresyon; Ayrıca hayaletlere karşı koruyucu olduğu düşünülüyordu; böylece
Bu tuzaklar ve kederli takımlar,
teorinin ayrılmaz bir parçasıdır. Tabii ki özgürce itiraf ediyorum
Sıradan ölüm kasveti, Hıristiyan doktrini tarafından derinleşti.
Cehennem, Bayan Besant aksini düşünüyor gibi görünüyor. O eğilimli
Batı ölüm korkusunun etnolojik olduğu inancı,
Güçlü yaşamının antitezi. Ama eski olana itiraz edilebilir
Romalılar bu terörden nispeten özgürdüler. Öte yandan
Bayan Besant'ın "
Daha mistik rüya gibi Doğu "
baştan aşağı, "her zamankinden kaçmak istediği için"
duyuların Thraldom'u, "ve"
son derece arzu edilen ve en elverişli olarak, ortaya çıkmamış düşünceye. "
Başka bir deyişle, Macbeth'in dediği gibi, "beyinler çıkarken"
Akıl harika bir gelişme yaşar; Bu arada bir fikir,
teosofik öğretim ile oldukça uyum içinde.

"Beden" teosofik görüşünü verdikten sonra Bayan Besant,
Bir zamanlar dikkate almaya geldiğimizde, ölüm tüm terörlerini kaybeder. Ancak
Bu teosofinin tek başarısı değildir. Ne Terörün Ölümü vardı
Charles Bradlaugh? O iken Bayan Besant'a hangi terörün ölümü vardı?
Ateist mi? Theosophy istemeyen binlerce şüpheci var
onları uzun zamandır arkalarında attıkları bir terörden kurtarmak için
yetiştirildiği ve aziz olduğu batıl inanç.

Bayan Besant'ın _Paradise Lost_'sinden alıntılarını belirtmek için duraklayalım.
Ölümün muhteşem açıklaması. En azından ihtişamı takdir ediyor
diksiyonun, ancak karşılaştırmanın ne kadar fakir olduğunu fark etmiyor
"Ustalar" dan alıntı yaptığı kelimeler. Milton nasıl dövüyor
Mahatmas? Büyük İngiliz şair yükseldiğinde hangi nesnelere bakıyorlar "
Onun hakkında şarkı söyleyen cüppeleri "!
heyecan verici lir, ya da rousing trompetini veya rulolarını üfler
Mighty Organ Büyüleyici uyum selleri!

Ancak ana konuya dönmek için. Bayan Besant'ın işaret ettiği gibi saçma
Hıristiyanlığın "hayatını ve ölümsüzlüğünü getirdiğini iddia etmek
"Gelecekteki bir hayata olan inanç yoğun bir mahkumiyetti-ya da
Belki de, mükemmel bir gerçekçilik-eskilerin halkı arasında söylemeliyiz
Hindistan ve Mısır. Yine de burada, dogmatik retorik tadı ile,
Bayan Besant minnettarlıkla abartıdır. "Bütün eski dünya"
diyor ki, "İnsanın ölümsüzlüğüne inançların tam güneş ışığına çıktı,
günlük olarak yaşadı, edebiyatlarında dile getirdi ve onunla birlikte gitti
Ölüm kapısında sakinlik sakinliği. "Şimdi" sakin huzur "kötü
Totoloji ve bu pasajın genel iddiası eşit derecede açık
sansürlemek için. "Bütün eski dünya", Amerikalıların dediği gibi,
büyük sipariş. Yunanistan ve Roma (Macabe Öncesi Yahudilerin hiçbir şeyi söylemek için)
"tüm antik dünyanın" çok önemli parçalarıydı ve kim
_their_ vatandaşlarının "inanç güneş ışığına girdiğini iddia ediyor
Ölümsüzlük "sadece bir cehalet itirafı yapmaktır. Yunan ve Roma
Şairler ve filozoflar birçok durumda bir hayattan şüphe etti, hatta reddedildi
mezarın ötesinde. Doktrin eğlense bile
Çok "güneş ışığı" nın üretken olduğu görülüyor. Şair değil
Büyük Aşil'in gölgesini yapmayı tercih etmeyi tercih et
Hayaletlerin tüm ordularını komuta etmekten ziyade yeryüzündeki en son gün dridge
Ölülerin soğuk soluk alanında mı? Öte yandan görmezden gelmiyoruz,
Blest adaları; Sadece Bayan Besant'ın gevşemesine itiraz ediyoruz
ve yeni "inancının" olduğunu çok açık bir şekilde kanıtlayan süpürme iddiaları
doğruluk yetiştiriciliğinde dikkat çekici değildir.

İnsan ile ilgili olarak-_entir_ insan, ölümlü ve ölümsüz-mrs.
Besant, "İncelenmemiş Hıristiyanlar" ın onu ikiye ayırdığını belirtiyor,
Beden-ölümde ve "ölümden kurtulan bir şey".
Birçok Hıristiyanın onu üçe dönüştürdüğünü fark etmeyi ihmal eder.
onu bırakan Christadelphians gibi başkalarından hiçbir şey söylemeyin ve
bölünmez. Bayan Besant, gerçek bir theo-sofist olarak kendi adına gidiyor
en keskin Hıristiyan disektörlerden daha uzak. Adamı içine koyar
_Yedi_. Materyalistken, doğasının asla şüphelendiği
çok bileşikti ve biz hala aynı hevesli durumdayız. Bir
İhtiyati tedbir, "dostum, kendini bil" in korkunç olduğunu hissetmeye başlar
yük. Organizmamız hakkında adil bir bilgi edinmek yeterince zor,
fiziksel anayasası, entelektüel fakülteleri ve ahlaki
eğilimler; Ancak görev kesinlikle korkunç, ne zaman almalıyız
Atma'mız, Buddhi'miz, manasımız, Kama, bizim
Prana, Linga Sharira ve Sthula Sharira. Ustalaşabilen herkes
Tüm bunlar yetmiş kez yedi katına çıkabilir.

Ölümsüz ruh, bir üçlü olan üst üçten oluşur.
sonsuz birlik. Gökler bir giysi olarak yaşlı balmumu yapabilir, ama "giderler
sonsuza dek, "ve ölümsüz gençlerde gelişin. Ölüm ilk adımdır
Alt ve bozulabilir dörtten ayrılma süreci. Bir
Bunlardan bir diğeri döküldükten sonra, yılan cildini kaydırırken veya
Kelebek Chrysalis; veya daha tanıdık ve keskin bir şekilde kullanmak için
Siz soyulurken, Bayan Besant'a hediye ettiğimiz illüstrasyon
Soğan, yumuşayana kadar katlandıktan sonra katlayın. Sthula Sharira
önce gider ve organizma gömülü olan bir ceset olur veya
Kremasyonlar tarafından yakılmış veya yenir. Astral çift olan Linga Sharira
ona eski dostumuz olan bir "hassas kordon" tarafından bağlandı
"Hayatın İpliği"-uygun bir metafor olumlu bir
Önerme. Bu hassas kordon hemen yakalandı, "ama bazı
Saatler "(ara sıra otuz altı kadar)" görünür ölümden "sonra.
Bu nedenle, ölüm tesisinde çok sessiz olmak için gereklidir, ancak
Linga Sharira eloping yapıyor. Biri ne olabileceğini düşünmek için
Bir ceset varsa, altı numaralı zorunlu tutulabileceği ahlaksız acele
ölümden birkaç saat sonra yakıldı; örneğin, bir
Kolera veya Veba'dan ölen adam.

Yedi numarayı altı numaraya bağlayan bu "hassas kordon"
Gözleriniz bu şekilde inşa edilmişse algılanabilir; Yani, eğer öyleyse
Gerçekin ötesini görebilen bir basiret. Bayan Besant
Kendini gördüğünü söylemiyor; Gerçekten de her zaman güveniyor
başka biri. Bizi "Poughkeepsie"
Seer "(ve bir ruhan, bunu söylemese de)," bunu izledi
Eterik bedenin kaçışı "ve" manyetik kordonun
Otuz altı saat boyunca kırılmayın. "" Diğerleri "diyor Bayan Besant,"
Benzer terimlerle, hafif bir menekşe sisin yükselişini nasıl gördüklerini tarif etti
ölmekte olan bedenden, yavaş yavaş bir figüre yoğunlaşıyor
süresi dolmuş kişinin karşılığı ve o kişiye bir
ışıltılı iplik. "Böylece bağlanma" hassas "," manyetik "ve
"ışıltılı." Zamanla, dekore edilmeye cesaret edemeyiz
çok daha fazla sıfat çeşidi ile. Bu arada bunu gözlemleyebiliriz
Bayan Besant bu tür "yüksek bilgelik" vaaz edecek olsaydı
Özenli ve sempatik bir izleyici bulurdu. Menekşe sis,
Astral çift ve hassas, manyetik, ışıltılı kordon
Bir dereceye kadar tanıdıkları şeyler; ve eğer
Sadece terminolojisini kabul etmelerini ve sthula hakkında konuşmasını sağlayabilirdi
Sharira ve Linga Sharira, son derece umut verici adaylar olurdu
cennetin teosofik krallığı için.

Bayan Besant bize Linga Sharira'nın veya Astral Double'ın Rots uzaklaştığını söylüyor
(parçalanır) zamanında. "Brütün eterik muadili
insanın bedeni "ve hiçliğe düşmek için daha uzun zaman alıyor.

"Bazen bu çifte evdeki veya
Mahalle ... çifte görülebilir veya duyulabilir; Görüldüğünde gösterir
Dream gibi puslu bilinç, sessizdir, kendi açısından belirsizdir,
Ve tepkisiz .... Bu astral ceset fiziksel olanın yakınında kalır,
ve birlikte parçalanırlar; Clairvoyants bu astral wraith'leri görüyor
Kiliseler, bazen ölü bedenin benzerliğini gösterir, bazen
menekşe sisler veya ışıklar. Böyle bir astral ceset bir arkadaş tarafından görüldü
benimkinden. "

Bu noktada, Bayan Besant ile şirket ayırmanın iyi olduğunu düşünüyoruz. DSÖ
On yıl önce Charles'ın meslektaşı olduğunu hayal ederdi
Bradlaugh şimdiye kadar batıl inançlara şimdiye kadar inecekti ve
Churchyard Spooks hakkında ciddi bir şekilde mi konuşuyorsunuz? Ne hakkında söylemesi gerekebilir
Bundan sonra teosophy, iyice aklı başında herhangi bir ilgimi çekemez
kişi. Bu nedenle derin pişmanlık ifadesiyle yaklaşıyoruz
Bir zamanlar böyle bir hizmeti yapan ciddi, güzel bir bayan
Bu nedenle, en çocukça olanlardan bazılarına kurban düşmelidir
İnsan ırkının batıl inançları.




Şairler ve Liberal Teoloji. *

     * _ İngilizce'de gösterildiği gibi teolojinin geliştirilmesi
     1780'den 1830'a kadar şiir.   Stopf Ord A. Brooke tarafından.
     Londra: Yeşil, Essex-caddesi.

Unitarianism, birkaç tane için servet ve öğrenme
nesiller, aynı zamanda tekil bazı adamların hizmetlerinden de keyif aldı
yetenek, ancak önemli ölçüde bir izlenim bırakamadı
genel halk. Tüm olasılıkla _will_ başarısız olur. Sevenler
Teoloji, çoğunlukla sıcak ve güçlü gibi. Temizlemek için
"Grosser" özellikleri, onu baş cazibesi için soymaktır. .
Cahil ve düşüncesiz çokluk bol miktarda doğaüstücılık istiyor.
Öte yandan, kendileri için düşünenler büyümeye yatkın
teolojiden tamamen memnun değil ve ötesinde ilerlemek
Unitarian inancının biraz keyfi ve fantastik sınırları. Bunun için
Unitarianism, büyükbabası Erasmus Darwin tarafından çağrıldı.
Büyük Charles Darwin, düşen bir Hıristiyan yakalamak için bir tüy yatağı. Diğerleri
bunu Hıristiyanlık ve ateizm arasında yarı bir ev olarak gör, hatta
Wade ve dalmaktan korkacaklar için bir banyo makinesi olarak
Freethought'ın suları.

Ancak, bu tür savunucuların ayrımını reddedelim.
Dr. Martineau ve Dr. Stopf Ord Brooke olarak Unitarian İnanç. İkincisi
bir zamanlar İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı, çünkü
Artık ilkelerini tutmuyor ve bunda daha dürüst ve cesurdu
Kilisenin ekmeğini yiyen ve inancını zayıflatan bazılarından.
Bay Brooke kendisini olumlu bir dinin öğretmeni olarak görüyor, ancak bizim
Liberalizme hizmetinin yargılanması gerçekten olumsuz. Yazıları ve
Vaazlar, Ortodoks teolojisine karşı süslü olsa da bir protestodur;
Ve protesto, belirli bir emirle daha etkili olabilir
zihinlerin, çünkü onlara nihai sonuçlarını göstermiyor
Serbest düşünme. Vaiz Aglow'u onun ateşi ile gördüklerinde
"saflaştırılmış" Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inanç, ilerlemeleri teşvik edilir
O gittiği sürece ve böylece en kötü kısımları geride bırakmak
çocukluklarının inancının.

Bay Brooke, edebiyat alanında iyi bilinir ve
Şiir eleştirmeni olarak parlayın. Dolayısıyla İngilizler ve yabancı
Unitarian Derneği, ilk dersini vermek için onu atadı.
Bir kurs "tarih ve gelişimin bazı yönleriyle ilgilenen
Hıristiyanlık liberal ve ilerici bir bakış açısından bakıldığında. "
Özel konu, gösterildiği gibi teolojinin geliştirilmesiydi
İngilizce şiirinde ve ders şimdi küçük bir küçük
Genel okuyucu için hacim.

"Liberal teoloji" ifadesinin sık sık tekrarladığını fark ediyoruz.
Doğal olarak herkesin liberal olmasını seviyoruz, ama göremiyoruz
Bu örnekte epitetin uygunluğu. Kulağa garip geliyordu
"Liberal Jeoloji" veya "Liberal Kimya" dan bahsetmek. O zaman neden olmalı
"Liberal teoloji" den bahsediyoruz? Teoloji bir çabadan başka bir şeyse
hayal gücünün-_we_ gebe kaldığı gibi-tespit edilen bir sistem olmalı
gerçek. Bu nedenle önermeleri doğru veya yanlıştır, ancak
İyi ya da kötü, liberal veya iliberal olun. Bu epitetleri tanıtın ve
bunu bir tat ve tercih meselesi veya uygunluk veya
İlerleyen medeniyet ruhuna uygunsuzluk. Bu gerçekten
Bay Brooke'un ne anlama geldiği gibi görünüyor. Teolojiyi görüyor gibi görünüyor
liberal veya başka türlü bilginin büyümesine adapte olduğu için
ve ahlak. O laik ilerlemeyi kabul etme süresine gidiyor
dini ilerlemeden önce gelir. "Kilise" diyor, "her zaman takip etti
toplum. "" Liberal "yapan teolojideki değişiklik veya
bu çeşitliliği üretti, "erken ortaya çıkamazdı"
Ne de Orta Çağ'da Hıristiyan zamanları; O kadar uzun değil, yani
İnsanlık emperyalist veya feodal teorisi ve yöneticileri vardı. "
Hala daha kararlı bir şekilde, mümkünse bu ifadeyi tekrarlıyor:-"Orada
o zaman teolojinin mevcut görüşlerine kadar değişme şansı yoktu
İnsan toplumu değişti. Teoloji büyütülecekse, önce
büyütülebilir. "Şimdi bu her zaman ısrar ettiğimiz bir gerçek,
Ve bunun nedeni "liberal" ve diğer tüm türler için yıkıcı
İlahiyat. Tanrı'nın insanı yaptığı söyleniyor, ama gerçek şu ki insan yaptı
Tanrı ve yaptığı şey onarımda tutabiliyor. Büyüyen fikri
Tanrı'nın "sevgisi", doğa üzerine bir çalışma ile ne de teologlara zorlanmaz,
Kutsal Yazılar. Onlara ilerleyen ruh tarafından zorlanıyor
insanlığın. Tanrı bir zamanlar seven ve nefret eden bir varlıktı ve tüm
"Liberal" teologlar, nefretini en aza indirmek ve en üst düzeye çıkarmak
onun aşkı. Tanrı, Bay olarak yeni bir açıklama yapmadı
Brooke öğretir; Teologlar onu güncel getirdiler ve
Bunu laik ilerlemenin zorlanması altında yaptılar.

Bay Brooke'un Tanrı'nın babalığı hakkındaki anlayışı,
duygular. İbadet ettiği tanrı "etkili bir şekilde arayacak
kendisine ve sonunda tüm çocuklarını etkili bir şekilde tut
özgür irade sadece bir şey imkansızdır-
aşkının egemenliği. "Ama bu Bay Brooke'un ne kadar güvenilir
istihbarat? Mesih'in öğretimi ile kesinlikle tutarsız,
Ve Bay Brooke kendisine Hıristiyan diyor. Daha az tutarsız değil
kadere son derece kayıtsız olan doğayı bildiğimiz her şeyle
bireylerin. Bu çağda Tanrı'nın sevgisinden bu kadar tüketmek
Darwinizm, doğal seleksiyon yasasıyla evrensel bir
Varoluş için mücadele, sağduyu karşısında uçmaktır. Ama burada,
Ne yazık ki, diğer birçok durumda olduğu gibi, aklın sesi
duygusallık korosu.

Demokrasi ile ilgili olarak, bir tür John the Vaftizci
Brooke'un Hıristiyanlığı biçimi, sanıyoruz ki,
Üç yüzyılda esas olarak bilime borçlu olmuştur,
Kopernik ve Galileo günlerinden beri,
İnsanın Kardeşliği Din tarafından "İlk"
kayıtlı zamanın hecesi. "Bay Brooke kendini ilgilendirmiyor
Ancak bilim ile; Ama neredeyse bizimle aynı fikirde
Kronoloji. Düşüncede büyük bir değişiklik, ne olursa olsun,
yüzyıllardır devam ediyor. "Münhasırlıktan
evrensellik, "ve bu" edebi ve felsefi bir form aldı
Fransa'da on sekizinci yüzyıl yazarları ve sonunda
Fransız Devrimi. "Bu güçlü kargaşada"
Eski toplum sonsuza dek yok oldu, "ve kalan şey
Bunlardan "ama hayaletleri, bir dizi soluk gözlü, yorgun hayalet."

Bu doğru ve iyi ifade edilir, ancak çoğu eklenmelidir
Fransa'daki on sekizinci yüzyıl yazarları, özellikle de olabilecekler
felsefi olarak adlandırılan, Hıristiyanlığa şiddetle karşı çıktılar.
Devrimdeki seçkin aktörlerin çoğu. Birçoğu
"Liberal teolojisini" gören düpedüz ateistler
Bay Brooke zihinsel zayıflığın bir işareti olarak.

Devrimin dışında kardeşliğin canlı anlayışını ortaya çıkardı
İnsandan ve buydu, Bay Brooke, "
Tanrı'nın evrensel babalığı anlayışı. "Başka bir deyişle, bir değişiklik
İnsan fikirleri teolojide bir değişiklik haline getirildi. Yine de Bay var
Brooke'un sözü, kiliseler ve mezhepler son hareket eden kişilerdi. "İçinde
İngiltere, bu fikirlere sunulan direniş tarafından "ilan ediyor"
Dini bedenler her zaman istikrarlı ve genellikle acımasızdı. "
Onları ele geçiren başka bir erkek sınıfı. Bunlar şairlerdi,
"En duygusal, en yaratıcı, en peygamber ve en çok
Erkeklerin görüşlü. "Bazen Hıristiyanların adını tuttular,
Ancak daha çok onlara "sapkın veya kâfirler, küfürler veya
Ateistler.
Her ne kadar Bay Brooke'un vurgulaması pek beklenemezdi.
hakikat.

Güçlü olan William Blake hakkında özlü bir eleştiriden sonra
Eski teolojiye karşı protestocu olan Bay Brooke, Burns'e geçer ve
Cowper. Olmasına rağmen, _holy willie'nin namazının zarif hicivinin
sonuçta "saygısızlık ve ahlaksızlık"
Fikir, Bay Brooke, "en kötü doktrinlerini zayıflattığını söylüyor
Kalvinizm on binden fazla liberal vaaz yaptı. "Cowper
Kalvinizm de zayıfladı, ancak kasıtsız olarak yapmıştı. Pathos
ve bazı şiirlerinin dehşeti, bunun ağır gölgesinin altında yazılmış
korkunç inanç, düşünceli ve
hassas okuyucular. Şairin ölürken nasıl hissettiği soruldu. Cevabı
"Bensiz umutsuzluk hissediyorum." Bu korkunç sözler Bay Bay
Brooke aşağıdaki gibi yazmak için:-

"Onlar Kalvinizm profesörlerinin tüm iyi işlerinin sözleri
Asla aşılmayacak. `` Delidi '' diyorlar; Ama onu ne delirtti?
İsa, erkeklerin deli olabilmesi için öğretti mi? Cowper için
Bu Tanrı doktrininin ahlaki olarak mahvolduğu milyonlarca kişiden biri,
entelektüel veya fiziksel olarak. Ama onlar öldü, bilinmeyen, duyulmamışlardı.
Bu adam bir şairdi ve sözleri anlattı. Kişisel Kabulü
Korku, Burns alayının yapmadığı gibi, putperest
Tanrı ile ilgili bu doktrinin faulü. "

Coleridge'nin daha geniş bir teolojiye şair olarak özel bir katkısı,
Bay Brooke'un görüşüne göre, _anctient'in kapanış ayetiydi
Mariner _-- Bu arada, kapanış ayeti değil, ama
Antepenledence.

     En çok seven en iyi dua
     Hem harika hem de küçük her şey;
     Bizi seven sevgili Tanrı için
     Her şeyi yaptı ve sevdi.

Bay Brooke, Wordsworth'un doktrini tarafından çok fazla bir çalışma yaptığını iddia ediyor
Pantheizmin yakınında tehlikeli bir şekilde olan immanence. Ancak anlaşıldı,
"Liberal Teoloji" ruhuyla, sadece nihayet yönetmeyecek,
Ama aynı zamanda "sonunda bilimin tam uzlaşmasını ve
Din. "Ama Bay Brooke'a bunun şeffaf kehanet olduğunu hatırlatmalıyız. Wordsworth'un karşı kehanetini söylemek yeterince basit
Doktrin türden bir şey yapmayacak.

Bay Brooke gerçekten geliyor Byron ve Shelley ile ilgili
makalesinin amacı. Wordsworth ve Coleridge sırtlarını çevirdi
Devrim üzerine. Onlar hayal kırıklığına uğradılar. Bunu göremediler
Doğum Throes, ilerici sürecin sonu değildi. Bir aranan
hayırseverlik tarafından değiştirilen Toryizme sığınmak; diğeri metafizikte
Moonshine ve ezoterik teoloji. Öte yandan Byron
en az yapıcı veya daha gelişmiş fikirlerden hoşlanan
Din, siyaset ve sosyoloji, acı bir nefretle doluydu
ve yalanlarıyla eski şeylerin sırasına hiciv saygısı,
ikiyüzlülük ve baskılar. Bay Brooke'un "
devrimin unsurunu yok etmek, "ki"
Büyük zihinsel güç ve pervasız bir cesur. "Diğer şeylerin yanı sıra,
"teolojinin eski, akredite doktrinlerine çarptı ve o
vahşice. "Bay Brooke, şairin" ücretsiz soruşturma getirdiği görüşündedir
Teoloji üzerine toplumun yüzeyine. "Ama biz eleştirmen olduğunu düşünüyoruz
yanlış. İngiltere'de daha fazla bilgi için teoloji hakkında ücretsiz soruşturma devam ediyordu
bir yüzyıldan fazla ve popüler tarafta Paine'nin _age ile sonuçlandı
Sebep_. Harekete ne kadar uzağa yardım ettiğini tahmin etmek kolaydır. İle
Gerçeği söyle, inançsızlığı ima etti ve onun üzerinde şüphe duydu
sayfalar; Ama daha fazlasını yapmadı, hiç bir soru ile karşılaşmadı; üzerinde
Din problemleri Zihninin sonuna kadar kaotikti. Bu
Bay Brooke'un Byron'un
Cain'de tasvir ettiği keyfi, intikamcı Tanrı. "İnanıyor," Bay
Brooke diyor ki, "İnandığı şeyden nefret ediyor, inancına öfkeli damgalar,
Ve yine de ona yapışıyor. "Ancak böyle bir sonuç, yapamayacağımız bir sonuç
kabul etmek. Byron _not_ inandı; düzeni ve mektupları bunu kanıtlıyor
kesin olarak. Ama inançsızlık etme ve ilan etme cesareti yoktu
Yüz kat daha gerçek olan Shelley gibi cesurca inançsızlığı
Tutum yaratan arkadaşı _Manfred_'den daha fazla cesaret, korkunç bir poz;
Bay Meredith buna "akşam yemeğinden sonra çirkin" diyor; ve _cain_ daha çok
Bay Brooke, "En Güçlü,
en insan, şimdiye kadar yazdığı en ciddi şey ve en çok
Etkili "-ki bu kesinlikle en beceriksiz bir eleştiri. Byron nadiren
ciddi bir şair olarak başarılı oldu; Bunu yaptığında sadece kısaca
uçuşlar. _Don Juan_'daki dehası için uygun alanı buldu. Onun
İl hicivdi ve yargılamanın _vision_
Bu yönde İngilizce başarısı, yapmadığı yaratıcı bir hayal gücü
sahip olmak, derin bir akıldan daha fazlası; Ve bu algıydı
Shakespeare'deki belirsiz alaycılarını yönlendiren bu gerçeğin.
Ama hicivine kanat verecek kadar hayal gücü vardı ve
nesnelerinin etrafında şimşek gibi oynayan tükenmez zekâ
öfke veya hor görme. Asla Shelley gibi akıl yürütmedi ve
Korktuğunu açık; Kendi yolunda saldırdı _felt_
Yanlış ve aşağılık olmak ve kullandığı kılıç kabarık bir şekilde
(ya da korkunç) parlak, ancak yeterince derin kesti_. Bir Seviyor
Sonunda onu düşünmek, hayatını bırakarak,
Madde, Yunanistan'ın özgürlüğü için. Tüm hataları ile dindar veya
Korkak ölüm korkusu, güçlü ruhunu perçinledi. O ne kadar şanlı
Savaş alanında ölürdü, neden için umutsuzca savaşırdı
insanlardan! Yazdığı son ayetler sorunlu gösterdi
Hayatının akışı yakınında saf çalışıyor. Asil ve samimi
Dil, dünyaya uygun bir veda idi; Ve şair olmasına rağmen
"Askerin mezarını" bulamadı, neden için daha az öldü
servetini ve gücünün kalıntısını taahhüt etmişti.

"Shelley de bir yıkım işi yaptı," diyor Bay Brooke, "
Byron'dan çok farklı. "Gerçekten de düşünmeliyiz!" Ayrıca "
Bu durumda tek başına zayıf, çünkü Shelley Hıristiyan'a saldırdı
Doğrudan batıl inanç ve _Queen mab_ _cain_'den çok daha fazla okuyucuya sahipti,
ucuz, korsan sürümler arasında yoğun bir şekilde dolaşan
İşçi sınıfları.

"Başladı," diyor Bay Brooke, "ateist olarak sona erdi.
agnostik dediğimiz şey. "Ama bu bir sözlüden daha fazlası
ayrım? Görünüşe göre Shelley'nin ilkeleri aynı
_Prometheus unnoND_'de _Queen mab_. Değişim onların
sunum; Gençliğin tutkulu araçları,
erkekliğin kısıtlanmış gücü. Shelley'nin övgülerini söylediği doğrudur
Aşk-"Ölümsüz" aşk, bunu söylemeyi seçerseniz; Ama Bay Brooke var
"Kişisel bir hayat vermediğini" itiraf etmek. Shelley de "diye düşünüyor
Ölümsüzlük imkansız, "diyor Bay Brooke,"
sürekli ima eden şiirleri. "Ama bu inkar ediyoruz.
Şiir olamayan kişileştirme ve vurgu, biz
tek bir pasaj, çizgi veya cümle olmadığını doğrulamak için girişim
Shelley'nin inancıyla önemli bir uyum içinde olmayan daha sonraki şiirleri
insanın ölümünde ve ırkın pratik ölümsüzlüğü. Öyle
İlahi olarak teologların ("liberal" veya başka bir şekilde) suçlarından biri
Shelley'e, metaforları mantıksal önerilere dönüştürmeye çalıştıklarını,
Şairin kendine karşı kanıt vermesini sağlamak için.

Ancak bir açıdan, Bay Brooke ile oldukça katılıyoruz. "Liberal
Teoloji "_not_ henüz" Shelley'nin düşüncesinin seviyesine ulaştı "veya
Teoloji olmayı bırakana ve basit hale gelene kadar bunu yapabilir mi?
İnsanlık. Bay Brooke, "daha yüksek bir inanca sahip olduğunu gösterebilir
Shelley'den daha, "ama onun yanıldığını düşünüyoruz.
"Daha yüksek" ve ifade daha doğru olurdu. Shelley inandı
Bu aşk-yalnız değil, ama bilgi ile işbirliği yapmak-başarabilir miyiz
insanlığın kurtuluşu; Ama kararlı bir şekilde insan hakkında konuşmayı reddetti
"Baba Tanrı'da Kader",
"Liberal Teoloji" adanmışları. Bunun için minnettarlığını hak ediyor
tüm güçlerini protesto etmesi gereken tüm bilimsel insani yardımcılar
Onu bir peygambere, hatta bir ilerlemeye karşı güçlendirme girişimine karşı
Ajan, yeni bir Tanrı biçiminden. "Liberal teoloji"
Kendi şair, eğer yapabilirse; İnsanlık şairini çalmaya çalışmamalıdır.




Hıristiyanlık ve emek. *

     * 24 Eylül 1893.

Mevcut kömür grevi veya kilitleme hakkında başka ne düşünülebilir,
Daha doğru bir şekilde tarif edilebileceği için,
Madencilerin politik ekonomisine demir atmayan birçok kişi
iyi bir ücretin bir
Fiyatta sabit unsur. Kömürü dünyadan kazmak minimum değerinde
haftada otuz şilin (deyin) ve eğer bunu vermezse
İşçiye mütevazı ücret, bulunduğu yerde kalmasına izin verin ve
Topluluk kömür olmadan tamamen yapıyor. Ahlaki olarak konuşursak, toplumun yok
önemli bir endüstrinin devam etmesini talep etme hakkı
sefalet ve hala daha az bozulmayı içeren koşullar
içinde çalışanlar. Bu da vahşi, devrimci bir doktrin değildir; öyle
Kelimenin en iyi anlamında son derece muhafazakar; Ve olacak
Sosyal düzen yararına kabul edilmek ve üzerinde hareket etmek. İle ilgili
Tabii ki, kira ve spekülatif kâr konusunda bir yol anlamına gelir, ancak
ölçülemez bir felaket değil.

Giriş yoluyla, ahlaki ve ekonomik yönler hakkında
meselenin. Özel nesnemiz oldukça teolojik. İstiyoruz
Sermaye arasındaki mücadelede dinin oynadığı kısma dikkat edin
ve emek; veya daha düzgün bir şekilde, "varlar" ve
"Notlar var."

Sosyal ve politik hakkında temel bilgiye sahip herkes
Son yüz yılın tarihi, çalışmanın
Bu nedenle sınıflar, Hıristiyan kiliselerinden ne olursa olsun yardım etmedi. Burada ve orada bireysel bir din adamı,
adına, ama Tanrı'nın adamlarının büyük kitlesi yanında
"Olan güçler" ve savunuculara hakaret etmiş ve alay etmiş
ve sendikacılık liderleri, hala çağırmaya düşkün oldukları
"Huzurlu ajitatörler." Yine de müjde ve özellikle de vaaz
Montaj, nimetler ve erdemler hakkındaki platitudes ile doldurulur.
Yoksulluk ve servetin laneti ve kötülüğü. Mantıksal olarak, bu nedenle,
Kutsal Yazılar Mektubuna bakılırsa, din adamları
fakirlerin tarafı, sefil ve ezilenler. Ama bu bir durum
hangi "mektup öldürüldü" ve kendi çıkarlarına bir göz ile
Ayrıcalıklar, kolaylıkları ve rahatlıkları hakkında hiçbir şey söylememek için, din adamları buldu
İncil'in "ruhu", mevcut olanın korunması anlamına geliyordu
toplumun koşulları. Zenginler için kötü olurdu ve iyi
fakir, bir sonraki hayatta; Ancak, bu hayatta,
göreceli yerler ve hangi Providence pozisyonlarında içerik olarak kalır
onları atamıştı.

Öyleyse, Hıristiyan kiliselerinin-hepsi
Zenginlikleri, güçleri ve en azından taklit edilen etkileri-boşta olmalı veya
Emek mücadelelerinin zekice ikiyüzlü seyircileri
Medeniyetin nimetlerinin adil payı. Sadece yeterli uzatırlar
kendilerini ulaşmaktan kurtarmak için emeğe sözlü himaye ve
Tüm gerçek ağırlıklarını ölçeğe atın. Ve bu çok
Onlardan daha iyisini bekleyin. Din adamlarının din ve eğitimi
Onları oldukları gibi yapın ve Etiyopya'dan daha fazla değişemezler
Cildini veya leoparını noktalarını değiştirebilir. Din her zaman
geçmişin kutsama; asla geleceğin ruhu
şimdiki zaman; ve Sidney Smith'in dediği gibi, üçüncü olan din adamları
Seks-ne erkek ne de kadın, ama verimli-içgüdüsel olarak
muhafazakar, ne olduğunu ve inatçı bir şekilde karşı karşıya kaldı
Tüm radikal değişiklikler. Eğer çekingenlikleri oldukça olağanüstü olurdu.
üçüncü seks _not_; Ve tüm ürkek insanlar gibi
ve iyi korktuklarında ağızda bağırıp lanetleyin.

Aksi halde, Hıristiyanlık sosyal için gerçek bir ajans mıydı
iyileştirme ve din adamları Halkın ahlaki liderleri,
bu zamana kadar muazzam bir değişiklik gördü ve
Toplumun tüm sınıflarıyla ilişkiler. Hala farklılıklar olabilir,
Ama daha yüksek bir uçakta ve daha az büyük ve bıkkın olacaklardı.
Durumun olduğu gibi, din adamlarının yapabileceği en iyi şey vaaz etmektir
Haftada bir kez zararsız platitudes. Bir piskopos aslında
Madencileri Harangueing ve sadece aşağılayıcı açıklamaları kışkırtmak
maaşı. Gerçek şu ki, Hıristiyan bakanları esas olarak,
Sadece krallık-geleni vaaz etmek için uyuyor. Bu onların uygun çalışmaları, Ana onlar
Bunun için tam olarak kesin.

Ayrıntılı dini ile ilgili tüm detaylara aşık değiliz
Comte'nin insanlık dini, ancak bir
Planladığı gibi felsefi rahiplik daha iyi uydurulur
ahlaki kontrol ve sosyal çalışmaları için bir Hıristiyan rahiplikten daha
diplomasi. Etik ve ekonomik bir unsur var
Bu anlaşmazlıkların çoğu emek ve sermaye; Ve bir felsefi
Rahiplik, çalışmaya ve yaşamın sadeliğine yemin etti,
bazı etkilerle müdahale edin. Gerçekten, sahip olmak bir şey olurdu
Sempatik bir mahkemeye rağmen, tutkulu bir kasıtlı yargı
olmasına ve sahip olmasına rağmen, onu zorlama yetkisi yok
kararlar. Ancak şu anda tüm bunlar ütopik ve belki de
Her zaman öyle olacak. Bu nedenle, hemen nesnemize geri döneceğiz,
bu da ortada Hıristiyanlığın tamamen yararsızlığını belirtmek
sınıf antagonizmaları. Zenginleri kontrol edemez, yardımcı olamaz
fakir. Başlıca fikri, büyükelçi olarak değil, ikisi arasında durmaktır
adalet, ama hayırseverliğin bir dağıtıcısı olarak. Ve _this_ hayır kurumu, bunun yerine
gerçekten insanlara yardım etmekten, sadece sorunları gizlemeye hizmet eder
çözüldü ve rahatlatmak için etkilediği kötülükleri sürdürmek.




Hıristiyanlar için Paskalya Yumurtası. *

     * Nisan 1893.

Hıristiyan Vatandaşlar,-

Bu dünyada birlikte yaşıyoruz, ama ben bilmiyorum
Bir sonraki dünyada birlikte yaşayacak. Muhtemelen kendinizi düşünüyorsun
Cennet için rezerve edildi ve ben diğer kuruluş için rezerve. Ancak
Bu şu anda tartışmayacağım bir soru. Sadece not edeceğim
Yanıltığınızı. Varlık, sürprizlerle doludur;
Ve Fransızların dediği gibi, her zaman beklenmedik.

Peki, bu dünyanın vatandaşlarım, şimdi sen
"Kurtarıcınızın" ölümünü ve dirilişini kutlayın. Senin
İnanç, anma katılamam. Ancak,
Daha ilkel bir modadan sonra mevsim. Kiliseniz eski bir tane benimsedi
Pagan Festivali, Genial'de Dünyanın Yenilemesinde Sevinç
Springtide. Vernal ekinoksunda güneş iktidarda artıyor,
Dünya yeni hayata sahip astir ve mantosunu yeniden yaratmaya başlıyor
yeşil. Böyle bir zamandan ilham aldı. Oldu
şölen, dans ve şarkı ile anıldı. Belki yine öyle olacak
kasvetli İngiltere'de bile, münzevi inancınızın kasveti kalktığında
ve kayboldu. Bu arada ben, "dinsiz bir adam ve günahkar" olarak
Olabi paganların örneği olabildiğince taklit edin. Yapmayacağım
Şarkı söyle, çünkü o satırda usta değilim; Ve eklemlerim de alıyor
Dans için sert. Ama aklın sınırları içinde ziyafet çekeceğim; Yapacağım
Bu milyon peopled Babil'i bırak ve kendimi anneyle temasa geçirin
Doğa; Sadece kısa bir süre için çim baharı hissedeceğim
ayaklarımın altında; "Hareketli sular
Rahip benzeri saf abdresyon görevleri dünyanın insan kıyılarında ";
Beyaz tepeleriyle Seahores'i sonsuz sırada izleyeceğim,
kıyı şarj etmek; Homer'ın bu kadar uzun süre duyduğu sesi dinleyeceğim
Mesih doğmadan önce-ses çok monoton, çok melankolik, ama
çok yatıştırıcı ve sürdürücü, bu da bir şiir nabzını çok fazla
en donuk ve en prosaik beyin. Ama gitmeden önce sana bu Paskalya'yı gönderiyorum
Yumurta, seni unutmadığımı göstermek için. Sakla, sana dua ediyorum; iyi çalışmak
yazıtları; Ve belki de, sonuçta, beni onunla boğmayacaksın
bitişte.

Hıristiyan arkadaşlarımın vatandaşlarım, kilisenizin uygun olduğunu söyledim
Eski bir Pagan Festivali-Bahar Festivali. Bana söylenebilir
Aralarınız tarafından Mesih'in çarmıha gerilme zamanının ve
Diriliş Yahudi Fısıh tarafından sabitlendi. Fısıhlara cevap veriyorum
Orijinal ve doğal anlamı olan bir bahar festivaliydi
Rahip sanatları ve efsanevi hikayeler tarafından gizlendi. O zaman oldu
yılın bu zamanı, astronomik işaretlere bağlı olduğu,
Anketi, ilk yılların kurbanını içeriyordu.
Sürü-Yahudi bir muadili olması için yeterince açıkça gösteriyor
Yaygın Yahudi kutlaması. Mesih ise, sana hiç geldi mi
Öldü, belirli bir günde öldü; Ve eğer ölümden yükselirse, o
Belirli bir sabah yükseldi mi? O gün, o sabah olmalıydı
Yıldönümlerin uygun şekilde gözlemlenmiştir. Ama asla değildi ve
Şimdi değil. İyi Cuma-merakla ve neredeyse yüz
İnancınızın kurucusunun acı çektiği ve
Yok edici ölüm-ve Paskalya Pazar günü, mezarından ayrıldığında,
Ardışık yıllarda asla aynı tarihte düşmeyin. Tarafından belirlenirler
Güneşin pozisyonunun ve ayın evrelerinin hesaplamaları-
Aşıklar ve Lunatics için kutsal gezegen ve bu nedenle doğal olarak sevgili
bağlılık ve batıl inanç. Kiliselerinizi yaprak dökmeyenlerle süslüyorsun
ve putperestler tapınaklarını ve sunaklarını süsledikçe çiçekler. Kullanıyorsun
Hıristiyan öncesi din uzmanları gibi Paskalya yumurtaları. Sen göster ve senin
Creed, Paskalya'nın gerçekten bir bahar festivali olduğunu gösteriyor. .
Kış mezarından yıl yayları ve aynı zamanda Christ Springs
ölüm mezarından zaman.

"Kurtarıcınızı" tamamen efsanevi bir şahsiyet olarak kabul ettim,
Genellikle olan diğer tüm kurtarıcılar ve güneş tanrıları gibi, genel olarak,
Her zaman değilse, mucizevi bir şekilde bakire annelerden doğdu, gizemli bir şekilde
Göksel ziyaretçiler tarafından emprenye edildi; Ve kimin kariyerleri seninki gibi
Mesih, portentler ve harikalarla işaretlendi, sıkıntı ile bitiyor ve
Vindication ve zafer izledi. Orada olsun
İsa ya da Yeşu (ismin Yahudi biçimi) olarak adlandırılan bir adamdı,
Celile'de yaşadı ve öğretti ve Kudüs'te öldü, benden daha fazlası
belirlemeyi taahhüt et ve bana bir mikroskobik meselesi gibi görünüyor
önemi. Ama İncil Mesih'in
dini hayal gücünün ürünü; ideal bir figür,
Doğuda yüzlerce ve belki de
binlerce yıl.

Ancak kendimizi Paskalya yönüyle sınırlamak için, ben
Bulacağınızı düşünün-İncil hikayesini önyargısız bir şekilde okursanız
Gözler-Mesih'in kariyerinin kapanış sahneleri oldukça hayali.
Duruşmasının ve çarmıha gerilmesinin hikayesi, Roma ile tamamen varyans
Hukuk ve Yahudi geleneği. Ayrıca şaşırtıcı olaylar da içerir-
Tapınağın perdesini kiralayan deprem olarak, üç saat '
Güneşin tutulması ve ölü "azizlerin" toptan dirilişi-
Romalılar ve Yahudiler hala daha şaşırtıcıydı
cehalet. Ne bilinen dünyayı veya o zamanlar bilinen dünyayı şaşırtmış olmalı,
Eğer olsaydı, İbranice ve Yahudi olmayanlar üzerinde kesinlikle hiçbir izlenim bırakmadı
Nations, ve bunun bir izi değil, tarihçilerinin sayfalarında kalır.
Kayıttaki en dikkat çekici olayların kaçtığına inanabiliyor musun
istisna dışında o zaman yaşayan herkesin dikkati
bir avuç erkek ve kadının
deneyimlerinin hesabı, ancak onları bilinmeyen tarafından kronikleşmeye bıraktı
Yazarlar kendileri öldükten çok sonra?

Sahip olduğumuz tüm belgesel kanıtlar Hıristiyan. Tanık
İlgilenen bir tarafın, bir tanıklık parçacığıyla onaylanmamış
bağımsız kaynaklar. Unutmuyorum, erken literatürün
Kilise, Pontius Pilate'den İmparator Tiberius'a bir mektup içerir,
Yargılama, cümle, çarmıha gerilme ve
Mesih'in Dirilişi; Ama bu birçok sahtekârdan biri
Erken kiliseniz ve şimdi evrensel olarak böyle reddediliyor
Protestan ve Katolik Akademisyenler. Zihnime, gerçekten de bu sahtecilik
Kendisi müjde anlatısının yanlışlığını kanıtlar; gösteriyor
Erken Hıristiyanlar bazı doğrulayıcı kanıtların gerekliliğini hissetti,
Ve kendi ifadelerine daha büyük bir hava vermek için ürettiler
olasılık.

İncilleri dururken alarak, sizden hikayeyi okumanızı isteyeceğim
Matthew (_he_'nin yazdığına inandığımdan değil) saatin Mesih'teki
Sepulcher. Yahudi rahipler Pilatus'a gelir ve ondan
Sepulcher mühürlenir ve korunur; ölü ithalatçı olduğunu ilan etmişti
üçüncü günde tekrar yükselecekti ve öğrencileri onu çalabilir
beden ve yükseldiğini söyle. Muhafız ayarlandı, ancak bir melek iniyor
Cennet, askerleri korkutuyor, taşı yuvarlanıyor ve İsa'ya izin veriyor
kaçmak için. Bunun üzerine Yahudi rahipler askerlere anlatmak için para veriyor
Pilatus yazılarında uyudular.

Nasıl sordum, bu Yahudi rahipler İsa'nın "sonra"
Üç gün tekrar yükseleceğim "? John'a (xx. 9) göre, onun çok
Öğrenciler bu gerçeği bilmiyorlardı-"çünkü henüz bilmiyorlardı
Kutsal Yazılar, tekrar ölümden yükselmesi gerekiyor. "Bilinmiyor olabilir mi
Üç yıldır gece gündüz onunla birlikte olan inançlarına göre,
Filistin'in tüm bölgelerinde; sadece sadece sahip olan rahipler tarafından iyi bilinir
Kudüs'te birkaç gün boyunca zaman zaman gördün mü?

Melekler inmeden önce bir "deprem" vardı. Olmazdı
Bu genel dikkat çekti mi? Ve düşünülebilir mi
Askerler görevlerinde uyuduklarını söylemek için para alacaklar mı? .
Bu suçun cezası ölümdü. O zaman rüşvet ne faydasıydı?
Erkekler onurlarını asla zevk alamayacakları için satıyorlar mı ve
Pazarlıkta sadece önemsememek mi? Düşünülebilir mi
Rahipler hikayenin onları tasvir ettiği gibi aptal mıydı? Rüşvet verebilir mi
Askerler onları Mesih'e karşı mı koruyor? Eğer yükselmiş olsaydı,
yaşam ve ölüm. Projelerini terk etmezler miydi
O ve affetmesini mi aradı? Kendini canlandırma gücüne sahip
onları yok etme gücüne sahipti.

İsa'nın görünüşleri, dirilişinden sonra,
kendi kendine çelişkileri. Şimdi o saf bir hayalet, aniden ortaya çıkıyor ve
Aniden kaybolur ve kapalı kapılarla bir odaya girer. Sonra görünür
Katı et ve kan olarak, hissedilecek ve ele alınmak. Hatta kızardı
Balık ve petek.

Bu tür koşullar oldukça uzlaşmaz. Bir hayaletin gittiğini hayal edebiliriz
bir anahtar deliği ile, ancak kızarmış balık ve hayal etmek mümkün mü ve
Petek aynı diyaframdan mı geçiyor? Yoksa bir hayaletin midesi mi
Bu tür mağdurları sindirebilir mi?

Seni asla garip bir şekilde vurmadı mı, yükselen Mesih asla
Öğrencilerinden başka birine göründü mü? Yabancı yok, bağımsız değil
tanık, ona bir göz attı. Hikaye bir parti raporu
Bir parti pozisyonunu kanıtlayın ve bir partinin çıkarlarını koruyun. Elbette, eğer
Mesih _all men_ için öldü, eğer dirilişi bizimkinin sözü ise,
Ve eğer buna inanamamamız yokluğumuzu içeriyorsa, _the fact_
Tüm Cavil'in ötesinde kurulmuş olmalı. Mesih olmalı
çarmıha gerilmeye mahkum olan Pilatus'tan önce durdu; O olmalı
ölümünü pusula olan Sanhedrim ile yüzleşti; O bile olabilir
kırk gün boyunca Yahudiler arasında özgürce yürüdü (daha fazla veya
daha az), Yeni Ahit'in anlattığı gibi,
Hedge sıralı bir hayalet gibi. Dirilişini kadar netleştirmeliydi
gün ışığı ve gece kadar karanlık bıraktı.

Yükselmediyse İsa'nın bedenine ne olduğunu sormak,
soru. En ufak bir _contemporary_ kanıt yok
Beden bir endişe nesneydi. Öte yandan, hikayesi
Yükseliş uygun bir sığınağa benziyor. Yükselen bir Mesih'ten bahsetmek
"O nerede?" Yükselişin Hikayesi
konuşmacıların "o yükseldi" diye cevap vermesini sağladı. Onları rahatlattı
onu üretmenin garip bir gerekliliği.

Mekan, bu konuyu daha kapsamlı bir şekilde tartışmamı sağlamıyor. BEN
Bu Paskalya yumurtasını devasa oranlara şişirebilirdi, ama ayrılmalıyım
İltifatlarımla size gidiyor ve olacağı bir umut
İyi misin? Herhangi birinizi "bir düşünmeye ve tamir etmeye" yönlendirirse
Birine çocukluğunun inancını gözden geçirmeye teşvik eder, eğer bir
Tek bir Hıristiyan zihninde rasyonel dürtü, çok ödüllendirileceğim
Sorunum için.-Hıristiyan diğer vatandaşlar, Adieu!-
Akıl ve insanlık.




Düello. *

     * 22 Temmuz 1888.

M. floquet ve melodramatik arasındaki son düelloların bir sonucu
General Boulanger, Bishop Freppel'in odasında hareket etmesi
Özel savaşların yasal olarak kaldırılması için milletvekilleri. Bu bir piskopos
Bunu yapmalıdır. Bishop Freppel herhangi bir duyguya sahipse
Mizah, görevi meslekten olmayanlara bırakacaktı. Kilisesi kurmadı
düello; Aksine, sansürledi; Ama karşılandı
İlkeleri ve protestosu yoktu. Yargı savaşı
ateş veya su ile çile gibi Tanrı'ya itiraz veya
yemin. Kilise, getiren bu batıl inanç biçimlerini korudu
Erkekler sunaklarına ve kârına ve gücüne baktılar ve
ilgisine inanmayan batıl inançlara karşı çıktı. Ne zaman
Yasal kanıtlar başarısız oldu ve davalar kararsızdı; Kişiler suçlandığında
ne suçlu ne de tutulabilecekleri suçların
Suçsuz; ya da brüt yanlış şüphesi altında yattıklarında, kilise
çileyi sundu. Davacıları veya şüpheli olanı davet etti
Partiler, sıcak ütüyü idare etmek, kollarını kaynar sıvıya daldırmak veya
onları boğacak kadar derin suya atılın; Ve eğer geçirirlerse
Yaralanmadan böyle bir tedavi, onları masum tuttu. Başka bir cihaz
yemin etti. Partiler kilise sunağına gitti ve
masumiyet veya davalarının adaleti. Ama tüm bu yöntemler verdi
Chicane için oda. Krallar ve Şövalyeler, yeminin yol açtığını protesto etti
Rahiplerin elleri ile gıdıklandıysa, ayrım gözetmeyen yalancılık
Para sıcak demir sadece boyanmıştı ve uygun bir ücretin
Kaynar sıvıyı bir bebeğin derisine zararsız hale getirin. Onlar
bu yüzden kılıçlarını çekerek, "Bu rahiple uzakta"
hokkabazlık! Bu silahlar ateş, su veya petrolden daha iyidir ve Tanrı
Kilisenin çilesinde olduğu gibi tek savaşta hakka karar verebilir. "

"Bu doğru değil mi," diye sordu Bishop Avitus'tan Kral Gundobald, "
Ulusal Savaşlar ve Özel Savaşlar Tanrı'nın yargısı tarafından yönlendirilir;
ve onun Providence'ın zaferi şikâyetle ödüllendirdiğini mi? "
Piskopos "hayır" diye cevaplayamadı, çünkü eğer yapsaydı yıkardı
tüm kilise çilesi sistemi, bu yüzden onun argümanlarını verdi
Egemen.

Gotik kodun altındaki tek savaşlar, yargıya göre yapıldı
formlar. Robertson, "
Yüce Varlığın Her şeyi bilme ve adaleti. "Shakespeare dikkatli
Bu özelliği fark etmek için. Bolingbroke ve Norfolk, _richard II._,
Birbirlerine hain olarak meydan okuyun, kral düellolarını kabul eder.
Aşağıdaki terimler:

Coventry'de, Saint Lambert'in Günü: Kılıçlarınız ve
Mızraklar Yerleşmiş nefretinizin şişlik farkını tahkim eder. Bizden beri
Sizi kestim, adaletin Victor'un şövalyesini tasarladığını göreceğiz.

Modern düello, bu nedenle eski yargı savaşının hayatta kalmasıdır. .
"Şeref noktası", kaybeden bir uygulama için mazerettir
orijinal yaptırım. Tanrı'ya itiraz unutuldu ve Duellistler
"Memnuniyet" hakkında konuşun. Kuşkusuz mantıksız, ama bu sadece birçoğu
Orijinal anlamlarından kurtulan gelenekler.

Şimdi kilise bu çılgınlık konusunda kendini suçsuz tutamaz. O
Dinlendiği batıl inançları değerlendirmek. Politikayı öğretti
Tanrı'ya hitap etmek ve sadece belirli bir yöntemle kaşlarını çatmış
değirmenine grist getirmedi. Kendi yöntemleri hala daha anlamsızdı.
Doğa yasaları sürekli olarak yıkılmadıkça, çileleri
sahtekarlık tarafından düzenlenmediklerinde rastgele çalıştılar. Eli
suçluluk masumiyetten daha zor olabilir ve
Bir an sıcak demir veya kaynar yağ ile teması. Ayrıca, Montesquieu olarak
Gözlemler, poltroon yargı savaşındaki en kötü şansı durdurdu,
Ve Poltroon'un cesaret adamından daha suçlu olma olasılığı daha yüksekti.
Zayıf, elbette, güçlülerin merhametindeydi; Ama bir noktada,
En azından, savaşın diğer çilelere göre bariz bir avantajı vardı.

Bir şüpheciye ne kadar eğlenceli olmalı, eğer varsa, eğer varsa,
Soylular ve din adamları arasındaki muhalefete bakın. Soylular
"Dövüş!" Dedi. Ve din adamları "bu zorlayıcı" diye bağırdı. Din adamları dedi
"Küfür!" Ve soylular "bu kutsal ve yalancılığa yol açar" diye bağırdı.

Savaşın onbirinci sırada İspanya'da aldığı sırayla daha az eğlenceli değildi
yüzyıl. Latince ve Gotik ayin arasında bir mücadele vardı.
Aragon papal baskısını verdi, ancak Castile yarışmayı düşündü
kılıç tarafından karar verilmelidir. Buna göre, Mosheim bize iki
Şampiyonlar seçildi; Savaştılar ve Latin ayini yenildi.
Fakat roman parti memnun değildi. İki ayin atıldı
Ateşin içine ve çilenin sonucu başka bir zaferdi
Gotlar. Yine de ilahi kararlar,
Kilisenin çıkarları. Kral Alphonso'yu kontrol eden Kraliçe Constantia,
Roma Pontiff ile birlikte, rahip ve bayan taşındı
gün.

Hıristiyan omleminin yargı sistemine dahil edilmesine rağmen, düello
Türkler tarafından küçümsendi ve Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu. Lord
Bacon bunu takdire şayan yasalardan birinde açıklıyor:

"Yunanistan ve Roma'nın en cesur ve
dünyanın cömert ulusları; Ve not edilmesi gereken daha fazla olan
serbest mülklerdi ve bir monarşi altında değil; Bir adam düşünürse
Belirli kişilerin sahip olması daha çok neden
kendilerini sağladılar; Ve yine de bu düello uygulamaları yoktu, ne de
çıplak gösteren herhangi bir şey. "(düellere karşı _charge._)

Bacon, en vorüloz ve cömert ulusların bunu küçümsediğini gözlemliyor
pratik. O zaman neden Hıristiyan omleminde bu kadar uzun sürdü? Çünkü mıydı
Kuzey ve Batı ülkeleri korkak ve bencil miydi? Hiç bir şey
tür; çünkü batıl inançlardı ve onların
Batıl inanç kilise tarafından sevildi. Günümüzde bile
Kilise, uluslararası savaşa Tanrı'ya itiraz olarak adlandırılır; alay
rahipler tarafından kutsanır ve harap olduğunda tapınaklara yerleştirilir;
ve Katolik ve Protestan rahipler,
Savaş zamanında ilgili taraflar. Ve neden olmasın? İncil Tanrı değil "
Ev sahiplerinin efendisi "ve" bir savaş adamı "? David'in parmaklarını öğretmedi mi
kavga? Tarihin en büyük iki kaplanı Joshua ve Jehu değildi, onun
seçilmiş generaller? O zaman neden uluslararasıdan kaçınmalı
Avrupa'da kasaplık? Bir sonraki kanlı kokpitte sevinmemeli mi
Tüysüz Bipeds? Ve onun sonsuz iştahını görmek zor değil mi?
kan, ara sıra bir düello ile içerik olarak azaldı,
Küçük bir siyah puding yapmak için sanguin sıvısının yeterince dökülmesi mi?
Bishop Freppel kötü niyetli. Sonuncusunun tanrısını soymamalı
teselli.




Ölü adamlar arasında. *

     * 2 Temmuz 1893.

"Victoria" nın çarpılması ve batması günün büyük olayıdır.
Deniz savaşında büyük demirkladların yararsızlığını gösterdiği söyleniyor.
Ama "Victoria" nı dibe gönderen "Camperdown" olarak
Birkaç dakika, kendisi çok az hasar gördü,
"Rams" verimsiz bir şeydi. Henüz hiç olmadı
İki demir cazası filosu arasındaki bir nişan ve kimse nasıl olduğunu bilmiyor
gerçek bir savaşta davranırdı. Kendi izlenimimiz her ikisi de
Filolar dibe giderdi ve bu görüş çok iyi bir şekilde paylaşılıyor
Portsmouth ve Devonport'ta pratik kişiler. Ancak bu olabilir, o
"uygar" ulusların hala o kadar medeniyetsiz olduğu büyük bir üzücü
Zaman ve paralarını bu maliyetli yıkım motorlarına harcayın. Biz
gazetelerin askerlerimiz üzerinde histeriklere girdiğinin farkındalar
Ve denizciler ve şüphesiz birçoğu çok cesur arkadaşlar. Ancak
Bunda düşünmeye çalışıyoruz, onlar kitleleri temsil etmiyorlar.
insanlar. Asla bu kadar derin ve samimi bir coşkuya tanık olmamıştık
tarım salonunda seyirci kalabalığı tarafından sergilenirken
Amerikalı, Portekizliler ve İngiliz itfaiyecileri
Evrimler. Bu ince arkadaşların işi _save_ hayatı oldu. Onlar
insan için değil, insanın korunması için en ölümcül tehlikeyi ortaya çıkardı
yıkım. Ve insanlar onları sürerken nasıl tezahürat ettiler?
Motorlar, atları dörtnala çekerek çizilmiş! Ne kadar nefessiz ilgi ile
merdivenlere tırmanmalarını, ipleri aşağı kaydırmasını ve erkekleri taşımalarını izledim
Üçüncü kattaki pencerelerin arkasında! İzlemek iyi oldu
yeni bir ruhun sahip olduğunu gösteren yargılamalar
insanlar, kurtarıcılarla daha fazla ilgilenmeye başladıkları
erkeklerin katillerinden daha.

Ama bütün bunlar bir kazı. "Victoria" a dönelim. O
Şimdi yüzlerce ölü ile seksen su kulübesinde. Zavallı arkadaşlar!
Onlarınki üzücü bir kaderdi; madencilerin kaderinden daha fazla olmasa da
patlayıcı çukurlarda patlatılmış veya boğulmuş. Onların sevgilisine acıyoruz
Ones-anneler, kız kardeşler, eşler ve çocuklar. Yüzlerce, belki
Binlerce kalp, hesaplarında ağrıyor; Ölüler İçin Yas
Asla tatlı kilise bahçesinin altına gömülmeyecek, ancak onlar
Mezarları için tüm okyanusa ve gece lambaları için yıldızlara sahip olun.

Pazar günü, elbette, İngiltere'nin her yerinde gökyüzü şilotları
"Durumu iyileştirmek." Her zaman ölümden kar elde ederler ve
felaket. "Tanrınızla tanışmaya hazırlanın!" çoğu ders miydi
Bu felaketten türetildi. Elbette vaizler hazır
_kendileri_. Kimden şüphe edebilir? Ama sahip olmak için acele etmiyorlar
test edildi. Gereklenene kadar tanrılarıyla tanışmak istemiyorlar. BT
Tanrı'nın hizmetinde ticari bir gezgin olmaktan çok daha iyidir
Evde bir durum al.

Bazı vaizler "Providence" hakkında konuşmaya cesaret etti-tatlı küçük
zavallı kriko hayatını izlemeye devam etmek için ayakta oturan melek ve
Dibe gitmesine veya köpekbalıkları için bir akşam yemeği sunmasına izin verir. Elbette bu
Providence nadir bir eski sahtekarlıktır. Bir sakat, bir paralitik, bir uyuyan,
Ölü bir adam, "Victoria" için Providence kadar yapabilirdi
yapmayı başardı. "Ah!" "Ama boğulmuş denizciler gitti
Cennet; Providence onlara bu şekilde baktı. "Gerçekten! O zaman neden yap
Onlara ağıt yakıyorsun? Yine de, hayatta kalanları neden tebrik ediyorsunuz?
Teorinize göre, bir dilim iyi şansı kaçırmışlar.

Sık sık dikkat çektik ve şimdi tekrar ediyoruz, bu dinin temelli
_Selynishs_ bed-rock üzerine; Ve hiçbir şey gerçeği kanıtlamaz
Bu çok net ve ikna edici bir şekilde, insanların şımarttığı konuşma gibi
Providence hakkında. Örneğin, basılan bu telgrafı alın
Gazetelerde bir beyefendiye eve gönderildiği gibi
İngiltere:-"Jack kurtardı. Korkunç bir ilişki. Tanrıya şükür!" Bu telgraf
Aceleyle yazılmış, ama samimi oldu; Yazarın içine düşecek zamanı yoktu
ikiyüzlülük. "Jack kurtardı" ilk düşüncesiydi; Yani Jack hala
yeryüzünde ve cennetin dışında. "Korkunç ilişki" ikinci düşüncesiydi; O
diğer birçok zavallı şeytanlar cennete gitti-her türlü, onlar hayır
Dünya'da daha uzun. "Tanrıya şükür" üçüncü düşüncesiydi; Yani Jack's
Elbette. Böylece Jack'imiz için iki, bir tane de yüzlerce
kim öldü! "Tanrıya şükür!" içeri giriyor
yanlış yer; Durduğu yerde, felaket için Tanrı'ya teşekkür ediyor gibi görünüyor.
Evet, sadece kompozisyona bakarsak; ama sırası
Ejacülasyonlar sorun değil, eğer düşünceye bakarsak, dindar
Telgrafı yazan kişinin duyguları. Mantığı takip etti
"Tanrı'ya şükür" ve
Providence görüşmeleri.

Sezon ve kişisel duygu genellikle çakışmaz. Bu durumda,
örnek, aklın çok hafif bir egzersizi gerektirir
Providence "Jack" i kurtarırsa, Providence geri kalanını boğdu. "HAYIR,"
Bazıları cevap verecek, "Providence onları boğmadı, ama sadece onlara izin ver
Brown. "Şey, bu tamamen aynı şey. Yüzeysel olarak, bu
aynı şey; Erkekler gibi Providence için eksikliklerden sorumludur
komisyonların yanı sıra. Kör bir adamın uçurumun üzerinden geçmesine izin verirsen
Onu uyarmadan, sen onun katilisin, kanından suçlusun. Bir şey yapmamaya karar vermek, yapmayı çözmek kadar bir irade eylemidir
BT. "Sen olacaksın", "olmayacaksın" gibi zorunlu bir yasa
Decalogue'da yer almaz. Derinden, aynı zamanda
Yüzeysel olarak, Providence, eğer Jack'i kurtarırsa, yok olanları öldürdü;
çünkü Jack, Providence tarafından görünür bir şekilde sudan avlanmadığı için,
sadece Providence'in onu o Providence'a kurtardığına karar verilebilir
_ her şeydenir, bu da tartışmamızın tamamını kapsar. "Ben Rab
Tüm bunları yapın. "Böylece İncil diyor ve böylece inanmalısın
Hiç bir tanrınız var.




Bir kahramanı sırıtarak.

     "Rahiplerle savaşan kişi,
     En meşhur tarafından yırtılmış ve yırtılmış zavallı iyi ismi
     Yalanlar ve en kesme kesimleri. "-Heine.

Büyük şair ve zekâ, bir slogan seçtiğimiz Heinrich Heine
Bu makale, İngilizler için çok kısmi değildi ve hala daha az kısmi
Scotchmen'e. İnsan doğasına itirazları yoktu, ama güçlü bir
Dinlerine itiraz, seçilenlere benziyor
insanlar-aslında, esas olarak Eski Ahit üzerine modellenmiştir
desen-onları modern Yahudiler olarak tanımlamaya yönlendirildi,
domuz eti yemede eski olanlardan farklıydı. Şüphesiz harika
Heine bu keskin açıklamayı kaleme aldığından beri iyileşme oldu,
Ancak İskoçya hala ortodoksinin evidir ve en çok erişilemez
Liberal fikirler, siyasi bir kıyafet giymedikçe. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, serbest bir şehit gibi acı bir saldırı
Giordano Bruno, John Knox topraklarından kaynaklanmalı; ya da öyle
belirgin olarak ulusal dergide görünmelidir ki
_Scotthish Review_. Yazar adını açıklamıyor ve bu bir
karakteristik durum. Kötü niyetini şımartıyor ve yayınlıyor
Cehalet, anonimlik perdesi altında. Bıçakları bunlar gibi teslim edilir
hain darbesini verirken yüzünü gizleyen bir bravo.

Giordano Bruno'da birçok kitap ve makale yazıldı, ancak bu
Yazar, romanca tarafından yapılan yeni bir cilt hariç, hepsinden habersiz görünüyor
onun tepesine yerleştirdiği İsa toplumunun rahibi
makale ve yanılmaz bir otorite olarak dayanmaktadır. Öyle
bir Cizvit üyesi tarafından bir Bruno hesabının
Onu öldüren kilisenin tarafsız olması pek olası değildir; ne de
Belgelerin raporladığı gerçeğinde şüpheli bir şey kokuyor
Bruno'nun duruşması Engizisyon tarafından yazıldı. Muhtemelen olurdu
din bilginleri tarafından İsa Mesih'in yargılanmasının bir raporunda koklayın ve
Ferisiler, ancak bu tam olarak dayandığı türden bir belge
Bruno'nun anısını patlatmak için.

Tercüme ettiği bu Engizisyon kayıtlarından bazıları, görünüşe göre onu süslüyor
Yine de bir vahiy yapmak mı? bilimsel olarak çoktan önce
halka açık ve Bruno_'nin İngilizce _Life'de yaygın olarak belirtildi.
Işığı on iki aydan daha uzun bir süre önce gören Frith. Berti yeniden basıldı
Bruno'nun 1880'de Venedik'teki duruşmasının belgeleri, böylece şaşırtıcı
Peder Previti'nin vahiyleri fuarın en az yedi yıl gerisindedir.

Ancak, bu belgelerin kullanımı ile uğraşmadan önce,
Bu Scotch Sladerer'ı sümüksü boyunca izlemenin en iyi olduğunu düşünüyoruz
kurs ve şaşırtıcı cehalet, önemsizlik ve
anlam.

Önce son "erdem" in iki örneğini alalım. O aslında
Bruno'nun adı ile ilgili zayıf bir nokta denemek için küçülüyor. Bruno,
Saguly gözlemliyor-sadece anlaşılır bir özgünlük havasıyla
En dayanıksız cahiller için yazmanın bilincinde olduğu zemin-
_brown_ ile aynı; Ve dolayısıyla, Filippo'nun vaftiz adını alırsak
Bruno, sadece Philip Brown anlamına geliyor. Peki, ne? Ne var
isim? Büyük bir İngiliz şair Jonson'un kaba adında sevindi; iki
Diğer İngiliz şairler Thomson'ın daha az kaba bir ismini taşıyordu; sırasında
En az ikisi Smith kadar alçaktan indi. Hatta hatırlatabiliriz
Ortodoks Libeller İsa'nın Yahudi formi olan Yeşu'nun yaygın olduğu
Jack kendi aralarımızda olduğu için. Belki de hatırlatma küfürlü ses çıkarır
hassas kulaklarında, ama gerçektir ve itibarlar bağımlıysa
İsimlerde de tarafsız olabiliriz.

Şimdi, ikinci örneğimiz için. Bruno Venedik'e ihanete uğradı
Nobleman'ın misafiriyken Kont Mocenigo'nun Engizisyonu.
Mocenigo, ne öğrenebilmesi için onu Venedik'e davet etmişti
Bu yazar "tuhaf sistemini geliştirmek ve güçlendirmek için
Hafıza, "Bu" tuhaf "sistem sadece Lullian olmasına rağmen
yöntem. Asilzamanın gerçekten öğrenmek istediği şey
Siyah sanat. Şikayet etti ve Bruno onu terk etmeye karar verdi; bundan sonra
aylarca Bruno'yu barındıran "asilzade" onu zorla gözaltına aldı,
ve onu bir sapkın ve küfür olarak Engizisyon'a kınadı. A
Gebe kalmak zor, ancak Scotch Libeller'imiz
onu savunmaya hazır veya en azından bir kat badana vermeye hazır. O
Mocenigo'nun animasyonlu görünmediği "
dini gayretin güdüsü "ve onun" vicdanı "asla sorunlu
O "" kişisel farktan "önce. Ama
Bu Yahuda, "yeminli ifadesinde" yapmadığı sorguya
Bruno'nun kavga gününe kadar keşiş olduğundan şüpheleniyor. Ne
Sefil Sofistik! En kutsal yasaları ihlal eden bir adam olmazdı
Dostluk ve misafirperverlik bir yalan söyleyebilir mi? Hala
Bruno'nun nihayetinde denemediğine dair daha sefil
Mocenigo'nun ihbarları, ancak kendi yayınlanmış yazılarında. İsa
Mesih, Judas Iscariot'un ihbarlarında yargılanmadı, ama
Kendi kamuoyu sözleri, ancak bu daha tatlı bir
Hain öpücüğünün tadını çıkarın mı?

Çok fazla-daha fazlası olsa da-yazarın anlamı için. Şimdi
Diğer erdemleri ve özellikle cehalet. Üzerinde durduktan sonra
Bruno'ya halka açık bir anıt inşa etme teklifiyle Roma'da savaş,
Bu yazar bize "
konu, "ve Bruno'nun adı" aniden bir
daha önce hiç sahip olmadığı önem. "Görünüşe göre farkında değil
Bu, ortaya çıkan küçük bir literatürden çok, büyük bir bruno literatürü
uzun zamandır var oldu. Sadece Frith'in kitabının sonuna dönmesi gerekiyor ve
Kitap, makale ve eleştirilerin alfabetik bir listesini bulacak
Bruno'da, en az on sayfa küçük tip doldurma. O da olabilir
Güzel bölümü okuyarak saçma karanlığını aydınlatın
Lewes'in _ Felsefe Historisi_
Profesör Tyndall'ın Bruno'nun bilimsel önsezisinin parlayan eulojisi
Ünlü Belfast adresi. Belki Hallam, Schwegler, Hegel, Bunsen
Ve kuzen, Scotch Libeller'in incelemesi için çok yeniden yatırıyor; Ancak
Her halükarda Lewes, Swinburne ve Tyndall'a bakabilir,
Muhtemelen yerel ücretsiz kütüphanesinde erişilebilir.

Yeryüzünde de, Bruno'nun "büyük müstehcenliği" ile ne anlama geliyor?
İtalya'ya döndü ve Engizisyonun çenelerine mi düştü? Her
o yaştaki bilim adamı çok ya da çok belirsizdi.
okuma yazma bilmeyen ve egemenler ve askerler halkı tekelleştirdi
dikkat. Ama şöhrete gittikçe Bruno ünlü bir figürdü. Kanıt
Bunun şu anda verilecek. Bu arada ucuz küçümsemeyi fark edebiliriz
Bruno'da "sosyal ve edebi bir başarısızlık" olarak. Shelley bir edebi idi
Yaşamında başarısızlık, ama şimdi pek de öyle değil; Ve eğer Bruno fakir olsaydı
ve takdir edilmemiş, zaman dengeyi ayarladı, çünkü
Üç yüzyıl, rakip ilerleme partileri tarafından seviliyor ve nefret ediyor
ve tepki.

Şimdi Scotch Libeller'in "
Giordano Bruno'nun yaşadığı ve öldüğü aşırı belirsizlik. "Bruno çok
"Belirsiz" Napoli'den kaçtı ve rahibinin raimentini kırdı,
Yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşında, çünkü üstleri
Bir suçlama eylemiyle sapkınlık için ona karşı ilerlemek
bu da en az yüz otuz sayıdan oluşmadı. O öyleydi
Öyleyse, hayatının geri kalanının uzun süreli bir uçuş olduğu "belirsiz"
zulüm. O kadar "belirsizdi" ki Kalvinistler onu avladılar
Cenevre, o zaman hayatından dar bir şekilde kaçtı; İlgili belgeler
Cenevan'da hala korunmuş olan yargılamalara
Arşivler. Toulouse'da profesörlük aldı ki o kadar "belirsiz" idi.
ve orada bir yıldan fazla bir süredir büyük izleyicilere kamuoyuna ders verdi. O
o kadar "belirsiz" Kral Henry III. onu Profesör Olağanüstü Yaptı
Paris'te ve Mass'a katılmaktan mazur gördü. O kadar "belirsizdi" ki
Sorbonne'nin öğrenilmiş doktorları onunla birlikte wroth mumlu ve yaptı
Paris'te devam etmesinin onun için tehlikeli olacağı açıktır.
sağlık. O kadar "belirsizdi" ki yaklaşık üç yıldır yaşıyordu
Londra'daki Fransız büyükelçisinin konuğu. O kadar "belirsizdi" ki
Elizabeth mahkemesinde biliniyordu. O kadar "belirsizdi" ki
Sir Philip Sidney'in bir arkadaşı ve Dyer, Fulk'un samimi bir ortağı
Greville ve yaşının şefi. O kadar "belirsizdi" ki
seçkin bir yabancı olarak Oxford'da ders vermesine ve
Aristoteles felsefesi hakkında halka açık bir tartışma yapmak
Şansölye ve Üniversite. O kadar "belirsizdi" ki dönüşünde
Paris, kralın himayesinde başka bir kamuoyu açısından başka bir tartışma yaptı.
O kadar "belirsiz" idi ki, orasyonları senato tarafından dinlendi
Wittenberg Üniversitesi. O kadar "belirsizdi" ki halka açıktı
Zealot Boethius tarafından aforoz edildi. O kadar "belirsizdi" ki
Venedik Engizisyonu sert kuralını kırdı ve onu teslim etti
Roma'nın Engizisyonu için özel bir iyilik olarak. O kadar "belirsizdi"
Sonunda "bir Roma tatili yapmak için kasaplardı", Cardinals
duruşmasında başkanlık etti ve cezası birkaç sayfa uzunluğunda.
"Giordano Bruno'nun yaşadığı ve öldüğü belirsizlik" idi.

Scotch Libeller, Bruno'nun sonuçta yanmadığını ima ediyor. O
unutur, ya da o noktadaki tüm şüphelerin
Vatikan Kütüphanesi'nde keşfedilen üç makale tarafından kaldırıldı. O sadece
Son derece kaybeden M. Desduits'in imtiyazını tekrarlar
Bu belgelerin keşfinden bu yana küçük mantıklılık ölçüsü.
Bruno'nun şehitliği çarmıha gerilmeden çok daha iyi kanıtlanmıştır.
Her zaman çağdaş kanıtlar ve kesintisiz gelenek vardı,
Ve şimdi herhangi bir olay için eklenebileceği kadar tam kanıtlarımız var.
tarih.

Belgesel kanıtlarından Bruno'nun çok savaştığı açıktır.
hayatı ve o bir aptal ya da intihar olurdu
aksi takdirde. Tüm diyalektik becerilerini ve tüm ince büküldü
Akıl, din ve felsefenin olduğunu kanıtlama görevine
farklı ve bir bilgin pratikte uyumlu olduğu sürece
en iyi spekülasyon özgürlüğüne izin verilebilir. Ancak Engizisyon,
tüm hatalarını terk ettiğini iddia ediyor ve Scotch Libeller
geri çekildiğini söylemekten memnun. Ama bu durumda, Bruno neden yandı?
Pishing'de mi yaşıyor? Engizisyon yasalarına göre, herkes
daha önce cümle boğulduktan sonra kendilerini kiliseye uzlaştırdı
Yanmışlardı. Ve neden Bruno'ya bir hafta zarafetine izin verdi.
İnfaz, ona geri alma fırsatı vermek dışında? Aksine
Tüm bu Cizviti özel yalvarıyor, gerçek şu ki Bruno
mahkum edildi ve düzeltilemez bir sapkın olarak yakıldı; Ve gerçek de
haç, dururken öpüşmesi için tutulduğunda
Alevlerin ortasında, Scioppus'un yazdığı gibi, "Korkunç bir
tehditkar yüz. "Sadece hakimlerine küçümsemekle kalmadı.
Onları cezasını duyduğundan daha fazla korku ile geçtiler; Ancak
Son sözleri "Şehit öldü ve isteyerek" --_ diceva che
Moriva Martire ve Volontieri_.

Bruno, Scotch Libeller tarafından hizmetle de suçlanıyor,
İsa Mesih'in bir otoyol olduğu kadar makul suçlama. A
Pasaj, Bruno'nun Henry III'teki yüksek pegegyricr'den alıntılanmıştır. "a
Büyüklere doğru kullanmaya hazır olduğu dilin örneği
Onlardan bir şey varken. "Ya bu yazar
Verimsiz bir şekilde cahil ya da onun önemsizliği şaşırtıcı. İlk olarak,
Bu, yüksek oluklu bir adanmışlık çağıydı. Bacon'un fulsome'sine bakın
Öğrenme _ öğreniminin adanmışlığı_. James I. nay,
İngiliz İncilimizin aynı hükümdarla özveri
Yüce Tanrı'nın çok az altında ve güç için güneşe kıyasla
ve zafer. Bir sonraki yerde, Bruno'nun Henry III'e övgüsü. uzaktı
paralı askerden. Hiçbir zaman yemek için ekmekten daha fazlası yoktu. O öyleydi
Koruma için krala minnettarım ve minnettarlığı asla azalmadı.
Henry kötü şöhretli olduğunda, Bruno hala onu övdü ve bunlar
Panagyrics, "Heretic" a karşı sayımlardan birine konuldu.
Venedik'te dizildi.

Son iftira Bruno'nun komedisi _il Candelajo_'den zorla. .
Scotch Puritan aslında başlıkta müstehcen bir şey kokuyor; ile
sadece Carlyle'i parodilerek cevaplayabiliriz-"Burun ne kokuyor
getiriyor. "Komedinin kendisine gelince, standardı tarafından değerlendirilmeli
yaşı. O zaman kitapların hepsi erkekler için yazıldı ve suskunluk
bilinmiyor. Yine de, _il Candelajo_'nin bazen tasvirinde olduğu gibi
çağdaş davranışlar, eserlerin puanlarına yaklaşmaz
"her beyefendinin kütüphanesinde" bulundu. Kesinlikle daha özgür değil
Shakespeare; Solomon Şarkısından daha az özgür; sonsuz
Ezekiel'den daha az özgür. Komedi de Bruno'nun olgunluğunun çalışması değildi;
Rahipken, altına düşmeden önce gençliğinde yazıldı.
Merkez sapkınlık şüphesi ve onun tarafından sevildiğinden emin olabiliriz
Dominik Manastırı Kardeş Rahipleri. Bu gençlerden çizmek için
_jeu d'e'sprit_, Bruno'nun kadınlara karşı tutumu teorisi bir
grotesk saçmalık. İngiltere'de yazılı güzel sonnetlerimiz var,
özellikle "en erdemli ve keyifli
"Güzelliği, tatlılığı ve iffeti kutladığı bayanlar"
İngiliz "eşleri ve Melek doğum kızları". Hala daha
Çarpıcı, "Parlayanların Canikikleri" ndeki eulojidir. Bruno,
Her şair gibi, sevgiye duyarlıydı; Ama dolaşmaya mahkum edildi,
Ve eş ve babes'in sevgisi onun için değildi. Böylece yaptı
Metresi felsefesi ve bağlılığı onu hisseye götürdü. Elbette
Onun kaderinin bir önsezisi vardı.
Rapture _-- "O güzelliğe layık aşk!
Bana kanatlarını ödünç ver; Beni Dayspring'e getirin
genç sabah; ve Rabble'ın öfkesi, zaman fırtınaları,
Fal balığı ve okları, bu ihale gövdesine düşecek ve
çeliğe kaynak. "




Kit Marlowe ve İsa Mesih. *

     * Aralık 1888.

"Mighty Line" Ben Jonson tarafından kutlanan Christopher Marlowe,
İngiliz edebiyatının ihtişamlarından biridir. O sabah yıldızıydı
Bize modern şiirdeki en yüksek yerini veren dramamızın.
Kesinlikle boş ayetimizi yaptı, ki
Shakespeare, sonsuz çeşitliliği ile gelişmek için; Ve yine de
Cesur, tutkulu dehası, erken yaşlarda söndürüldü
Yirmi dokuz, en iyi ve en büyük arasında saygılı hayranları var
İngiliz Edebiyatı Eleştirmenleri. Birçok ortalamalı armatür,
Marlowe'un iddiaları ihmal edilirken anıtlar; Ama şimdi var
hafızasının onuruna bir şey inşa etmek için yürüyerek bir proje ve
Komite Robert Browning ve Algernon Swinburne adlarını içerir. Bu proje, anonim bir Hıristiyandan bir uluma çağrısı yapıyor.
_Pall Mall Gazette_. "Grotesk ahlaksızlığa karşı protesto
böyle bir planın "ve Marlowe'u" itibarsız bir scamp,
skandal bir hayat yaşadı ve utanç verici bir ölüm öldü. "Bu Marlowe
"Bir Scamp", şüpheciliğini kınayanların otoritesi üzerindeki
ve onu korkunç bir uyarı olarak tuttu. Chapman gibi şairleri
ve Drayton, ondan saygıyla konuştu. Anonim bir eulog onu aradı
"Kynde Kit Marlowe"; ve arkadaşı ve yayıncısı Edward Blunt, dedi
"Adamın izlenimi bize sevgili, hayat sonrası bir
"Shakespeare'in" Dead Shepherd "ın bir scamp değildi.
Görünüşe göre yabani yulafını ekti, yüzlerce genç adam gibi
daha sonra Ortodoks tarafından övüldü. Bir kadeh şaraptan düşkündü
Çay ve kahvenin bilinmediği bir çağda ve İngiliz bayanlar içti
Kahvaltı için bira. Ve eğer ani bir kavgada ölürse,
Herkesin silah giydiği zaman, kılıç ve hançerlerin kolayca çizildiği zaman
en yaygın kavgalarda. Ne de onun ait olduğu unutulmamalı
"vagabond" sınıfına, yarıya yasa kayıncı ve din adamları tarafından kınanan; O
Drama ancak o zaman bebeklik dönemindeydi; kazanmanın zor olduğunu
Ölümsüz oyunlar bile yazarak ekmek; Ve bu yaşamın düzensizliği
penurası sadece gelişigüzel tarafından çeşitlendirilen bir kariyerde doğaldı
Başarılar. Sonuçta, Marlowe bir erkeğin düşmanı değil, kendi düşmanı değildi;
ve onu bir
Daha titiz ve ekleyelim, daha ikiyüzlü bir yaş.

Hıristiyan protestocu, Marlowe'un önerisinde şok oldu
Anıt Westminster Abbey'e yerleştirilmelidir, "
Aslen İsa Mesih'in onuruna inşa edildiğine inanıyorum. ""
Voltaire küfürleri, "diyor"
Marlowe ile karşılaştırıldığında; "O" kasıtlı olarak İsa Mesih'i suçladı
ve onun kişisel suç takipçileri
Herhangi bir medeni toplulukta belirtilemez "ve" olabilecek herhangi bir anıt
Christopher Marlowe onuruna inşa edilmek kasıtlı bir hakaret olacak
Mesih'e. "

Şimdi bu "küfürler" bir muhbirin suçlanmasında ortaya çıktı,
Ertesi yıl Tyburn'da asan bir Richard Bame
ölümcül suç. Marlowe'un ölümü tutuklanmasını engelledi ve biraz
abartılı-daha sert bir epitet vermek için değil-sanki yazmak
Suçlama yasal bir mahkemede doğrulanmıştı. Bame'nin biri
Marlowe'un Coiny için Kaşıntısı hakkındaki ifadeler, yüzünde,
Saçma ve tüm belge en ağır şüpheye açıktır. Öyle
Ancak son derece muhtemel, kötü şöhretli bir freethinker olan Marlowe,
özel konuşmasında pek korunmamıştı; Ve yok
bir paralı asker veya kötü niyetli tanıdık bir ilişkide
Gay olduğundan kulak misafiri olabilir, Hıristiyanların gördüğü şeyleri şımarttı.
"Küfür." On inançtan dokuzu gibi, büyük olasılıkla havalandırdı
Hıristiyan dogmalarına ilişkin zevklere. Bir şey yok
"Musa'nın bir hokkabazlıktan başka bir şey olduğunu" söylediğinde inanılmaz
"Yeni Ahit pislikle yazılmış" (Bay Swinburne buna "Köpek
Yunan ") ya da" tüm Protestanlar ikiyüzlü eşeklerdir. "Ama olsun
Gerçekten Samaria kadınlarının onlardan daha iyi olmadığını söyledi
Olmalı, İsa'nın son akşam yemeğinde John'un koynuna eğilmesi
Meryem'in onurunun şüpheli olduğu ve İsa'nın
gayri meşru çocuk-karar gününden önce karar verilebilir;
Yine de, her durumda, bu tür şeylerin "
Voltaire küfürleri önemsizliğe dönüştü. "

Bununla birlikte, Marlowe için bir anıtın olacağını samimi bir şekilde itiraf ediyoruz.
Darwin oraya gömülmemişse Westminster Manastırı'nda tutarsız; Ancak
Yüksek evrimin rahibi kabul ettikten sonra çığlık atmak çığlık atmak
diğer inançsızların kabulü. Gerçeği göz kırpmak için yapmayacak
Marlowe'un ateizmi, iki beyefendinin yaptığı gibi
onun adına _pall alışveriş merkezi Gazette_. Bir kenara koymak
Bu değerli bilgilendiricinin suçlanması,
Marlowe's Heresy. Greene, şüpheciliği için onu kınadı ve her
Editör, oyunlarının ruh olarak heathenish olduğunu belirtti. Kuzu Değil
Sadece "Marlowe'un olduğu söyleniyor
ateist pozisyonlarla lekelenmiş "ama" Barabas the
Yahudi ve Concurer Faustus, en azından bir zihnin yavrularıdır.
İnterdiged öznelerle dalmaktan memnuniyet duyar. İkisi de bir dil konuşuyor
bir mümin bir ağzına koyma ihale olurdu
Karakter olsa ama kurguda. "Dyce" mahkumiyete direnemedi "
Marlowe'un empliyesi "doğrulandı ve cesur" idi. Onun aşırı
Freetought da Bay Bullen ve Bay Havelock Ellis tarafından fark edilir. Orada
gerçekten de, bu noktada rasyonel bir şüphe için yer yok. Marlowe bir
Ateist. Ama Robert Browning gibi samimi bir Hıristiyan yine de
Marlowe'un dehasını onurlandırmaya hazır; Aslında, Algernon gibi oldukça hazır
Emplini "teyit edilmeyen ve cesur" olmayan Swinburne
Marlowe'nin kendisi. Şairler arasında Masonluk var; Onların görüşleri olabilir
Farklı, ama hepsi "kabilenin mühürlenmesi". Ve elbette hepimiz
Genius'a doğal ve paha biçilmez bir ayrım olarak
Sistem ve inanç hususları. Ateist saygı duymaz
Milton'ın büyüklüğü? Ve neden bir Hıristiyan saygısı olmasın
Marlowe'un büyüklüğü? Creed yolda duruyorsa, Hıristiyan devam edebilir
Dante ve Milton, Cowper ve Wordsworth; Ama kaybeder
Shakespeare, Byron ve Shelley; Goethe ve Victor Hugo'yu kaybeder; Hayır,
Homer, Aeschylus, Sophocles, Pindar, Lucretius, Virgil, Horace,
ve lirleri altında ses çıkaran tüm muhteşem Pers şairleri
Mohammedan Crescent. Dünya olarak farklı Hıristiyan şairler
Gidiyor, çok kararlı bir azınlıkta; Ve bu bir parça garip
Christopher Marlowe'u yasaklamaya yönelik önemsizlik çünkü yankılanmayı reddetti
İsa Mesih'in geleneksel övgüleri.




Ripper Yehova. *

     * Kasım 1888.

Whitechapel Canavarı bir kez daha ürküttü ve Londra'yı dehşete düşürdü ve
Yine kimliğine kesinlikle hiçbir ipucu bırakmadı. O
Gizemlerin Gizemi. Gelir ve bir hayalet gibi gider. Cinayet izler
Görünüş, ama onun hakkında bildiğimiz tek şey bu. Gerisi sessizlik. .
Polis, uyanıklık toplumları ve özel dedektiflerin hepsi
şaşkın. Birbirlerine sadece kör dehşet içinde, çaresiz olarak bakabilirler
Fiend'in performanslarının fakir kurbanları olarak. Her türlü teoriye
başlatılır, ama hepsi havada-vahşi varsayımlar
Sorumsuz hayaller. Her türlü hikaye ayakta, ama onlar
birbirleriyle çelişiyor. Canavarın açıklamalarına gelince, kolaydır
Polisin dokuz veya on "aranan" reklamını yaptıklarını söyleyecek kadar
Beyler, çeşitli yükseklikler, boyutlar, renkler ve kostümlerde
Hepsi aynı kişi.

Cinayetle uğraşma arzumuz yok, ne de bir
Dürüst Penny, bedensel sakatlamaların dakikalık açıklaması ile. Ama
Whitechapel vahşeti halkın dikkatini çekiyor, biz
Canavarla ilgili spekülasyon kotamıza katkıda bulunmak için cazip
kimlik. Bunu daha önce yapmayı düşündük, ama bunun
Sir Charles Warren gibi domuz başlı bir insan iken mükemmel işe yaramaz
polisin başındaydı. Ancak şimdi gittiğini ve orada
sağduyulu önerilerin oldukça düşünülmesi şansıdır, biz
en azından olacağı umuduyla teorimizi önermek için girişim
esasıyla tedavi edildi.

Şimdi, noktaya kadar. Teorimiz Whitechapel katili
------ "Kim?" Okuyucu ağlıyor. Bir süre bekle. Sinirlerini destekle
Korkunç zeka. Doğu uçlu şeytan, Whitechapel Şeytan,
Kadınların katliam ve sakatörü,-Jehova!

"Küfür!" bir milyon boğazdan bağırdı. Ama bilim alışkın
böyle çığlıklar. Gürültü azalana kadar duraklıyoruz ve sonra
Teorimizin, uymanın büyük durumunu yerine getirdiğine dikkat edin.
tüm gerçekler.

Whitechapel katili gizemle örtülür. Yehova da öyle. .
Whitechapel katili kimsenin kim olduğunu bilmez ve kimsenin bilmediği
Nereye. Yehova da öyle. Whitechapel katili farklı görünür
kılık değiştiriyor. Yehova da öyle. Whitechapel katili hareketleri şaşkınlık
tüm uyanıklık. Yehova da öyle. Whitechapel katili gelir ve gider,
Bir hayaletin celeritesi ve gürültüsü ile ortaya çıkar ve kaybolur.
Bir hayalet olan Yehova da öyle. Şimdiye kadar, benzerlik
Muhteşem bir şekilde yakın ve _prima facie_ kimlik vakası kurulur.

Yehova'nın bu türden aciz olduğuna itiraz edilecek
vahşet. Ama bu cehaletin veya nezaketin yanlış anlaması
ikiyüzlülük. Yehova otobiyografisini yazdı ve kendi başına
İtirafı, öldürücü istismarları,
Whitechapel Terörü. Bu tartışılmaz otoriteye hitap etmek,
Bunları taahhüt etmek için her eğilimi olduğunu göstermeyi öneriyoruz
büyüklükler.

Kendi kendisi tarihine göre, Yehova tutkuyla düşkün
kan dökülmesi. Damarlarımızdaki kurslar olan sanguine sıvı
Onu uygulayan tek şey. "Kan dökmeden," diyor bize
Paul'un kalemi sayesinde, borçların "herhangi bir remisyonu yok"
ona. Arkadaşı İbrahim'i kendi başına bir bıçağı yapıştırmaya çağırdı
oğlum. Mısır'daki her ailenin ilk doğanını tek bir gecede öldürdü.
Jephthah tarafından sunulan genç bir bakirenin kanını kabul etti. O
Özel bagajına bakmak için Beth-Shemesh'te 50.070 adam öldürdü. O
"Seçilmiş" arkadaşlarına, ünlü bir banditti seti, imha etmeyi emretti,
erkekler, kadınlar, çocuklar ve hatta hayvanlar ve "
Nefes. "70.000 Filistin vatandaşını katletti çünkü kralları
Bir nüfus sayımı aldı, köklü bir antipatiye sahip olduğu bir sosyal deney yaptı.
Özellikle onun için inşa edilmiş bir evi vardı ve olması gereken emir verdi
Her gün kanla boğulmalıdır. Samimi arkadaşlarından birine göre,
Archdeacon Farrar, "Zemin tam anlamıyla kanla sallanmalı ve
Doğu güneş ışığının yangının altında, yağ ve etin yanması
Büyük yanan sunak, kurban yığınları arasında taşınmış olmalı
Faulness-Offal ve Deriler ve Kalın Duman ve Buharlı Puttresans. "Açık
Bir keresinde, katil çılgınlık durumundayken, "
Maden oklarını kanla sarhoş et, kılıcım eti yutacak. "

Yehova'nın kan dökülmesine olan tutkusu kendi ağzından kanıtlandı. İzin vermek
Şimdi Sakilasyon sevgisini görüyoruz. Bunu genellikle proxy ile yaptı,
ve belaya girmeden gösteriden keyif aldım. Bazıları
Arkadaşlar Adoni-Bezek adında bir beyefendi aldı ve "başparmaklarını kes ve
Büyük ayak parmakları. "Moab kralı belirli bir Eglon'u öldürmek istiyor
"Yehova'dan bir hediye" ile Ehud adında bir maceracı gönderdi. .
Şimdiki, Ehud'un içine iten on sekiz inçlik bir bıçak olduğu ortaya çıktı
Eglon'un karnı; Vücudun Whitechapel katilinin bir parçası
denemeye düşkündür. Yehova'nın arkadaşı David, kendi başına bir adam
Kalp, en az dört yüz adamı parçaladı ve sahtekarlarına verdi
karısına çeyiz olarak. Yehova'nın hoşnutsuzluğunu ve dileğini yerine getirmek
Onu uzlaştırdı, belirli şehirlere saldırdı, sakinlerini ele geçirdi,
Ve onları testere, eksen ve harrows ile parçalar halinde kesin.

Yehova özellikle kadınlara karşı vahşi. Bir kadını lanetledi
Bir elma yemek ve onu yerinde öldürmek yerine,
Her anne oldu ona işkence etmek için. Bir arkadaşı-ve biz
İnsanları arkadaşlarıyla yargılayın-bir kadını on iki parçaya koydu ve
Parsellerin teslimatıyla onları çeşitli adreslere gönderdi. Başka bir
Menahem olarak adlandırılan arkadaşlar, belirli bir bölgeye baskın yaptı ve "hepsi
Orada olan kadınlar, up_ up_. "Yehova'nın kendisi,
Samaria halkına kızmak, onları öldürme sözü verdi
Kılıç, bebeklerini parçalara ayırın ve hamile kadınlarını _rip up_.
Kuşkusuz sözünü yerine getirdi ve neredeyse hiç yapmazdı
Eğer bu tür zulümlere alışmış olsaydı. Bize öyle geliyor
Bu nedenle, Ripper Yehova adına tam olarak hak kazanır.

Kanıtlarımızı tüketmedik. Çok daha fazlası eklenebilir, ama biz
Umarım bu yeterli olacaktır. Elbette, Yehova'nın sahip olduğu itiraz edilebilir
Reform, gece yarısı maceraları için çok yaşlı, kaybetti
onun vahşi kurnazlığı ve oğlunun yaşlılara keskin bir göz atması
Assassin. Ancak iktidar tutkusu asla gerçekten fethedilmez; Hatta,
Atasözünün dediği gibi, ölümde güçlü. Bu nedenle,
Whitechapel katili Yehova olduğunu; Ve keskin gözler olsa da
Teorimizde birkaç yüzeysel kusuru tespit edin-hangi teorinin mükemmel olduğu için
gösterilene kadar?-
davanın gerçekleri ve diğer herhangi bir teoriden sonsuz daha üstündür
şimdiye kadar broşed.




Parsons'ın yaşam ücreti. *

     * Aralık 1893.

Geçen haftanın makalesinde kiliselerin tutumunu eleştirdik
İş derslerine doğru, geç saatlere özel atıfta bulunarak
Kudüs'te "Hıristiyan Kiliselerinin Temsilcileri" konferansı
Oda. Konferansın saçma olduğu unutulacak
fiyasko. Bunun sonucu basit ve kesinlikle hiçbir şey değildi. .
Montajlı Hıristiyan beyler kendilerini geçemedi
İşçiler için "yaşayan bir ücret" lehine bir karar. Bay Hugh Price
Özellikle Hughes, kimsenin tanımlayamayacağını iddia etti ve
Bu nedenle tartışma zaman kaybıydı. Ama diyelim ki sorunun vardı
gökyüzü şilotları için "yaşayan bir ücret" idi; minimum olmazdı
Şekil hızlı bir şekilde kararlaştırıldı mı? Haftada otuz şilin
güldü. İki kilo saçmalık olarak muamele görürdü. Erkekler
Rab'bin bağını geliştirirken yaşamak zorunda olan Tanrı'nın
Bu dünyanın iyi şeylerinden daha önemli bir pay isteyin. Hiç bir şey
onları tatmin eder ama bu konuda çok değerli bir şeyin kesinliği
yaşamın yanı sıra gelecek hayatın vaadi. Şüphesiz
işçinin layık olmasını sağlayan büro zihninde eğlendirildi
onun işe alınması. Ancak ilk dikkatlerini büro işçisine veriyorlar;
kısmen onu en yakından tanıdıkları ve derin bir endişeleri olduğu için
laik refahı için; Ve kısmen hayırseverlik evde başladığı ve
Kişinin benliğine bakmak, Hıristiyan ihtiyatın birincil yasasıdır.

Sonunculuk olmayanlar arasında yanma ve parlayan bir ışık
Nesil, yayınlanan kurnaz bir vaiz olan ünlü Bay Binney'di
Her iki dünyanın en iyisini nasıl yapacağınıza dair bir kitap. Birleştirdiğine inanıyoruz
kural ve uygulama. Her halükarda,
Her zaman Hıristiyan bakanlarının büyük bir kısmına bağlılığa sahipti. Bunlar
Gentry _have_ her iki dünyanın da en iyisini yaptı. Çoğu
Krallık-gelincinde iyi pozisyonlardan rahatça emin ve çoğu
Bu hac ülkesinde rahatça sağlandı, bu
Sıkıntı sahnesi, bu sefil gözyaşı vale. Yağmur ya da parla,
Şikayet için çok az nedeni vardı. Sıkı iş nadiren getirdi
onları erken yaşta. Kıtlık onları asla zamansız sürmedi
Mezarlar. En kötü ödenen bile daha iyi bir şey umuyordu. Vardı
Mesleğe sulama ağızlarına düşebilecek ince erikler.
Ya küratörün küçük bir cep harçına ve küçük bir hesabı varsa
Terzi, kunduracıdaki büyük bir hesapla aşırı
Shanks'ın kısrakında peregrinasyonlar? Bir zafer, bir dekanlık vardı
Perspektifte piskopos. Bir gün şişman bir çanta yapılabilir ve
İyi uzmanlaşmış uzuvlar bir taşıma ve çiftte zarif bir şekilde saklanır. Eğer
En kötüsü en kötüsüne geldi, kişi bir patronun kızı ile evlenebilir ve
yaşamın geri dönüşü; hatta dokuzuncu kızını yakalayın
Piskopos ve bazı tercihlerden emin olun.

Evet, bürolar, onları tamamen alan, çok iyi bir "Yaşamaya sahipti
Ücret. "Tüm bu yüzyıllardan sonra, düşünmenin zamanı geldi
Topluluğun diğer sınıflarının konforu hakkında. Ve yine de sonra
Hepsi, "yaşayan bir"
Ücret "işçiler için mi? Söz konusu işçilere parazit değiller mi?
Onlar da yüzyıllarca süren egemenlik yapmadılar mı? Öyle mi
günün bu saatinde,
Bir _Christian_ medeniyetindeki işçiler için bir "yaşayan ücret" mi?
Gerçekten, bürolar, bu pervasızca, dikkati davet etmemelidir
geçmiş günahlarına ve mevcut eksikliklere. Eğer ayağa kalkarlarsa
şimdi işçiler, işçiler için ayağa kalkmadıklarını gösteriyor
önce. Yüzlerce yıldır düşünürler
Bu-ya da daha doğrusu _Not_ düşünmek. Bu _interest _-- Hiçbir şey değil
_terest _-- yeni politikalarını bilgilendirir. Her zaman ne olduğunu öğrenirler
_pays_. Asla bir umutla savaşmadılar ya da kayıp bir amaç için ölmediler.
Gölge güneşi takip ederken, rahipler refah güneşini takip eder.
Onlar iktidar arkadaşlarıdır, onu kim kullanırsa: servet, kim olursa olsun
sahibi. İnsanların hakları hakkında konuştuklarında, bu
King-Times'ın bittiğini düşünüyorlar. Byron _would_ bittiklerini söyledi, neredeyse
yüz yıl önce. Kan su gibi akar, dedi ve gözyaşları
yağmur gibi düşecekti, ama insanlar sonunda zafer kazanırdı. Evet ve
Son yakın; insanlar zafer kazanıyor; Ve gerçek görülebilir
Teolojinin baykuşları ve yarasaları.

Ama "yaşayan ücret" işine dönelim. Birkaç tane vardı
Kudüs Odası toplantısında piskoposlar ve gelirleri göz önüne alındığında
Çalışan adamın himayesi sadece iğrenç. Pah! Bir ons
misk, iyi eczacı! Piskoposlar cennete kokuyor. Onlar her neyse
Diyelim ki madencilere bir hakarettir-çünkü bunu söylüyorlar. "Yaşayan Ücret"
En yoksul piskoposun elli madencinin ailesini koruyacaktı; ki
En zengin iki yüz tutacaktı. "Hayır," piskoposlar diyor ki, "biz daha fakiriz
Düşündüğünüzden. "Sadece geçen gün Canterbury Başpiskoposu belirtti
Piskoposların çoğunun aldıklarından daha fazlasını harcadığı. Aslında! O zaman
Mucizelerin Çağı _Not_ Geçmiştir. İnsanlık gücü ne yaparlar.
eksiklik mi? Başpiskopos'a _he Lies_. Bu bir
Kibar cevap, itiraf ediyoruz, ama bu gerçek bir şey; Ve bu bir durum
İyi sade Sakson en uygundur. Edward White Benson bunu unutuyor
Piskoposlar ölür. Onların iradeleri diğer ölümlülerin iradesi gibi kanıtlanmıştır,
Ve Probate Ofisi rekoru tutar. Tabii ki zar zor
mümkün-yani, düşünülebilir-piskopos yöneticilerinin yanlış yapması
Döner ve hayali mülklerde probate görevi ödemek; Ama olasılık
türden hiçbir şey yapmadıklarıdır. Şimdi birkaç yıl önce (1886'da)
Westminster Hastanesi'nin eski papazı Rev. Mercer Davies yayınlandı
_The Piskopos ve Zenginlikleri adlı bir broşür,
1856'dan 1885'e kadar ölen İngiliz ve Galler Masası
Kişilik miktarı ölümlerinde kanıtlandı. Bir piskoposun yapabileceği
Hiçbir bilgi bulamayın. Norwich'ten Samuel Hinds'di,
bir inançsız ve fakir öldü. Otuz dokuz diğerleri arkalarında bıraktı
toplu olarak L2.105.000'in toplamı; Bu "herhangi bir gerçek hariç
sahip olmuş olabilirler ve ayrıca yatırım yapılan tüm meblağlardan münhasır
yaşam güvencesi politikalarında veya fayda için başka bir şekilde yerleşmiş
ailelerinin. "
Otuz dokuz ve L54.000'iniz var. Piskoposlar böyle geçirir
Aldıklarından daha fazlası! Bu günlerden biri sorun yaşayacağız ve
Listeyi güncel hale getirme masrafı. Bu arada
1885'e doğru rakamlarda düşme yok. Beşten az değil
Piskoposlar o yıl öldü ve aşağıdaki kişilikleri bıraktılar:
-L72.000-L85.000-L29.000-L85.000-L19.000; hangi korumaktan daha fazlası
ortalama.

Zavallı piskoposlar için çok fazla. Din adamlarının geri kalanına gelince,
ait oldukları kilisenin toplam geliri olduğunu söyleyecek kadar
Yılda yaklaşık 10.000.000. Muhtemelen bu miktarın iki katı
Ücretlerde alınandan daha fazla olan tüm mezheplerin gökyüzü şilotları
Büyük Britanya'daki tüm madenciler tarafından. Adil bir hesaplamadır
Ortalama gökyüzü pilotu ortalama madenciden altı kat daha iyidir. Henüz
İkincisi, gerçek sağlamak için dünyanın bağırsaklarında çok çalışır
Gerçek tüketiciler için kömürler, birincisi açık havada ve
Gün ışığı hayali bir cehennemin hayali ateşlerini sönümlemede. Öyle
Hangisinin daha kullanışlı olduğunu görmek kolay, tıpkı kolay olduğu gibi
Hangisinin daha iyi ödendiğini görün. Madencilerin ve diğerlerinin hepsini umalım
İşçiler, bu gerçekleri kalbe bırakacak ve buna göre hareket edecekler. Var
İngiltere'de çok fazla dron, ortak emek ürününde yaşıyor. .
bunların sayısı azalmalı ve bir başlangıç ​​yapılmalıdır.
gizemli adamlar. Büyük siyah ordu dağıldı ve dönüştü
Üretken endüstrinin safları, toplumun kötülükleri
yok olmak; çünkü bu kötülükler esas olarak çok fazla enerjinin sonucudur ve
Sorunlu bir sonraki hayata adanmış ve çok az
dünyevi varoluşumuzun gerçek çıkarlarına. Ayrıca kurtulmalıyız
Teoloji Maundering'in iyi ücretli dronlarının sefil gösterisi
Dürüst adamlar için "yaşayan bir ücret" sorusu üzerinde
Dünyanın zahmetli çalışmaları.




Bradlaugh backslide mıydı? *

     * 19 Kasım 1893.

22 Ekim için _freethinker_, Bay tarafından parlak bir makale içeriyordu.
George Standring, bir Pazar hizmetini hesaba katarak
Şehir yolunda ünlü Wesley Şapeli'nde katıldı. Vaiz
Bu vesileyle Rev. Allen Rees ve söyleminin temasıydı
"_National Reformer_'in ölümü"
Şüpheli açıklamalar, Rahip Beyefendi tarafından yapılan bir tane vardı.
muhabirin çok adil bir şekilde eleştirdiği. Bay Rees tarafından söylenenler
Bay Standring tarafından aşağıdaki gibi kaydedildi:-

"Gerçekten de Charles Bradlaugh'un kendisine sahip olduğuna inanmak için bir neden vardı
Ölümünden önce görüşlerini önemli ölçüde değiştirdi, ateizmi oldu
Yaşlandıkça zayıf. Sir Isaac Holden ona (Bay Bees) bunu söylemişti
Bay Bradlaugh Sık sık onunla özel olarak onunla konuşmuştu.
dini konularda ve onun dönüşümünün
Kardeş onu derinden etkilemişti. Bay Bradlaugh sık sık söylemişti
Sir Isaac Holden sık sık onun kadar iyi bir adam olmasını dilediğini
Erkek kardeş."

Bay arasında var olan ilişkilerle tanışan herkese
Bradlaugh ve kardeşi, Bay Rees'in ifadesinin son maddesi
Bütününü yanlış ve saçma olarak damgalamak için yeterli. Gitmeden
Ayrıntılara, Bay Bradlaugh'un basitçe yapmadığını söylemek yeterlidir.
Kardeşinden bu şekilde konuşun; Kesinlikle sınırların ötesinde
olasılık; Ve Sir Isaac Holden'in otorite olduğu için,
Bay Bradlaugh hakkındaki tüm pasajın reddedilmesi gerekecekti.
hor görme.

Bay Standring, Bay Rees'e _freethinker_'ın belirgin bir kopyasını gönderdi ve
alanın muhtemelen bir düzeltme veya
bir açıklama. Bayan Bradlaugh Bonner da iletildi ve
Hemen Bay Rees'e bu konuda yazdı. Rahip Beyefendi
herhangi bir değişiklikle ilgili olarak "olumlu ifade" yapmadığını söyledi.
Bay Bradlaugh adını görüntüle. "Ekleyecek hiçbir şeyi" ve "hiçbir şeyi yoktu
geri çekilmek. "Ama bir yanlış anlamayı önlemek için bir kelimesi kelimesine ekledi
Anlaştığı vaazındaki pasajın kopyası. O kadar koştu
Aşağıdakiler:-

"Kural olarak, ateizmi veren erkekler,
zaman geçtikçe inanç. Sanırım neredeyse bunun doğru olduğunu söyleyebilirim
Bay Bradlaugh. Sir Isaac Holden bana sık sık konuştuğunu söyledi
Bay Bradlaugh ile dini konularda. Kardeşinin dönüşümü
Onu derinden etkiledi ve bir keresinde ona dedi ki: 'Keşke ben
Kardeşimin yarısı kadar iyiydi. ' Çoğunluğun gerçekliği
Erken yaşamda Bay Bradlaugh'un ilişkili olduğu ve
dini profesörlerin dünyası ve karaktersizliği,
Bay Bradlaugh'un ateisti, diğerlerinden olduğu gibi. "

Bu, büro mantığı, kompozisyon ve gerçekliğin değerli bir örneğidir.
Bay Rees, Bay Bradlaugh'un yazılarından çok habersiz olmalı
ve entelektüel karakter, yoksa kasıtlı olarak icat ediyordu veya
Bay Bradlaugh'un bir şey olduğunu belirttiğinde, sadece kulaktan dolmaya güvenmek
Bazı Hıristiyanların bağnazlığı veya bencilliği ile ateist. "Bence
Neredeyse "garip bir ifade.
bir şey? Neredeyse söylediğinde söyleniyor mu? Ve ne karmakar
Dördüncü cümlede "HIMS"! Gerçekten bir okul çocuğunu utandırırdı.

Bayan Bradlaugh Bonner, "duygusunu umarak Bay Rees'e cevap verdi.
onur "onu hatasını kabul etmeye zorlardı.
Babasının mahkumiyetleri asla ölüm yatağında tereddüt etmedi; Bay W.
R. Bradlaugh asla dönüştürülmedi, çünkü her zaman
Hıristiyan sorumlu; Efendim Isaac Holden
yanlış anlama; Ve eğer Bay Rees onu ararsa,
Babasının yapabileceği "tamamen imkansız" yapan gerçekler
Kardeşinden iddia edildiği gibi konuştu. Bayan Bonner da yazdı
Sir Isaac Holden'e, ona "bunu gerçekten söyleyip söylemediğini sormak
Rev. Allen Rees. "Sir Isaac Holden cevap vermedi. Çok yaşlı bir adam,
Bay Gladstone'dan yıl daha büyük. Bu, görgü kuralları için bir bahane olabilir
hafızasının sakatlığı gibi.

Bay Rees cevap verdi. "Elbette" dedi
gerçek, "mutlak bir açıklama yapmadığı", "
Olumlu bir kanıt yoktu, "ve onun sözünün" çıplak bir öneri "olduğunu söyledi.
Açık sorumluluğundan uzaklaşan Bay Rees,
başka bir suç işledi. "Vardı," diye yazdı, "
Baban Bilim Salonu'nda söz verdi. "Şimdi bu _is_" Olumlu
ifade. "Ve kanıt nerede?" Size verebilirim, "diye ekledi Bay Rees,
"Onu duyan kişinin adı bunu söyledi." Bay Rees'e göre,
Bu nedenle, otoriteyi verdiğinde sadece "çıplak bir öneri" dir
Sir Isaac Holden, ancak anonim bir otorite için iyi bir temeldir.
Doğrudan, niteliksiz bir iddia. Ve Bay "söz" nedir?
Bradlaugh "sözlü" (ne etimoloji!)?

Bu-"Yirmi beş yaşında bir adam bir ikonoklast olabilir, ama ben
Orta yaştan geçen bir adamın olduğunu anlayamaz. "

Bayan Bonner, onu (iyi yapabileceği gibi) onun
Babam böyle bir saçmalık dile getirmişti. Bay Rees'e babasının sahip olduğunu söyledi
dersi ve otuz beş yaşına kadar "ikonoklast" olarak yazılmış ve sadece
"Dövüş Adı" nı düşürdü, çünkü kendi adı çok iyi biliniyordu.
Ateizminde hiç tereddüt etmediğine dair güvencesini tekrarladı ve
Bay Rees'e, babasının kendi yazılı sözlerini tercih ederek alması için yalvardı.
"Diğer insanların konuşmasının versiyonları." Dialogue'da _DOUBTS_,
Son makalesi sadece üç veya dört gün önce ellerini bırakan
Son hastalığı, son görüşlerinin ne olduğunu gösterecekti ve o
Bay Rees'e Perusal için bir kopya göndermek. Bay Rees hacmi okudu ve
Yanıldığını itiraf etmek yerine,
Bayan Bonner'a babasının kitabının "Sofizm" ve
"en çok poserities" ve "basit hor görme" ifade ederek sona erdi. " BT
Bay Rees'in her iki anlamında da, her iki anlamda da,
Bay Bradlaugh'un yazısının değeri dikkate alınmakta değildi.

Mesele şu ki, Bay'ın yazı-_last_ yazımı-
Bradlaugh, ateizmindeki en ufak bir değişikliği gösteriyor mu? Bay Rees yapabilir
Bu noktayı görmüyor ya da görmeyecekti; Ve her iki alternatif de
Kendisini bir kamu öğretmen olarak kuran bir adam için itibarsız.

Ancak Bay Rees doğru bir şey yaptı; Bayan Bonner'a bir mektup gönderdi
aşağıdaki pasajı içeren Sir Isaac Holden'den almıştı:-

"Hikayeyi oluşturmanız, konuştuğumdan biraz farklı-'Bay.
Bradlaugh, kardeşi James'in ona söylediğinde gözyaşlarından etkilendi
Rev. Richard Allen'a kardeşi Charles'ın çok iyi olduğunu söyledi
adam bir öznişli ölmek üzere ve ölümünden önce olacağına inanıyordu
Hıristiyan Olun. ' (Charles'ın) gözlerinde gözyaşları başladı ve o
Basitçe cevap verdi: 'Kardeşim James _good bir adam_,' değil 'keşke
Kardeşimin yarısı kadar iyiydim. ' Açıkçası çok nazikti
Her bir kardeşin birbirlerine karşı hissetmek. "

Bu net bu-efendim arasında çok kötü bir fark var
Isaac Holden ve Rev. Allen Rees. "Keşke yarısı kadar iyi olsaydım
Kardeş "çok kesin bir ifadedir ve biraz" kardeşim gibi değil
James iyi bir adam. "Şimdi Sir Isaac Holden _Did_ Bunu iletirse
Rev. Allen Rees'e ifade, yaşlı beyefendinin hain
hafıza; Eğer o değilse, ifade Rahip'e atfedilmelidir
Beyefendinin icadı.

Bayan Bonner, "karışık sürpriz duyguları ve
öfke. "Babasının James adında kardeşi yoktu. Tek Kardeş
en belirgin şekilde "iyi bir adam" değildi, ki
"belgesel kanıt" kanıtlamak için. Ayrıca belgesel kanıt vardı
Kardeşlerin birbirlerine karşı duygularının "
nazikçe ters. "Bay Rees tüm bunları görmezden gelmeyi seçmişti ve
tutumunun sonucu olan Bayan Bonner, "bu konuyu vermeyi amaçladı
tanıtım "-tüm yazışmaları basarak yaptığı ve
Basına kopya göndermek.

Bay Rees "Surponed" yazdı-zavallı adam! Bunun bir "özel olduğunu düşündü
Yazışma. "Neden" şahsen "olduğunu anlayamadı
İstismar edildi "-Aslında," kaba kişisel istismar "idi." Tamamen düşüyorum, "
Görkemli bir şekilde sona erdi, "sizinle daha fazla yazışma yapmak."

Büro öfkesi ne kadar üzücü bir ekran! Ama bu
işlendiğinde meslek. "Korkaktan konuşmaya çok alışkınlar
kale, "_not_ düzeltme altında, alındıklarında başlarını kaybettikleri
göreve.

Bayan Bonner, yazışmalara bir not ekler ve "
Açıkçası Sir Isaac Holden'in gevşek anımsamaları, "Bay Rees
"maddi olarak değiştirilmiş" ve böyle bir olasılık
Sir Isaac Holden ve babası arasındaki konuşma.

Özel yazışmalara gelince, elbette konuşma (eğer
meydana geldi) "özel nitelikte", ancak Bay Rees'in içeri girmediği
minberden perakende satış. Bayan Bonner, demeritlerinin
Nokta, "Bay Bradlaugh ateizminde zayıfladı mı?"
Kesinlikle cevapladığı "Hayır" Sonunda onu emzirdi
hastalık ve ifadesi yetkilidir. Babasının saygı
Bellek onu bu yazışmayı yazdırırken haklı çıkarır ve biz mutluyuz
Bunu yaptı, çünkü başka bir sefil kurguyu çiviliyor
gerçeğin karşı.




Ateizm üzerine Frederic Harrison. *

     * 13 Ocak 1889.

_Fortnightly incelemesinin editörü Bay Frank Harris, kurnaz olmalı
mizahçı. Derginin şu anki sayısında iki yayınladı
Balaam'ın İsrail üzerindeki kutsaması gibi birbirlerinin zıt makaleleri
Moab Kralı tarafından beslenen lanetin tersiydi. Bay Frederic
Harrison her zamanki canlılığı ile agnostisizm içine girer ve durur
Şüpheciyi tatmin edebilen tek sistem olarak pozitivizm
dinci. Bay W. H. Mallock ise bir trenchant yapar
pozitivizme saldırı; Ve her iki makalenin okuyucuları
herhangi bir şeye karşı çok şey söylenebilir veya en azından bir şey
bir sistem. Bay Herbert Spencer, bilinemez, profesyoneller adına
Agnostisizm ve Bay Harrison "Bosh" diyor. Bay Harrison, adına
pozitivizm, insanlık dini ve Bay Mallock diyor
"Moonshine." Bay Spencer bir dahi adamı ve Bay Harrison ve Bay
Mallock, dikkat çekici yeteneklere sahip adamlardır. Yine de, nasıl yapacağınızı karıştırın,
Herhangi bir ikisi üçüncünün kutsadığı şeyleri lanetlemeye hazır. Bu ne yapıyor
göstermek? Neden, bu sistemlerin hepsi keyfi ve belirli bir sıraya uygun
belirli bir gelişim aşamasında zihinler; Ve bu sistem yazıcılar
Ağlarını kendi bağırsaklarından çıkaran örümcekler gibi.

Bay Harrison'un agnostisizm tanımı bunun sadece ateizm olduğunu gösteriyor
kılık değiştirmiş. Milton, yeni Presbyter'ın eski rahip yazdığını söyledi
büyük ve yeni agnostisizmden başka eski ateizm olduğunu söyleyebiliriz
daha büyük ve daha saygılı bir şekilde yazılmış. Agnostisizm,
felsefe. Başka bir kuşun yuvasını uygun hale getirir, onu içeri sokar
soğuk ve hatta dölünü benimser. Tüm zaman onurlu pozisyonlar
ateizmin-insanın finliği ve doğasının sonsuzluğu, insanın göreliliği
Bilgi, hukukun hükümdarlığı vb.
Bu davetsiz misafir tarafından,
Hıristiyan Tanrısını ödünç aldıktan sonra Yahudi'ye baktı. Henüz İngiltere'de,
Klasik zihinsel çekingenlik ve uzlaşma ülkesi, agnostisizm
Neredeyse moda, fakir ateizme zulüm veya
obloku. Başka yerlerde, özellikle Fransa'da farklı bir durum buluyoruz
şeylerin. Bir Fransız şüpheci artık kendisine ateist demekte tereddüt etmiyor
kendisine Cumhuriyetçi demektense. Bu nedenle,
Agnostisizm ve ateizm arasındaki fark mizaçtan biri mi? Biz
örneklere başvurarak bu teoriyi gösterebilir. Darwin
Agnostik, Profesör Clifford bir ateist. Ya da saf olursak
Edebiyat, Matthew Arnold ve Algernon Swinburne'u örnekleyebiliriz.
Agnostik Arnold, "şimdi bizimle birlikte geçenlerin çoğu bizim için
Din ve felsefenin yerini şiir alacak. "Swinburne,
Ateist, haykırıyor "Sen sanat vurdun, sen Tanrısın, Sanattan, senin
Ölüm senin Rab'bin üzerindedir. "

Bu kardinali ortaya çıkarır-_only_ ayrımını söyleyebiliriz
Ateizm ve agnostisizm arasında. Agnostik çekingen bir ateist ve
Ateist cesur bir agnostik. John Bull kırmızı tarafından çileden çıktı
Ateizmin pelerin, böylece agnostik kırmızı astarlı kahverengi bir pelerin giyer.
Arada sırada ani bir esinti biraz ölümcül kırmızıyı ortaya çıkarır, ancak
giysi derhal ayarlanır ve boğa rahatsız edici olanı unutur
fenomen.

Bay Harrison, "Agnostik, herhangi bir dogmaya karşı protesto eden kişidir
Yaratılışa saygı duyan ve kasıtlı olarak durduran
Cehalet. "Bunun onu farklılaştığını söylemeye yardım edemeyiz
Ateist. Bildiğimiz sonsuz problemleri çözemeyeceğimizi görmek
hiçbir şey ve görünüşe göre _can_ hiçbir şey bilmiyor, Tanrı ya da doğaüstü,
Ateist her zaman dini dogmalarını kör tahminler olarak gördü,
Şans yasalarına göre, tüm olasılıklar yanlıştır;
ve bu kör tahminler neredeyse her zaman ilişkilendirildiğinden
Zihinsel zulüm ve ahlaki sapkınlık, teolojiyi düşman olarak gördü
özgürlük ve insanlık. Ancak agnostik, genellikle daha fazlasını benimser
hoş bir tutum. Teolojiye saldırmaya inanmıyor; ve "sonra
Hepsi, biliyorsun, "bazen diyor ki," ne olabileceğini söyleyemeyiz
Peçinin arkasında. "

Efendisi Comte, Bay Harrison ile "Agnostik'i tamamen kabul ediyor
Mantık meselesi olarak konum "ama bu sadece bir basamak taşıdır ve
üzerine oturmak için nesneler. Dünyanın gördüğü her din
yanlıştı, ama dinin kendisi bozulmaz ve pozitivizmin
Ebedi sorunun gerçek çözümünü buldum. Parsons ve Agnostics
sonunda doğruluk ve barış gibi birbirini öpecek
Metin ve o zamanki mevcut pozitif rahip diyecektir,
"İnsanlık seni korusun, çocuklarım." Ama bütün bunlar tatlı için
by-by. Bu arada kiliseler dillerini dışarı attı
Pozitivizm, büyük agnostik filozof
Din, Sir James Stephen kimsenin Comte'ye ibadet edemeyeceğini açıkladı
Make-Deity ve Bay Mallock, insanlık sevgisinin alarak
Betonda, Titania'nın dip için olan sevgisi kadar aptalca
Dokumacı.

Ateistler bu hubbub'ı Serenity ile izleyebilirler,
zevk. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ateizm elinde kalır
şüpheci alan. Bay Harrison'un floutları, her halükarda bunu yapamayacak
zarar. Ateizme olan nefreti kıskançlıktan doğar ve hepsi kıskanç gibi
insanlar biraz tutarsız. Burada ateizmi bir
"Bir Yaratıcının Teolojik Doktrinine Karşı Protesto
Providence, "orada" Tanrı'nın inkarına dayanarak "ve
Yine, evrenin "kendi kendine var olduğu ve
Tamamen malzeme. "Bunlar bile yeterli değil, çünkü Comte's'i de benimsiyor
"derin aforizma" "ateizm en mantıksız biçimidir
metafizik "ve bunu yeni bir tanımla kanıtlıyor
"Çözünmeyen bir muamma çözümü olarak öneriliyor
Hipotez Diğerlerinden hangisi en az kanıt olabilir, en az
Basit, en az makul ve en az yararlı. "_ Diğerlerinin
Cobbett'in canavar bir cümle dediği şey. Bay Harrison
Acele ya da sis içindeydi. Bu kanıtlanamayan, karmaşık, belirtmiyor,
Akıcı ve işe yaramaz hipotez. Onun anlamını tahmin etmeyi istiyoruz,
Ama ona ateizmin "çözünmeyen bir çözüm _no_ çözümünü önerdiğini hatırlatıyoruz
Enigma. "Ateist" Tanrı yok "demiyor; basitçe diyor ki," Ben
bilmiyorum, "ve başkalarının eşit derecede cahil olduğunu düşünmek için girişimler. Şimdi bu
Comte'nin kendi pozisyonuydu. Tanrı olmadan toplumu yeniden düzenlemek istedi
ya da kral, insanlığın sistematik kültü tarafından "ve eğer Tanrı'yı ​​uyarırsa
İnsan işlerinden ateizm değil, ne olduğunu bilmek istiyoruz. Bay
Harrison şehvetle dinin övgülerini söylüyor, ama dikkat çekici bir şekilde
Comte'nin teizme karşı çıkması konusunda sessiz ve bu da atıyor
İngiliz okuyucuların gözünde toz.

"Militan Ateizm" de Bay Harrison "
Kendi inançları yaramazlıktan başka bir şey bulamıyor. "Ama bu sadece Bay
Harrison'un kapsamlı yazı tarzı. O her zaman canlı ve neredeyse
her zaman üstün. "Tüm" ın sadece içerdiğini düşünmeye çalışıyoruz
kendi çemberi. Ancak aynı zamanda, bu militan
Ateizm hala eskiden itibaren,
Bumble ve Grundy'nin büyük firması ile de iyi durma arzusu
profesyonel olan geniş rahip ve vaiz ordusuna gelince
sapkınlık "karanlık" ve karar ve ayrıcalıklı tutma ilgi
Militan ateizmin büyük bir rahatsızlığı olduğunu düşünen sınıflar
Popüler batıl inanç ve adaletsizlik üzerine kurulan barış.

Bay Harrison, ateistlerin bunun ötesinde bir ideal olmadığını hayal ediyor gibi görünüyor.
teolojiye saldırmanın, ancak bir anın sakin yansıması ona
Bu fantezinin saçmalık. Öncülerin
Bakire ormanların aşağı inen uygarlığının mutlu hakkında hiçbir anlayışı yok
Homesteads için yer açıyorlar. Daha uzağa gidiyoruz ve bunu iddia ediyoruz
Olumsuz ve olumlu çalışma hakkındaki tüm bu konuşmalar _cant_. Çağırmak için
batıl inançların yok edici bir olumsuzluk, bir
Doktor bir olumsuzluk. Her ikisi de hastalığı, tek bedensel ve
diğer zihinsel. Bu nedenle her ikisi de sağlık için çalışıyor ve artık
Olumlu çalışma düşünülebilir.




İncil'i kurtar! *

     * 26 Mart 1893.

Bir veya iki yıl önce otuz sekiz din adamı, İncil'e taze bir
İlham sertifikası ve yanılmazlık. Bir "tur imzaladılar
Robin, "Kutsallarına böyle kaba bir açıklama uygulayabilirsek
belge. Ama bir şekilde İncil her zamanki gibi kötü bir konumda. BT
Gerçekten de ölümcül tehlikede görünüyor; Ve güçlü ve kararlı bir şey varsa
Koruması için yapılmadı, yakında mahkum olacak. Böyle, herhangi bir
Oran, çok sayıda din adamının görüşü,
Mary's, Oxford'dan Rev. E. S. Ffoulkes tarafından hazırlanan dilekçe,
ve "en çok başpiskopos ve sağa hitap etti
İngiltere Kilisesi'nin piskoposlarına, evinde
Canterbury'nin toplanması toplandı. "Dilekçeler
Başpiskoposlar ve Piskoposlar "Kutsal Ofislerini ve Otoritelerini" kullanmak için,
ve ya sapkınlık kilisesini temizlemek ya da "yetkili ve
halka açık "belirli" ortodoks ve takdire şayan eserler "
"felaket hatalarının yayılmasını tutuklamak" için hesaplanmıştır.
Sevgili kilisemiz. "

Bu "felaket hatalarının" kesin doğasını göstermek için biz
Dilekçeden aşağıdaki paragrafları yazdırın:

"Oysa genellikle kilisenin belirli din adamlarının
İngiltere, etki ve otorite pozisyonlarında kasıtlı ve
Tamamen zayıflama, öğretileri ve kamuoyu yazılarıyla
Bu kilise ve ülkenin inancı
Kutsal Yazılar ve tamamen ortak inancını reddediyorlar
Bu kilise tarafından alınan söz konusu Kutsal Yazıların
İngiltere'nin yanılmaz ve ilham verici Tanrı Sözüdür.

"Ayrıca, 'yeni eleştiri' olarak bilinen bu din adamları
Kutsal Kutsal Yazılar'ın Tanrı halkını tamamen soymaya çalışın
Ve Rabbimiz İsa'ya saygı duyan öğretileri tamamen tahrif et
Mesih ve onun kutsal elçilerinin bazı bölümlerini 'efsaneler' olarak kabul ettiği, bazıları
'Masallar,' bazı 'dramatistlerin eseri' vb. '

Ah o zaman, düşman kampın içinde! Uzun bir soru değil
"Infidel" Yayınları. Kilise profesörleri ve ilahiyat doktorları,
"İnanç" ın temellerini aşıyor. Ortodoks din adamları ağlıyor
Bu dilekçenin dilinde-"tehlikelerden kurtuluş için"
rasyonalizm ve inançsızlık _within_ kilise. "

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu, özgür düşünmenin zafer kazandığı anlamına gelir.
kiliselerin geçirgenliği; "Gelişmiş" bakanların şimdi yaptığı
Ayık, istikrarlı, bilimsel bir şekilde, çok zekice açılan iş
Voltaire ve Thomas Paine tarafından; İncil'in maruz kaldığı
İngiltere'de ve Fransa, Holland ve
Almanya; belgelerinin parçalar gibi kaydırıldığını
Kaleidoskop ve enstrümanın her dönüşü onları daha fazla farklı kılar
ve Ortodoks modelinden daha fazlası. Şu anda, süreç doğrudur
neredeyse Eski Ahit ile sınırlıdır. Ancak orada neredeyse
tamamlanmış. Şu anda Yeni Ahit'e ciddiyetle uzanacak;
ve tamamlandığında _there_, İncil'den daha kötü bir şey olacak
Luther'in "balmumu burnu", "parçalar ve yamalar" bir şey olacak.

Driver, Cheyne, Ryle ve Gore gibi erkekler tarafından Eski Ahit eleştirisi
gerçekten de-dilekçelerin iddia ettiği gibi-"kutsal"
Kutsal Yazılar "" yanılmaz ve ilham verici kelime o \ c tanrı "olarak
_inspired_ gibi davranın, ancak yanılmaz değil. "Yanılmaz", şu anda
Günün, çok "büyük bir düzen". Profesör Bruce, kendisi bir Hıristiyan
Bakan, Ortodoks kardeşlerine "hatasız
Bazılarının bu kadar gayretle itiraz ettiği imza teolojik bir figür. "
"İncil," diye hatırlatıyor onlara "
Daha sonraki bölümler, daha önce üretildi.
Tertemizlik. "
Pozisyon gerçekten "hangi durumda olduğumuzda" düşünüldüğünde "tehlikeli"
şimdi kutsal metinlere sahip. "Evet, sadece ülke küratörleri
Şimdi "yanılmaz" bir Tanrı Sözü için ayağa kalkın; Hatta Bay Gladstone
"hataları" kabul etmek zorunda-yani genel olarak hatalar, çünkü
Özellikle itiraf edin.

"Efsaneler", "Masallar" ve "
Dramatistler, "Özellikle Rev. Charles Gore'a yönelik görünüyor,
Pusey House, Oxford ve _lux mundi_ editörü müdürü. Onun
"Kutsal Ruh ve İlham" üzerine bu ciltte deneme korkunç bir şekilde
Ortodoks Parsons'a karşı tatsız. Onu çürütemezler ama diyorlar
"Daha iyisini bilmeli" veya "böyle şeyler yazmamalı"-diğerinde
Sözler, kediyi dışarı çıkarmanın şok edici suçundan suçlu
çanta. Tıpkı Profesör Bruce gibi yaratılış hikayesini atar,
Adam'ın düşüşünü teolojik "tuhaf" bir somutlaştırma
günah anlayışı. İbrahim'den önce tüm patrikleri reddediyor
"efsanevi." Pentateuch'un geç kökenini kabul ediyor ve sadece iddia ediyor
Musa için dekalogun olası yazarlığı. Şarkıyı söylüyor
Solomon "bir dramanın doğasıdır". İş Kitabı "esas olarak
Dramatik. "Tesniye" Dramatik Olmak "Yasası'nın yayınlanmasıdır.
Musa'nın ağzına. Jonah ve Daniel "dramatik kompozisyonlar" dır.
İsa Mesih, her ikisi de tarihsel olarak belirtilen doğrudur; Ama o sadece
Kendini yaygın inanca "ağırladı". Daha iyi biliyordu ama o
Bunu söylemeyi seçmedi; Ya da daha doğrusu, anın uygun olmadığı; Yani o
Bizi bulmak için bizi terk ettiği için bu konudaki gerçeği öğrenmek için bizi bıraktı
diğer her şeyde.

Canon Driver belki de "Fables" ve belki de Canon'a bakıyor
Cheyne. Birincisi, "
Genesis ve Bilim. Aynı şekilde çok güçlü bir şekilde yazdı
Jonah'ın "Tarihsel" karakteri, "A ile bir hikaye olarak davrandığı"
Ahlaki. "Canon Cheyne bunu" bir alegori "olarak görüyor. Jonah İsrail,
Babil tarafından yutuldu; Ama sürgünde Rab'bin aranması, esir
Sonunda zarar görmemiş.

"Yeni Eleştiri" nin bu büro havarileri, denemekle suçlanıyor
"Tamamen Kutsal Yazılar Tanrı'nın insanlarını soymak." Zavallı İnsanlar
Tanrı! Dilekçe sahipleri refahları için ne kadar endişeli! Bazı kişiler,
Ancak, bu beylerin isteğini görmeye yatkın olacak
_profesyonel_. Kutsal Yazılar halkını soymak, _their_
ağızlar, sadece din adamlarının ticaretini daha zor hale getirmek anlamına gelebilir,
Ya da belki de tamamen imkansız; Ve bu yüzden acı çığlığı
Bu "acımasızca beslenen" Parsons (kendi sözlerini kullanmak için) sadece bir
"Büyük Efesliler Diana" ın ünlü eski bağırmasına paralel.

Neden dilekçe sahipleri "yeni"
Eleştiri, "Konvokasyonun _authority_'e başvurmak yerine?
Açıkça "yeni eleştirilerin" "tamamen temelsiz
Vakıflar "-bir beden için meraklı bir pleonazm veya totoloji
"Eğitimli" beyler. Ancak beyanın özü doğruysa,
Mantığı veya dilbilgisi dışında, Ortodoks Parsons
Rüzgardan önce saman gibi sapkın parsonlar. Olan ilkeler
"Tamamen temelsiz" kesinlikle çürütülebilir. Hamlet'ten alıntı yapmak için, "
Yalan söylemek kadar kolay. "Şimdi bu, tüm din adamlarının
Çağlar büyük bir el becerisi göstermiştir. Bu nedenle Ortodoks Parsons'ı umuyoruz
"Yeni Eleştiri" ü _refute_. İncil'i kurtarmaya çalışmasına izin verin
argüman. Eğer yapamazlarsa kaybolur ve sonsuza dek kaybolur.




Affet ve unutun. *

     * 19 Mart 1893. Salonda bir tartışmadan sonra yazılmış
     Science, Londra, yazar ve Rev. C. Fleming arasında
     Williams, "İnsanın Hıristiyan Fikirleri ve Yöntemleri
     İlerleme. "Londra İlçe Konseyi'nden Bay Branch,
     Başkanlık ve çok büyük bir katılım vardı.

Rev. C. Fleming Williams ile son dostça tartışmam
En keyifli. Fark noktalarını tartışmak çok güzel
tamamen saygı duyduğunuz, atomunuz olmadığı bir rakip
kötü hissediyorum ve karşılığında kendi görüşlerinizi kime açıkladığınız
onun güveni. Başkan, salonunu ziyaret ettiğini söyledi
Bilim yıllar önce ve sık sık tartışmalar duydular, ancak
genellikle acımasız ve nadiren karlı. Kuşkusuz ne konuştu
gerçek olduğunu hissetti; Ancak aynı zamanda muhtemelen dışarıda kaldı
çok önemli bir faktör, yani,
Hıristiyan eleştirmenler laik bir platformda sergilemeye yatkındır; .
herhangi bir görünür hediye tarafından haklı olmayan üstünlük varsayıldı
zeka; açıklamalarının çoğunda,
Freethinker, olduğundan daha düşük bir ahlaki seviyede, ancak
Kayıtsız bir gözlemci tarafından asla şüphelenilmez; Kibir olan
Genellikle konuşmalarının yetersiz akımı ve bazen patlar
şeffaf, gizlenmemiş küstahlık. Bu türün Hıristiyan eleştirmenleri,
Belki de serbest öğretimcileri sıcak kızgınlığa sokar, ne zaman
serin tutmak ve mafyayı kullanmaya devam etmek için çok tercih edildi
Bludgeon'u ele geçirmek yerine. Birinin kaybetmek her zaman bir hatadır
temper, ama altında mazur görülebilir (haklı olmasa da)
yoğun provokasyon. Genel olarak, Hıristiyanların
tartışmalarında gösterdiklerinden daha fazla nezaket aldı
Freethinkers ile.

Tartışmanın kendisi için çok fazla. Bu makalede neyle uğraşmak istediğim
Başkanın ve ayrıca Bay Williams'ın daha fazla
hayırsever anlayış. Hıristiyanlar istismar ettiler, kötü muamele gördü ve hatta
Geçmişte kasaplı serbest düşünenler, ancak en iyi Hıristiyanlar utanıyor
şimdi. O zaman, geçmişi gömelim; Affetelim ve
unutmak.

_Men_ ile ilgili olduğu sürece, temyiz için duyarsız değilim. Uzak
Bay Williams'ı folies ve maligniteler için suçlamak benden olsun
Hıristiyan seleflerinin. Karakter, liyakat veya
Demerit, her insan durur veya yalnız düşer. Empoze olan kötülük tıpkı
empoze edilmiş doğruluk olarak irrasyonel. Bay Williams yapmak istemiyorum
Bir Torquemada veya Alva'nın kasaplarından istediğimden sorumlu
İsa Mesih'in acılarından kurtarılacak. Bay Williams kadar uzağa
Endişeli, gömülecek geçmişim yok. Onun hiç farkında değilim
her türlü görüş için mutlak adaletten başka bir şey istedi; Ve
Yapay suçu için hapis cezasını kınadığını biliyorum.
"Küfür." Açıkçası, Bay Williams'ın savunması kişisel olmaktan daha fazlasıdır.
Bu gerçekten Hıristiyanlığı harika bir şekilde yargılamam gereken bir talep,
Eski, tarihi sistem, ana öğretilen ve
bitti, ama profesörlerinin seçkin bir bedeninin ne söylediği ve yaptıkları
mevcut nesil.

Şimdi bu reddetmem gereken bir savunma. İlk olarak, ben
Hıristiyanlığı _worst_ örnekleriyle yargılamanın haksız olduğunu itiraf edin,
Bunu _best_ ile yargılamayı daha az haksızlık olarak görüyorum. Bu değil
adalet ve tarafsızlık. Hull* Baş Konsolosu muhtemelen
Bay Williams olarak samimi bir Hıristiyan. İkisiyle de tanışmalıyım ve ben
Onları bulduğum gibi almalıyım. Biri bana bir iltifat ödüyor ve
Diğerleri beni bir kovuşturma ile tehdit ediyor; biri beni candan sallıyor
El, diğeri ders vermemi engellemeye çalışıyor. Fark
Aralarında çirkin. Ama Bay Williams'ı krediye nasıl koyacağım
Hıristiyanlık ve Kaptan Gurney başka bir şeyin kredisine mi?
Başka bir şey nedir? İkisi de benimle Hıristiyan olarak konuşuyor; öyle mi
Birinin bir Hıristiyan olduğunu ve diğerinin olmadığını söylemem için? Değil
Hıristiyanların kendi aralarında yerleşmeleri için yerli bir soru mu?
Ve kararı almayı reddetmede sadece ve makul değil miyim?
ellerinden mi?

     * Bu beyefendi teslim etmemi engellemeye çalışıyordu
     Hull'da Pazar dersleri,
     Kabul için ücret.

Bir sonraki yerde, Hıristiyanlık söylediğim gibi, sadece bir değil
Harika, ama eski ve tarihi bir sistem, geçmiş _cannot_ gömülebilir,
Ve eğer yapamazsa olmamalı. Tarih bize öğreten felsefedir
örnek. Onsuz şimdiki anlamsız ve gelecek bir
belirsizlik. Şimdi tarih bize Hıristiyanlığın istikrarlı olduğunu ve
sapkınlık zulmünde acımasız. Bu nedenle sormak zorundayız
nedeni. Zulmün doğal olduğunu söylemek yapmayacak
muhalefet karşısında insan gururu; Budizm için daha yaşlı
Hıristiyanlık, tek bir zulüm eyleminden suçlu değildi
Yirmi dört yüzyıl süreci. Başka bir açıklama gereklidir. Ve
nedir? Konuya baktığımızda bu zulmü buluyoruz
Hıristiyan'a hitap ederek her zaman haklı, nay aşılanacak
Doktrinler ve Kutsal Yazıların Dili. İnançsızlık ihanetti
Tanrı'ya karşı ve Mesih'in reddedilmesi isyandı. Daha fazlası
aklın operasyonlarından daha; Onlar iradenin hareketleriydi-değil
Yanlış, ama şeytani. Ve inanç kurtuluş için şarttı ve
Heresy doğrudan cehenneme yol açtı, sapkınlığın ortadan kaldırılması
insanların ilgisi yoldan cennete yönelebilir. Oldu
sadece bir sosyal sanitasyon eylemi.

Bu anlayışın "gelişmiş" Hıristiyanlar tarafından geçitlenmediğinin farkındayım,
ancak nadiren belirleyici dilde vazgeçirler. Ama bunlar
"Gelişmiş" Hıristiyanlar, daha sonraki yaştaki çocuklardır,
yabancı veya en azından
Hıristiyanlıktan bağımsız. Onların tutumları birkaçının sonucudur
kuvvetler. Ama varsayalım bir tepki zamanı geldi ve etkiler i
bir sezon için azaltılmalı; Muhtemel değil mi
Hıristiyan münhasırlığının eski güçlerinin ve
İlahi bir vahiye dayanarak yanılmazlık, bir kez daha üretecektir
Bin yılı aşkın bir süredir Avrupa'yı lanetleyen ve bozulan etkiler?
Bu, her halükarda benim inancım; Bence, bence, en çok inancı
Freethinkers; Ve affedemememizin ve unutamamamızın nedeni budur.
Yılan, katledilmez; Ve dişlerine dikkat etmeliyiz.




Bethlehem'in yıldızı.

Matthew veya ilk müjdenin yazarı kim olursa olsun,
Portents ve harikaler için göz (veya burun). O da sahip gibi görünüyor
özel bilgi kaynakları. O harika şeylerden birkaçı
İlişki, diğer evanjelistler tarafından oldukça bilinmiyordu. Onlar cahildiler
Çarmıha gerilmede azizlerin toptan dirilişi ve ayrıca
Sepulcher'daki saatin, tüm güzel durum hikayesiyle
ona bağlı olarak. Mesih'in kariyerinin diğer ucunda hiç duymadılar
Doğu bilge adamlarının beşiğine veya herod'un ziyareti
masumların katliamı veya bu bilge adamlara rehberlik eden yıldızın
Yahudilerin küçük kralının doğum yeri. O yıldız tek
Matthew ve diğer evangelistlerin mülkü ihlal etmemeye özen gösterdi
telif hakkı. Gerçekten de,
kalıntılar onları terk etti.

Matthew bir Jules Verne değildi. Astronomi bilgisi yoktu.
Sonuç olarak o seyahat eden yıldızdan en iyi şekilde yararlanmadı. BT
"Doğu'da" bilge adamlar tarafından görülüyordu. Bu çok kesin değil, ama
Bir peri masalı için yeterince hassas. Bu bilge adamlar "
Doğu "aynı zamanda. Onlar gerçekten" Magi "idi-
Gözden geçirilmiş versiyon; yani İran Dininin rahipleri; Ve o
Hangi endişe sahibi olabileceklerini görmek için çok inanç gerektirir
Bethlehem'in çirkinliği ile. Ancak "Yıldızı" nı gördüler ve
onu takip etmiş gibi görünüyor. Gündüz uyumalı ve yolculuk yapmalılar
Gece, yıldız göründüğünde. Expedition'larının sonunda bu
Yıldız, küçük İsa'nın yalan söylediği evin üzerinde durdu. Gerçekten, öyleydi
Çok accomodating bir yıldız. Tabii ki özellikle sağlandı
vesileyle. Gerçek yıldızlar, sonsuz eterde uzaklaşmak da
Bu gezegendeki belirli bir noktanın "üzerinde durmaya" uzak, bu bir
İdeal yıldız. Dünyanın atmosferinden geçti ve hareket etti
İncil Munchausen'in gereksinimlerine göre. Ne oldu
Daha sonra bilgilendirilmiyoruz. Muhtemelen doğdu ve öldü
Matthew'in hayal gücü. Onunla yaparken onu havaya uçurdu ve böylece
Sir Robert Ball'un dikkatinden kaçtı.

Bu yıldız bakan Magi, Luke'a göre "The House" a girdi.
bir han oldu; İsa Mesih ahırda doğdu, çünkü
"Pub" doluydu ve hiçbir beyefendi bir bayanı zorunlu kılmak için dışarı çıkamazdı:
Gladstone çantalarını açtı ve getirdikleri hediyeleri sergiledi
Yahudilerin küçük kralı için. Bunlar altın, bardak ve
mür. Kuşkusuz parfümler çok hoş karşılandı-istikrarlı; ve çok
Muhtemelen Joseph, İsa harcayacak kadar yaşlı olana kadar altıyla ilgilendi
Kendi hesabına, o zamanlar kaybolmuş gibi görünüyor,
Belki de sayısız dölünü gündeme getirmenin masrafları nedeniyle
Bakire Anne. Sonra Mahatmas-Büyüyen evden affediyoruz.
Belki hala oradalar. Ama ne olursa olsun. Bunu bırakıyoruz
Hıristiyan Kanıt Topluluğu veya Teosofistler.

Samimi öğrenciler bir bakışta bu hikayenin tamamının
mitolojik. Diğer seçkin kişiler gibi, Nasıralı Peygamber
sadece dünyada değil, evrende bir yaygara yapmak zorunda kaldı; Ve onun
Biyografiler (özellikle Matta) ona olağanüstü sağladı
Olaylar. Sadece diğer birçok "kurtarıcı" gibi doğmadı,
Bir insan babasının yardımı, ancak doğumu bir
Göksel Marvel. Doğuşunun bir yıldızı vardı. Bilge adamlar
Doğu buna "onun yıldızı" dedi. Bu onu kahraman kategorisine koyar,
ve onun tanrı olma fikrini çalar. Ayrıca Hıristiyanların
Bu hikayenin ortaya çıktığı arasında astroloji adanmışları vardı.
Falcılar, hala "doğuşunuza" karar vermeden önce
"burç." Birçok yorumcunun yıldızı tartıştığının farkındayız
Mesih'in doğumu çeşitli bakış açılarından. Bazıları düşündü
gerçek bir yıldız; diğerleri bunun olduğunu görmek için yeterli astronomi vardı
imkansız ve bunun büyük bir irade-o'-the-wisp olduğunu iddia ettiler
ve gündüz-bulutun direği gibi doğaüstü güç tarafından yönetilir ve
Yahudileri vahşi doğada yöneten gece ateşi; Hala diğerleri varken
ile sınırlı olan doğaüstü bir yanılsama fikrini tercih etti
bilge adamlar-ve böylece "yıldız"
Çağdaşlarından herhangi biri. Ama bütün bunlar İncil'in olağan karışımı
Yorumcular. Bu şekilde zaman kaybetmeye gerçekten gerek yok. .
Bethlehem'in yıldızı şiir alanına aittir,
Mighty Julius'un apotheosisinde yükseldiği Sezar.

Bethlehem'in o yıldızı üzerinde binlerce vaaz vaaz edildi,
Ve bunlar da hayal gücü eserleri olmuştur. Bize söylendi
Örneğin, insanlık için yeni bir günün sabah yıldızı oldu.
Ama bu, din adamlarının cahil avlanan bir yanlışlık
Cemaatler. Dünya büyük hükümeti altında daha mutluydu
Pagan imparatorları Hıristiyanlığın egemenliği altında olduğundan daha.
Bin yıldır haç zaferi,
Hayatı hoş ve onurlu yapan her şey. Bethlehem'in yıldızı
mutlak bir siyahlık gökyüzünde parladı. Bilimin tüm takımyıldızları,
Sanat, felsefe ve edebiyat felaketle tutuluyordu. Zulüm ve
Yeryüzünde ikiyüzlülük, zahmet ve sefalet çok insandı,
Ve kan dökülmesi yağmur kadar yaygındı.

Schopenhauer, dinler ışıltı solucanları gibidir; Karanlığa ihtiyaç duyuyorlar
Bu, Hıristiyanlık için oldukça doğruydu. Ne zaman muhteşemdi
yarışmacısı yoktu. Görünür olmak-hepsine ibadet etmek-
Gökyüzüne kendi kendine ihtiyacı vardı.

Tek tek, son üç yüz yıl boyunca,
Medeniyet uzun tutulmasından ortaya çıktı ve şimdi gökyüzü
İnsanlık sayısız zonklama ihtişamıyla doludur. Yıldızı
Bethlehem artık ilk büyüklükte bir yıldız bile değil. Sarıyor ve
Her yıl azalır. Başka bir yüzyılda çok küçük bir ışık olacak. Bu arada inanç haritalarına büyük çekilir. Ama o küçük numara
aracılığıyla görülüyor. Bir zamanlar Bethlehem'in yıldızı oldu ve
Gerisi hiçbir yerde; Şimdi milyonlarca para ve sonsuz özel alıyor
Yalıtım, adını listede tutmak için.

Mesih'in kendisi hayali olarak kabul edilmek için gittikçe daha fazla geliyor
figür; Tanrı değil, bir erkek bile değil, erken Hıristiyan'ın inşaatı
hayal gücü. "Neden," diye sordu bir pozitivistin Unitarians'ına, "Neden değil
Pozitivist takviminizde Mesih? "" Çünkü, "Cevaptı"
Takvim erkekler içindir, tanrılar için değil. "




Büyük Hayaletler *

     * Mart 1889.

Herhangi bir kral olmadan çok önce şefler vardı,
Kral erken feodal günler sadece baronların şefiydi ve birçoğu
Hükümdarın üstünlüğünden önce yüzyıllar geçti.
Ve o gerçekten _sovereign_ oldu. Doğal bir süreçti
seçim. Bir mafya bir mafya bir mafya insanı yönetemedi. Vardı
Çok fazla dövüş ve entrika ile şiddetli mücadele ve en uygun
hayatta kaldı. Yavaş yavaş, ulus birleştikçe hükümet
merkezileştirildi ve rakip soyluların kaosundan çıktı
Taçın nispeten kozmik otoritesi.

Benzer şekilde din dünyasında. Bütün tanrılar başlangıçta hayaletlerdi. Ancak
Çoktanrıcılığı reddettikçe, tanrılar kalabalığından Yüce Bir Tanrı ortaya çıktı.
Kral soyluların kalabalığından çıkarken ve kesin bir
merkez. Yunanistan'da Zeus, Roma'da Jüpiter, Hindistan'da Brahma, Thor'du
İskandinavya'da ve İsrail'de Yahveh. "Ben, Rab Tanrın, kıskançım
Tanrı, "Yahveh'in dudaklarından çıkan bir ünlemdi (onun aracılığıyla
rahipler) God gemisi hala rekabetçi kaldığında
çabalamak.

Hayaletler tanrılar olur ve tanrılar yüce tanrılar olur, baktı
İbadetlerinin çıkarlarından sonra; Onlara uzun ömür verdi, güzel
Hasatlar ve savaşta refah, eğer onlara sadık kalırlarsa ve
Onları kaydırırlarsa veya başını salladılarsa onları şeytan gibi rahatsız etti
onların rakipleri. Eski Ahit'e göre, her şey yolunda gittiğinde
Yahudilerle Tanrıları memnun oldu ve işler ters gittiğinde
Onlar kızgındı. Bu zihin durumu ileri düzeyde hayatta kalır
İnsanların hala "yargılardan" bahsettiği medeniyet, hala dua et
iyi şeyler ve hala tanrılarını zafer için ima ediyorlarsa
komşularıyla scrimmage.

Ancak bu infantil anlayışı, eğitimli zihinlerden ölüyor. Dua
boş olduğu görülüyor. Doğa yasaları değişmez. Providence
Büyük Taburların tarafı. Tanrı, kendilerine yardım edenlere ve hayır
başka biri.

Uzun zaman önce, antik Yunanistan ve Roma'da, en büyük düşünürler gelmişti
aynı sonuç. Örneğin Lucretius, varlığı inkar etmedi
tanrıların; Sadece artık kendilerini ilgilendirmediklerini iddia etti
Çoğunlukla olduğu gibi, yürekten memnun olduğu insan işleriyle
kötü karakterler. "Hukuk saltanatını" modernimiz kadar açık bir şekilde gözlemledi
bilim adamları ve tanrıları Olympian yasalarına indirdi, bu yüzden
Tennyson tarafından güzel bir şekilde usta.

              Musallat olan tanrılar
     Dünyanın ve dünyanın berrak arası,
     Asla bir bulutu sürünmez veya bir rüzgarı hareket ettirir,
     Ne de en az beyaz kar yağışı,
     Ne de en düşük gök gürültüsü inliyor,
     Ne de insan üzüntüsünün sesi Mar'a
     Onların lezzetli sonsuz sakin.

Vahşi, uzun süreli barış ve refah zamanlarında bile,
Tanrı'nın işten emekli olma olasılığı hakkında spekülasyon yapın;
çünkü din korkudan doğar, sevgiden değil, vahşi hatırlatılır
Tanrısı iyi bir servetten ziyade felaketle. Bu fikir yakalandı
Robert Browning tarafından muhteşem _caliban üzerinde setebos_, bir şiir
Shakespeare'in _tempest_ 'de sıradan bir mikroptan geliştirildi. Bir süre umuyorum, kötülükler bazen tamir ettiği için,
     Siğiller ovalar ve yaralar balçıkla iyileşir,
     Bu garip bir gün, ya sessiz yakalama
     Ve setebos'u fethet, ya da
     Yıpranma, doze, doze, kalıp kadar iyi olabilir.

Ancak şu anda fakir Caliban, spekülasyonundan korkuyor
onu alçaltmasını ve tanrısını köleleştiren, herhangi bir
Kaçış fiyatı olarak ipotek.

Modern çokluklarımızda çok sayıda Caliban var, ancak
Eğitimli teolojisinden uzak çalışıyor. Bilim ve mucize yapamaz
Birlikte yaşayın ve mucize ve Providence aynı şeydir. Ne kadar uzak
Bizden İncil'in en iyi kısımlarının iyi eski tanrısı,
İyi çocuklarının duaları için bir kulak ve bir el, iyi çubuklu,
Yaramaz olanların sırtları için. Doğruların tohumu asla
Ekmek için yalvardı ve kötü adam her zaman kötü bir sona erdi. Bu
modern bir tiyatroda "tanrılar" çocukça felsefesi. Daha kritik
daha doğru ve daha doğal bir şey istemek,
hayatın sert gerçekleri. Renan'ın bu konuda bazı mükemmel açıklamaları var.
_Histoire du peuple d 'İsrail_ ikinci cildine önsöz.

"İsrail dehasının çalışması,
İsa Mesih'ten on sekizinci yüzyıldan sonra, çok şüpheli hale geldiğinde
Biraz ruhlar, bu dünyanın işlerinin düzenlendiğine dair
bir adalet tanrısı tarafından. Özel bir Providence'ın abartılı fikri,
Yahudilik ve İslam'ın temeli ve Hıristiyanlığın sadece düzelttiği
ırklarımızın doğasında var olan liberalizm fonu sayesinde
Modern felsefe tarafından kesin olarak yok oldu, soyut değil meyve
spekülasyon, ancak sürekli deneyim. Hiç gözlemlenmedi
Aslında, bir üstün varlığın kendisi, bir ahlaki veya bir
ahlaksız amaç, doğa işleri veya insanlık işleri ile. "

Kenan başka yerlerde, doğaüstü olan olumsuzluğun bir
Her ekili zeka ile dogma. Kısacası Tanrı,
metafizik bir soyutlama. Küçük hayaletler uzun zaman önce kayboldu ve şimdi
Büyük hayalet ince havaya eritiyor. Binlerce insan kaybetti
varoluşuna olan tüm inançlar. Adını kullanırlar ve boşuna alırlar; için
Sorgulandığında, sadece "bir tür bir şey" için dururlar. .
Tanrı korkusu, tabiri caizse, kişiliğinden kurtuldu; tıpkı Madam gibi
De Stael hayaletlere inanmadığını söyledi, ama onlardan korkuyordu.
Bayan Browning, şiirlerinden birinde bu düşünceye ses veriyor:

     Ve kalpler diyor ki, Tanrı zavallı ol
     Dedi ki, Tanrı kör olmaz.

Rab'bin korkusu gerçekten de teolojinin başlangıcı ve sonudur.

Büyük hayalet bir gerçekken-ibadetleri için bir şey ifade ediyoruz-
sürekli konuşuldu. Adı hukuk mahkemelerinde çağrıldı,
dışlarındaki neredeyse her yeminle düşünüldü ve bu görülecekti
Yayınlanan her kitabın neredeyse her sayfası. Ama tüm bunlar
değişti. Konuşmak veya yazdırmak Tanrı'nın adını "kötü form" olarak kabul eder. .
Kelime neredeyse iyi bir toplumda tabulanır. Sokaklarda duyuyorsun
Ancak, silinebilir Carman Tanrı'yı ​​gözlerinizi lanetlemeye çağırdığında
onun yoluna giriyor. Hakkında böyle bir sessizlik komplosu var
Kiliseler ve şapeller hariç, büyük hayalet, onun
Kibar çevrelerde isim küfür gibi geliyor. Kaşlar kaldırıldı ve
Konuşmacı kaba ve belki de tehlikeli olarak görülür.

Böylece teoloji, bilimin baskısına ve dine yol açar.
medeniyet baskısı. Bu hayatta ne kadar çok kullanım yaparsak, o kadar az oluruz
başka bir tane arayın; Daha yüce adam, hayaletlere ne kadar az eğilirse ve
tanrılar. Cennet ve Cehennem her ikisi de kaybolur ve işler ne o kadar da kötü değildir
Beklendiği gibi iyi. İnsan kendini bir zorunluluk evreninde bulur.
Dualarına hiçbir yanıt duymaz, kendi sesinin yankısı. O
Bu nedenle tanrılara teklif verir ve kendini yapma görevine koyar
Kendisi ve arkadaşları için hayatın en iyisi. Yanlış umutlar olmadan veya
çıplak korkular, rotasını hayat okyanusuna yönlendirir ve
Şair, "Ben ruhumun kaptanıyım."




Ateizm ve Fransız Devrimi. *

     * Temmuz 1889.

14 Temmuz Pazar, sonbaharın yüzüncü yıldönümüdür.
Bastille ve vesileyle Paris'te görkemli bir şekilde kutlanacak.
Kendi içinde bu hapishane-fortresin halkı tarafından yakalanması bir
harika başarı; kötü savunuldu ve valisi olabilir
Seçti, Powder dergisini patlattı ve gök yüksekliğinde havaya uçurdu. Ancak
Etkinlik yolların ayrılmasıydı. Çokluğun olduğunu gösterdi
dişleri arasında biraz var ve
Versay'da Zavallı Kral. Ve etkinliğin kendisi çarpıcı bir olaydı. Erkekler
hayal gücü tarafından yönetiliyor ve Bastille yüzyılların sembolü idi.
baskı. Kasvetli zindanlarında yüzlerce masum adam vardı
iddianame veya yargılamadan yalnız sefalette öldü, sevk edildi
sorumsuz gücün keyfi düzeni ile ömür boyu ölüm. Adamlar
En seçkin akıl ve karakter bölgeleri içinde acı çekmişti
Yeni gerçeği öğretme veya eski batıl inançları ortaya çıkarma suçu için.
Voltaire'in kendisi orada iki kez hapis cezası almıştı. Ne merak, o zaman,
insanlar o uğursuz on dördüncü üzerinde bakışlarını sabitledikleri
Temmuz ve zulüm kalesi olarak saldırdı mı? Bastille düştü
Ve ses Avrupa aracılığıyla yeniden ortaya çıktı. Bu yeni bir çağın sinyaliydi
Ve yeni bir umut. Devrim başlamıştı-
Anlamı ve sonuçları, tarihteki diğer her felaketle cüceler.

Ancak devrimler mucizevi bir şekilde gerçekleşmez. Adventleri hazırlanıyor.
Onlar ağaçtan olgun bir elmanın düşmesi kadar _caused_
veya tomurcukların ilkbaharda düzenli patlaması. Yazarları
Devrim mezarlarındaydı. Liderleri veya enstrümanları,
89'da sahneye çıktı. Hayatın uygun ateşinden sonra Voltaire
İyi uyuyor. Rousseau'nun işkence edilen kalbi dinleniyordu. Diderot muazzam
İşçiler sona erdi; Onun kitlesi yazıldı ve büyük ansiklopedi
yaşayan anıtı olarak kaldı. D'OLBACH arkadaşlarına yeni katılmıştı
Ebedi yasalarında. Bir dizi küçük adam da, ama takdire şayan
Derecelerdeki ilerleme askerleri vefat etmişti. Cesur ev sahibi
işini yapmıştı. Zemin sürülmüş, tohum ekildi ve
Hasat emindi. Oldukları gibi açıldı ve hemen hemen umutsuz
Zaman, Devrimin Adamları mahsulü kutsal bir miras olarak emzirdiler,
içinde büyüdüğü toprağı kırpmak için kanlarını su gibi dökmek.

Yüzeysel okuyucular,
Devrim Öncesi Fransa. Voltaire'in dogmalarını takma politikası
Tüm tiranlığın desteklendiği kesin bir şekilde gerçekleştirilmişti.
Hıristiyanlığa sadece akla gelebilecek her şekilde saldırıya uğramakla kalmadı,
bilim, burs, tartışma ve zekâ; Ama temelleri
Tüm din-ruh ve Tanrı'ya olan inanç-kurtulmamıştı. .
Ferney Heresiard, batıl inançla savaşı görmek için yaşadı
düşündüğünden veya istediği daha uzak; Ama imkansızdı
Freethove'ın gelgitine söyleyecek "Şimdiye kadar gideceksin ve hayır
Daha uzakta, ve burada gururlu dalgalarınız kalacak. "Gelgit döküldü
kutsal her şey üzerinde. Suntarlar, tahtlar ve koronetler ortak bir
kader. Doğru, daha sonra tufandan avlandılar; ama onların
Glory her zaman söndürüldü, Gitme Güçleri.

Devrimi hazırlayan büyük ateistler arasında
İki-Diderot ve D'OLBACH. Comte'nin sagacı zihni bunu algıladı
Diderot grubun en büyük _thinker_ idi. Onun doğurganlığı
Zihin olağanüstü ve daha da fazlası onun bilimsel önsezisi.
Toplanan eserlerinin yirmi cildine bakan herkes
Sezgisel içgörü ile beklediği şekilde şaşkın olmak
Evrimin en iyi fikirlerinin çoğu. Ansiklopedilerdeki işçileri
yirmi küçük adamın enerjilerini yorardı, ama o
yazıcılara, rahiplere ve hükümetlere rağmen sonuna kadar devam etti ve
Sayısız diğer engeller. İş şimdi olduğu gibi güncel değil,
o zaman ilerlemenin hareketinin topçu oldu. Bay Morley'in dediği gibi,
Fransa'da en iyisi olan her şeyi hafifçe topladı ve
Sosyal Umut. "

Daha az orijinal, ama neredeyse cesur ve çalışkan D'OLBACH
Freethought'ın hizmetinde servet ve yetenekler. Bay Morley arar
Nature_ Sistemi_ "Bir isyan Motoru." Ateistti
dinde ve siyasette devrimci. Her düşmana meydan okudu
Akıl ve insanlık adına özgürlük. Burada ve orada biraz
Diffüz retorik, görkemli özlü konuşma ile aydınlandı.
İşe bir ana el ile dokunan Diderot. Bu güçlü de
Kitap, D'OLBACH'ın işçilerinin "eski iyi sebep" için bir çiğnemesini temsil ediyor.
Aktif kalemi, çeşitli isimler altında başka eserler puanı üretti
ve kılık değiştiriyor, hepsi aynı nesneye hitap ediyor-yıkım
batıl inanç ve insan zihninin kurtuluşu. Onlar
kapsamlı bir şekilde dolaştı ve güçlü bir izlenim yaratmış olmalı
Okuma halkı.

Yazarlarını ve öncüllerini bırakmak ve devrimin kendisine geliyor,
En seçkin figürlerinin ateist olduğunu görüyoruz. Mirabeau,
Mücadelenin ilk Titan, tanrısız bir devlet adamıydı. O'nda
Çokluk, onu dehası ve konuşmasıyla yöneten bir usta buldu,
ve onun isteklerini somutlaştırması. Fransa'nın taçlandırılmış kralı
sarayında çömlekçilik, ama gerçek kral ulusal olarak hüküm sürdü
Toplantı.

Girondistler Condorcet ve Madam'den neredeyse tüm ateistlerdi
Terörün en belirsiz kurbanlarına, Geciktirmek
Gururlu dudakları üzerinde özgürlük ilahisi ile kıyamet. Danton da,
Devrimin İkinci Titanı bir ateistti. Denemeye düştü
Deist'in Robespierre'si olan kan dökülmesini durdurmak için
onu boğdu. Danton ile giyotine gitti başka bir ateist,
Zarif kalemi hizmet etmiş olan parlak, esprili Camille Desmoulins
iyi neden ve sıcak şairin kanı altına güze etmeye mahkum edildi
ölümcül bıçak. Diğer isimler üzerimizde kalabalık, okumak için çok sayıda.
Hepsini vermek, devrimci bir katalog yazmak olacaktır
Liderler.

Ateizm devrimin ruhuydu. Bu kabul edildi
Hareketi serbest bırakarak intikam arayan Hıristiyan yazarlar tarafından.
İnceları manifold, ancak en çok bulunan iki tane seçiyoruz
Ortodoks toplantılarında etkileyici.

Devrimcilerin tanrıçaya ibadet ettikleri belirtiliyor
Akılda, Notre Dame'e geçiş yaptıkları için çıplak
Kadın tanrıçanın rolünü oynarken, Chenier'in _ode_
Sözleşme ile. Şimdi bu hikayede çok fazla duman var ve
Çok az alev. Çıplak kadın dindar bir buluş ve bu
Gitti, Calumny sokmada soyuldu. Demoiselle Candeille,
Güzelliği için bir oyuncu seçildi; Ama o bir "fahişe" değildi ve
Soyulmadı. Kim böyle erişilebilir bir hesaba dönerse
Carlyle's, Hıristiyanlığın özür dileyicilerinin tamamen
Sahneyi yanlış temsil etti.

İkincisi, devrimin bir cinayet kasırgası olduğu iddia ediliyor;
Zulüm serbest bırakıldı ve ateistler kanla dolaştılar. Asla
Büyük saçmalık ciddi bir yüzle geçit töreni yaptı. Terörün kendisi sırasında
Resmi kayıtların kanıtladığı gibi toplam kurban sayısı
üç binden az; Numaranın onuncu bir parçası değil
Bartholomew tek katliamı!

Ama teröre kim neden oldu? Savaş ilan eden Hıristiyan monarşileri
Freethinkers ve regicides üzerinde. Onların suçluluktu ve onlar
kan dökülmesinden sorumlu. Fransa bir anlığına titredi. O hedef aldı
Sınırları içindeki hainlerde ve birçok cesurca vurdu
Hatalı arkadaş. Ama panikten kurtuldu. Sonra oğulları,
Yarı açlıklı, düzensiz, Shoeless, kötü silahlı, sınıra yürüdü,
düşmanlarını geri çekti ve Avrupa'nın eğitimli ordularını süpürdü
uçuş. Onlar özgür olacaklar ve onları kim söylemeli? Değiller
"kralın elindeki kan veya
Rahibin dudaklarında uzanın. "Ve eğer mücadele gelişti
Fransız orduları, fetih için savunma alışverişi, Avrupa üzerinde gürledi,
Baltık'tan Akdeniz'e, İspanya'nın turuncu-torunlarından
Rusya'nın donmuş karlarına-bütün suç dindarlığa dayanıyor
Fransa'nın barış içinde bir cumhuriyet kurmasına izin vermeyen alçaklar.




Pigotizm. *

     * Mart 1889.

     "Söylenebileceği herhangi bir şey var, bkz.
     yeni? zaten eski zamanlardaydı,
     US ._ "-Vaiz I. 10.

Herkes Pigott'un uçuşu hakkında konuşuyor. İçine uçuş
Mısır hiçbir zaman yarısına böyle bir sansasyona neden oldu. Pigott içeri girdi
sonsuz. Gölgelendi, ama kaçmanın başarısını gerçekleştirdi
kendi gölgesinden. Bir sonraki yere nereye dönecek veya dönecekse
Her yerde, Tanrı sadece bilir. Ama nerede olursa olsun-güneyde
Misyoner olarak Pasifik, Amerika'da bir canlandırıcı olarak veya Hindistan'da
Avatar-Aynı eski Pigott, yalan söyleme, karıştırma, dövme ve
Şantaj, erdem ve hayırseverlik havası ile.

Calumny'nin Bay Parnell ve en yakın meslektaşları üzerine yapısı dinlendi
Pigott'un temelinde ve Pigott patladı. O tamamen var
kayboldu. Onun saçı görünmez. Geçen kış olduğu gibi gitti
kar veya geçen yaz gülleri. O aranan şeylerin büyük listesinde. Ancak
Reklamlar onu geri getirmeyecek ve kimin iktidarda olduğunu düşünerek,
Adalet memurlarının artık olması çok sorunlu
başarılı.

Komisyona saygısız olmak istememiz yok ve
_sub olan bir dava ile ilgili yargıyı telaffuz etme niyetimizden uzak
Judice_, Baş Şahnil'de Snaty Menkultilerine Kim Yardımcı Olabilir
Bir yan cıvatalarda, iz bırakmaz ama birkaç tane daha yalan ve karşı
yalan mı? Nesnemiz gerçekten politik değil dini. Biz arzu ediyoruz
Asil Pigott Point'i bir ahlaki yapmak ve bir hikaye süslemek için. O ve onun
_Times_ ile bağlantılı başarılar,
Hıristiyanlığın inşa edildiği süreç. Pigotizm iş başındaydı
yüzyıllar, belgeler oluşturma, kanıt üretme ve
Gross en gerçeğin havasıyla yatar. Hala daha kötü olan, Pigotizm
Despotik gücün koltuğuna girmek ve hepsini ezmek için çok şanslı
sahtekarlıklarının eleştirisi; Böylece, herkes ne olduğuna inanıyordu
Kimse sorgulanmadı. Excelsis'te domuzcuktu. Yalancı verdi
Tanık kutusundaki kanıtlar,
karşı tarafı, sonra kendi lehine yargılamak için bankı monte etti,
ve nihayet sahip olmayı reddeden herkese karşı bir ölüm kararnamesi olarak
O'nun pembesi.

Sadece bu Parnell mektuplarında bir an arayın. Basıldılar
_parnellism and crime_ 'da yayınlanan _Times_'de facsimile
Milyonlarca insan arasında dolaştı ve yarı yarıya gerçek olarak kabul edildi
İngiltere nüfusu. Ve hangi zeminde? Sadece yerde
Parnellism heterodoks ve _times_ saygın bir dergiydi.
Bu yeterliydi. Kanıt yasaları hor görüldü.
Soruşturmanın gereksiz olduğu düşünülüyordu. Binlerce insan şişkin bir şekilde
"Oh, harfler basılı." Dedi. Ve tüm bunlar bir tahta çağında
okullar, baskı baskıları, günlük kağıtlar ve sınırsız tartışma; Hayır,
Bay Parnell ve meslektaşlarının ciddi beyanına rağmen,
Mektupların mutlak olduğu soruşturma talebiyle desteklendi
karışımlar.

Şimdi böyle bir yaşta böyle şeyler olabilirse, ne kadar kolay olabilirler
Hıristiyanlığın kutsal metinlerini ürettiği çağlar halinde olur. Güvenlik sınırsızdı, sahtekarlık cesurdu ve kâr için yalan söylüyor
Kilisenin bir erdem olarak kabul edildi. Baskı yoktu, hayır
Ücretsiz soruşturma, keskin bir soruşturma yok, yasalar hakkında canlı bir anlayış yok
kanıt; ve Celsus ve Porphyry gibi birkaç parlak eleştirmen
göğüslerinde hayatta kaldı Grek şüpheciliğinin asil ruhu,
yazılarının yok edilmesiyle cevaplandı,
bir sleuth hound'un kurnaz kokusu ve vicdansız
bir kaplan zulmü.

Kilise, _Times_ kadar gizemli bir şekilde üretti
Matthew, Mark, Luke, John tarafından yazıldığını söylediği belgeler
Peter, Paul ve James. Diğerleri Pilatus gibi putperestler tarafından yazıldı ve
Biri en azından İsa Mesih'in kendisi tarafından. Hiçbir komisyon incelemek için oturmadı ve
Araştırma, Sir Charles Russell tanıkları çapraz incelemedi.
Pigotts, Houstons ve MacDonalds sessizce sakladı
arka plan ve asla gün ışığına sürüklenmedi. Bay
Walters, çok önemsiz olan tüm sorumluluğu üstlendi; Ve
İngilizler _Times_'ın saygınlığına güvendiği için,
Okuma yazma bilmeyen ve fanatik Hıristiyanlar
Ana Kilise.

Bu belgelerin bazıları, gizemli bir şekilde üretilen, gizemli bir şekilde
sıralarına hizmet ettiklerinde düştü. Dolayısıyla sözde kıyamet
Yeni Ahit, eski ve bir kez
Kanonda bulunanlar gibi kabul edildi. Dolayısıyla, ya
bir dizi İncil, Mektup ve Vahiy, adı veya parçalar halinde,
Hıristiyanlık adına üretilen ilkel domuzculuk,
Her bir hurda şüphesiz yararlı bir son verdi. Ama hayır olan her şey
Bir evin iskele gibi daha uzun gerekli atıldı. Gerçek,
Her zaman kalıcı çalışma içeride devam ediyordu; Ve ne zaman kilise
tamamlanmış yapısı ile dünyayla karşılaştı, kendisinin sağladığını düşündü
Tüm rüzgar ve hava koşullarına dayanacak bir şeyle. Bulundu,
Bununla birlikte, zamanla, bu domuzculuk hala gerekliydi.
Dolayısıyla apostolik anayasalar, dekretaller, elçiler ve
Athanasian inançları ve aziz ve şehitlerin tüm karlı kalıntıları.

Yaklaşık iki yüz yıl önce, bunlara resmi olmayan bir komisyon oturmaya başladı
Hıristiyan belgeleri. İsa Mesih'in Abgarus'a değerli mektubu
Yakında Veronica mendil ve diğer birçok ürünle uçtu
Hıristiyan domuzcuk aynı kaderi paylaştı. Tanıklar incelendi
ve çapraz incelenmiş ve süreç ne kadar uzun sürerse,
sundukları gösteri. Paul'ün mektupları şok edici bir şekilde
ele alındı. Komisyon, dördü hariç hepsinin
Bunlar sahte ve hala kalıntının iddiasını araştırıyor
Refrieve altında. İncil hakkındaki yargı da daha az belirleyici değildir. .
Mahkeme, Matthew, Mark, Luke ve
John. Onları yazdıklarında veya nerede yazdıklarında
Yargı günü.

Maalesef basın,
Bu Komisyon Mahkemesi. Raporları pahalı ciltlerde yayınlandı
Akademisyenler ve Beyler için araçlar ve boş zamanlar. Bazı sonuçlar,
Gerçekten de, insanlar için yazılmış birkaç dergide verilir; Ama bunlar
Dergiler, çok ileri gitmedikleri sürece, oldukları durumlarda boykot edilir.
küfür için kovuşturuldu. Yine de gerçek yavaş yavaş sızıyor. İnsanlar
Özellikle içinde bir şey olduğunda başlarını uğursuzca sallayın;
Ve Parsons artan bir şüphe ile bakılıyor. Bakıyorlar
Mülayim, en erdemli havaları varsayarlar ve bazen bir
doğuştan iyilik. Ama tüm bunlarda asil tarafından mükemmelleşiyorlar
Kel kafası, saygıdeğer sakal ve hayırsever görünümü olan Pigott,
Onu Baba Tanrı'nın bir portresine oturmaya nitelendirdi. Beyler, o
Yapmayacak. Cıvatmanız veya itiraf etmeniz gerekecek. Sahip olduğunuz belgeler
Dünyada avuç içi, katkısız domuzcukların ürünleridir. Sen
Biliyoruz, biliyoruz ve güle güle ve herkes bunu bilecek.




İsa Derby'de. *

     * Haziran 1890.

Bu reklamın yaşıdır. Sokaklara bakın, bak
Gazeteler, aktör yöneticilerimize bakın, Barnum'a bakın. Çığlık atmak
Housetops ya da sen hiç şansınız yok. Dikkat çekemezsen
Başka bir şekilde, kafanızda durun. Bir şekilde konuşun. Tek
Cehennem belirsizlik ve kötü şöhret yedinci cennettir. Eğer yapamazsan
Bir servet yapın, bir tane harcayın. Üçte çeyrek milyondan geç
Yıllar, her knave'nin aptal olun ve olsanız da
Londra'da ıslak bir gün, bir dizi kıskanç hayran bulacaksınız.

En kötüsü en kötüsüne gelirse, taahhüt ederek belirsizliğe meydan okuyabilirsiniz
akıllıca kötü bir cinayet. Belki Ripper Jack'in bir tutkusu vardı
tanıtım için ve adını gazetelerde görmeyi sevdim; o büyüyene kadar
_blase_ ve defne üzerinde emekli oldu.

Evet, bu bir reklam çağı ve bir reklam çağı sansasyoneldir
yaş. Dinin kendisi-duruş, ağırbaşlı-genel olarak sarar
eğilim. Açık artırma odasının tarzında vaaz veriyor, davulları yeniyor
Ve sokaklarda tefler sallıyor, suçluları etkiliyor ve
Vice'e, onaylanmış topların reformu hakkında ilerliyor.
By-bye, deliler ve aptallar için bir görev alacak. O
Şimdi çok "ileri" bir kişi. İleri hareketler tümdeki öfke
kiliseler. Ancak Metodizm avucuyu taşıyor, ancak Presbiteriyekizm tehdit ediyor
John McNeill'in kişisinde zorlamak için. Hugh Price Hughes bir
Çok akıllı şovmen. Gerçek bayat olduğunda, zıplayan bir yalanla hazırdır,
ve beş bölümde tutacak kadar "yüz" var. Ama batı sonu
Görev oldukça uysallaşıyor. Dükler ve Düşeler henüz değil
dönüştürüldü. Para su gibi harcanıyor ve aristokrasi hala gidiyor
Hades. Yeni bir hamle deneniyor. "İleri" Metodistler bir görev düzenler
Epsom'a göre, İsa Mesih derbiye gider; Yani, vekaletle gider,
Bay Nix'in kişisinde. Bir minibüs, çadır ve büyük bir dindar stok
Mackintoshes ve şemsiyeler ile edebiyat ekipmanını oluşturur. O
bir grup işçi eşlik eder. Kuralları hazır olacak
Sabah yedide dua edin ve "Asla herhangi bir yarışa bakmamak,
ya da jokey veya at. "Bu eski Adem'e karşı bir önlem.
Misyonu savaş alanındaki düşmana gitmekten kurtarır.

Bay Nix, _Methodist Times_'daki performansını açıklar. O
birçok insanı dönüştürdü. Hugh Price Hughes da var. "Bir zamanlar"
"İngiltere'nin üç kilisesi din adamları ve eşleri vardı ve
Çadırda aristokrasinin bazı seçkin üyeleri "-muhtemelen
ıslaktan. Tabii ki _they_ dönüştürülmedi. Ama ne yazık!
"Dönüştürülmüş din adamları" beş değerinde görkemli bir yakalama olurdu
James's Hall'da bin lira. Ve bir dük torbalamak süs! Oldu
Bay Nix'in ağız suyunu yapmak için yeterli. Bazı hissetmiş olmalı
Tantalus'un acısı. Tabii ki, lordlarda ve
Parsons ve birini kavrayamadı. Muhalif bakanlar ve onların
Eşler görünmedi. Doğal olarak. Böyle bir yaramaz olmazlardı
Yer-bir görev minibüsünde. Bay Nix'in Metodist için keskin bir gözü var
işletme. Kilise din adamlarında açık ve kurnaz kazmaları var. Biri
Tipsterlar babasının bir din adamı olduğunu söyledi, ancak "dini iyi değildi
ona. "" Küçük adam "dini için bir şey verirdi
Dışkı üzerinde duruyordu. "Bu Bay Nix'di.

Epsom yarışlarının Bay Nix'ten daha uzun süre dayanacağından şüpheleniyoruz. Daha fazla övünme var
Görevler hakkındaki performanstan daha. Hıristiyanlık her zaman dönüşüyor
sarhoşlar, profesyoneller, fahişeler ve hırsızlar; Ama bir şekilde sosyal
Kötülükler kaybolmaz. Hepsine rağmen, içecek faturası bile devam ediyor
İncil taahhüt ediyor. _Nix_, çabalarının pratik sonucudur.
Bay Nix gibi beyler. Yanlış bir yapışıyorlar. Süpürüyorlar
Gelgitleri paspaslarla geri. Gerçek reformatör ajans,
eğitim ve iyileştirme. Yine de görev devam edecek. İyi bir reklam. Bay Hughes verir
Özel bir lider makale. Epsom mafyasını "en çok
İngilizlerin temsilci toplantısı "ve" bu nedenle adil bir örnek
İngiliz halkının zihinsel ve ahlaki durumunun. "Bu şeyler
Ve saçmalık, ama amacına hizmet ediyor. Bay Hughes bunu göstermek istiyor
Görevlere ihtiyaç var. "Halkın büyük çoğunluğu
Hıristiyan kilisesinin dışında, "bu hala dinsiz bir ülke."
Belki de öyle. Ama tüm bu yüzyıllardan sonra ne bir itiraf
İncil-ızgaralama ve kilise baskınlığı! Elli veya altmış var
Bin kilise ve şapel ve birçok gökyüzü şilotu. Altı milyon
Çocuklar Pazar okuluna gidiyor. İncil halka zorlanır
Günlük okullar. Kopyalar Milyon tarafından dolaşıyor. Yirmi milyon
Yıl, en azından Hıristiyanlığı aşılamak için harcanıyor. Yine de İngiltere
Hala "dinsiz bir ülke." Peki, eğer durum buysa, ne kullanıyor
Bay Nix? Bay Hughes'un kullanımı nedir? Büyük vaizler gitti
onlardan önce ve başarısız oldu. İsa'nın çalıştırması yüksek zaman değil mi?
İşin kendisi mi? Yuhanna dediği gibi "Gel, Rab İsa". Ona inmesine izin ver
Babanın sağ eli ve Bay Nix'in yerini bir sonraki Derby'de al. Yapabilir
"din adamları ve eşlerini" ve "seçkinleri bile dönüştürmek
aristokrasinin üyeleri. "Her neyse denemeli. O olmayacak
tekrar çarmıha gerildi. Olabilecek en kötü şey engelleme suçlamasıdır,
Ve belki de kırk şilin para cezası. Ama elbette o uzanmayacak
Kendisi bu tür öfkelere açık. Onu zaferle iddia etmeli
ilah. Birkaç büyük mucizeler İngilizlere Yahudilerden daha fazla vuracaktı,
doğaüstü ile doymuştu. Atları ortada durdurabilir
kariyer, jokeyleri eyerlerinde düzeltin, epsom mafyasını kök saldık
Durdu ve onları büyük standın tepesinden ele aldı. Olurdu
onları yerleştirmek. Hepsi önümüzdeki Pazar kiliseye giderdi. Evet, İsa olmalı
Kendisi gel ya da dava umutsuz. Bunun insanlarına görevler
"Heathen Country" bir fildeki pire gibidir. Bakanlar ne
Dua etmeli Mesih'in ikinci gelişidir. Ama sanırım olacak
"Lo, o bulutlarda geliyor" şarkılarından uzun bir süre.
Ayrıca, _them_ için kötü bir iş olurdu. Meslekleri
gitmiş. Toptan bir dönüşüm perakende tüccarlarını kesecekti. Üzerinde
Bütün, hiç şüphemiz Tanrı'nın adamları eski iyi planı tercih ediyor. Eğer
İsa geldi ekmeği ağızlarından çıkarırdı. Bu olurdu
Shabby-ondan sonra kendilerini işe adamışlardı. Çok
Yayıncılar tazminat talep ediyor ve gökyüzü şilotları daha az yapabilir mi? Ancak
Belki İsa hepsini gönderir _home_. Onların gittiğini görmek istiyoruz.
Dünyaya bir şans verecekti.




Ateist katiller. *

     * Ocak 1894.

Winchester Piskoposu'na açık bir mektup.

Piskopos,-Kilise kilisesinin yüksek ve iyi ücretli bir haysisiniz
İngiltere. Bu nedenle bir devlet yetkilisisiniz, bir asker veya
bir polis; Ve bu nedenle, kamu eleştirisine uygunsınız. Öyle
Beni daha önce hiç duymadığın mümkün ama ben
İngiliz halkı ve bir vatandaş olarak (çok isteksizce) desteklemeye yardımcı olurum
Kilise ve dolayısıyla _you_ desteklemek için. Sana hitap etme hakkım
Böylece tartışılmaz. Bunu yapmak için özür ya da mazeret yapmıyorum; Ve gelince
Sebebim, bu mektup sırasında görünecek.

Günlük ve haftalık gazetelerde endişe duyan bir paragraf fark ediyorum
Sen --_ ve me_. Paragraf tüm kağıtlarda tamamen aynı
gördüm; Bu nedenle yayılmış olmalı ve dolaşmış olmalı
bir yandan; Ve şüphelendiğim o el, özellikle
Hıristiyan misyonlarını desteklemenin gerekliliğini inser ediyor
İngiltere-yani kilise kurumlarına abone olmak
Yılda dokuz veya on milyon, kuruluşunuzun harcadığı (veya yutuyor)
İngilizcenin "manevi ihtiyaçları" dediğiniz şeye bakıldığında
insanlar. Bahsettiğim paragraf, dönüştürdüğünüzü ve onayladığınızı belirtiyor
bir ateist ve bu ateistin cinayet suçu için asıldığını;
Ve açıkça, suçunun doğal sonucu olduğunu ima ediyor.
dinsiz görüşler.

Bu davanın çoğunu yaparken, bu katilin-
Yeryüzünde yaşayacak kadar iyi değil ve kim için yaşamak için gönderdiğin
Hiç cennette-dönüştüğünüz tek ateist; böylece
Dava her şekilde olağanüstü bir ilgidir.

Ve şimdi, daha ileri gitmeden önce, davanın neden endişelendiğini söyleyeyim
Ben de senin gibi. Ben bir ateistim ve ateizm öğretmeniyim. Ben
Tek açık olan ulusal laik toplumun başkanı
İngiltere'de Freethinkers organizasyonu. Hemen selefim
Bu ofis, duyduğunuz Charles Bradlaugh'du. Değil
Kendini bilinmeyen tartışacağını bilin. Benim kişiliğim çok ünlü değil
Onun gibi, ama ofisim aynı ve şimdi neden olduğumu anlayacaksın
Dönüştürülmüş katilinizin konusu hakkında size hitap edin.

Bahsettiğim gazete paragrafı kısa ve
Yetersiz, ancak _diocesanınızda daha dolgun ayrıntılar verilmiştir
Chronicle_, bir kopyası için nezaketine borçlu olduğum
Teknik olarak sürünüzün bir üyesi olan bir beyefendi. O bir
Freethinker, ama onu dönüştüreceğine inanmıyorum ve hala daha az
onun infazında "yardım edeceğiniz".

Daraşıklıkları yaptığınız katil cennete açılan kapı
George Mason denir. On dokuz yaşındaydı. Hizmet vermek
Milis, şiddetli disipline karşı sorumludur. Çavuşuna sahipti
Üç gün hapsedildi ve intikam sırasında memurun öldüğü sırada vurdu
tüfek pratiğinde. Lordluğunu merak ettiğim bariz bir ahlaki
Ölümcül silahları koymanın tehlikeli olduğunu algılamıyor
tutkulu erkeklerin elleri. Lordluğunuzun davaya olan ilgisi
Tamamen _Professional_.

Bu delikanlı sadece bir militian iken
onu bir istek nesnesi olarak gördü. Hüküm giymiş bir katil olarak
çok ilginç oldu. Üçten az din adamı onu aldı
Elde: Rev. J. L. Ladbrooke, Rev. James Baker ve kendiniz.
Üçten bire uzun oranlardır ve
erkek çocuk. Yine de, sadece _your_ hesabımızın olması talihsiz bir durumdur.
Çatışma, mesleğiniz kibarca ne yapacağım için ünlü değil
_Accuracy_'i arayın. Herder, "Hıristiyan Vericity" in bunu hak ettiğini belirtti.
"Punic inanç" ile sıralama. Kiliseniz kaç tane yanlışlık dolaştı
Hakkında _Great_ Freethinkers! O zaman neden tereddüt etmelisiniz?
_little_ olanlarla ilgili gerçekler? Bir Wesleyan Bakanı, Rev. Hugh Price
Hughes, dönüştürülmüş bir ateistin uzun süreli bir hikayesi yayınladı
Tüm ana özelliklerinde yanlış olduğu kanıtlanan kunduracı. BT
Bu nedenle, Lordship'in açıklamasından uzaktır.
George Mason'un dönüşümü doğrudur. Siz ve iki büro meslektaşınız
ne lütfen söyleyebiliriz; Kanıtlarınız test edilemez; ve _such_
Kanıt, özellikle de konfederasyon olan kişiler tarafından verildiğinde
Ortak neden, her zaman şüpheye açıktır.

Yine de George Mason'un düzenleyici bir son yaptığından şüphe etmem gerekmiyor. BT
katillerin yoludur. Şüphe duyduğum şey, ifadenizdir
onun hayatı. Aşağıdaki gibi yazıyorsunuz:-

"Erken hayatı Londra'nın doğusunda yaşandı, ticareti bu
bir costermonter ve babası tarafından yetiştirildi, bir profesör
bu çocukla İncil'i okuma alışkanlığı olan ateist ve
Diğer serbest düşünen şirketler, ayetle ayet ve kasıtlı olarak dönüyor
Yorum yoluyla alay konusu. Daha fazlasını hayal etmek zor
Darağaçlar için babasının ona verdiğinden daha kasıtlı eğitim. "

Daha sonra, çocuğun "önemsiz olduğunu, neredeyse bodur baktığını söylüyorsun
"Ve siz ekliyorsunuz" tek fırsatı nasıl olacağını öğrenmekti
Şeytanın çocuğu. "

Şimdi, ilk etapta söylemediğinizi gözlemlemek istiyorum
_yeterli_. George Mason'un babasının hala yaşayıp yaşamadığını söylemiyorsunuz.
Onu kendim duyamadım. Hala yaşıyorsa,
Konunun _his_ versiyonunu elde etmekte sorun mu aldınız? Ve eğer değilse,
Sizce bu şekilde mi yoksa sadece ondan mı bahsediyorsunuz? Ne de
George Mason'un milislerde hangi dini sorduğunu söylüyorsun,
"İlahi Hizmet" e katıldı ve onun üzerindeki etkisi neydi. Sen
Ateistinizi yakalamak için çok büyük bir acele ve yapmayan herkese hakaret
Kilisenizin dogmalarına inan.

Bir çocuğa izin vermek için bunu "darağacı için kasıtlı eğitim" olarak görüyorsunuz
İncil'e gülün. Nasıl olduğunu sormak sana hiç gelmedi
İncil'in alay edilmesi çok kolay mı? Hiç yansıttın mı
Gülerek genellikle saçma mı? En çok farkında değil misin
Risable Imp İncil'in içeriğine _all_ için pek gülebilir mi? DSÖ
"Barışçılar kutsanmış" diyerek güler mi? Kim gülüyor
Eski Ahit'in korkunç katliamları? Ama kim _not_ gülüyor
Jonah ve Balina Gibi Horoz ve Bull Hikayeleri? Lordluğun
ayrımcılık yapmaz. Çok az düşünce size biraz
İncil'in bölümleri _cannot_ gülünse, _can_ nerede
gülmek muhtemelen saçma ve saçmalıklara gülmek
Kesinlikle "darağacı için eğitim".

Efendiniz, ateistlerin çok olduğu fikrini aktarmak istiyor
katil olma olasılığı veya Hıristiyan arkadaşlarından daha büyük olasılıkla _more_
vatandaşlar. Bunu inkar ediyorum ve kanıtınızı istiyorum. Tek eklediğin
Bu "önemsiz" ve "bodur" çocuğun örneği. Diyelim ki
Onunla ilgili ifadenizin tamamen doğru olduğu an. Ne yapıyor
kanıtlamak? Basitçe bu, bir ateistin taahhüt etmesinin imkansız olmadığını
bir cinayet. Ama kim olduğunu kim söyledi? Ateistlerin
Kesinlikle insan doğasının tutkuları ve zayıflıklarından mı yoksa mı? Sahip olmak
Lordluğunuz hiç Hıristiyan bir katil duymadınız mı? Bu bir gerçek değil mi
İsa Mesih'in kendisi, bir
Kötü adam? "On ikiniz seçtim," dedi. "
katil. "On iki büyük bir yüzde değil mi? O zaman neden,
Dünya endişelenecek ve Hıristiyan misyonlarına abone olmaya davet edildi,
Çünkü İngiltere'deki binlerce kişiden bir ateist bir cinayet işliyor
-ve "önemsiz" ve "bodur" bir çocuk, görünüşe göre yetiştirildi
Yoksulluk ve zorluk?

Dikkat et, George Mason _was_'ın bir ateist olduğunu itiraf etmiyorum veya
Bir ateistin _son_. Bunun kanıtlanması gerektiğini söylüyorum. Ben alıyorum
Lordship'in konuyu sadece uğruna doğru olarak açıklamak
argüman.

Dikkatinizi bazı _FACTS_'ye çekeyim. Din adamlarının çoğu
Özel bir kiliseniz "yanlış gitti"
Onlardan kurtulmanızı sağlamak için Parlamento Yasası. Doğru değil mi
Ayrıca, bu çağın en büyük dolandırıcıları son derece dindar mı?
Messrs Hobbs ve Wright hakkında ne yapıyorsunuz? Ne düşünüyorsun
Jabez Balfour? Bu kadar alçaklar bin kat daha kötü değil
George Mason gibi tutkulu bir çocuk mu? "Kurtarıcı" kurbanlar değildi
Söz konusu Hıristiyanlar tarafından uçtu ve mahvoldu mu? Ne hakkında söyleyeceksin
Bay Hastings, Kaptan Verney ve Bay De Cobain, hepsi hüküm giymiş
kötü suçlardan ve parlamentodan kovuldu mu? Hiç duydun mu
Metin, "Doktor kendinizi iyileştirir" mi?

İşte başka bir gerçek. Birkaç ay önce İrlandalı bir din adamı, Rev.
George Griffiths, kasıtlı olarak kendi annesini uğruna vurdu
Masasında ne parayı bulabiliyordu. Yargılandı, suçlu bulundu ve
asılmaya mahkum edildi. Bunu söyleyerek haklı olduğunu düşünür müsün?
Rev. George Griffiths, Hıristiyan olduğu için bir cinayet işledi mi?
Öyleyse neden George Mason'un bir cinayet işlediğini iddia ediyor musunuz?
Babası ateist miydi?

Elinizi kalbinize koyun ve bu soruyu dürüstçe cevaplayın. Yapıyor musun
Gerçekten bir ateistin cinayete özel bir eğilimi olduğuna inanıyor musunuz? Ne
Ateizmde erkeklerin birbirlerinden nefret etmesini sağlamak için var mı? Bir adam tuttuğunda
sevdiği kadının eli veya boynu hakkında küçük kolları
çocuğu, sanıyor musunuz?
Bu aygıtsızın gizemi hakkında dogmanınızı kabul edemiyor
Evren mi? Kendi oğlumdan nefret eder miyim çünkü İsa Mesih'i inandırıyorum
Baba olmadan mı doğdu? Onu yiyecek ve kıyafetsiz tutalım
Özel bir Providence'ın kanıtı görmediğim için? Will Shakespeare
_Hamlet_ Aklımdan zehirlen çünkü İncil'den daha ince olduğunu düşünüyorum? Eğer
Yaratılış hikayesine ve tufanına efsane ve mitoloji olarak davranıyorum ve
Samson'un özelliklerine gülümseyin, bu yüzden bir hırsızlık yapalım mı? Eğer
Bence komşumun bu dünyadaki hayatı _ o all_, o ölüm
Olanaklarını sona erdiriyor, gerçekten olacağımızı mı düşünüyorsun?
Asla restore edemeyeceğim şeyleri soymak için mi?

Lordluğunu anlamak için bir kayıpım var ve sizi açıklamaya davet ediyorum
kendin. Şu anda sadece George Mason hesabınızda görebiliyorum,
Hıristiyan mantığı ve Christian Temper'ın çok yaygın sergisi. Senin
Lordship's, "kötülüğü düşünmeyen" bir hayır kurumu değildir. Sen atfetiyorsun
görüşte sizden farklı olanlara kötülük. Ben gebe kalıyorum
Erkeklerin dinde sizden farklı olması ve yine de size eşit olması mümkün
ahlakta. Bazılarının aşabileceğini bile düşünüyorum
Sen mucize olmadan.




Hadım için bir din. *

     * Haziran 1890.

Bu güçlü bir başlık ve bir gerekçe gerektiriyor. Zorundayız
amacımıza başka hiçbir şeyin hizmet etmeyeceğini iddia edin. Ama bizim amacımız
Sesli mi? Bu makale sırasında görünecektir. İzin ver
Okuyucu bir karar vermeden önce söylediklerimizi bitirin.

Son zamanlarda ortaya çıkan Hıristiyanlığın görüşünü eleştirmeyi amaçlıyoruz
Rusya'daki en büyük yazar tarafından. Kont Leo Tolstoi bir Avrupalı
şöhret. Modern kurgu klasiklerinden biridir. Onun çalışması
Yaralanma edebiyatının yanı sıra dindeki çalışmaları da geç
Matthew Arnold, "
Zamanımızın en işaret, ilginç ve sempati duyan adamları. "
Böyle bir adam ne yazarsa en yakın ilgiyi hak eder. Gerçekten değil,
Bunun onun için ısmarlanması gerektiğini. Zorlayan niteliklere sahip
BT. Tüm yapımlarında güç damgası var. Onlara duruyoruz
istemsiz olarak, geçen fiziksel bir insan kralı bakmaya döndüğümüzde
bizi sokakta.

Birkaç yıl boyunca Tolstoi romancı olarak çalışmalarını durdurdu. Onun
Zihin sosyal ve dini sorunlarla meşgul oldu. O olmayı bıraktı
dünyanın bir adamı ve Hıristiyan oldu; Ve onun en samimi olması
doğa, karakteristik olan belirli bir büyük sadelikle donatılmış
Rus zihninden, dini Hıristiyanlıkta dinlenmedi. O
Mesih'in dinini kucakladı ve meşru hale getirmek için çalışmaya başladı
sorunlar. Ona göre, montajdaki vaaz ilahi öğretimdir, bir
mecazi duyu, ama gerçek anlamında. Buna göre o
Hıristiyan dünyasına _my dine_ ve _my gibi ciltlerde söyler
İtiraf_, hepsi Mesih'in dininden yola çıkıyor. O
Kurtarıcısının söylediklerine işaret eder, sözlerini dürüst anlamlarında alır,
ve Hıristiyan olmayan markalar Hıristiyan toplumunun tüm çerçevesi,
orduları, polisi, hukuk mahkemeleri, serveti ve onun
Mülkiyet kurumu. Peterborough Piskoposu ve Kont Tolstoi
bir tanesi, montajdaki vaazın gerçekleştirilmesi durumunda
Devlet harap olacak; Sadece Peterborough Piskoposu küçülüyor
Bu ve Cizvitik olarak Mesih'in öğretisinin kapsamını daraltırken
Count Tolstoi bunu sadık bir şekilde kabul eder ve Hıristiyanları kare yapmaya çağırır.
mesleğiyle pratik yapın.

Mirabeau Robespierre'den, "Caddesi, uzağa gidecek" dedi. Bu
Kont Tolstoi ile ilgili hissettiğimiz şey. Er ya da geç
İsa'yı acı sonuna kadar takip etmek için kesin. Mülk geldikten sonra
İsa'nın öğretisinin olabileceği evlilik kurumu
İncil'de bulundu. Kont Tolstoi şimdi bu öğretimin varlığında ısrar ediyor
pratik yaptı. _The Kreutzer Sonata_, göstermek için bir roman yazdı.
Sadece evliliğin değil, tüm cinsel ilişkilerin kötülükleri. O zamandan beri o
kahramanın duygularını haklı çıkarmak için ayık bir makale yazdı veya
Kahraman, bu korkunç hikayenin. Artık mümkün değil
Pozdnischeff'in fikirlerinin bir dramada bir insanın fikirleri olduğunu söyleyin. Saymak
Tolstoi onların tüm sorumluluğunu kabul eder ve onları hala bastırır
daha öte. O şimdi gerçek Hıristiyanlığın bilmeyen elçisi-değil
kiliselerin Hıristiyanlığı, ama Mesih'in Hıristiyanlığı; Ve
Yeni Evangel, büyüyen "İleri Hıristiyanlar" ordusunu alarm verecek.
her zaman, duygusal yollarında,
Tüm müthiş anlamıyla gelişir. Hıristiyan olmak için söylüyor
onları, vücudu çarmıha germek, hayvan tutkularını öldürmek, yaşamak
Ruhun saf yaşamı ve kısacası, her kemer sıkmasını uygulamak için
çilecilik.

Tolstoi bu sonuca atlamadı. Romanlarına yazan Bay W.
E. Henley ona "büyük iyimser" dedi. _Kreutzer Sonata_
derin bir kötümserin işi. Sonuç _ ne yapılır_, Tolstoi bir
Anneliğin kutsallığında asil pasaj. Şimdi tüm bunlar değişti.
Annelik de gitmeli. Zaman alacak, çünkü eski Adam güçlü
İçimizde. Ama git gerekir ve hepimiz bedenlerimizi altına getirdiğimizde, hayır
Daha fazla çocuk doğacak. Mükemmelleştirerek yarış süresi dolacak
Mesih'in taklidi ve kalan hayvanlar dünyayı tutacak
tartışmasız mülkiyetle; Gerçekten de, bulaşmayı yakaladıkları sürece ve
Tüm karasal işleri sarıyor.

Tolstoi'nin evangelini ayrıntılı olarak ele almadan önce,
Yehova'nın Adem ve Havva'ya "ilkel komutasını" açıklamayın-"
verimli ve çoğal ve dünyayı yenileyin. "Bu çok
mutlak iffet müjdesi ile tutarsız. Yehova diyor ki, "Al
Mümkün olduğunca birçok çocuk. "Mesih diyor ki," Hiçbiri al. "
Her iki emri de veren aynı Tanrı fikrini tamamen değiştirdi ve
Tekrar değiştirebileceğinde değiştirdi. Bu durumda Kur'an
Yeni Ahit'i başarın ve Christ_'in _imitasyonu yer verin
_arabian Nights_.

_Revenons a nos moutons_. _Kreutzer Sonata_ korkunç bir hikaye,
Ama bir amaca sahip tüm romanlar gibi, bu aralıksız. Othello öldürür
Desdemona, evliliğin günahkârlığı üzerinde ahlaksız ve
Pozdnischeff karısını kıskançlıktan bıçaklar. Tüm vaazlar
Yol. İşi etkilemeden kesilebilir ve bu
kınama. Vaiz adım attığında sanatçı emekli olur. Ve
Vaiz Tolstoi ile uğraşırken doğrudan O'na gideceğiz
_Universal incelemesinde makale.

Tolstoi, şimdi öğrettiği şeyin onun ne olduğu ile uyumsuz olduğunu itiraf ediyor
daha önce öğretildi. _Kreutzer Sonata_ yazarken, "
Başladığım düşünce treninin en hafif sunumu
Bana nereye götür. Kendi sonucumdan korktum ve
ilk önce reddetmek için atıldı; Ama duymamak imkansızdı
Sebebimin ve vicdanımın sesi. "Bu ciddi bir dili
samimiyet.

Sonuç şudur-"Sözleşme evliliği bile, bir Hıristiyandan
Bakış açısı, bir ilerleme değil, düşme. Aşk ve tüm devletler
eşlik edin ve takip edin, ancak kanıtlamak için düzyazı ve ayet deneyebiliriz
Aksine, asla bir amaca ulaşmayı kolaylaştıramaz ve asla kolaylaştıramaz
Erkeklere layık, ama her zaman daha da zorlaştırır. "

Bu yeterince dogmatik. Chapman aksini düşündü. Sevmeden
     Kadınlarda yetiştirilen tüm güzellikler boşuna,
     Erkeklerde doğan tüm erdemler gömülüdür;
     Aşk onları güneş doth renkleri olarak bilgilendirir:
     Ve güneş gibi, sıcak kirişlerini yansıtır
     Dünyaya karşı, tüm meyveleri ve çiçekleri yaşıyor,
     Yani aşk, içe doğru adil parlayan,
     Ona onurlu meyveleri ortaya çıkarıyor
     Cesaret, zekâ, erdem ve kibirli düşünceler,
     Cesur çözüm ve ilahi söylem.

Böylece Büyük Elizabethan. Şimdi Viktorya çağının ödüllüsü için.

     Gerçekten de cennetin altında daha ince usta olmadığını bilmiyordum
     Bir hizmetçi için kızlık tutkusu,
     Sadece insanın üssünü aşağı tutmak için değil,
     Ama yüksek düşünce ve sevimli kelimeler öğretin
     Ve mahkum ve şöhret arzusu,
     Ve gerçeğin sevgisi ve bir insanı yapan her şey.

Chapman'ın suşu Tennyson'unkinden daha yüksek, ama uyumlu.
Tolstoi's daha sert bir not. Ruhu yüceltmek için eti kötüleştirir,
Sanki ikisi hiç karışmadı. Hayatın yaylarını ortadan kaldırırdı
Akışını saflaştır! Tutkularımızda görmemizi teklif ediyor "Fethedilecek düşmanlar
teşvik edilecek arkadaşlardan ziyade. "Neden adil bir şekilde kurmaya çalışmıyorsunuz?
Aralarında uyum? Ortam yok mu? Tutkular kral mı yoksa
Köleler, hapishanede mi yoksa tahtta mı? "Aklın yaralanması düşünülüyor"
Diderot yazdı, "rakipleri lehine bir kelime söylemek; yine de bu sadece
Ruhu harika şeylere kaldırabilecek tutkular ve güçlü tutkular;
Onlar olmadan, ister davranışta veya içinde yüce bir şey yok
Yapımlar-Art çocukça ve erdem önemsiz hale geliyor. "

Ama Tolstoi'yi sadece Mesih'in takipçisi olarak duyalım. Yapamayız
Extenso_ cümlelerinin bir kısmını yeniden üretmeden daha iyi.

"Mesih sadece evliliği asla başlatmadı, aynı zamanda resmi ararsak
Konuyla ilgili bir kural, onu onaylamadığını görüyoruz
aksi takdirde. ('Ve evleri veya kardeşleri terk eden her biri veya
kız kardeşler, baba, anne, eş ya da çocuklar ya da benim
İsim uğruna, yüz kat alacak ve sonsuz kalıcı miras alacak
hayat.' Matthew XIX. 29, Mark Z. 29, 30, Luke XVIII. 29,30). O sadece
Evli ve evli olmayanlardan etkilenmiş, çaba göstermenin gerekliliği
Evlilikte iffet içeren mükemmellikten sonra ve ondan. "

"Hıristiyan gibi bir kurum yok ve olamaz
evlilik .... her zaman gerçek tarafından öğretilen ve inanılan budur
Birincinin Hristiyanları ve aşağıdaki yüzyıllar .... bir gözünde
Hıristiyan, evlilikteki cinsel ilişkiler sadece oluşturmakla kalmaz
Toplumumuz ve kiliselerimiz olarak yasal, doğru ve mutlu bir durum
sürdürün, ama aksine, her zaman bir düşüş, bir zayıflık, bir günahtır. "

"Hıristiyan evliliği diye bir şey asla ve asla olamazdı. Mesih
evlenmedi, ne de evlilik kurmadı; Öğrencileri de yapmadı
evlen. "

"Bir Hıristiyan, diyorum ki, cinsel ilişkiyi başka bir şekilde göremiyorum
Günah olarak Mesih Doktrinden sapma-. Bu açıkça atıldı
Matt. v. 28 ve Hıristiyan evliliği olarak adlandırılan tören
Karakterini bir jot değiştir. Bir Hıristiyan asla arzu etmeyecek
evlilik, ama her zaman bundan kaçınır. "

"İncil'de, imkansız hale getirecek kadar açık bir şekilde ortaya konuyor.
açıkladığında, keşfettiğinde zaten evli olan ve
gerçeği kabul eder, onunla yaşadığı kiminle uymalıdır,
yani, karısını değiştirmemeli ve eskisinden daha kesin olarak yaşamalı
(Matt. / 32, xix. 8-12), bekar olanın evli kalması gerektiğini
ve Chastly yaşamaya devam edin (Mat. Xix. 10, 12) ve her ikisi de
diğeri, özlemlerinde ve mükemmel iffetten sonra çabalarında,
bir kadına zevk nesnesi olarak bakarlarsa günahtan suçlu
(Matt. / 28, 29). "

Pozdnischeff, _kreutzer Sonata_'nın kapanışında tüm bunları kınıyor
Diyerek-"İnsanlar kelimelerin gerçek önemini anlamalı
St. Matthew arzu gözü olan bir kadına bakmak; için
Kelimeler, kardeş karakterindeki kadın için geçerlidir-sadece bir başkası için değil
İnsanın karısı, ama aynı zamanda ve her şeyden önce kendi başına. "

Bu evlilik görüşü hüküm sürüyorsa ve mükemmel iffet elde edilirse,
İnsan ırkı sona erecekti. Tolstoi buna yardım edemeyeceğini söylüyor.
Carnal Love yarışı sürdürür ve manevi aşk söndürür
BT. Peki ya yaparsa? Dünyanın tanıdık bir dini dogması
bir sona erecek ve bilim bize güneşin ısısını kaybettiğini söylüyor,
bunun sonucu zamanla insan ırkının yok olması olmalıdır.

Büyük Rus, Mesih'in öğretisinin mantığından küçülmez.
Mesih'i St Paul'un yaptığı gibi takip eder; Peter'ın yaptığı gibi,
eş; Babaların bekaret ağlaması ve koşarken yaptığı gibi
evlilik; Rahipler ve rahibelerin yaptığı gibi
dünya ve et, sık sık ellerine düşmelerine rağmen
Şeytan. Yine de Kont Tolstoi'nin atması için başka bir adım daha var. O değil
Mesih'in önemli bir sözüne baskı yaptı ve bu-

"Çünkü annelerinden bu kadar doğan bazı hadımlar var
Rahim: Ve erkeklerin himaleleri haline getirilen bazı hadımlar var: ve
Krallığı için kendilerini eunuchs yapan hadımlar var
Cennet aşkına. Onu alabilen, almasına izin ver "(Matt.
xix. 12).

Büyük Origen bu tavsiyeyi takip etti ve kendini güçlendirdi. Ne de
Uygulamada yalnız. Çağdaşının tüm öğrencileri Valens
Barathis, kendilerini eunuchs yaptı. Mantegazza onları görüyor
Skopskis'in manevi babaları,
on birinci yüzyıl. Zulüm gördüler, ama yaklaşık altı numaralı
bin, ve kendilerini gerçek Hıristiyanlar olarak görüyor, tek gerçek
Mesih'in takipçileri. Kendilerini hadım ederler ve bazen amput ederler
cinsel organlar tamamen; Kadınlar göğüslerini bir işaret olarak bile sakatlıyor
onların cinsiyeti.

Count Tolstoi son adımı atacak mı? Mantıksal olarak gerekli görünüyor
Halaklardaki metin olmasa bile, kaçınmanın tek yolu için
Cinsel ilişki bunu imkansız kılmaktır. Her durumda biz çok
_Real_ Hıristiyanlığını tuttuğu için ona çok mecbur kaldı.
Bunu, profesyonel Hıristiyanların purkritik ve ikiyüzlü çetesini görür.
Şüpheciliklerinde serbest düşünicileri güçlendirecek ve sağlıklı olanı uyaracak
Avrupa'nın bu oryantal çileciliğe karşı erkekliği ve kadınlığı
sağlam occident'e ilahi bir mesaj gibi davranır. Tolstoi
Bir adım daha ileri gider ve İsa'nın öğretisini onun içinde kucaklar
Bütündür, Hıristiyanlığın en güçlü düşmanı olacak
dünya. Haler için bir din olduğunu göstererek dizilecek
Buna karşı insanlığın en derin içgüdüleri.




Rose-Water Din. *

     * Nisan 1894.

Okuyucularımızın çoğu, devam eden tartışmaları hatırlayacak,
On iki aydan fazla bir süre önce, _daily chronicle_ sütunlarında.
Bay Robert Buchanan, yeni şiiri "The Wandering Yahudi" ni yayınlamıştı
İsa Mesih, kötülükten bıkmış bir vagrant olarak tasvir edildi
ve infamy onun adına ve tarihsel olarak olduğu için işledi
kasıtlı olarak sorumlu değil. Bu şiir Bay Richard tarafından gözden geçirildi
Aynı zamanda profesyonel bir eleştirmen olan daha genç bir şair olan Le Gallienne
_star_, burada haftalık _causerie_ kitapları ve yazarları
"Logroller" imzası üzerine basılmıştır. Bay Le Gallienne Bay'ı aldı
Buchanan, "Mesih'in Hıristiyanlığı" na düşmanlığı için görevlendirilecek
doğası tanımlanmamış ve hatta anlaşılır hale getirilmiştir. Bay Buchanan
her zamanki iticiti ile cevap verdi,
muhalefetin yolu dışında Hıristiyanlıkla ve
genç arkadaşının geçmeye çalıştığı duygusal seyreltme
Orijinal, katkısız makale olarak. Bay Le Gallienne,
Bay Buchanan'ın anlamadığı genç özgüvenle
Hıristiyanlık. Diğer yazarlar daha sonra Fray'a katıldı ve sonuç
Ünlü "Hıristiyanlık oynanıyor mu?" _Chronicle_'da tartışma.
Parlamento bir araya gelene kadar bir iki hafta devam etti ve İsa
Mesih William Ewart Gladstone'a yol açmak zorunda kaldı.

Bay Le Gallienne, bir tür manifesto hazırladığını ima etti.
Hıristiyanlığın konusu. Dünya uzun zamandır bilgilendirilecekti
o dinin "temel" doğası. İlahi ve Freethinkers vardı
Benzer ve yanlış temsil etti. Yaklaşık iki kişilik bir atlamadan sonra
Bin yıl "düz ipucu", eğer ifade edebilirsek, gelecekti
"Logroller" den. Yakında konuşur ve yorgun dünyayı dinlenirdi
gerçek, bozulamaz dininin muzaffer ilanıyla
İsa Mesih. Şu anda, makul puflarda,
Manifesto Bay Le Gallienne'nin ellerinin altında büyüyordu. Alacaktı
Bir kitabın biçimi, _ edebi bir insanın dini olarak adlandırılacak. .
Başlığın Galilean marangozuyla veya balıkçılığı ile çok az ilişkisi vardı
öğrenciler. Hiçbir anlamda mutlu değildi. Çok fazla şaplak attı
"mağaza." Sir Thomas Browne, bu doğru, bir "din medici" yazdı ve
bir doktorun din görüşünü verdi; Ama o nadir bir dahi adamdı
tuhaflık ve onun kendine özgü için ödenek yapılacaktı.
Ayrıca, bir doktorun bakma biçiminde belirli bir uzmanlık var.
Din, eğer bilgisini inancıyla karşılaştırırsa. Ama nedir
Bu konuda edebi bir adamın uzmanlığı? Diğer işlemler
ve meslekler de davayı takip edebilir ve bize "dini verebilir
bir domuz eti "veya" bir çiftçinin inancı "veya"
"Bir barmen inancı" bile bir kapsamın ötesinde değil
rasyonel olasılık.

Bay Le Gallienne'nin uzun zamandır adlandırılan Evangel "Kasabada Patlama"
evvel. Latin'deki bir bulmaşık olan "dini scriptoris"
"Bir Scribbler Din"-zarif bir görünüm yaptı. Başlık sayfası
iki renkte, oldukça arabesk bir sınır vardı. Boyunca tip
eski bir şekilde özetler için bir sütun ile düzgün bir şekilde yönlendirildi ve
El yapımı kağıt geniş marj. Kitap güzeldi
Yazma ve başlık sayfasının karşısında güzel bir ayetti:-

     'Eski Tanrılar Geçti'-Ağlama dönüyor,
     'Lo! tapınakları nasıl yer aldı ';
     Ne de nerede biz işaret ediyoruz, yeni teşekküllü kanatlarda,
     İnanç, Phoenix gibi, yükselir ve şarkı söyler.

Evet, _all_ güzel. Hakkında bir dilettanlık havası var
tüm üretim. Muhtemelen duygusallılara minnettar olacak
şüpheciliklerine rağmen, hala Hıristiyan adına yapışan; Ancak
Daha fazlasının diğer okuyucularını tatmin etmekten ziyade tahriş olacağını hayal ediyoruz.
yorucu ve titiz zeka.

Kitap "A. E. Fletcher, Esq."
Chronicle_, gurur duyabilecek (bu özveri değil, ama)
Bu radikal ilkeler organını yükselttiği yüksek pozisyon.
Bay Le Gallienne, _Chronicle_'daki eski tartışmayı ifade eder.
"önemli bir soruyu gündeme getirmek-bana en önemlisi
Sorular-Hıristiyanlığın gerçekten bu kadar eski olup olmadığı gibi
Rakipleri zekice varsayıyor.
Bir Adelphi tatili yapmak için kaba Mesih'in yüce figürüne bakın. "
Bu nedenle mütevazı bir şekilde, "David'i Bay'a oynamaya çalıştığını söylüyor.
Buchanan'ın Filistine. "Bay Fletcher ona bir savaş alanına izin verdi ve
"Bundan sonra aşağıdaki sayfalarda _sprang_ demek." Böylece çok
İşin kökeni ve şimdi karakteri için. "Yoğunlaştım
sayfaları, "yazar," çok dini deneyim ve uzun
ve ruhsal meseleler hakkında ateşli düşünün. "Şüphesiz buna inanıyor
ifade, ama doğru mu? Yazar o kadar genç değil "
Deneyim "? Ve" uzun ve ateşli düşünce "nin izleri nerede?
Bay Le Gallienne, düşüncesinin uzun olduğunu ve
ateşli, sonucun değeri ne olursa olsun; Ama bu durumda o değil
Bir düşünür için kesin; Ve gerçekten de, gerçeğin farkında görünüyor, çünkü
Çoğu zaman "düşünür" yazdırır Ters virgülleri küçümsemesini göstermek için
madde. Onun "modern şüphe" için "tek tedavisi" "daha az düşünmek ve hissetmek ve
Dahası, "ve bazıları kesinlikle takip ettiğini belirtmek isteyebilir
reçetenin ilk kısmı.

Bay Le Gallienne, "
"Mesih."
Eski idolün temizliği ve boyama. Her şeyden önce kurmak zorunda
Ortak sürü üzerindeki yerel üstünlüğü. Dünyayı bölüyor
"Doğal Spiritüelistler ve Materyalistler." Birincisi bir manevi var
Sense (Capitals, lütfen), ikincisi olmasa da; ve "bu açık
İnsanlığın büyük çoğunluğunun ikinci sınıfa ait olduğunu. "Bay Le
Gallienne, elbette, öncekine ait. Doğa üyesidir
(veya Tanrı'nın) aristokrasisi. Onlar için yazıyor, ancak
kendi varsayımı görev gereksizdir. Materyalistlerin ortak sürüsü
onu okurken zamanlarını boşa harcamaya karşı uyarılıyor-ki
biraz gereksiz. Materyalistlerin hatası-veya daha doğrusu
talihsizlik, çünkü bu şekilde doğarlar-böyle yapışkanlar
gerçekler için ve "dokunamazlar ve
bir mikroskopla işleyin, yiyin veya gör. "Gerçekten de Bay Le
Gallienne, örneğin yemeye itiraz ediyor; Islakla konuşuyor
dudaklar ve vejetaryenlere "manevi
Insight "özellikle yemek saatlerinde" merhametle aralıklı "değildir. Ama
Yemek zamanlarını ve maneviyatçıların diğer etli durumlarını engellemek
Materyalistlere katılın, eski alışkanlık olarak gerçekleri "geçici olarak görüyor
"Gizemleri Dönüştürme" sembolleri, böylece tüm dünya (ve
Belki de ay) "gizli önemle çarpıntı yaratıyor".

Örneğin. Bir materyalist çay-pie yiyor ve başka hiçbir şeye önem vermiyor
Ama sağlam bir sindirim. Spiritualist de Rook-Pie yiyor, ancak sonra
Ölü rooks üzerinde duygusallaşacak,
Her şeyden önce inanç. Seni gerçekten temin edecek ve
sizi ikna etmeye çalışın, kalemlerin vurulmasına ve çekilmesinin
Rook-pie'nin acı tatmasını önlemek için başları, basitçe
Dünyayı yapan "korkunç ve güzel gizemlerden" biri
Çok ilginç-özellikle kapsamlı doğaların beyleri için,
Rook-pie için bir tadı iyimser teoloji için bir tat ile birleştirin.

Bay Le Gallienne'nin gizem anlayışını test etmeye geldiğimizde,
Karmaşadan başka bir şey olmaması. Hayatın bütün gizemi,
Bir eğride bulundu: Bu nedenle, neden düz değil?

"Kendi içinde renk bir gizemdir ve trans benzeri anlar yoktur
Aniden kendimize sorduğumuzda, neden bir _colored_ dünyası, neden bir _blue_ gökyüzü,
ve _Green_ Grass, neden _Vice Versa_ ya da neden herhangi bir renk? "

Bay Le Gallienne, açıkça durmaya hazırdır.
İki iki tane dört yapar. Neden _Always_ Dört? Neden üç gün ve yedi olmasın
Yarın? Evet ve yankı cevapları, neden?

İşte "Gizem" in başka bir örneği-

"Bilim bize oksijen ve hidrojenin kesin olarak birleşeceğini söyleyebilir.
Su üretmek için koşullar, ancak bize neden bunu yaptıklarını söyleyemez; .
Onların yakınlıklarının gizemi her zamanki gibi karanlık. "

Bay Le Gallienne'nin göreceli ruh hakkında bütün bir bölümü var, ancak onun
"Uzun ve ateşli düşünce"
kendisi bir metafizik kölesi. Bütün bu "gizem" hiçbir şey değil
"Et-Jack'in et kavga gücü." O _Why_ Oxyjen ve
Hidrojen formu su, antropomorfizmin bir talebidir. Entelektüel olarak,
sadece çocukça. Sadece _not_ kavrayan biri tarafından konulabilir
Bilginin göreliliğinin büyük doktrini. İnsan artık alamaz
Kendi bilgisinin ötesinde-ki bu ve her zaman sonlu olmalı-yapabileceğinden
Dışarı çıkın ya da kendi gölgesinden kaçın.

Bay Le Gallienne'nin konuştuğu "Anneliğin Kutsal Gizemi"
güzel bir ifadedir. Şiir alanından geçebilir,
"Sonsuz tepeler" ve "Ebedi Deniz"
Evrenin sonsuz varlığındaki fenomenler. "Gizemi"
İnsan anneliği, diğer herhangi bir biçiminin "gizeminden" daha büyük değildir.
"kutsallığı" koşullara bağlıdır; dönem,
Kısacası, çok çeşitli kişisel ve sosyallerin bir özeti olmak
belirli bir durumda mevcut olabilecek veya olmayabilecek duygular. Ne
fakir bir hizmetçi kız olduğunda "anneliğin kutsal gizemi" olur
Çocuğunu dünyaya kaldırır ve Thames'e mi atar?
İhlal baştan çıkarma yerini alırken ne olur ve
Kadın bir çocuğu nefret ettiği ve nefret ettiği bir erkeğe taşıyor mu?

"Gizem", teolojik ve teolojik olarak miras aldığımız diğer kelimeler gibi
Metafizik aşamalar, sadece şiirde kullanım için uygundur; Yersiz
bilim veya felsefede; Ve Bay Le Gallienne'yi almasını tavsiye ediyoruz
Bu gerçeğin, taze gezileri almadan önce anlaşılması
"Uzun ve ateşli düşünce alanı." Şiirin öznel fikirleri
takdire şayan olmayı ve buna yansıtıldıklarında uyarıcı olmayı bırak
dış dünya ve hizmetkarlarımız yerine yüksek lisans yapmak.

Bay Le Gallienne, hakkında konuşurken teolojinin dayak izini takip ediyor
"Gizemler", sadece bir
Püskürtülmemiş tartışmacı veya tazıların kaçak oyunu için bir warren
akıl. Ayrıca, tartışan ya da daha doğrusu dövülmüş parçayı takip ediyor
Varsayarak-seçkin maneviyatçıların eksik olan bir "anlamı" var
Reprobate materyalistlerinde. İyi bir yumru gibi bir şey yok
söz konusu soruya yalvarma varsayımı. Tartışmayı çözüyor
açılmadan önce ve bir bela dünyasını kurtarmadan önce. Ama bir varsayım bile
Yüzüne bakılabilir; Hayır, en iyi yüzüne baktığında
Bir zorunlu olduğundan şüpheleniyor.

Bay Le Gallienne'ye göre, dini duyu-ya da o da
Başbakan ile manevi duyguyu yazar-sonuçta değil
özel bir fakülte, ancak özel bir bileşik veya etkileşim, ortak
fakülteler. Gerçekten de bu ortak fakültelere
manevi anlamda "kabile"; Ama çok açık
Kollar, sadece onlarsız bir isim olan akışı yapar. Birinci,
Merak duygusu var, bu da olumlu taraftan başka bir şey değil
cehalet; İkincisi, "mutlaka bir
dini duyu, "ama hizmetine bastırılabilir; üçüncüsü, duyu
Gebe kaldığımız gibi, ebeveyn sevgisinde gerçekten kaynaklanan acıma,
ve sıçanlarda ve din uzmanlarında bile fark edildi; dördüncü,
tuhaf bir şekilde "samimi" bir dinin arkadaşı olan mizah duygusu,
böylece Bay Le Gallienne adanmışlarına etkileyici bir
kötü doğa ve kutsallığa koşmaya karşı uyarı; Beşinci, duyu
minnettarlık, dinde, görebildiğimiz kadarıyla
aracı aracılığıyla, gelmesi gereken canlı bir iyilik duygusu ile oluşur
Şükran Günü'nün sadece mantıklı bir ön olduğu gibi,
Oriental Despot'a hitap eden iltifatlar ve övgüler
Mütevazı ama hesaplayan dilekçeleri.

Şimdi tüm bu duyular tamamen doğal. Her biri bulundu
Alt hayvanlarda ve insanda. O zaman nasıl bir şey olabilir
Kombinasyonlarında doğaüstü, süpersensible veya "manevi"? Ki
Dinin, her şey gibi, ortak olduğu gibi,
Malzemeler? Esas olarak, gerçekten de,
güvenilir cehalet. Bunu Bay Le Gallienne'nin kendisinden kanıtlayabiliriz
tanıklık. "Durarken insanın ruhuna maruz kalan izlenimler yok mu?
Evrenin sadece hangi dinin formüle etmeye çalıştığı bir seyirci?
Bazı izlenimler bilimler ve sanat tarafından ifade edilir. 'Nasıl
Harika! ''-adamı haykırıyor ve bu bilimin şafağı; 'Nasıl
Güzel! '-Ve bu sanatın şafağı. Ama hala daha yüksek, bir
Daha ciddi, izlenim onun üzerine doğdu ve dizlerinin üzerine düştü,
"Ne kadar kutsal!" Diye bağırıyor. Bu dinin şafağı. "

Bay Le Gallienne, bunların hepsinin hayal gücü olduğunu görmüyor. "Gökler
Tanrı'nın ihtişamını ilan et, "diye bağırıyor Mezmurcu. Öte yandan,
Büyük bir Fransız ateisti, "Cennetler ihtişamını ilan ediyor
Copernicus, Kepler ve Newton. "

Bay Le Gallienne de o adamın diye bağırmadığını görmüyor, "
Kutsal! "Dizlerinin üzerine ilk düştüğünde. hissi daha"
Korkunç! "Kutsallık duygusu sosyal bir üründür-yüksek bir süblimasyon
ahlak. İnsan kendisine sahip olmak ve onu çok görmek zorunda kaldı
Türünün seçilmiş örneklerinde örneklendi, ona vermeden önce
Tanrıları. Tanrılar, insanın seyrini takip etmezler
evrim.

Bay Le Gallienne iyimser. O genç ve müreffeh ve,
Şiirinden yola çıkarak mutlu bir şekilde evlendi. Bu nedenle bundan memnun
Her şey en iyisi içindir-uygun şekilde anlaşılmışsa; Tıpkı bir kızılağaç gibi
Dined, tüm dünya mutlu.

Bununla birlikte, kötümserler ve Bay Le Gallienne gibi insanlar var
Onlardan nefret ediyor. Schopenhauer, örneğin, "küçük bir"
filozof. "Fikirleri sadece" kendi özelliğinin formülasyonu
hastalık, kendi verimsiz küçük ve rahatsız edici ifadesi
"
dev. Spinoza da içine düşmezse,
Bay Le Gallienne ile çizgi. George Meredith bol miktarda muamele görüyor
saygı, ama kolay bir iyimser olarak kaydolarak haksızlığa uğradı ve
"İnanç Havarilerinin en güçlüsü." O kesinlikle hiçbir şey değil
Kibar, Bay Le Gallienne'nin kelimeleri anlamında. Aklına inanıyor
ve insanlık, ama bu inançtan çok farklı bir şey
pantheon'un en büyük idolü bile idoller.

"Dünyada çok fazla acı var," dedi Charles Darwin,
Ne hakkında konuşuyordu ve her zaman kendini ılımlılıkla ifade etti.
Ahlaki dünyada acı kötülük haline gelir; Ve kötülük sorunu hiç
teizmin özü oldu. Teistik gerekçelerle çözülemez ve
Buna göre açıklanmalıdır. Acı bize büyük,
gelişimimizde ajan; Etik alanda, "arındırıcı
Ateş, "içimizdeki altını cürufundan temizleyen. Hepsi ses
Bir derste çok güzel ve bir kitapta çok güzel görünüyor; ama uygun
bir adam tedavi edilemez kanserden muzdarip olduğunda veya
bol miktarda yoksulluk; veya bir anne üzerinde durduğunda
Çocuğunun cesedi, korkunç bir kazada mangal oldu veya bir
Ölümcül bir ateşte kül.

Kuşkusuz, ağrı kısmi bir amaçla karşılaşır. Bazen bir uyarıdır
Uyarı genellikle çok geç olsa da. Ama işlevi son derece
Bay Le Gallienne ve diğer din uzmanları tarafından abartıldı. Hepsi çok
"Varlık" hakkında konuşmak, ama içine giren insanların yarısı
küllere indirgenir. Bay Le Gallienne Spinoza'nın görüşünü kabul etmeyecek
"Acı belirgin bir kötülüktür; canlandırma, fructing'in neşesi
Güç. "Ama büyük mistik William Blake, aynı şeyi söyledi.
"Sevinçler emprenye ediyor, üzüntüler ortaya çıkıyor." George Meredith ifade etti
"Sıkıntı testleri, beslemiyor
"varoluş mücadelesi bile herhangi bir güç katmaz
Hayatta kalanlar. Bazen onları sakatlar. Uygun olmayanları ortadan kaldırarak
zayıf-ortalama kapasiteyi artırır. Ama ne için bir yöntem
Sonsuz bilgelik ve sonsuz iyilik! Daha mantıklıydı ve daha az
Zulüm, antik infantik yönde.

Bay Le Gallienne, acı teorisinin çok harika olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,
Böylece "Gizem" e geri döner. "Olası hiçbir anlayış oluşturamayız,"
"Tanrı'nın süreçlerinden" diyor. O zaman neden onlar hakkında konuşuyor
Öyleyse tüketilen mi? Cehalet sessizliğin iyi bir nedenidir, ancak hiçbiri
Garrulity.

Bay Le Gallienne, "alçakgönüllü" olmalıyız ve
Sadece "Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına" var. Biz onun hizmetçiyiz ve
Askerler ve ücret hayattır!-"İsteseydi, bu görkemli hediye
hiç bizim olmamıştı. Hâlâ hoş olmayan uyuyabilirdik,
örgütlenmemiş, trodden tozunda. "Çok muhtemel; ama kim kaybedebilir
Asla sahip olmadı mı? Asla gerçekleştirilemeyen küçük bir talihsizliktir.

Bay Le Gallienne, son zorluğu "Adamın
Tanrı ile ilgili hiçbir hak yok. "
çömlekçinin kil üzerindeki gücü. Evet, ama adam kil değil. O yaşıyor ve
hissediyor. Tanrı'ya karşı bile hakları var. Ebeveynten sorumlu
çocuğu, yaratık için yaratıcısı. Ters doktrin uygundur
korkaklar ve köleler için. Eski günlerden beri bize geliyor
Babalar çocukları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti; ölür
İlk iddianın çocuğun ve ilk görev olduğunu öğrendikçe
ebeveynler.

Bay Le Gallienne'nin Tanrısı, yeni bir teolojinin eski göksel despotudur
kostüm. Bununla birlikte, gelecekteki bir yaşam meselesinde,
Bir heterodoksi ve sağduyu damarı bulun. Bay Le Gallienne,
"Ahiret" e saygı, "gerçekten çok önemsemeyiz
Tahmin ettiğimiz gibi. "Cennetteki eski arkadaşlarımızla tanışmaktan bahsediyoruz
örnek, ama biz onlarla tekrar yeryüzünde buluşmuyoruz-yeni
"!
Ölüm, boşa harcanıyorlar ve boşuna varlığını sürdürüyorlar. Bay Le Gallienne's
Bu itiraza cevap veriliyor, yeterli ve iyi ifade edildi:-

"Ama nasıl öyle? Bir ömür boyu tam faaliyette bulunmadılar?"
Sonunda eski kemanın kırılması gerektiğine üzücü; ama sonra
Kaç yıldır en mükemmel müziği söylemiyor? Biz
Bir Çin'in eski bir parçası olduğunda doğal olarak ağıt
parçalar; Ama sonra ne kadar zamandır memnun ve rafine ediyordu
Onlar, belki uzun ölü, üzerine bakmış.-eğer olmasaydı
Bu tür daha fazla keman olasılığı, daha çok Çin, kayıpları
sonsuz daha ciddi bir konu; Ama bu konuda sad-glad yaşlı Farsça
Bizi uyarıyor:-

     .... varlığınıza korkmamaktan korkun,
     Hesap ve benim, daha fazla gibi bilmeli;
     Kaseden ebedi saki döküldü
     Bizim gibi milyonlarca kabarcık ve dökecek.

Doğa acımasızca yaştan sonra kopyalarını yırtıyor, ama o yavaş
Plakaları yok etmek için. Onun güzel formları onun içinde güvenli bir şekilde yer alıyor
hafıza ve güzellik ve iyilik, kalbinde güvende,
tüm ölüm okları. "

Ne olduklarını ya da hangisini kaydetmeden hiç düşündüğü
İkna edici, Bay Le Gallienne, bir geleceğe ilişkin argümanların
Hayat "muhtemelen inancın yanında daha güçlü"-bu bir
Meraklı ifade. Ancak, hangi teori doğru olursa olsun, "gerçekten değil
çok önemli. "Çok muhtemel. Ama bu öğretimine nasıl uyuyor?
Tanrım? Eğer o ve elçileri "ahiret" a inanmadıysa, ne
_Did_ İnanıyorlar mı? "Cennetteki ödülün harika" ve benzeri
cümleler, gelecekteki bir yaşamın doktrini olmadan tüm anlamlarını kaybetmek
erken Hıristiyanlar yoğun bir şekilde hevesliydi. İçinde değildi
_this_ dünya, Gibbon'un belirttiği gibi, mutlu ya da yararlı olmak istediklerini.

Bay Le Gallienne, Mesih'in benzetmelerde ders verdiğini savunuyor. Söz verdi
Cennet ve cehennemi tehdit etti, ama pickwictian anlamında konuştu.
Ancak bu tür ifadeleri kullandı, evangelistlerin "sahip olması" kesin "
önemlerini onun geri kalanıyla ilgili olarak bozdu
öğretim. "" Kesin "ile Bay Le Gallienne
gizli bilgi kaynaklarına erişim. Biz sadece O'nun
İncil ile keyfi olarak ilgilenir; onları kabul etmek veya reddetmek,
önyargılarına uydukları veya aynı fikirde olmadıkları için. Gerçekten de bu
"Temel Hıristiyanlık" her zaman olmalı. Her seçici ve seçici ne
Beğeniler "gereklidir". Sevmediği şey, değilse
Olumlu yanlış beyan.

Bay Le Gallienne'nin Mesih ne zaman karar verme kriteri kısa ve kolay
gerçek ve parabolik olduğunda. "Sadece Mesih'in ahlaki kuralları
Kelimenin tam anlamıyla alınmalı "-" Geri kalan her şey benzetiyor. "Ne yazık
Nasıralı Peygamberimiz bize buna açık bir ipucu vermedi
etki! Teori takdire şayan bir sadeliktir. Yine de, tüm bunlar için
Kahkme bakışı, Bay Le Gallienne, takdire şayan değil
pratikte çalışmak için. Mesih'in ahlaki kurallarını kabul etmek
Kelimenin tam anlamıyla, bir Hıristiyan babasından ve annesinden nefret etmeli, hayır
Yarın düşündüm, cennetin krallığını elde etmek için yoksulluk içinde yaşa,
ve sol yanağını çarpma özgürlüğünü alan herkese çevir
onu sağda. Bay Le Gallienne bizden bu şeyleri yapmamızı istemiyor;
Onları kendisi yaptığını söylemiyor, muhtemelen, eğer
Basınçlı, bu ödenek oryantal konuşma yolları için yapılmalıdır.
Ancak, bu durumda, "gerçek" okuma yöntemine ne olur
Mesih'in "ahlaki kuralları"?

"Düşünürleri" hor gören Bay Le Gallienne, bölümünde hepsi denizde
temel Hıristiyanlık hakkında. Kendi zihnini bilmiyor. O beyan ediyor
Mesih kendi kişisinde "birleştirdi" ve "yoğun olanı öğretti
İbranice maneviyatı,
Hindoo, Yunan'ın neşeli natüralizm. "Yine de
"Pan, Afrodit ve
Apollo, "Hıristiyanlıkta bulamadığımız; dikkatli olmasına rağmen
"Aslında aralarında ve üzüntü
Galilean figürü. "" Tüm inançların tüm tanrıları "diyor,
"Birbirini tamamlayın veya destekleyin." Belki de öyle; Ama ne olur
Mesih'in "neşeli bir şekilde topladığı" ustaca sentezden "
Yunan'ın natüralizmi, "Diğer eski özelliklerden daha az değil mi?
dünyayı belirlerken iyi bir anıya sahip olmak (en azından)
haklara.

Hıristiyanlık tarihsel olarak bir başarısızlıktır. Bay Le Gallienne daha fazlası
gerçeği kabul ediyor; Bunu vurgular ve açıklamaya çalışır. İlkinde
Yer, rahiplerin Mesih için çok fazla olduğunu söylüyor; Beklediler
ve onu ilgi alanlarının kanalına dönüştürdü. İçinde
Bir sonraki yer, dünya "temel" Hıristiyanlığa hazır değildi; BİR
"Hazırlık" doktrinine düz bir çelişki argümanı
Hıristiyan özür dilemesinde çok önemli bir rol aldı.
Eusebius'un zamanı. Üçüncü olarak, "temel" Hıristiyanlık bir
İdealizm ve "idealistlerin bir tahtası imkansızdır." Kalabalığı
Dünyevi düşünen insanlar,
Mesih'in öğretimi. Dünyanın müjdeyi denediği doğru değil
Mesih'in ve istendiğini buldu; Dünya hiç denemedi ve
"Sözde Hıristiyan döneminin bu on dokuzuncu yüzyılında henüz
başlamak için. "

Tüm bunların doğru olduğunu varsayalım, ne kanıtlıyor? Teoride
Mesih'in Tanrı olduğunu ya da Tanrı tarafından gönderildiğini, ya bu ihtiyacı kanıtlıyor
çok erken müdahale etti veya gerçek yapamayacak
Bu gezegenin inatçı sakinleri üzerinde izlenim; herhangi biri
Alternatif, tanrının bilgeliği veya gücü üzerine bir yansıma.
Mesih'in sadece bir erkek olduğu teorisinde, bir
imkansız müjde. Tüm bu yüzyıllardan sonra hala itiraz edildi ve
hala açıklanacak. Sonuçta, bir kenara koymak daha iyi olmaz mıydı
Bu karışıklık ve kavga kaynağı ve mantığa güvenmek ve
İnsanlığın ortak duyguları? Bay Le Gallienne bunu bazılarında kabul ediyor
Saygılar "Whitman'ın Grass of Grass_ gibi bir kitabı daha yararlıdır
Yeni Ahit _-- daha fazlasını içerir. "Neden o zaman hepsi
Mesih hakkında bu sohbet mi? Hiç bir soruyla birleşebilir miyiz
kişilik? Saçma değil mi, saçma değil mi, bunu itmek
Işık güçlerinin olması gereken arenaya çekişme nesnesi
Dövüş, bir adam gibi, karanlığın güçlü ve disiplinli güçleri mi?

"Mesih'in Yüce Figürü" hakkındaki tüm bu konuşmalar bir anımsama
onun soluk tanrısının. İle ilgili olarak sıcak tartışmalara girmiyoruz.
Diğer _man_ kişilerinin kişiliği. Diğer "yüce" figürlerden bahsediyoruz, ancak
İfade bireysel saygılardan biridir. Bunları söylemiyoruz
Buda, Sokrates, Mohammed, Bruno hakkındaki görüşümüzü paylaşmayan
Cromwell, Danton, hatta Platon veya Shakespeare, büyüyor
Materyalistler ve Perdition adayları. Hayır, Mesih hakkındaki sohbet
sadece olduğu ve hala milyonlarca olduğu gerekçesiyle açıklanabilir,
Tanrı olarak ibadet etti. Tanrının cazibesi,
adam.

Herhangi bir mantıksal trenchanstandaki kişilerin kalması imkansızdır.
Bu aşama. Francis Newman Ortodoks Hıristiyanlığından vazgeçti ve ayrıca
Unitarianizmin eklenmesi, ama "
"Ancak zamanla ölçekler gözlerinden düştü.
Yanlış bir duygu ile kör olmuştu. Zihninin özgürce oynamasına izin vermek
Nasıralı Peygamberimizin "yüce figürü" üzerine uzun süredir
kusurları olduğunu algıladı. Hiçbir ölümcül mükemmellik ile donatılmıştır.
Bu tür canavarlar yok. Gerçekten de, Mesih'in öğretimi
Kişiliği olarak kusurlu, mükemmelliği ve yeterliliği ancak
asla azaltmanın tehlikelerini asla istemeyenler tarafından korunur
pratik. Kim gerçekten Mesih'in Hıristiyanlığını yürütmeye çalışır? Sadece
Avrupa'da bildiğimiz bir adam ve adı Kont Tolstoi; Ancak
Daha fazla bilgi tarafından "idealizminin" en kötü sonuçlarından kurtarıldı.
onu görmeyecek karısının pratik bilgeliği
Kendisi ve çocukları, tanrısal dilenciye indirildi.

Bay Le Gallienne bize duygusallılara ait gibi görünüyor, ancak
Umarız kategorilerinden çıkacağını umuyoruz. Doğru korkuyor gibi görünüyor
düşünmek ve bilginin doğanın cazibesini yok ettiğini hayal etmek.
"Hangisi," diye soruyor, "aşk hakkındaki gerçeğe en yakın geliyor-fakir
Lombroso'nun pistil ve ercik hakkında konuşması veya Shakespeare'in biri
Sonnets mi? "Kök, çiçeğin açıklaması değil.

Bu iyi olabilir, ama iyi saçmalık. Lombroso ve Shakespeare
İkisi de doğru. Doktor şairle çelişmez. Ve eğer kökse
Çiçeğin açıklaması değil, dikkatsizsen ne olacak
Kök ve ekildiği toprak hakkında? Bahçıvan hareket ediyor mu
Bu şekilde? Fleet-sokak duygusalçılarının bahçeciliği değil mi?

Bay Le Gallienne, "Kök" Yanılgısı dediği şey konusunda harika. Dilek
"dinsiz içgüdüyü" gizem veya en azından belirsiz tutmak için,
Antropolojik "açıklamalar" nesneleri. Hakkında konuşmaya tahammül edemez
ata ibadeti ve diğer "dinin kaba başlangıçları", ancak
Tylor gibi entelektüel amirlerinin dudaklarından geliyor,
Lubbock ve Spencer. Haklı olsalar bile, eskisine geri döner
Ünlem, "Ne önemli?" Çiçek bir kök olarak başlarsa,
diyor ki, bu "çiçeğin gerçekliğine" karşı bir argüman değil. Ama bu
bir zeminin değişmesidir. Çiçeğin gerçeği, gerçeği
"Dini içgüdüsü" anlaşmazlık içinde değildir. Soru şu ki, ne
açıklama? Kimse insanın idealize ettiğini ve saygısını inkar etmez. Soru
Bu fakültelerin hayaletler ve tanrılar üzerinde oynamasına nasıl geldi?
Ve açıklama geçmişinde bulunacak. Olası olamaz
Onu vahşi olarak almadıkça, şimdiki zamanında bulundu, bu durumda
kendi atalarımızın geçmişinin bir somutlaşmışıdır.
"Dinimize" dediğimiz her türlü. "

İnsanın doğası, kaderi gibi, kökenine dahil olur. Ancak o
Geliştirilebilir, asla "hayvanların paragonundan" daha fazlası olmayacaktır.
Ve tüm bu değişmez gerçeğin tanınması
rasyonel ilerleme için çalışan evrimci arasındaki fark,
ve enerjilerini seven enerjilerini kıran duygusalcı
İnanç sanrıları.






George W. Foote tarafından Gutenberg'in Freethought Çiçekleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWERS OF FREETHOUGHT ***

***** This file should be named 30203.txt or 30203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/0/30203/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
