*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bible Romances (İncil Romanları)
Yazar: George W. Foote
Yayın Tarihi: October 6, 2009 [EBook #30209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bible Romances, by George W. Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bible Romances
       First Series

Author: George W. Foote

Release Date: October 6, 2009 [EBook #30209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

İNCİL ROMANSLARI

İlk Seri

G. W. Foote tarafından

İÇERİK:

YARATILIŞ HİKÂYESİ.
NUH'UN TUFANI.
HAVVA VE ELMA.
İNCİL ŞEYTANI.
ON BELA;
YUNUS VE BALİNA.
GEZGİN YAHUDİLER.
BABEL KULESİ.
BALAM'IN EŞEĞİ.
KENAN'DAKİ TANRI'NIN HIRSIZLARI.
KAİN VE HABİL.
LUT'UN KARI.

YARATILIŞ HİKÂYESİ.

İNCİL ROMANSLARI.--1.

G. W. FOOTE tarafından.

Genel olarak, Profesör Huxley'nin dediği gibi, Yaratılış Kitabı'nın
sağlam bilimin başlangıcını ve sonunu içerdiği düşünülür. Yahudilerin mitolojisi, insanın erken tarihinin ve yaratılışına hazırlık niteliğindeki kozmik değişimlerin ilahi bir vahiy olduğu kabul edilir. Her Hristiyan ülkesindeki insanların kitlelerine, çocukluklarında Tanrı'nın evreni, tüm bitki örtüsü ve hayvanlarıyla birlikte bu dünyayı
beş günde yarattığı; eserinin "parlak ve kusursuz çiçeği" olan insanı
altıncı günde yarattığı ve yedinci günde dinlendiği öğretilir. Yine de her öğrenci
bu anlayışın tamamen yanlış olduğunu bilir; her bilim adamı bunu
saçma olarak reddeder; hatta din adamlarının kendileri bile çoğunlukla buna inanmaz. Öyleyse neden halkın aklını karıştırmıyorlar ve yanlış olduğunu bildikleri şeyler yerine
doğru gördükleri şeyleri vaaz etmiyorlar? Cevap çok basit. Çünkü Düşüş doktrininin Yaratılış'ın Genesaik anlatımıyla bağlantılı olduğunu ve eğer ikincisi itibarsızlaştırılırsa
ilkinin uzun süre korunamayacağını düşünüyorlar. Düşüş doktrini Kefaret planının temeli olduğundan, din adamları, dış baskıyla buna zorlanana kadar Yaratılış Hikayesinin efsanevi olduğunu asla kabul etmeyeceklerdir. Her halükarda, bunu yaparak güçlerinin ana dayanağını yok edecekleri için, bunun yanlışlığını ilan etmeleri beklenemez. Ancak, tanınmış din öğretmenlerinin yapmayacağı şey, özellikle de bu kadar gerekli ve önemli olduğunda, yapılmadan bırakılmamalıdır. Bilim adamları, olumlu ve tartışılmaz gerçekleri öğreterek, düşünce dünyasında kademeli olarak ama kesinlikle devrim yaratıyor ve gizem ve batıl inanç rahipliklerini tahttan indiriyorlar. Yine de kitleler üzerindeki etkileri dolaylıdır ve keşifleri ile kürsüden vaaz edilenler arasındaki çelişkiyi göstermek için sık sık kendilerini yormazlar. Belki de haklıdırlar. Ancak, diğerlerinin yalnızca bilim adına değil, aynı zamanda bilginlik ve sağduyu adına insanlara hitap etmesi ve onlara din adamlarının Tanrı'nın gerçek ve yanılmaz Sözü olarak vaaz etmeleri için cömertçe ücret aldıkları birçok şeyin inanılmaz saçmalığını göstermesi de doğrudur.

Yaratılış Kitabı'nın açılışını yaptığı Yaratılış Hikayesi, göstermeye çalışacağımız gibi tutarsız, tutarsız ve özünde saçmadır. Ayrıca, Bilim'in en açık gerçekleriyle de uyumsuzdur. Tüm önyargıları ve tercihleri ​​bir kenara bırakarak inceleyelim.

Eğer evren, bu dünya ve onun başlıca sakini insan dahil, altı günde yaratıldıysa, bundan altı bin yıldan daha kısa bir süre önce doğada kaosun hüküm sürdüğü sonucu çıkar. Ancak, bu açıkça doğru değildir.
Dünyamız, sayısız milyonlarca yıldır merkezi güneşinin etrafında dönmektedir. Jeoloji ayrıca, organik varlığın ilk kez yeryüzünde ortaya çıkmasından bu yana milyonlarca yıl geçtiğini ve bu dünyanın yaşam ve ölüm tiyatrosu haline geldiğini kanıtlıyor. Darwin, dünyanın bilinen tarihinden "bizim için tamamen anlaşılmaz bir uzunlukta" olarak bahsediyor, ancak o bile, Biyolojinin talep edeceği geniş dönemlerle karşılaştırıldığında "bundan sonra sadece bir zaman parçası olarak tanınacağını" iddia ediyor. Kilise'nin eğitimli üyeleri, bu ifadeleri uzun zamandır esasen doğru olarak kabul ettiler ve Yaratılış Tarihi'nde _gün_ olarak çevrilen kelimenin aslında bir _dönem_, yani tüm gereksinimlere uyacak şekilde genişletilebilen veya daraltılabilen elastik bir zaman alanı anlamına geldiğini varsayarak bunları Kutsal Kitap'la uzlaştırmaya çalıştılar. Ancak bu varsayıma karşı iki ölümcül itiraz var. İlk olarak, aynı kelime dördüncü emirde _gün_ olarak çevrilmiştir ve Yaratılış'ta dönem anlamına geliyorsa Çıkış'ta da dönem anlamına gelir. Bu durumda altı dönem çalışmamız ve yedincisinde dinlenmemiz emredilir ve her dönem bir jeolojik dönemi kapsamalıdır. Yedinci dönemde doğanlar için ne kadar hoş, altıdan birinde doğanlar için ne kadar
hoş olmayan! Bir sınıfın hayatı hep çalışmakla, diğerinin hayatıysa hep oyunla geçer! İkinci olarak, her günün yaratılışının anlatımı "ve akşam ve sabah ilk (veya diğer) gündü" nakaratıyla sona erer. Şimdi akşam ve sabah, gece ve gündüz arasındaki aydınlık geçişleri işaret eden terimlerdir ve gece ve gündüz gibi bu fenomenler, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesine ve yüzeyinin farklı bölümlerini güneşe sunmasına bağlıdır. Akşam ve sabah
açıkça yirmi dört saatlik bir süreyi ima eder ve Yaratılış'ın yazarı, kim olursa olsun, sözlerinin başka bir şekilde yorumlanmasına muhtemelen şaşırırdı. Bazen, örneğin Dr. M'Caul tarafından,
bu kadim günlerin geniş ve bilinmeyen bir süreye sahip olduğu, akşamın ve sabahın mevcut nedenlerine bağlı olmadığı öne sürülür. Ancak bu varsayım yalnızca ilk üç gün için geçerli olabilir, çünkü güneş, ay
ve yıldızlar dördüncü günde, özellikle "gündüze ve geceye hükmetmek ve ışığı karanlıktan ayırmak" için yaratılmıştır. En azından beşinci ve altıncı günler normal uzunlukta olarak anlaşılmalıdır ve bu nedenle kronolojik zorluklar devam etmektedir. Tüm hayvan yaşamı
son iki günde var olmuştur ve bu nedenle İncil,
dünyanın faunası için hala altı bin yıldan daha az bir antik çağa izin verir. Jeoloji ve Biyoloji milyonlarca yıla izin verir. O halde
Bilim ve İncil açık ve uzlaşmaz bir çelişki içindedir.

Yaratılış kitabının yazarının ışığı, ışığın kaynağı olan güneşin yaratılmasından üç
gün önce var olan bir şey olarak tasvir ettiği gerçeği sıklıkla fark edilmiştir. Bilgili bir yorumcu, Tanrı'nın havadan belirli bir "parlaklık" aşıladığını ve bunun tam olarak güneşin ışığıyla aynı olmadığını varsaydı. Ancak ışık bir _şey_ değildir; astronomi ve optiğin kesin yasalarının neden olduğu bir olgudur. Bu tür açıklamalar, batıl inançların
sadece hayali sığınaklarıdır. "Tanrı ışık olsun dedi ve ışık oldu", bilimin ve tarihin dili değil, şiirin dilidir. Bu haliyle yücedir. Hinduların Vedalarında benzer bir ifade buluruz: "Düşündü, dünyalar yaratacağım ve onlar
oradaydı!" Her ikisi de bize bilimsel bir ifade olarak sunulduğunda gülünç hale gelir. Fiziksel astronom, dünyaların nasıl oluştuğunu ve hareketlerinin
nasıl belirlendiğini bilir; ayrıca ışığın
nedenlerini de bilir; ve bu süreçlerin hiçbirinin İbraniler ve Hinduların Yaratılış Hikayelerinde verilen anlatımlara benzemediğini bilir.

Bilim, altı yaratıcı dönem hakkında hiçbir şey bilmez, altı yaratıcı günden daha fazla; ve Yaratılış'ta verilen Yaratılış sırasının Jeolojinin vahiylerinden çok farklı olduğu kesindir. Örneğin, (ve böyle bir durumda bir örnek bin örnek kadar iyidir), balık ve kümes hayvanlarının aynı günde yaratıldığı söylenir. Tartışma uğruna, günün dönem anlamına geldiğini varsayalım. Sonuç yine de balık ve kümes hayvanlarının birlikte yaratıldığıdır. Bu sonuçtan yola çıkarak, jeolojik araştırmalarımızda ne bulmayı beklemeliyiz? Neden, aynı dönemlerdeki balık ve kümes hayvanlarının fosil kalıntıları. Ama buna benzer hiçbir şey bulamıyoruz. Deniz hayvanları, tüm kömür yataklarımızın
yer aldığı karbonifer dönemden önce gelir, ancak kümes hayvanlarının hiçbir kalıntısı daha sonraki bir döneme kadar bulunmaz. Sir William Thompson'a göre, karbonifer dönemi tek başına milyonlarca yılı kapsıyor; böylece balık ve kümes hayvanlarının aynı anda var olması yerine, onları jeolojik olarak akıl almaz zaman aralıklarıyla
ayrı buluyoruz. Burada da İncil ve Bilim ölümcül şekilde
aynı fikirde değil. Yaratılışın beşinci gününün bir _dönem_ olduğunu kabul etsek bile, İncil'in kronolojisi hala gerçekle ölümcül bir şekilde çelişmektedir
İnsan ırkının antik çağına gelince, bu kesin ve
şüphesizdir. Bize Adem'in ölümündeki yaşını ve diğer tufan öncesi ataların yaşlarını verir. Tufandan itibaren soyağaçları dikkatlice kaydedilir, ta ki tarihi döneme girene kadar, bundan sonra
tartışmaya pek yer yoktur. Adem'in yaratılışından Mesih'in doğumuna kadar, İncil yaklaşık dört bin yıl verir. Bu nedenle, Kutsal Yazılara göre insan ırkının antik çağı altı bin yıldan azdır. Ancak bilim, bunun insanın dünyada yaşadığı geniş dönemin sadece bir parçası olduğunu kanıtlıyor.
Adem'in iddia edilen yaratılışından binlerce yıl önce Mısır'da bir medeniyet vardı. Kuşit uygarlığı daha da eskiydi
Arkeoloji bize, daha kaba bir halde, insanın varlığının izlerini gösteriyor
bundan çok daha önce. Bay Pengelly'nin Kent Mağarası'ndaki araştırmaları,
mağara adamlarının iki yüz bin yıldan daha önce orada yaşadığını kanıtlıyor;
Somme Vadisi'ndeki jeolojik araştırmalar ise
üçüncül dönemde orada ilkel insanların var olduğu gerçeğini ortaya koydu. Profesör Draper şöyle yazıyor:--"Şimdiye kadar yapılan araştırmalar, insanın varlığını tartışmasız bir şekilde bizden yüz binlerce yıl uzaktaki bir tarihe atfediyor. Bu araştırmaların oldukça yeni olduğu ve çok sınırlı bir coğrafi alanla sınırlı olduğu akılda tutulmalıdır. İnsanın ilkel yaşam alanı olarak kabul edilebilecek bölgelerde henüz hiçbir araştırma yapılmamıştır.
Böylece Patristik kronolojinin altı bin yılından ölçülemeyecek kadar geriye götürülüyoruz.
Avrupa'nın son buzul çağına çeyrek milyon yıldan daha kısa bir tarih vermek zordur ve
_insan varlığı bundan önce gelir_. İncil'in kronolojisi bu nedenle
tamamen modası geçmiştir."

Yedi günlük yaratılış fikri Yahudilerle sınırlı değildi: Persler ve Etrüskler tarafından paylaşılıyordu. Yılın aylara ve haftalara bölünmesi genel bir uygulamadır, ancak evrensel bir uygulama değildir. Eski Mısırlılar on günlük bir haftayı gözlemlerdi, ancak yedi günlük hafta onlar tarafından iyi biliniyordu. Haftanın günlerinin yedi gezegene göre adlandırılması, Dion Cassius tarafından başlangıçta bir Mısır geleneği olarak kaydedildi ve Mısır'dan Roma İmparatorluğu'na yayıldı. Hindistan'ın Brahminleri de haftanın günlerini gezegen adlarına göre ayırıyordu. Bu zaman
bölümü tamamen astronomikti. Yahudiler Yeni Ay Bayramı'nı kutluyorlardı ve diğer törenleri ay ve güneş fenomenlerine göre belirleniyordu. Yedi günlük yaratılış mitinin bu dönemin düzenli olarak kutlanmasından önce değil, sonra geldiğinden emin olabiliriz.

İbrani yaratılış öyküsünün ne kadar antropomorfik olduklarını gösteren bir özelliği vardır. Persler, Ormuzd'u her şeyi altıda yarattıktan sonra yedinci günde melekleriyle birlikte yüksek bir festival düzenlerken tasvir ederler. Ancak İbraniler, Yehova'yı yedinci günde _dinlenirken_ tasvir ederler, sanki yaratılışın zorlu emekleri onun enerjisini tamamen tüketmiş gibi. Hayali _Her Şeye Gücü Yeten_'in gücünü toplamak için dinlenmeye ihtiyacı var! İncil, özellikle de ilk bölümlerinde, aşırı derecede antropomorfiktir. Tanrı'yı ​​insanlarla sohbet ederken, onların yemeklerini paylaşırken ve düşmanlarını katletmelerine yardım ederken tasvir eder. Onu insan gözleri için görünür olarak ve bir örnekte Musa'ya kendi kişiliğinin arkasını gösterirken tasvir eder. Yine de bu çocukça hayaller hala ilahi gerçekler olarak dayatılır ve eğer inanmazsak sonsuza dek lanetleneceğiz!

Şimdi Yaratılış Hikayesini içsel olarak inceleyelim. İlk olarak, biri Yaratılış'ın ilk bölümünün tamamını ve diğerinin başladığı ikinci bölümün ilk üç ayetini kaplayan iki ayrı kayıt buluruz. Bu iki kayıt, Yahudi tarihinin farklı dönemlerine aittir. Daha eski olanı Elohistiktir, yaratıcı çoğul terim _Elohim_ ile belirtildiği için bu şekilde adlandırılır, bizim versiyonumuzda bu _Tanrı_ olarak çevrilir. Daha modern olanı ise Jehovistiktir, burada Elohim tekil terim _Jehovah_ ile birleştirilir, bizim versiyonumuzda _Rab Tanrı_ olarak çevrilir. Elohistik ve Jehovistik anlatımlar her ikisi de insanın yaratılışını anlatır, ancak bunlar hemfikir olmak yerine büyük ölçüde farklıdır. İlki Tanrı'nın insanı kendi suretinde yaratmasını söyler; ikincisi bu önemli duruma
hiç değinmez. İlki insanı başlangıçta erkek ve dişi olarak yaratılmış olarak temsil eder; ikincisi erkeği önce, dişiyi ise özel bir nedenle sonradan yaratılmış olarak temsil eder. İlkinde Tanrı ilk çifte "verimli olun, çoğalın ve
dünyayı doldurun" emrini verir; İkincisinde böyle bir emir yoktur, ancak tam tersine, çocuk doğurmak, günahının cezası olarak kadına yüklenmiştir ve Aden Bahçesi'nden kovulduktan sonraya kadar hiçbir çocuk doğurmuş gibi görünmemektedir. Son olarak, Elohist kayıt, Jehovist kayda göre, Düşüş dramasının canlandırıldığı bu Cennet'ten bahsetmez, ancak insanı dünyayı hemen boyun eğdirmek ve doldurmakla görevlendirilmiş olarak tasvir eder. Bu tür tutarsızlıklar, en kör safdilliği bile şaşırtmaya yeter.

Şimdi, Jehovist Yaratılış anlatımını ayrıntılı olarak incelemeye devam ediyoruz.
Rab Tanrı'nın, İbranice'de _adamah_ olan toprağın tozundan insanı yarattığını okuyoruz. Âdem kelimesi "kırmızı ol" anlamına gelir ve _adamah_ Filistin'in kırmızı toprağına atfedilebilir. Kalisch ayrıca, insanın başlangıçta teninin kırmızı renginden dolayı Âdem olarak adlandırılmış olabileceğini gözlemler. Çinliler insanı _sarı_
topraktan yoğrulmuş olarak tasvir ederken, _kırmızı_ Kızılderililer _kırmızı_ kilden. İnsanın topraktan oluştuğu inancı Yahudilerle sınırlı değildi, neredeyse evrenseldi ve şüphesiz ki bedenlerimizin ölümden sonra toprağa dönüp elementlere dönüşmesinden kaynaklandı. Rab Tanrı, bu terk edilmiş ilk insanı Cennet Bahçesi'ne yerleştirdi ve onu işlemesi emrini verdi ve "iyilik ve kötülük bilgisi ağacı" hariç tüm ağaçlarının meyvelerinden yemesine izin verdi. Adem'in nasıl izinsiz girip düştüğünü ve kendisine ve tüm masum soyuna nasıl lanet getirdiğini başka bir kitapçıkta ele alacağız. Düşüş hikayesi son derece ilginç ve eğlendiricidir ve ayrı olarak ele alınmalıdır. Adem'in etrafına iyice baktıktan sonraki ilk başarısı çok
harikaydı. Tarladaki tüm sığırlar ve hayvanlar ve havadaki tüm kuşlar isimlendirilmek üzere huzuruna getirildi ve "Adem her canlıya ne isim verdiyse, o isim verildi." Bu ilk Zooloji Sözlüğü ne yazık ki kayboldu, yoksa her hayvana doğru ismiyle hitap edebilirdik, ki bu şüphesiz onları da kendimizi de memnun ederdi. Balıklar ve böcekler bu ilkel isimlendirmeye dahil değildi, bu yüzden Sözlüğün kaybı onları ilgilendirmiyor.

Tanrı, hayvanları Adem'in önünden görünüşe göre aralarından bir eş seçeceği beklentisiyle geçirdi. Ancak hiçbir şey onun ilgisini çekmedi. Bir dişi gorile veya orangutan'a aşık olsaydı, bu dünya tarihinde ne büyük bir fark yaratırdı!

Bu harika başarıdan sonra "Tanrı, Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü," şüphesiz ki Adem, göksel bir uyuşturucu olmadan iyi ve doğal bir uykuya dalabilecek kadar yorgun olmalıydı. Bu durumdayken,
kaburgalarından biri, birazdan değineceğimiz bir amaç için çıkarılmış ve
uyandığında bunu keşfetmiştir. Bu ilginç cerrahi operasyon
bir ikilemi içerir. Eğer Adem ameliyattan sonra dik duruyorsa,
öncesinde dengesiz olmalı; eğer ameliyattan önce dik duruyorsa,
sonra dengesiz olmalı. Her iki durumda da zavallı adam çok çirkin bir muameleye maruz kalmıştır.

Tanrı'nın Adem'e çıkarılan kaburganın yerine başka bir kaburga verdiği ileri sürülmüştür.
Ancak bu sadece bir varsayımdır. Ayrıca, eğer Tanrı'nın stokta yedek bir kaburgası olsaydı, zavallı Adem'i kesip içini _ölüm öncesi_ bir muayeneden geçirmeden, bundan bir kadın yaratabilirdi.

İlahi operatörün amacı, onun araçları hakkında ne düşünürsek düşünelim, iyiydi. Her Şeyi Bilen'in önceden bilebileceği şeyi keşfetmişti,
insanın yalnız olmasının iyi olmadığını ve onu bir yardımcı yapmaya karar vermişti. Adem'in "yedek kaburgası", karısının
imal edildiği hammaddeydi. Grönlandlılar, ilk kadının
erkeğin _başparmağından_ yaratıldığına inanıyorlardı. Kadın, Adem'e getirildi ve Adem de ona, "Bu artık benim kemiğimden kemik ve etimden ettir." dedi. "Ruhumun ruhu" hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Belki de hiç olmadığından şüpheleniyordu ve İngilizce versiyonumuzdan daha ileri gitmezsek, biraz da haklıydı. Rab Tanrı insanı yarattığında, "burun deliklerine yaşam nefesini
üfledi ve insan yaşayan bir can oldu", ancak görünüşe göre Havva'ya böyle bir operasyon yapılmadı. Gerçekten de, İncil'den kadının bir canı olduğunu kanıtlamak çok zordur. Kadınlar bunu düşünmelidir. Ayrıca, başlangıçtaki düzene dahil edilmedikleri, ancak daha sonra bir ağırlık olarak
eklendikleri gerçeğini de düşünmelidirler. Bunu bir süre düşünsünler, bu hikayenin
öğretildiği kiliseler ve şapeller kısa sürede boşalacaktır. Bu tür yerlerde oturanların çoğu başlık takar ve takmayanların çoğu, takanlar uğruna oraya gider.

Adem gelinine böyle yaklaştığında peygamberlik etmeye başladı. "Bu nedenle," dedi, "bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak." Evlilik kurumuna en yüksek onayı verme arzusunda, bu hikayenin yazarı büyük bir anakronizm yaptı. Adem'in ne anne babası ne de evlilik deneyimi vardı. Bu nedenle, ona insanüstü bir öngörüyle itibar etmediğimiz sürece, onu bu şekilde konuşturmak saçmadır.

Havva'nın adı, Adem'inkinden daha az olmamak üzere, hikayenin mitolojik karakterini ele veriyor. "Her şeyin annesi" anlamına geliyor ve Yahudi yazarlar tarafından insan ırkıyla varsayılan ilişkisini belirtmek için ona açıkça
uygulanmış.

Tanrı yaratılış işiyle meşgulken, neden bir yerine iki insan çifti yaratmadı? Benimsediği düzenleme, insan türünün ensest yoluyla çoğalmasını içeriyordu. Adem ve Havva'nın oğulları kız kardeşlerinden çocuk sahibi olmuş olmalı. Eğer iki çift yaratılmış olsaydı, aileleri birbirleriyle evlenebilirdi ve insanlık o zaman ilk neslin ensest ilişkisinden
türememiş olurdu. Elbette, her şeye gücü yetme, uygar vicdanların tarifsiz bir iğrenmeyle isyan ettiği bir suçun gerekliliğini ortadan kaldırabilirdi.

Adem ve Havva, Tanrı tarafından Cennet Bahçesi'ne yerleştirildi. Kalisch, "Cennet, Fırat ve Dicle'nin ayrıldığı toprak parçasını kapsıyordu; o noktadan 'Cennet Bahçesi' uzak olamaz. Genel konumunu bilmemiz yeterli." Kesin konumu asla
tespit edilemez. Nuh'un, gemiden çıktıktan sonraki yüzyıllarda boş zamanlarının bir kısmını, tufan öncesi dünyanın bir tipografisini yazarak geçirmemiş olması ne yazık! Yunanlılar, Cenneti, Herkül Sütunları'nın ötesinde, batı anakarasında, Kutsanmışlar Adaları'na
yerleştirdiler. İsveçli Rudbeck, Cennetin İskandinavya'da olduğunu iddia ediyor; bazı Rus yazarlar, Sibirya'da olduğunu varsayıyordu;
ve Alman yazarlar, Hasse ve Schulz, Prusya kıyısında.
Doğu gelenekleri onu Seylan'a yerleştirir ve Rahoun dağını
Adem'in gömüldüğü yer olarak kabul eder. Bazı eski Hıristiyan yazarlar
Cennet'in tamamen dünyanın ötesinde, onu çevrelediğini düşündükleri
okyanusun diğer tarafında olduğu ve Nuh'un
tufanla gezegenimize taşındığı teorisini öne sürmüşlerdir. Kalisch, Eden'in gerçek konumu konusunda birbirlerinden çok farklı olan, konuyla ilgili eski ve modern otoritelerin uzun bir listesini verir; tek ortak noktaları, _bir yerde_ olduğudur.

İncil'deki Yaratılış Hikayesi, İbranice bir mitten başka bir şey olarak düşünülemez. Bilim insanları, bunu Musa'nın yazdığını varsaymanın saçmalığını bolca göstermiştir. Kuşkusuz, geleneksel mitolojinin bir parçası olarak, çok eskidir, ancak Babil esaretinin ötesindeki mevcut edebi biçimiyle geriye doğru izlenemez. Bilim adamları istisnasız buna inanmaz, sadece genel olarak dünya açısından değil, aynı zamanda insan ırkı açısından da. "Etnolojinin Yöntemi ve Sonuçları" adlı ünlü makalesinde Profesör Huxley şu açıklamayı yapmıştır:--"Halkın en kalabalık, saygın ve sözde ortodokslarını temsil eden ve saf ve basit bir şekilde 'Ademliler' olarak adlandırılabilecek kişiler vardır. Adem'in yaklaşık altı bin yıl önce Asya'nın bir yerinde topraktan yaratıldığına; Havva'nın onun kaburga kemiklerinden birinden modellendiğine; ve bu ikisinin soyunun evrensel bir tufandan sonra Ağrı Dağı'nın zirvesine çıkan sekiz kişiye kadar düştüğüne, dünyadaki tüm ulusların bu sonunculardan ilerlediğine, şu anki yerlerine göç ettiğine ve o süre içinde zenci, Avustralyalı, Moğol vb. haline geldiğine inanırlar. Halkın beşte altısı bu Adem Tekgenciliği'ni sanki yerleşik bir gerçekmiş gibi öğrenir ve buna inanır. Ben inanmam; ve hiçbir bilim insanıyla tanışmam, veya usulüne uygun olarak eğitilmiş kişi, kim yapar." O halde, bu eski Yaratılış Hikayesini doğru olarak öğretmeye devam eden din adamları, ya gereğinden fazla eğitilmiş ya da sahtekâr, cahil ya da hilekâr, kör rehberler ya da alçak aldatıcılardır. Herhangi bir rahibin veya vaizin hangi sınıfa ait olduğunu belirlemek bize düşmez: her birinin vicdanı, kesinlikle, buna kendisi karar versin. Ancak cahil ya da sahtekâr, iddia ediyoruz ki, Yaratılış Hikayesini hâlâ gerçeklerin bir kaydı ya da bir İbranice efsaneden başka bir şey olarak öğretenlerin her biri.

İnsan ırkının kökeni, Yaratılış'ta kaydedilenden çok farklıdır.
İnsan şüphesiz daha düşük bir yaşam biçiminden gelişmiştir.
İlkel insanların kaba kalıntıları, onların dünyanın şu anki medeni sakinlerinden ve hatta şu anda tanıdığımız en aşağı vahşilerden bile çok daha aşağı olduklarını göstermektedir. Fiziksel ve zihinsel durumları daha yüksek maymunlarınkinden çok da uzak değildi; ve
biyologların genel görüşü, büyük Simian ailesinin Eski Dünya kolundan geldikleri yönündedir. Gerçekten de, bunun kesin bir kanıtı yoktur ve
olması da olası değildir, çünkü
ilkel insan ile Simian atası arasındaki fosil bağlantılar, eğer varsa, büyük olasılıkla Güney Pasifik Okyanusu'nun sularının aktığı o batık kıtada gömülüdür. Ancak, doğal gelişim çizgisi kesintisiz olarak bu kadar geriye taşınabildiğinden,
daha da ileriye taşınması için hiçbir neden yoktur. Evrim teorisi artık bilim insanları tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir ve çok azı
insanın biyolojinin genel yasalarından muaf tutulabileceğini varsaymaktadır. Her neyse, Yaratılış'ın İncil'deki anlatımı tamamen çürütülmüştür ve o
yok olduğunda, insanın kökenine dair tarihi gerçeklerle tutarlı olan ve fiziksel yapısının özelliklerini açıklayan tek teoriyi tamamen kabul etmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur.

NUH'UN TUFANI.

İNCİL ROMANSLARI--2.

G. W. FOOTE tarafından.

Tufan'ın İncil'deki hikâyesi, tüm ciltteki en büyük ve en saçma hikâyedir. Bunu sağduyulu gözlerle ve biraz da bilimsel bilgiyle okuyan herkes, bunun tamamen inanılmaz ve saçma olduğunu ve onu içeren kitabın Tanrı'nın Sözü olamayacağını kabul etmelidir. Tanrı'nın Adem'i yaratmasından ve onu Cennet bahçesine yerleştirmesinden yaklaşık 1.656 yıl sonra, dünya kalabalık ve aşırı derecede kötüleşmişti; gerçekten de,
insanın yüreğinin her düşüncesi ve hayal gücü sürekli kötüydü. Tüm bu kötülüğün nedeni neydi, bize bildirilmiyor; ancak Tanrı'nın oğullarının, güzel oldukları için insan kızlarıyla karılar aldıkları söyleniyor ve bu eşleşmelerin devler ve diğer tedavi edilemez kötü çocuklar ürettiğini varsaymamız isteniyor. Bu Garip sonuç için hiçbir fizyolojik neden belirtilmemiş ve belki de yazarın aklında hiçbir şey yoktu, muhtemelen kendi ailesinde mutsuz evliliklere tanık olmuştu ve okuyucularını, ne kadar belirsiz olursa olsun, kızlarının dindar, burnunu çeken, kendilerini özellikle cennetteki Babalarının çocukları olarak ilan eden adamlarla evlilik bağlarına kandırılmasına izin vermemeleri konusunda uyarmak istiyordu. Ancak, anlatı gerçeğin kendisi açısından açıktır: insanların hepsi geri dönülmez bir şekilde
yoldan çıkmışlardı ve Tanrı onları yarattığı için pişman olmuştu. Böyle bir durumda
dünyasal bir insan babası doğal olarak ailesini iyileştirmeye çalışırdı; ancak Yüce Baba ya bunu yapmak için çok kayıtsızdı ya da
kendi zavallı
çocuklarını
düzeltmenin imkansızlığının çok iyi farkındaydı; ve bu nedenle hepsini tek seferde boğmaya karar verdi, tıpkı kedi seven yaşlı kadınların çok sayıda ve
utanç verici kedi yavrularından kurtulmaları gibi. Ancak Tanrı onu düşündükten sonra, ırkı devam ettirmek için bir aileyi hayatta tutmaya karar verdi: yaratıklarına bir şans daha vermeye razıydı ve sonra, eğer yanlış yolda gitmeye devam ederlerse, hepsini tekrar boğmak yine de kolay olacaktı ve bu
hiçbir çekince olmadan. Ayrıca ilk başta yeryüzündeki her canlıyı yok etmeye karar vermişti; fakat daha sonra, her türden kirli hayvandan, erkek ve dişi olmak üzere iki tanesini ve tüm temiz hayvanlardan ve havadaki tüm kuşlardan ve sürüngenlerden, erkek ve dişi olmak üzere on dört tanesini yok olmaktan kurtarmaya karar verdi. Nuh, karısı, üç oğlu Sam, Ham ve Yafes ve eşleri (toplamda sekiz kişi), boğulma gibi korkunç bir kaderden
kurtulan tek insanlardı.

Nuh, Tanrı tarafından değerli canlı yükleri almak için bir gemi inşa etmesi emredildi, boyutları İngilizce olarak 550 _fit uzunluğunda_, 93 _fit genişliğinde_ ve _55 fit derinliğinde_ olacaktı. Hepsi bu yüzen kutuya girdi; sonra sel geldi ve dünyayı kapladı
ve bunların dışındaki herkes boğuldu.

Şimdi bu çok garip, çok şaşırtıcı bir hikaye; herhangi bir dinin kutsal yazılarından daha çok "Binbir Gece Masalları" veya "Baron Munchausen'in Maceraları"ndan bir bölüm gibi görünüyor. Şehvetli akıl bizi bu konuda birçok soru sormaya yöneltiyor.

1. Nuh bu hayvanları, kuşları ve böcekleri tek bir noktada nasıl bir araya getirdi?
Görev insanüstü görünüyor. Bazı türler yalnızca çok uzak yerlerde bulunabilirdi - kanguru yalnızca Avustralya'da, tembel hayvan yalnızca Güney Amerika'da, kutup ayısı yalnızca Arktik bölgelerde.
Nuh, o zor hareket günlerinde, bunları aramak için geniş nehirler, kıtalar ve okyanuslar boyunca nasıl yolculuk yapabildi?
Onları tek tek Asya'daki meskenine mi getirdi yoksa hayvanat bahçesiyle birlikte oradan oraya seyahat edip eve dönmeden önce koleksiyonunu mu bitirdi? Hugh Miller'a göre, 1.658 bilinen memeli türü, 6.266 kuş, 642 sürüngen ve 550.000 böcek türü vardır; bir adam veya yüz adam o günlerde ve bu kadar kısa bir zaman diliminde bunların örneklerini nasıl toplayabilir? Hayvanlar, temiz ve kirli, erkek ve dişi, korkunç çabalarla bir araya getirilebilir; ancak kuşları, sürüngenleri ve böcekleri bir araya getirmek kesinlikle insan kapasitesini aşmalıdır. Son sınıftan bazıları elbette çok fazla arayış gerektirmez; onların arkadaşlığını istesek de istemesek de bizi ziyaret ederler; ve zorluk onları gemiye nasıl sokacağımız değil, onları nasıl dışarıda tutacağımızdır. Diğerleri ise sonsuz bir
sıkıntıya
yol açardı. Nuh'un bir _vahşi kaz_ kovalamacasıyla meşgul olduğunu, veya bir eşek arısı veya eşek arısı yuvasından örnekler seçtiğini veya uyanık ve kaçamak bir mavi şişe sineğine gayretli bir şekilde kovaladığını hayal edin!

Fakat Nuh'un bu zorlu girişiminde başarılı olduğunu varsayalım,
soru hala şu: Harika zoolojik
koleksiyonunu nasıl canlı tuttu? Bazıları sadece belirli enlemlerde yaşayabilirdi; soğuk iklimlerin sakinleri Orta Asya'nın kavurucu sıcağında
eriyip giderlerdi. Sonra, yine, sadece birkaç saat yaşayan bazı böcekler ve en fazla birkaç gün yaşayanlar vardır: Bunları korumak için hangi araçlar
kullanıldı? Bazı hayvanlar da çiftleşmez, sürüler halinde koşar; birçok balık türü sürüler halinde yüzer; Bazen erkekler ve
bazen dişiler baskındır, geyiklerde olduğu gibi, bir erkek
bir dişi sürüsünü yönetir ve sahiplenir veya arılarda olduğu gibi,
birçok erkek kovanın kraliçesine adanmıştır. Bunlar çiftler halinde gidemez veya çiftler halinde yaşayamazdı; içgüdüleri başka bir gruplaşma yöntemine işaret ediyordu. Nuh _onların_ hak ettiği
korunmayı nasıl sağladı? Bu sorular cevaplandığında diğerleri hızla ortaya çıkar;
aslında, bu harika hikayenin zorluklarının bir sonu yoktur.

2. Nuh, devasa hayvanat bahçesi için yiyeceği nereden ve nasıl sağladı?
Bunu yapmak zorundaydı, hayvanlar mucizevi bir şekilde yiyeceksiz
korunmadı, bundan eminiz; çünkü Tanrı tarafından kendisi ve onlar için yiyecek toplaması açıkça emredilmişti. "Kendine al,"
denildi ona, "yenen her şeyden, ve sen
kendine toplayacaksın; ve bu senin ve onlar için yiyecek olacak." _Etçil_ hayvanlar, aslanlar, kaplanlar,
akbabalar, uçurtmalar ve şahinler için hangi
tedariğini sağladı? Bunlardan bazıları sadece et değil,
faydasız hayvanlar gemiye alınıp öldürülmedikçe veya Nuh et saklama sanatını
öğrenmedikçe onlar için sağlanamayacak _taze_ et gerektirecekti. Su samurları balık, bukalemunlar sinek,
ağaçkakanlar kurtçuk, gece şahinleri güve ve sinek kuşları çiçeklerin balı gerektirecekti. Ayrıca ne kadar büyük miktarda su tüketilecekti! Aslında, sekiz insan da dahil olmak üzere, gemideki tüm insanlara bir yıldan fazla yetecek kadar yiyecek toplama görevi, onları ilk başta her bölgeden bir araya getirmekten bile daha büyük olmalıydı. Herkül'ün emekleri, Nuh'un emekleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Zavallı yaşlı patrik! Kurtuluşunu fazlasıyla hak etti. Yakup'un kurnazlığının ve iş zekasının onda birine sahip olsaydı, Tanrı ile daha iyi bir pazarlık yapar ve gemiye biraz daha kolay şartlarda binerdi. Çok az insan bu kadar çok şeyi bu kadar az şey kazanmak için üstlenirdi.

3. Tüm hayvanlar yiyecekleriyle birlikte gemiye nasıl girdi?
İncil'de verilen boyutlar, onda birini barındırmak için yetersiz olurdu; eğer ringa balığı veya sardalya gibi bir araya getirilmiş olsalardı, gemi hepsini barındıramazdı. Bu kadar paketlenmiş olsalar bile, yiyecekleri için yine de yer gerekirdi; ve ne kadar büyük bir
miktar! Bir hayvan, insanın orta düzeyde iştahına sahip olsa bile, on iki ay boyunca kendi ağırlığının dört veya beş katı kadar katı madde tüketir ve bazı hayvanlar elbette çok daha oburdur.
Hayvanları ve yiyeceklerini gemiye yerleştirmekteki bu zorluk
tamamen aşılamazdır; bu, herhangi bir
mucizevi müdahaleyle ortadan kaldırılamaz. Her şeye gücü yeten bile bir saati birden az vuramaz ve Tanrı'nın kendisi bile iki şeyin aynı anda aynı alanı işgal etmesini sağlayamaz.

4. Bu yüzen hayvanat bahçesinin sakinleri, içeri girdiklerini varsayarsak, nasıl temiz havayla
sağlanıyorlardı? İncil anlatısına göre, gemide yalnızca bir arşın kare pencere ve Tanrı'nın kendisi tarafından kapatılmış ve oldukça güvenli bir şekilde
kapatıldığı varsayılabilecek bir kapı vardı. Kalküta'nın Kara Deliği'nden bahsedin, neden buna hiç benzemiyordu! O yalnız pencere için ne büyük bir mücadele olmuş olmalı
ve bir yudum temiz hava! Aslanlar, kaplanlar, çakallar, sırtlanlar,
boa yılanları, kangurular, kartallar, baykuşlar, arılar, eşek arıları, mavi şişeler,
Nuh, Sam, Ham ve Yafet ve eşleriyle birlikte, hepsi de tek bir şiddetli
kavgada. Ancak değerli hayati hava için yapılan çekişme, ne kadar şiddetli olursa olsun, kısa sürede yatışmış olmalı: on beş dakika hepsini yatıştırırdı. Yine de yeterince ilginç bir şekilde boğulan hayvanlar-hiçbir önemli
yaralanma yaşamadı; bazı gizli yollarla hepsi zarardan korundu; bu da Tanrı'nın gizemli yollarının başka bir örneğini sunar. Ayrıca, tüm bu hayvanlardan ne kadar güçlü kokular çıkmış olmalı! O kadar
güçlüydü ki, tilkilerin ve kokarcaların bayat kokusu bile, diğer yolcuların karışmış kokularından ayırt edilemezdi. Wombwell'in hayvanat bahçesini ziyaret edenler veya Hayvanat Bahçesi'nin maymun evinde duranlar, şüphesiz, o yerlerde çok titiz bir temizlik gözetilmesine rağmen, koku alma iğrenmesinin canlı bir anısını koruyorlardı; ancak, eğer bir anlığına Nuh'un gemisinin içinde, tüm heterojen sakinlerinin arasında durabilselerdi, bu tür kokuları deneyimlemeleri tamamen gölgede kalırdı. Ancak patrik ve oğulları, bu Augean ahırını temizlemeyi başardılar ve her türlü anlayışın ötesindeydi. Ve sonra, geminin üç katıyla iletişim kuran o merdivenlerden yukarı aşağı ne kadar çok yürümüş olmalılar ki, o tek pencereden tüm pisliği dışarı
atmak için. Çocuklarının daha sonra cennete ulaşmak için bir Babil kulesi inşa etmeye başlamalarına şaşmamak gerek; Tırmanma isteğini tamamen tatmin etmek için, tırmanmak için bolca basamak istemeleri oldukça doğaldı.

5. Tüm su nereden geldi? İncil hikayesine göre,
sular yeryüzünde yüz elli gün boyunca hüküm sürdü ve
tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeleri ve dağları kapladı. Şimdi,
Geminin sonunda oturduğu
Ararat Dağı, on yedi bin
ayak yüksekliğindedir ve Himalaya'nın en yüksek zirveleri bundan neredeyse iki kat daha yüksektir; ve tüm dünyayı böylesine muazzam bir yüksekliğe kadar suyla kaplamak için muazzam miktarda su gerekir; aslında, dünyamızın tüm nehirlerinde, göllerinde, denizlerinde ve okyanuslarında bulunanın yaklaşık sekiz katı. Tüm bu su nereden geldi? Kutsal Kitap açıklaması
maalesef yetersizdir; büyük derinliğin kaynakları kırıldı,
ve göğün pencereleri açıldı ve yağmur yeryüzüne
kırk gün kırk gece yağdı. Yazar, denizin dibinde, merkezi bir rezervuardan sınırsız miktarda su sağlayabilen büyük çeşmeler olduğunu açıkça düşünüyordu; ancak bilim, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; hatta bilim, eğer varsa, iç rezervuarın su değil, sıvı ateş içermesi gerektiğini söylüyor. Eğer _bu_ büyük rezervuar içindekileri denize dökerse, sonuç, Niagara Şelalesi'nin Vezüv Yanardağı'na dökülmesini isteyen
Amerikalıların hayal ettiği o korkunç felakete benzer olurdu.

Bu bölgeden gelen su böylece kesilince, cennetin pencerelerinden, nerede olurlarsa olsunlar, inen yağmura geri dönmek zorunda kalırız.
Kırk gün kırk gece yağmur yağdı. Kırk gün kırk gece!
Kırk milyon gün ve gece yağmur neden yeterli olmazdı. Yazar, açıkça hidrolojinin yasalarından tamamen habersizdi. Bulutlardan düşen
yağmur, aslen yeryüzündeki sulardan gelir ve buharlaşma süreciyle atmosfere
emilir.
Böylece tüm atmosferde askıda tutulabilen
en büyük su miktarı çok azdır; aslında,
yağmur yağarsa, sadece yaklaşık beş inç derinliğe kadar zemini kaplar. İlk yağmur yağışından sonra, buharlaşma süreci tekrarlanmalı; yani, her ek yağmur inişi için, aşağıdaki nehirlerden, göllerden ve denizlerden orantılı miktarda su çıkarılmalıydı. Şimdi, kesinlikle her aklı başında insan, bu güzel hokkabazlığın, daha önce var olan su miktarına tek bir damla bile ekleyemeyeceğini, tıpkı bir adamın parayı bir cebinden çıkarıp diğerine koyarak zengin olamayacağı gibi, anlamış olmalıdır. Bir teknenin bir tarafından su alıp diğer tarafına boşaltarak okyanusu kurutmayı umduğu söylenen efsanevi adam, Nuh ve onun harika gemisinin bu hikayesinin gerçek yazarı olmalı. Dr. Pye Smith, Dr. Barry ve Hugh Miller gibi bazı Hristiyan yazarlar, Yaratılış kitabının yazarının evrensel değil, kısmi bir tufanı anlattığını ileri sürmüşlerdir; tüm dünyayı sular altında bırakan bir sel değil, sadece Orta Asya ovalarının belirli bir bölümünü kaplayan bir sel. Fakat şüphesiz, metnin çok vurgulu diline ilişkin herhangi bir düşüncenin dışında,
akıllı insanlar bu açıklamanın zorluğu ortadan kaldırmadığını, aksine artırdığını
algılamalıdır. Sular, yerçekimi yasasına uygun olarak, bitişik bölgeleri ve hatta tüm dünyayı taşmadan, bir yerde on yedi bin fit yüksekliğe (Ağrı Dağı'nın yüksekliği) nasıl yükselebilir? Delitzch, su selinin altındaki çeşmelerden o kadar büyük bir güçle
fırlatıldığını ve doğal olarak konik bir şekil aldığını iddia edecek kadar cesurdur. Fakat sonra, bu açıklamanın tamamen saçmalıktan başka bir şey olduğunu varsayalım, ki öyle değil, bilgili yorumcu, çalkantı kuvveti tükendikten sonra suyun aylarca konik şeklini
korumasını nasıl açıklar? Bu açıklamalar tamamen hayal ürünü ve temelsizdir. Anlatının dili yeterince açıktır: "Ve yeryüzünde hareket eden _tüm_ canlılar öldü;" "hayat nefesi burun deliklerinde olanların hepsi;" "ve yeryüzünde olan her canlı varlık yok oldu;" ve "Sadece Nuh ve gemide onunla birlikte olanlar hayatta kaldı." Bunlar, hiçbir sofistliğin açıklayamayacağı, Kutsal Yazıların kesin, kesin sözleridir. Ancak kısmi bir tufan iddiası geçerli kılınabilse bile, temel zorluklar hala devam edecektir. Colenso'nun belirttiği gibi, tufan "ister _evrensel_ ister _kısmi_ bir tufan olarak kabul edilsin, eşit derecede inanılmaz ve imkansızdır." Jeoloji, tarihi dönemde tufan gibi herhangi bir felaketin olasılığını kesinlikle çürütür. Sir Charles Lyell'e göre, son on iki bin yıl boyunca AEtna ormanlık alanından yıkıcı bir sel geçmemiş olabilir; ve küllerinde soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarını barındıran ve AEtna'nınki kadar mükemmel bir taslak sunan Auvergne'nin volkanik konileri daha da eski kabul edilir. Kalisch, sorunun bu yönünü zorla ortaya koyar: "Jeoloji, son altı bin yıldır evrensel bir tufanın imkansızlığını öğretir, ancak bu süre içinde dünyanın yüzeyinin kısmen tahrip olmasını dışlamaz. Öte yandan, İncil metni evrensel bir tufanın varsayımını gerektirir ve kısmi bir tufanı kesinlikle dışlar." 

6. Tüm balıklara ne oldu? Böyle bir tufanda nehirler ve denizler sularını birbirine karıştırmış olmalı ve bu, cennetin pencerelerinden gelen korkunç taşkınla birlikte, suyu acımsı, tatlı su balıkları için fazla tuzlu ve tuzlu su balıkları için fazla tatlı yapmış olmalı; ve sonuç olarak suda yaşayan hayvanların hepsi yok olmuş olmalı,
eğer ki mucizevi bir şekilde korunmamışlarsa -herkesin tahminde bulunabileceği, ancak kimsenin iddia etmekte özgür olmadığı bir olasılık, çünkü ilham almış yazar böyle bir olasılığı asla ima etmemiştir. Şimdi, Nuh'un gemiye _balık_ götürdüğüne dair hiçbir kanıt yok;
doğal koşullar altında dışarıda yok olmuş olmalılar; yine de denizler ve nehirler hala hayatla dolu. Balıkların yeni yaratılışı ne zaman gerçekleşti?

7. Tüm bitki örtüsüne ne oldu? Her bir parçacığı bu kadar uzun bir
su altında kalma sırasında çürümüş olmalı. Ancak gizemli bir şekilde doğal çürümeden
korunmuş olsa bile, yine de
üstündeki suyun müthiş ağırlığıyla sadece bir hamur haline gelmiş olmalı. Colenso, 17.000 fit yüksekliğindeki bir su sütununun basıncının, yüzeyin her bir fit karesi için 474 ton olacağını tahmin ediyor; hiçbir şey buna
karşı koyamazdı. Yine de, anlatması harika, geminin Ağrı Dağı'na oturmasından hemen önce, oradan gönderilen güvercin ağzında _yeni koparılmış_ bir zeytin yaprağıyla geri döndü. Bu harika hikayenin uygun bir doruk noktası.

Son olarak hikaye, geminin Ağrı Dağı'nın tepesinde nasıl durduğunu,
oradan sakinlerinin o zamanlar oldukça kuru olan aşağıdaki ovalara nasıl indiğini anlatır. Ağrı Dağı, ebedi kar bölgesinin üç bin fit yukarısında yükselir. Zavallı hayvanlar, evet, kutup ayısı bile, nasıl titremiştir! Ve onların böyle bir yükseklikten inişine tanık olmak ne kadar da tuhaf bir görüntü olmuştur Sık sık filin aşağı inme olasılığının yolunu düşündüm ve çok dikkatli düşündükten sonra şu sonuca vardım: ya uzun süre mucizevi yiyeceklerle beslenerek o kadar şişmanlamıştı ki, birkaç çizikten başka bir yaralanma olmadan bir top gibi hoş bir şekilde aşağı yuvarlandı; ya da daha önemli bir yiyecek eksikliğinden, beklentilerle basitçe yaşayarak o kadar çok, çok zayıflamıştı ki, hafiflikten yararlanarak, aşağı inen bir tüy gibi yavaşça aşağı süzüldü.

Ve sonra zavallı hayvanlardan bazılarının ne yolculuklar yapması gerekecekti; Kanguru Avustralya'ya geri döndü, tembel hayvan Güney Amerika'ya, kutup ayısı
en kuzeye. Nihai varış noktalarına giden yolda nasıl yaşadıklarını yalnızca Tanrı bilir. Onlar için yiyecek yoktu; tufan
otçul hayvanlar için tüm bitki örtüsünü, etçil hayvanlar için tüm eti yok etmişti. Koyunlar için bir lokma bile kalmamıştı.

Zavallı Nuh'a gelince, onun su yolculuğundan sonra kaydedilen ilk şey, çok fazla şarap içmesi ve
hayvansı bir sarhoşluk durumuna girmesiydi. Ve kim buna şaşırabilir ki? Zavallı yaşlı adam
bir yıldan fazla bir süre okyanus sularında yüzmüştü ve muhtemelen
sulu beklentisinden içtenlikle bıkmıştı. Şaşırtıcı olan şey
beynine su gelmemesiydi. İlk fırsatta daha güçlü bir sıvıdan derin yudumlar içmesi oldukça doğaldı. Elbette o on iki ay boyunca bir ömür boyu yetecek kadar suyu vardı; yeterliydi, o berbat sıvıya bir daha asla dokunmamasını haklı çıkarmak için.

Nuh sarhoşken, ikinci oğlu Ham, "babasının çıplaklığını" gördü ve bunu iki kardeşine bildirdi, onlar da bir giysi aldı ve geri geri yürüyerek, böylece göremeyecekleri için, patriğin çıplaklığını örttüler. Sarhoşluğundan kurtulduktan sonra, Nuh "küçük oğlunun ona ne yaptığını" keşfetti ve hemen sert bir şekilde küfür etmeye başladı. Eğer bir suç varsa, suçlu Ham'dı, ki bu çok açık değil; ancak İncil'deki ceza genellikle dolaylıdır ve öfkeli patriğin, babasının kabahati için Ham'ın oğlu Kenan'ı lanetlediğini okuruz. Son derece adaletsiz olsa da, bu işlem Yehova'nın Adem ve Havva'nın yasak meyveyi yiyerek ilk günahlarını işledikten sonra Adem'in soyuna uyguladığı muameleyle tamamen örtüşmektedir.

Nuh sarhoş olmadan önce Tanrı'dan dünyanın bir daha asla tufanla yok olmayacağına dair güvence almıştı. Bu antlaşmanın sürekli bir işareti olarak
gökkuşağı göklere yerleştirildi. Ancak gökkuşağı
asırlar önce yaygın bir görüntü olmuş olmalı. Bu kırılma olgusu, Tufandan önce ve sonra işleyen doğal nedenlerin sonucudur. Dünya, insan
besinleri için meyvelerini verdi ve bu nedenle yağmur yağmış olmalı. Yağmur Tufandan önce yağdıysa, ki buna karar vermek zorundayız, gökkuşağı o zaman da şimdiki gibi yağmış olmalı. Yorumcuların olağan uygulaması, anlatının bu bölümünü gökkuşağının Nuh'la yapılan
antlaşmadan önce, ancak antlaşmanın özel bir öneme sahip olmasından sonra görülebildiğini varsayarak açıklamaktır. Ancak, Colenso'nun gözlemlediği gibi, hikayenin yazarı gökkuşağının o zaman önce bulutlara yerleştiğini varsayar ve açıkça bu güzel olgunun _kökenini_ açıklar, ki bu onun eğitimsiz hayal gücüne _doğaüstü_ görünebilir.

Bu hikayenin çok sayıda saçmalığının yanı sıra, daha da
şaşırtıcı başka yönleri de vardır. Şeytani bir
zulmün ve korkunç bir
kinciliğin ne kadar da güzel bir resmini sunuyor! İlahi kötülüğün ne kadar da dehşet verici bir
sergilenmesi! Evrenin her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen hükümdarı Tanrı, en şeytani niyetleri barındıran ve uygulayan biri olarak tasvir edilmiştir. Birkaç ayrıcalıklı kişi dışında tüm çocuklarını acımasızca yok eder ve intikamına, yasalarına karşı suçsuz olmalarına rağmen, daha düşük hayvanları da dahil eder. Gemide kalanlar hariç, burun deliklerinde yaşam nefesi olan her yaratık boğuldu ve dünya uçsuz bucaksız bir mezbahaya dönüştürüldü. Sular giderek yükselirken ve açgözlü dalgalar avlarının peşinden koşarken hayal gücü korkunç sahneyi nasıl da canlandırır! Burada şaşkın ve umutsuz bir zavallı yaratık sırtüstü
azgın sele düşer; orada daha güçlü ve daha güçlü bir kalp sonuna kadar mücadele eder. Burada kendi kurtuluşları için mücadele eden benciller; orada
kocalar ve karılar, ebeveynler ve çocuklar, sevgililer ve kızlar, karşılıklı yardımlaşmada
ya da en sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, son bir kucaklaşmada kilitlenmiş ve
birlikte ölümle karşılaşıyorlar. Ve sular çekildiğinde, ne mide bulandırıcı bir
sahne kendini gösteriyor! Bir zamanlar yeşilliklerle süslenmiş,
güneş ve esintide güzel olan o ovalar, katledilmiş bir dünyanın kemikleriyle
kaplı. Hristiyan nasıl böyle korkunç bir
zulmü haklı çıkarmaya cesaret edebilir? Pentateuch'un Tanrısı, hayırsever bir evrensel baba değil,
her şeye gücü yeten bir şeytandır.

Nuh'un Tufanı hikayesine hala inanılıyor çünkü insanlar
öğrenilenleri Tanrı'nın sözü olarak asla incelemiyorlar. Hikayeyi
analiz eden herkes, bunun saf bir dünyaya yutturulmuş en sıra dışı ahlaksızlık ve
saçmalık karışımı olduğunu söylemelidir.

HAVVA VE ELMA.

İNCİL ROMANSLARI.-3.

G. W. FOOTE tarafından.

Hristiyanlık, Düşüş hikayesine dayanır. Adem'de herkes günah işledi, tıpkı Mesih'te her şeyin söylenmesi gerektiği gibi. Aziz Paul bu doktrine isminin yüce onayını verir ve ilham alma iddiası olmadan Genesaik anlatısını bir tarihten ziyade bir alegori olarak açıklamaya çalışan teolojinin zayıf kırbaçlarını görmezden gelebiliriz. Eğer Adem gerçekten düşmemiş olsaydı, düştüğü için lanetlenemezdi ve onun nesli ne hiç işlenmemiş bir günaha ne de hiç söylenmemiş bir lanete ortak olamazdı. İlk ebeveynlerimiz çocuklarına kötülük tohumlarını aktarmamış olsaydı, Özgün Günah gerçek bir dogma olamazdı. Eğer Adem düşmemiş olsaydı, Mesih'in bizi kurtarmasına gerek kalmazdı; eğer Tanrı ile insanı karşı karşıya getirmemiş olsaydı, kefarete gerek kalmazdı; ve böylece Hristiyan kurtuluş planı baştan sona bir _fiyasko_ olurdu. Bu asla işe yaramayacak.
Cennet Bahçesi yok, Gethsemane yok! Düşüş yok, Kurtuluş yok! Adem yok, Mesih yok!

Havva Ana'nın merakı, dünya tarihinde Tanrı'nın emirlerinin ilk ihlalinin sebebiydi ve tüm insan ırkı, meyveye olan düşkünlüğü yüzünden
sonsuz yıkım riski altına girdi. Milyonlarca ruh şimdi cehennemde kıvranıyor, çünkü
altı bin yıl önce bir elma ısırdı. Ne kadar da şefkatli ve
güzel bir hikaye! Tanrı onu Adem'in yardımcısı olarak yarattı. Ona bir dilim elma yedirdi ve bu kısa süre sonra ikisinin de Aden'in dışında kalmasına yardımcı oldu. Ekşi şeyler onunla da onunla da aynı fikirde değildi. Tüm
soyuyla da aynı fikirde değildi. Aslında, ruhsal mide ağrısını nesiller boyunca aktarma
harika gücüne sahipti.

Bunun bir _elma_ olduğunu ve başka bir meyve olmadığını nasıl biliyoruz? Neden, Kutsal Yazıların kendisinden sonra var olan en iyi otoriteye, yani, bizim yardımcı İncil'imize, "Kayıp Cennet"e dayanarak; Şeytan'ın onuncu kitabında, Cennet'teki macerasından sonra cehennem akranlarına şu övünmeyi yaptığı:--

"Onu hileyle baştan çıkardım
Yaratıcısından, ve daha da
çok
şaşkınlığını artırmak için, bir _elma_ ile."

Bir diğer otorite ise, onuncu kantonun ilk kıtasında Newton hakkında şöyle diyen "Don Juan"ın dinsiz yazarıdır:

"Ve bu, Adem'den beri, bir düşüşle veya bir _elmayla_ boğuşabilen tek ölümlüdür."

Milton, çok dindar olduğu için, muhtemelen Tanrı'nın öğüdüne uyuyordu. Başka türlü, cennette yapılan uzun konuşmaların bize otantik bir versiyonunu nasıl verebilirdi? Byron, çok dinsiz olduğu için, muhtemelen Şeytan'ın öğüdüne uyuyordu. Ve böylece, ilk ebeveynlerimizin erdemini alt eden ve büyük çocuk aileleriyle şeytanı oynayan şeyin bir _elma_ olduğu ve daha nadir bir meyve olmadığı gerçeğine dair iki zıt kaynağın en kusursuz tanıklığına sahibiz.

Bu elma, Tanrı'nın Aden Bahçesi'nin ortasına diktiği Bilgi Ağacı'nda yetişti ve Adem ile Havva'ya ölüm cezası tehdidiyle meyvesinden yememelerini kesin bir dille emretti. Zavallı kadın ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunun ne kadar korkunç bir ceza olduğunu anlayamıyordu; ve meyve günün her saati gözlerinin önünde sallanıyordu. Yasak olan tek şey üzerinde durmadan düşünmesi, kadınının merakının buna karşı konulamaz bir şekilde
kırılması ve sonunda özleminin o kadar yoğunlaşması şaşırtıcı mı ki, "Aman Tanrım! Artık kendimi tutamıyorum. Sonuçları ne olursa olsun, bir ısırık almalıyım." diye haykırdı. Tanrı kadını yarattı; onun zayıflığını biliyordu; ve itaatini sınamak için tasarladığı planın icat edilebilecek en kesin tuzak olduğunu
bilmiş olmalıydı. Yehova, zavallı Havva'yla tıpkı bir kedinin fareyle oynadığı gibi
oynadı. Teologlar, onun özgür iradesi olduğunu söylüyorlar. Evet, ve fare de serbestçe dolaşabiliyor. Ama kedi onu tekrar yakalayabileceğini ve oynamaktan yorulduğunda bitirebileceğini biliyor.

Tanrı sadece Havva'nın merakının onu günaha teşvik etmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda "tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz" olan yılanın da onun eylemini tamamlamasına izin verdi. Bu kurnaz yaratığın, o anda Şeytan tarafından canlandırıldığı yaygın olarak kabul edilir; ancak, "İncil Şeytanı" başlıklı başka bir _Romantizm_ kitabında açıklayacağımız gibi, Yaratılış kitabı böyle bir kişiye en ufak bir göndermede bile bulunmaz. Ancak, ayartıcı Şeytan olsaydı, zavallı kadının onun baştan çıkarıcı hilelerine karşı ne şansı olurdu? Ve sadece bir yılan olsa bile, bize söylendiği gibi çok "kurnazdı" ve bir kitap gibi konuşabiliyordu ve bu yaratıkların ölümcül büyüleme güçlerine sahip olduğunu biliyoruz. Elbette Havva Ana çok
engelliydi. Tanrı ona adil bir oyun sunabilir ve güçlü tarafa yardımcılar sağlamadan
savaşta savaşmasını sağlayabilirdi.

Yılanın, insan dilinde konuşabildiğini söylemiştik.

Konuşması ve davranışları az önce bahsedilen _Romantizm_ bölümünde ele alınacaktır. Burada, kadına açıkça Tanrı'nın bir yalancı olduğunu
söylediğini söylemek yeterlidir. "O," dedi ayartıcı, "bu ağacın meyvesine
dokunursanız kesinlikle öleceğinizi
söyledi. İnanmayın. Size söylüyorum, kesinlikle
ölmeyeceksiniz." Zavallı Havva ne düşünebilirdi? Buradaki doğal merakına ek olarak, itaatsizlik için başka bir teşvik daha vardı. Bu ikisinden hangisi doğruyu söylüyordu? Karar vermenin tek bir yolu vardı. Elini uzattı, bir elma kopardı ve yemeye başladı. Ve hemen, diyor
Milton,

"Dünya yarayı hissetti ve doğa oturduğu yerden,
Tüm eserlerini iç çekerek,
Her şeyin kaybolduğunu gösteren işaretler verdi."

Bir önemsiz şey için ne büyük bir gürültü! Bize, inancında yasak olan belirli bir ete karşı gizli bir eğilimi olan bir Yahudi'nin hikayesini hatırlatıyor.
Bir gün, yeme isteği çok güçlüydü; bir içecek
yerine girdi ve sosis sipariş etti. Hava
fırtınalıydı ve tam o lezzetli lokmaya saldırmak için bıçağını ve çatalını kaldırdığı anda, şiddetli bir gök gürültüsü onu neredeyse
duygularını kaçıracak kadar korkuttu. Cesaretini toplayarak ikinci kez denedi, ancak bir başka
gök gürültüsü onu vazgeçmesi için uyardı. Üçüncü girişim de aynı şekilde engellendi.
Bıçak ve çatalını yere attı ve kapıya doğru yöneldi,
"Biraz domuz eti için ne korkunç bir yaygara." diye haykırdı.

Bilgili Lightfoot'a göre Havva'nın suçu "öğlen vaktinde, yemek vaktinde" meydana geldi. Aynı otorite bize, Adem ve kendisinin "günün serinliğine veya öğleden sonra saat üçe kadar" rahat bir şekilde yattıklarını bildiriyor. Her ne olursa olsun, ilk kadının ilk erkeği hızla yendiği kesindir. Kadın ona elmanın güzel olduğunu söyledi ve o da bir ısırık aldı. Belki de onun iyi veya kötü talihini paylaşmaya karar vermişti ve hayvanat bahçesiyle yalnız kalmaya itiraz etti. Lightfoot karısını "daha zayıf kap" olarak tanımlıyor, ancak bizim bir kadın arkadaşımız Şeytan'ın önce kaleye saldırdığını, Adem gibi zavallı bir karakolun daha sonra kolayca taşınabileceğini çok iyi bildiğini söylüyor. Meyveden yedikten ve böylece iyi ile kötüyü ayırt etmeyi öğrendikten sonra, Adem ve Havva çıplak olduklarını hemen fark ettiler. Bu yüzden "incir yapraklarını birbirine diktiler ve kendilerine önlük yaptılar." Bize dikiş derslerinin kim tarafından verildiği söylenmiyor. Belki de bu sanatı sezgi yoluyla edindiler. Ancak gerekli araçlar bu şekilde elde edilmiş olamazdı. Zihni İncil'in şaşırtıcı harikalarıyla fazlasıyla meşgul olan Dr. Thomas Burnet, çok yerinde bir şekilde "Yaratılışlarının ilk gününde iğneleri, iplikleri nereden geldi?" diye sordu. Ancak o, bu soruya bir cevap veremedi ve biz de veremeyiz, ancak dişi meleklerden bazılarının Eden'de bir "bahçe partisine" katıldığını ve iğnelerini ve ipliklerini dikkatsizce arkalarında bıraktıklarını varsayabiliriz. Bu açıklamadan memnun olmayan herhangi bir okuyucu, neredeyse her şeyi bildiği varsayılan ve Tanrı'nın kehanetlerine erişebildiğine inanılan bir sınıfa mensup olduğu için, şüphesiz konuyla ilgili tüm İncil gerçeğini ortaya çıkarabilecek en yakın papaza danışmalıdır. Biraz sonra, her yerde aynı anda bulunan Tanrı'nın kendisi, "günün serinliğinde yürüyüş" yapmak amacıyla her yerden Cennet Bahçesi'ne indi. Belki de cehennem bölgelerini ziyaret etmişti, lanetlemek istediği zavallı yaratıkların kabulü için her şeyin hazır olduğundan emin olmak veya Şeytan'ın gerçekten evde olmadığından emin olmak için; ve göksel meskenine dönmeden önce serinlemek ve tüm serafik orduları titretebilecek kükürtlü lekeden kendini arındırmak istiyordu. Görünüşe göre bir monolog yapıyordu, çünkü Adem ve Havva "sesini duydular." Ancak Colenso, Romanın bu bölümünü bizim yetkili versiyonumuzdan farklı bir şekilde aktarıyor: "Ve Yehova-Elohim'in günün esintisinde bahçede yürüdüğünün sesini duydular." Delitzsch, Tanrı'nın onları bir insan
kılığında ziyaret ettiğini, bu yüzden onun ayak seslerini duyduklarını düşünüyor! Deliliğin gücü daha da ileri gidebilir miydi?
Bu küçük kurguyu içtenlikle düşünen herhangi bir dindar Teist, onun kaba antropomorfizmini anlatılamayacak kadar şok edici bulacaktır.

Tanrı'nın her yerde olduğunu bilmelerine rağmen, Adem ve Havva yine de "kendilerini bahçenin ağaçları arasında Rab Tanrı'nın varlığından sakladılar." Fakat kısa süre sonra ışığa sürüklendiler. Aptal bir adam gibi görünen Adem, kendini sakladığını açıkladı
çünkü _çıplak_tı, sanki Tanrı onu daha önce bu halde görmemiş gibi. "Çıplak!" dedi Tanrı, "Kim sana çıplak olduğunu söyledi. O ağaçtan mı yedin, ha?" "Ah, Tanrım, evet," diye cevapladı Adem;
"sadece biraz; ama bu benim hatam değildi, _o_ beni buna zorladı, ey Tanrım!
Ey Tanrım!" Bunun üzerine, her şeyi bilmesine rağmen, daha olmadan önce bile, bu durumda oldukça bilgisiz olan Tanrı, kadına
sertçe dönerek ne yaptığını sordu. "Ah, eğer istersen," diye sızlandı zavallı Havva, "ilk ısırığı alan _bendim_; ama yılan
beni kandırdı ve gördüğün hata benim değil, onun. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Sonra Tanrı tamamen öfkelendi. Yılanı lanetledi,
kadını lanetledi, adamı lanetledi ve hatta ayaklarının altındaki
toprağı bile lanetledi O zamanlar her şey bir
malison payına düştü. Aslında, Yankees'in iyi, çok yönlü,
düzeyli bir küfür olarak adlandıracağı şeydi.

Yılanın laneti, "İncil Şeytanı" adlı broşürümüze saklamamız gereken bir konudur.
Kadının laneti, acı ve keder içinde
çocuklar doğurması ve erkeğin ona hükmetmesiydi. Mevcut fizyolojik durumuyla, kadın
her zaman
şimdi olduğu gibi gebe kalma sırasında acı çekmiş olmalı; ve bu nedenle Delitzsch, yapısının bir değişime uğramış olması gerektiği sonucuna varıyor, ancak
hangi açıdan olduğunu söyleyemiyor. Ayrıca, "Vahiy dini"nin giderek daha katlanılabilir hale getirdiği
kadının "boyun eğdirilmesi" üzerinde de duruyor;
muhtemelen Hristiyanlık ortaya çıkmadan çok önce, eski zamanlardaki Cermen kadınlarının saygıyla karşılandığını unutuyor. Ayrıca,
dişinin tabi kılınması insan ırkına özgü değildir, fakat
hayvanlar aleminin genelinde genel bir yasadır.

Adem'in laneti daha az şiddetliydi. Toprağı işlemeye ve
ekmeğini alnının teriyle kazanmaya mahkûmdu. Çoğumuz,
Aden Bahçesi'ndeki ağaçların altında tefekkür eden inekler gibi
geviş getirerek tembel tembel oturmaktansa, hayatın büyük ve zorlu savaşına katılmayı tercih ederiz.
İnsanların her çağda şikâyet etmek zorunda kaldıkları şey, geçimlerini emekle kazanmak zorunda olmaları değil,
alnının terinin bolca
döküldüğü zaman, "ekmeğin" çoğu zaman çalışmalarının ödülü olarak kendilerine gelmemiş olmasıdır.

Ortodoks Hristiyanlık, Adem ve Havva'nın tüm soyunun
zorunlu olarak lanetlerine katıldığını ve Özgün Günah doktrininin
tüm kürsülerinden öğretildiğini ileri sürer. Yalnızca vaftizle, doğuştan gelen suçlarımızın lekeleri silinebilir; ve böylece vaftiz edilmemiş olanlar, hatta bebekler bile sonsuza dek yok olurlar ve cehennem, bir Protestan ilahiyatçının sözlerini kullanmak gerekirse, birçok bebeği bir karış bile uzun süre tutmaz. Büyük bir Katolik ilahiyatçı şöyle der: "En
sıkı tutunun ve hiçbir şekilde şüphe etmeyin ki, bebekler, ister annelerinin
rahimlerinde yaşamaya başlayıp sonra ölsünler, ister anneleri onları
doğurduktan sonra kutsal vaftiz sakramenti olmadan bu hayattan
geçsinler, ebedi ateşin sonsuz cezasıyla cezalandırılacaklardır." Dehşetin dehşeti! Bu adamlar şüphecilere
küfür edenler diyorlar, ama Tanrılarına böylesine büyük bir adaletsizlik ve zulüm atfettiklerinde gerçek küfür edenler onlardır. Tüm hırsızların torunlarının hapse atılmasını ve tüm katillerin torunlarının asılmasını öneren bir yasa koyucu hakkında ne düşünmeliyiz? Onun kötü veya deli olduğunu düşünmeliyiz. Ancak bu, en bilge insandan sonsuz derecede daha bilge ve en iyi insandan sonsuz derecede daha iyi olması gereken Tanrı'ya atfedilen davranışa tam olarak benzemektedir.

İlk ebeveynlerimizin suçu gerçekten de en korkunç
sonuçlara gebeydi. Sadece orijinal günahın tohumlarını teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
dünyaya ölümü de getirdi. Milton şarkı söylüyor--

"İnsanın ilk itaatsizliğinden,
Ve o yasak ağacın meyvesinden,
Ölümlü tadı
_Dünyaya ölümü getirdi_."

Ve Aziz Paul (Romalılar v. , 12) "Bir adam aracılığıyla günah dünyaya geldi ve günah aracılığıyla ölüm." diye yazar.

Şimdi bu teori, Düşüş'ten önce dünyanın meskun kısmının mükemmel bir barış sahnesi olduğunu ima ediyor. Kuşlar tohumlarla yaşıyor ve solucanlardan kaçınıyordu ve vahşi etçil hayvanlar öküzler gibi otluyordu. Aslan kuzuyla birlikte uzandı. "Vay canına," dedi Yankee, "Bundan şüphem yok, ama kuzunun _içeride_ olduğunu tahmin ediyorum." Gerçek şu ki, etçil hayvanların çoğu bitkisel bir dratla yaşayamazdı;
ve bu nedenle Düşüş'ten önce ya etle beslenmiş olmalılar, ki bu elbette _ölümü_ içerir, ya da doğaları kökten bir
değişime uğramış olmalı. İlk varsayım kutsal metinlerle çelişiyor ve
ikincisi bilimle çelişiyor.

Jeoloji bize en eski zamanlarda canlı yaratıkların şu anda onları öldüren aynı sebeplerden öldüğünü gösteriyor. Birçok kişi sel ve volkanlar tarafından ezildi veya depremler tarafından yutuldu; birçoğu yaşlılıktan veya hastalıktan öldü, çünkü kemikleri çarpık veya çürük bulundu ve uzuvları acıdan büküldü; daha büyük bir kısmı ise varoluş mücadelesinin genel yasasına göre
yutuldu. Ölüm, insan ırkı yeryüzünde görünmeden önce evrensel olarak hüküm sürdü ve Havva ve elması ile kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur.

Adem ve Havva, Bilgi Ağacı'nın meyvesinden yedikleri gün kesinlikle ölecekleri konusunda Tanrı tarafından uyarıldılar. Yılan bunun tamamen saçmalık olduğunu ilan etti ve olay onun doğruluğunu kanıtladı. Havva'nın Kutsal İncil'e ne kadar
ulaştığını söylemez, çünkü kadınların uzun ömürlerinin kaydedilmesi için asla yeterli öneme sahip olduğunu düşünmez. Fakat Adem
dokuz yüz otuz yıl gibi dikkate değer derecede iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı.
Bizim İkinci Charles gibi o da "ölmek için vicdansızca bir zaman" geçirdi. Onun soyundan gelenlerden biri olan ünlü Methusaleh otuz dokuz yıl daha yaşadı; daha ünlü Melkizedek ise henüz ölmedi bile, eğer kutsal Aziz Paul'ün sözlerine inanılacaksa.

Ancak bunların hepsi Hindistan'ın ilkel patriarklarıyla karşılaştırıldığında sadece kuzu, bebek veya tavuktur. Buckle bize Hindulara göre, eski zamanlardaki sıradan insanların 80.000 yaşına kadar yaşadığını, bazılarının biraz daha erken, bazılarının biraz daha geç öldüğünü söyler. Krallarından ikisi,
Yudhishther ve Alarka, sırasıyla 27.000 ve 66.000 yıl hüküm sürdüler.
Her ikisi de en parlak dönemlerinde yok oldular; çünkü ilk şairlerden bazıları yaklaşık yarım milyona kadar yaşadı; bir kral, en erdemli ve en dikkat çekici olanı, hüküm sürmeye başladığında iki milyon yaşındaydı ve 6.800.000 yıl hüküm sürdükten sonra imparatorluğundan istifa etti ve 100.000 yıl daha yaşadı. Adem o sert yaşlı adamla avda değil. Bir koyun gibi asılmanın bir kuzu gibi olduğu ilkesine göre, sadık Hıristiyanlar onu da Adem gibi yutmalıdır. İnançlarının boğazı bir kez gerildiğinde, gelen her şeyi kabul edebilirler. Lanetten sonra olanlar, insanın başlangıçta ölümsüz olarak yaratılmadığını açıkça göstermektedir. Adem ve Havva, özellikle de ölümsüz olmamaları için Aden Bahçesi'nden kovulmuşlardı. Tanrı, "hayat ağacından da alıp yemesinler ve sonsuza dek yaşamasınlar" diye "onları kovdu". Doğal ölümsüzlüğümüz doktrinini korumak zorunda olan birçok ortodoks yazar, bu metin hakkında gizli bir sessizlik korur. İngiltere'nin Protestan teolojisini büyük ölçüde belirleyen büyük Milton'ımız, Tanrı'nın insan hakkında, "İlk başta iki güzel armağanla onu yarattım, mutlulukla ve _ölümsüzlükle_." demesini sağladığında Kutsal Yazılar'a doğrudan karşı çıkar. Gerçek şu ki, Yaratılış Kitabı hiçbir zaman böyle bir şeye değinmez, ayrıca insanı tüm hayvanlara verilen o "yaşam nefesi"nden başka bir ruhla donatılmış olarak tasvir etmez. Ayrıca, _antik_ Yahudilerin mezardan sonraki bir yaşam doktrininden tamamen habersiz oldukları da kesindir. Musa'nın On Emir'de verdiği en büyük vaat, "ülkedeki günlerinin uzun olması"ydı. "Yahudiler
bir iş adamıydı ve bu ölümden sonra tüm vaatlerin yerine getirilmesini istiyorlardı.

Bu hikayede gerçek bir _Düşüş_ ima edilmiyor. Tanrı'nın kendisi, yasak meyveyi yiyen "insanın" "bizden biri gibi olduğunu" söylüyor. Bu, onu Tanrı'ya daha da yakınlaştıran bir düşüş olamazdı.
Gerçekten de Piskopos South, "Tanrı'nın Suretinde Yaratılan İnsan" konulu vaazının çok güzel bir bölümünde, ilk insanın akıl almaz mükemmelliğini kutluyor ve "Bir Aristoteles, bir Adem'in çöpüydü ve Atina, Cennet'in temelleriydi." diyerek bitiriyor. Ancak Yaratılış'ın samimi bir incelemesi, bu görüşe katılmamamızı zorunlu kılıyor, Adem ve Havva çok çocuksu bir çiftti. Sahip oldukları zekayı dikkatlice gizliyorlardı. Bize en ufak bir kıvılcım bile ulaşmadı.
Shakespeare ve Newton, Adem'den çok daha gelişmiştir ve Havva. Erken Hıristiyan Kilisesi'nde büyük bir yıkıma yol açan Gnostik mezheplerden biri, Düşüş fikrini tamamen reddetti. Didron, "Ophites," diyor, "Yahudilerin Tanrısı'nı yalnızca çok kötü değil, aynı zamanda akılsız bir varlık olarak görüyorlardı... Onların anlatımına göre, Yahudiler tarafından Yehova adı altında tapılan kötü yarı tanrı Jalda-baoth, insanı kıskanıyordu ve bilginin ilerlemesini engellemek istiyordu; ancak üstün bilgeliğin temsilcisi olan yılan, insana hangi yolu izlemesi gerektiğini ve iyi ve kötünün bilgisini nasıl yeniden kazanabileceğini öğretmek için geldi. Oflular bu nedenle yılana taptılar ve gerçek Tanrı Yehova'yı lanetlediler."

Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovmadan önce, Rab onların çıplaklığına acıdı ve görünüşe göre iğne işindeki becerilerinin önlükten öteye geçmediğini görerek "deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi." Yehova böylece ilk terzi ve dokuzunun bir adam yapmak için gerektiği söylenen o yok olmaz işçi sınıfının prototipiydi. Ayrıca ilk kasap ve ilk tabakçıydı çünkü hayvanları öldürmüş ve derilerini giydirmiş olmalıydı.

Geri dönmemeleri için "Cennet Bahçesi'nin doğusuna _Kerubiler_ ve hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen alevli bir kılıç yerleştirdi." Bu muhafız hiçbir zaman rahatlatılmamış gibi göründüğünden,
dinsiz zekalar Tufanın onları boğduğunu ve alevli kılıcı büyük bir tıslama. Hezekiel, Kerubimleri karakteristik ihtişamlarıyla tanımlar. Kanatlı ve tekerlekli bu yaratıklar "etrafta gözlerle doluydu." Ve "herkesin alçak yüzleri vardı:
ilk yüz bir kerubinin yüzüydü ve ikinci yüz bir adamın yüzüydü ve üçüncüsü bir aslanın yüzüydü ve dördüncüsü bir kartalın yüzüydü." Ne canavarlardı! Zavallı Adem ve Havva'yı Bahçeye yeniden girme girişiminden etkili bir şekilde korkutmalarına şaşmamalı.

Belki okuyucu Bilgi Ağacı'nın başına ne geldiğini bilmek ister.
Orta Çağ efsanelerinden biri, Havva'nın yasak meyveyle birlikte Cennet'ten beraberinde taşıdığı bir dalı kırdığını anlatır. Onun eliyle dışarıya dikilen ağaç, altında Habil'in öldürüldüğü büyük bir ağaca dönüştü; daha sonra Süleyman'ın tapınağının en kutsal yerinin inşasında kullanıldı; ve sonunda haçın yapıldığı kirişleri verdi! Başka bir efsaneye göre, Düşüş'ten sonra Tanrı, Bilgi Ağacı'nı söküp Cennet'in duvarından aşağı fırlattı. İbrahim tarafından bulunmasından bin yıl sonra, topraktan uzun süre uzak kalmasına rağmen, hiç kimse zarar görmedi. Ağacı bahçesine dikti ve bunu yaparken, cennetten gelen bir ses, Kurtarıcı'nın çarmıha gerileceği ağacın bu ağaç olduğunu söyledi.

Uzay, Yahudilerinkine çok benzeyen diğer antik halkların Cennet Mitleri üzerinde uzun uzun durmamıza izin vermiyor.
Önceden bunların hepsinin Genesaic hikayesinin yozlaşmış hali olduğu iddia ediliyordu. Ancak artık bunların çoğunun Yahudi halkının varlığından çok daha öncesine dayandığı biliniyor. Kalisch'in dediği gibi, "Asya uluslarının ortak geleneksel bilgisine aittiler. "İncil'deki Cennet hikayesi neredeyse tamamen Pers mitinden türetilmiştir. Filistin'e dönen Yahudilerin kalıntıları, esaretleri sırasında Zerdüşt'ün reform edilmiş diniyle temas kurduktan sonra
esaretleri sırasında eski edebiyatlarını bir araya getirip yeni fikirlerine göre revize ettiler.
Havva ve Elması hikayesi, her bilginin bildiği gibi, Yahudi yazıcılar tarafından ulusal zevke uyacak şekilde hafifçe değiştirilmiş bir doğu
mitidir ve bizim inancımız üzerinde kesinlikle hiçbir iddiası yoktur. Ve eğer böyleyse, Düşüş doktrini çöker ve üzerine inşa edilen tüm Hristiyan
yapısı yıkılır.

İNCİL ŞEYTANI.

İNCİL ROMANSLARI.--4.

G. W. FOOTE tarafından.

Hristiyan Tanrılığı genellikle bir Üçlü Birlik olarak konuşulur ve yazılır,
oysa aslında bir Dörtlü Birliktir ve Baba Tanrı, Oğul Tanrı, Kutsal Ruh Tanrı ve Şeytan Tanrı'dan oluşur. Roma Katolikler bir tane daha ekler, Tanrıça Meryem Ana. Bu _Romantizmin_ ele aldığı Şeytan Tanrı'nın, İncil'de yer alan tarihi kadarıyla, Tanrılığın diğer kişilerinden daha aşağı olduğu yaygın olarak varsayılır. Gerçekte ise, hem bilgelik hem de güç açısından onlardan çok daha üstündür. Çünkü,
dünyayı onlar yaratırken, o onu neredeyse tamamen kendine mal etmiştir; ve tüm sakinlerini yaratanlar,
Cennet Krallığı'na sadece çok dar hatlı bir demiryolu döşeyebilmişken, o Cehennem Krallığı'na aşırı geniş hatlı bir demiryolu döşemeyi başarmıştır. Çok az yolcu onların rotasında seyahat eder ve
bu taraftaki son durağı acınacak derecede küçüktür; ancak rotası neredeyse
evrensel olarak himaye edilir, son durağı muhteşemdir ve biletler için olağanüstü bir
acele vardır.

Hristiyan şemasına göre, Şeytan Adem ve Havva'yı Tanrı'ya olan bağlılıklarından bir yılan şeklinde ayarttı. O, Havva'yla şeytanı oynadı, Havva Adem'le şeytanı oynadı ve o zamandan beri birlikte tüm insan ırkıyla Şeytanı oynadılar.

Ancak tarafsız herhangi bir kişi Genesaic'teki Düşüş hikayesini okusun, kesinlikle Şeytan'a dair hiçbir atıf görmeyecektir. Bir yılandan "tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz" olarak bahsedilir; her yerde basitçe bir yılan olarak temsil edilir; ve hiçbir yerde doğaüstü yeteneklere sahip olduğuna dair en ufak bir belirti yoktur.

Düşüş Hikayesi, eski zamanlarda Doğu'da çok yaygın olan Ağaç ve Yılan ibadetinin açık kalıntılarını içerir.
Yılan, eskiden iyiliksever bir Tanrı'nın simgesi olarak kabul edilirdi. Maurice, Hindustan'da "yılanın kutsallaştırılmasının mitolojik tarihlerinin her sayfasında belirgin olduğunu, her efsanevi
kişinin bir yılanı kavrayan veya onunla çevrili olarak tasvir edildiğini" söylüyor. Lajard'a göre, Sami dillerinin büyük bölümünde "yaşam" anlamına gelen kelime aynı zamanda "bir yılan" anlamına da geliyor. Ve
Jacob Bryant, İbranice'de Baba anlamına gelen "Ab" kelimesinin aynı zamanda Mısır'daki "Ob" veya "Aub" ile aynı anlama geldiğini ve "bir yılan" anlamına geldiğini, böylece etimolojik olarak bu iki fikri birleştirdiğini söylüyor. Ağaç ve Yılan sıklıkla ilişkilendiriliyordu, ancak bazen ayrı ayrı tapınılıyorlardı. Batı dünyasının Aryan ırkları çoğunlukla sadece Ağaca tapıyorlardı. İskandinavların üçlü kökü evrenin derinliklerine ulaşırken, görkemli gövdesi gökleri aşan ve dalları dünyayı dolduran büyük dişbudak "Yggdrasill"leri vardı. Yunan kahinleri Dodona meşesinden verilirdi ve rahipler
kararnamelerini yapraklarına koyarlardı. İlahi yaşamın tanrıçası olan Nutpi veya Neith, Mısırlılar tarafından Osiris'in cennetinde Yaşam Ağacı'nın dalları arasında
otururken tasvir edilirdi. Perslerin kutsal ağacı olan "Hom", Zendavesta'da "Yaşam Sözcüğü" olarak anılır ve kutsandığında bir ayin olarak alınırdı. Meşe,
Britanya'nın antik Druidlerinin kutsal ağacıydı. Biz onların Noel zamanında kutsal ökse otu toplama geleneğini miras aldık, bizim Noel Ağacımızda ise eski İskandinav ağaç ibadetinin bir kalıntısı var. Orta Çağ'da ağaçlara ibadet Fransa'da kilise konseyleri tarafından, İngiltere'de ise Knut yasaları tarafından yasaklanmıştı. Bilgili bir antikacı, "renkli paçavralar ve simlerle süslenmiş İngiliz mayıs direği ve gizemli ve artık neredeyse ölmüş olan Jack-in-the-green karakteriyle neşeli morice dansçıları (neşeyle süslenmiş mayıs süpürgeleri)" diyor. "Bir zamanlar İngiltere'de kutsal olan ağaçlardaki tanrılara tapınmanın yıpranmış kalıntılarıdır." Şimdi yılan ve ağaç başlangıçta doğanın üretken güçlerinin simgesiydi ve birbirlerinin yerine kullanılabiliyorlardı. Bazen biri, bazen diğeri ve bazen de ikisi birden kullanılıyordu. Fakat, İsa'dan yaklaşık 600 yıl önce antik dünyanın inançlarında gerçekleşen o büyük dinsel reformda, yılan aşağılandı ve Pers dininde iyilik tanrısı Hürmüz'e karşı aralıksız savaşan kötülük tanrısı Ahriman'ın sembolü haline getirildi. Düşüş'ün Farsça miti, Kalisch'in
Zendavesta'sından şöyle aktarılmıştır:--

"İnsan ırkının ebeveynleri olan ilk çift, Meshia ve Meshiane,
başlangıçta saflık ve masumiyet içinde yaşadılar. Erdemlerinde sebat ederlerse, her iyi armağanın yaratıcısı olan Hürmüz onlara sonsuz mutluluk vaat etti. Ancak, zararlı ve günahkâr her şeyin temsilcisi olan
Ahriman tarafından onlara kötü bir iblis (Dev) gönderildi. O,
beklenmedik bir şekilde bir yılan şeklinde belirdi ve onlara ölümsüzlük veren ve ölüleri hayata döndürme gücüne sahip olan
harika bir ağaç olan Hom'un meyvesini verdi. Böylece kötü eğilimler kalplerine girdi; tüm ahlaki mükemmellikleri yok oldu. Ahriman'ın kendisi
aynı sürüngenin daha geniş formunda belirdi ve baştan çıkarma işini tamamladı. Onu, her iyi şeyin yaratıcısı olarak Hürmüz yerine kabul ettiler; ve sonuç olarak sonsuza dek kaybettiler "Onların kaderinde olan
sonsuz mutluluk."

Her okuyucu bunun İbranice'deki Düşüş hikayesine ne kadar benzediğini hemen fark edecektir. Benzerlik, eski Yahudilerin tüm edebiyatının, Babil esaretinden halkın kalıntılarını geri getiren ve geleneksel Zerdüşt tarafından yeniden düzenlenen
Pers dininde edinilen fikirlerle dolu olan bilgin yazıcılar tarafından
şimdiki biçimine sokulduğunu hatırladığımızda anlaşılır hale gelir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Düşüş'ün İbranice hikayesi Ağaç ve Yılan ibadetinin açık kalıntılarını içerir. Ayrıca, Yahudilerin politeizm ve monoteizm arasında gidip geldiği uzun çağlar boyunca bu ibadetin büyük ölçüde
kabul gördüğüne dair bol miktarda kanıt vardır. İkinci Krallar Kitabında gördüğümüz gibi, Hizkiya'nın saltanatına kadar bile, yılana korularda tapınılırdı ve bu durum, putperestliği halkının arasından
kovan kralın büyük öfkesine neden olurdu.

Konuyu bu şekilde açıkladıktan sonra, şimdi ortodoks Hıristiyanlarla birlikte, Eden'deki yılanın Şeytan tarafından canlandırıldığını veya aslında Şeytan'ın kendisinin enkarnasyonu olduğunu varsayalım.

Şeytan'ın üç rakibini bilgelik ve güçte geride bıraktığını daha önce gözlemledik. Onlar dünyayı ve içindeki her şeyi yaratmak için bu kadar çabalarken, o sessizce bir seyirci olarak ayakta duruyor veya oturuyordu. "Tamam," diye mırıldanabilirdi, "istediğin kadar çalış. Aklından çok gücün var. Sıra bana da yakında gelecek. İş bittiğinde bunların hepsinin kime ait olduğunu göreceğiz." İş tamamlandığında ve her şeyin iyi olduğunu ilan ettiklerinde, Şeytan araya girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar, yaratmak için bu kadar uğraştıkları her şeyi kusurlu hale getirdi; her şeyi altüst etti, ilk insan çiftini baştan çıkardı, orijinal günahın tohumlarını ekti ve tek bir hamlede ırkımızın toptan lanetlenmesini sağladı. Ne yapıyorlardı ki, onun bütün bunları böylesine
son derece kolaylıkla yapmasına izin veriyorlardı? Kesinlikle kütükler gibi uyumuş olmalılar ve böylece
tüm oyunu onun ellerine bırakmış olmalılar. Kendisini "bu dünyanın prensi" yaptı, onu
yaratmış olmalarına rağmen; ve eğer kazananlar gülebilirse, o
kürelerin sarsılmasına neşesini haykırmaya hak kazanmıştı.

Bu dünyanın ve karanlığın güçlerinin prensi olmasının yanı sıra,
Şeytan yalanların babası olarak tanımlanıyor. Ancak bu, onun karakterine
açık bir iftiradır. Rakipleriyle olan mücadele boyunca
mükemmel bir şekilde adil oynadı. Ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar, onun kesin hakikat çizgisinden ayrıldığı tek bir örnek bile gösterilemez. Yehova bir keresinde yalancı bir ruhun çıkıp halkına
yalancı peygamberlik etmesini istediğinde, cennette elinde hazır bir ruh buldu ve Şeytan'ı bir haberci için rahatsız etmesine gerek kalmadı. Rab Tanrı
Adem'e, "İyilik ve kötülük bilgisi ağacından kim
yemeyecek; çünkü ondan yediğin gün kesinlikle kim
ölecek." demişti. Hayır, dedi Şeytan işe başladığında, "kesinlikle
ölmeyeceksiniz; çünkü Tanrı biliyor ki, ondan yediğiniz gün, gözleriniz
açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız." Konuşmasının her kelimesi doğruydu. Meyveyi yediği "günde" ölmek yerine, Adem dokuz yüz otuz yıl gibi güzel bir yaşlılığa kadar yaşadı.

Ve "düşüşten" sonra Rab Tanrı, "İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu." dedi. Şeytan'ın doğruluğu böylece yeterince haklı çıkarılmış oldu.

Şeytan'ın Havva'ya yaptığı ziyaret bir yılan şeklinde gerçekleşti. Havva, böyle bir yaratık tarafından
tarafından rahatsız edilmesine hiç şaşırmadı. Belki de Eden'in tüm hayvanat bahçesi insan dilinde konuşuyordu ve Balaam'ın eşeği sadece biyologların "ilkel tipe dönüş" olarak adlandıracağı bir şeydi. Josephus ve Babaların çoğu yılanın başlangıçta insan sesi ve bacakları olduğunu düşünmüşlerdi; bu yüzden Havva ile kol kola dolaşamamış olsa bile en azından ona bir dansta eşlik edebilirdi. Ancak Milton bacakları itibarsızlaştırıyor ve yılanı şöyle tasvir ediyor:

"Çökük dalgalarla değil,
O zamandan beri olduğu gibi yere uzanmış, ama sırt üstü,
Yükselen kıvrımların dairesel tabanı, yükselen,
Kıvrım üstüne kıvrım, dalgalanan bir labirent, başı
Tepede ve gözleri çıban;
Yeşil altından cilalı boynuyla,
Çimenlerin üzerinde duran
Fazladan yüzen
Dairesel sivri uçlarının ortasında."

Çok muhteşem! Ancak doktorlar farklı görüşte ve kim karar verecek? "Havva ve Elma"da ele aldığımız yasak meyvenin yenmesinin ardından ne oldu? Bu nedenle hemen yılana söylenen lanete geleceğiz "Ve Rab Tanrı yılana dedi ki, Bunu yaptığın için, tüm sığırlardan ve tarladaki tüm hayvanlardan daha çok lanetlendin; karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının tüm günleri boyunca toprak yiyeceksin: ve seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; senin başını ezecek ve sen onun topuğunu ezeceksin."

Bu lanetin son kısmı açıkça mitolojiktir Hindular arasında, Vişnu'nun enkarnasyonu olan Krishna da, şimdi yenilmiş bir yılanın ezilmiş başını çiğneyen, şimdi de ona dolanmış ve topuğundan sokulmuş olarak tasvir edilir. Mısır resimlerinde ve heykellerinde de yılanın kafasından tanrıça İsis'in mızrağıyla delindiği görülür. Ancak insanlık ile yılan arasındaki "düşmanlık" evrensel değildir. Zulular arasında yılana büyük bir saygı duyulur, çünkü ölü atalarının o formda yeniden
göründüğü varsayılır; ve daha önce de belirttiğimiz gibi antik çağlarda yılanlara
gerçekten tapılırdı.

Lanetin orta kısmı henüz gerçekleşmedi. Yılan, tozdan daha besleyici yiyeceklerle yaşar. Hayvanat Bahçelerinde yılan evinin sakinleri daha
sağlıklı bir diyetin tadını çıkarırlar. Gerçek şu ki, burada bir doğu batıl inancımız var. Kalisch, "yılanın yaşayabileceği büyük yiyecek kıtlığı? birçok Doğu ulusunun benimsediği, toz yedikleri inancına yol açtı." diyor. Bu inanç, Mika vii, 17, İşaya lxv., 25 ve İncil'in başka yerlerinde belirtiliyor. Kızılderililer arasında yılanın rüzgarla yaşadığına inanılıyor.

Yılanın "karnı" üzerinde "yürüdüğü" elbette bir gerçek. Lanetten önce başka bir şekilde hareket etmiş olmalı. Milton'ın daha önce verdiğimiz zorluğa şiirsel çözümü. Orta Çağ'da, bir iğnenin ucunda kaç meleğin dans edebileceğini ciddi bir şekilde tartışan ilahiyatçı melekler, yılanın "düşüşten" önce hareket etme yöntemi hakkında da spekülasyonlarda bulundular. Bazıları hayvanın bacakları olduğunu, bazıları sırtında zarifçe dalgalandığını ve diğerleri kuyruğunda zıpladığını düşünüyordu. Her zamanki cesur Delitzsch, "hareket
modu ve biçiminin değiştiğine" karar verir, ancak tartışmayı, "yılanın orijinal durumu hakkında, kendimize bir varsayımda bulunmamız kesinlikle imkansızdır" diyerek kapatır. Tüm bunlar sadece
saçmalıktır. Colenso'nun belirttiği gibi jeoloji, bize yılanın, insanın yeryüzünde var olmasından çok önce, şu ankiyle aynı tür yaratık olduğunu gösterir.

Yılanın neden lanetlendiği, hiçbir Hristiyanın cevaplayamayacağı bir sorudur. Zavallı hayvan Şeytan tarafından ele geçirilmiş, kontrol altına alınmış, işgal edilmiş ve çalıştırılmıştı ve bu nedenle olanlardan kesinlikle sorumlu değildi.
Hiçbir suç işlememişti ve dolayısıyla, Hristiyan öğretisine göre, üzerine konulan lanet çok vahşi ve pervasız bir hakaretti.

Cennet'te böylesine muhteşem bir iş başarmış olan Şeytan, bu dünyanın işlerine verdiği yönün, kişisel denetiminin gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar güçlü ve kesin olmasından oldukça memnun bir şekilde geri çekildi. On beş yüzyıl sonra insan ırkı o kadar yozlaşmıştı ki Tanrı (yani, bir kişide üç kişi) hepsini boğmaya karar verdi; ancak dünyayı yeniden insanlaştırmak için sekiz canlı örnek sakladı. Şeytan yine nasıl da gülmüş olmalı! Nuh'un ve ailesinin, çocuklarına kesinlikle aktaracakları ve böylece yozlaşmayı sonsuza dek uzatacakları asli günahın tohumlarına sahip olduğunu biliyordu. Her zamanki gibi dar görüşlü olan Yehova, yıkımı tamamlamaktan kaçındı, ardından yeniden başlayabilirdi. Şeytan'ın Tanrı'nın yaratılışı üzerindeki etkisi o kadar kesindi ki, Tufandan birkaç yüzyıl sonra, Sodom şehrinin tamamında on tane doğru adam bulunamadı ve şüphesiz diğer şehirler de neredeyse aynı derecede kötüydü. İncil'e göre, Şeytan'ın uzun dinlenme büyüsü, Tanrı'nın kalbine göre bir adam olan ama yine de çok büyük bir
alçak olan Kral Davut'un saltanatında bozuldu. Samuel'in İkinci Kitabı (xxiv., 1) bize şunu söyler: "Rabbin öfkesi yine İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı harekete geçirerek, Git, İsrail ve Yahuda'yı say demesini söyledi." Şimdi, Tarihler'in Birinci Kitabı (xxi, 1) aynı olayı anlatırken şöyle der: "Ve Şeytan İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı." Bu tutarsızlığı kim uzlaştıracak? Tanrı mıydı, Şeytan mıydı yoksa her ikisi miydi? Davut'u göksel ve cehennemsel güçlerle birlikte aynı öğüdü her iki kulağa fısıldarken hayal edin! Bir İskoç papaz bir keresinde bize bu zorluğun sadece görünürde olduğunu söylemişti. Şeytan, dedi, sadece devredilmiş bir güç kullanır ve sadece Tanrı'nın açık veya örtük izniyle hareket eder; bu yüzden Davut'u kışkırtan şeyin hangisi olduğu önemli değildir. Evet,
peki ya sonuçları? Çünkü kral, tüm itirazlara rağmen,
halkının bir nüfus sayımını yaptı, Rab bir yok edici melek gönderdi ve o da
vebayla yetmiş bin kişiyi öldürdü. Tüm din tarihinde, ilahi adaletsizliğin bundan daha kötü bir örneğini nerede bulabiliriz?

Ayrıca, Şeytan her durumda yalnızca Tanrı'nın izniyle hareket ediyorsa,
ikincisi birincisinin tüm yanlışlarından sorumludur. Suçu, fail değil, asıl kişi üstlenmelidir. Ve bu da ilginç bir
sorunu akla getiriyor. "Robinson Crusoe" okuyucuları, Man Friday'in teolojik bir eğitim alırken, Tanrı'nın Şeytan'ı neden dönüştürmediğini sorarak efendisini şaşırttığını hatırlayacaktır. Onun
sofistike olmayan zihnine göre, Şeytan'ın dönüştürülmesinin günahı ortadan kaldıracağı açıktı. Robinson Crusoe aptal görünmemek için konuyu değiştirdi, ancak Man Friday'in sorusu tüm gücüyle devam ediyor. Tanrı Şeytan'ı neden dönüştürmüyor? Büyük Thomas Aquinas'ın Şeytan'ın dönüşümü için bütün gece dua ettiği bildiriliyor. Robert Burns, "Deil'e Hitap"ını "bir düşünce ve adam" isteğiyle sonlandırıyor. Ve Sterne, harika dokunaklı sözlerinden birinde, Onbaşı Trim'e Şeytan için "O zaten lanetlendi, sayın yargıç" dedirtti; bunun üzerine Amca Toby, "Bundan dolayı üzgünüm," dedi. Neden, ah
neden, tekrar ediyoruz, Tanrı Şeytan'ı dönüştürmüyor ve böylece insanlığın lanetlenmesine
son vermiyor? Neden din adamları o tek amaç için
durmadan dua etmiyor? Çünkü buna cesaret edemiyorlar. Şeytan onların
en iyi dostudur. Onu ortadan kaldırın ve cehennemi ortadan kaldırın, o zaman meslekleri
yok olur. En değerli varlıkları, ticari malları, güç tılsımları olarak sevgili Şeytanlarına bağlı kalmalılar,
onsuz hiçlikten daha kötüydüler.

Şeytan'ın Eyüp Kitabı'ndaki maceraları çok eğlencelidir. Bir gün
cennette bir oturma odası veya _set_ vardı. Tanrı'nın oğulları katıldı ve Şeytan da onların arasına geldi. Görünüşe göre diğer topluluklara o kadar çok benziyordu ki, farkı sadece Tanrı fark etti. Bu şaşırtıcı değil, çünkü dünya Tanrı'nın çok dindar oğullarını gördü, tıpkı Şeytan gibi, eğer bunlardan biriyle gece karanlık bir sokakta karşılaşsa, neredeyse kendi hayaleti olduğundan şüphelenebilirdi. Her şeyi
bilen Tanrı, her zamanki gibi bir dizi soru sordu. Şeytan
neredeydi ve ne yapıyordu? Şeytan, bağımsız
olan bir beyefendi gibi, yeryüzünde bir ileri bir geri gidip
bir aşağı bir yukarı yürüdüğünü söyledi. "Peki," dedi Rab, "kulum Eyüp'ü gördün mü? Ne kadar iyi bir adam! Kusursuz ve dürüst, onunla gurur duyuyorum." Evet, Şeytan onu gözlemlemişti. Tüm insanları keskin bir şekilde gözetir. Yaşlı
Piskopos Latimer'in dediği gibi, hangi papaz cemaatinin dışında olursa olsun, Şeytan her zaman onun içindedir. "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?" dedi Şeytan. "O
zengin, müreffeh, mutlu ve saygındır; onu kötülükten
koruyorsun; ama başına bela gelmesine izin ver, o da seni yüzüne karşı
lanetleyecek." Bu, konuya dair yeni bir bakış açısıydı; Rab bunu daha önce hiç bu şekilde görmemişti. Bu yüzden bir deney yapmaya karar verdi. Tanrı'nın
onayıyla Şeytan, Eyüp'e eziyet etmek için yola çıktı. Malını yağmaladı,
çocuklarını katletti, tepeden tırnağa kadar onu çıbanlarla kapladı,
sonra da karısına onu "rahatsız etmesi" için saldırdı. Ama Eyüp zafer kazandı; Tanrı'ya
lanet etmedi ve böylece Şeytan engellendi. Daha sonra Eyüp her zamankinden daha
zengin ve daha ünlü oldu, dizlerinin etrafında yeni bir aile
büyüdü. "Bu yüzden," derler Hıristiyanlar, "iyi biten her şey iyidir!" Ancak öyle değil; Çünkü Eyüp'ün çocuklarının öldürülmesi, tam da şenliklerinin ortasında aceleyle dünyadan kovulmaları silinmeden kalmıştır. Göksel ve cehennemsel güçler bilmeceler oynadığında, bunları yukarıda veya aşağıda çözmemeleri ve bu dünyanın zavallı sakinlerini çekişmelerinin yarattığı yıkımdan kurtarmamaları çok yazıktır.

Yeni Ahit'te, Eski Ahit'te olduğu gibi, Şeytan sahnede erken belirir. Ürdün'deki vaftizinden sonra İsa "ruh tarafından çölde Şeytan tarafından ayartılmak üzere götürüldü." Kırk gün ve gece oruç tuttuktan sonra "sonradan açlık çekti." Doktor Tanner bunu gözden kaçırdı. İsa'nın açlığı ancak kırk birinci günde başladı. Şeytan İsa'dan taşları ekmeğe dönüştürmesini ister, ancak İsa bunu yapmayı reddeder. Sonra onu Kudüs'teki "tapınağın bir tepesine" oturtur ve
kendini aşağı atmasını ister. İsa o pozisyonda aşırı
_keskinleşmiş_ olmalı. Bu arada, Şeytan neredeydi?
Sokaklardan İsa ile bir falcılık yapmak için boynunu zar zor kaldırmış olabilirdi ve bu nedenle başka bir zirveye
keskin bir şekilde odaklanmış olduğunu varsaymalıyız. Aşağıdaki Yahudiler için güzel bir görüntü olmalı! Bu ayartma başarısız olunca, Şeytan İsa'yı "çok yüksek bir dağa
çıkarır ve ona dünyanın _tüm_ krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir." Bu, bir köşeyi
arkasından görmeye benzer, çünkü ne kadar yükseğe çıkarsak çıkalım, bir kürenin tüm yüzeyini aynı anda göremeyiz. "Bütün bunları," der Şeytan, "eğer yere kapanıp bana taparsan sana vereceğim." Ne kadar cömert bir Şeytan! Onlar zaten İsa'ya aitti, çünkü Kutsal Yazılar dünyanın ve içindekilerin Rab'bin olduğunu söylemiyor mu?--bu metin artık "dünya toprak sahiplerinin ve içindekilerin boşluğudur" şeklinde okunmalı. Bu ayartma da
başarısız olur ve Şeytan iğrenerek çekilir.

Ne hoş bir saçmalık! Bizim burlesklerimiz ve pandomimlerimiz onun yanında hiçbir şey.
Şeytan İsa'yı tanıyordu ve İsa Şeytan'ı tanıyordu. İsa Şeytan'ın onu
başaracağını biliyordu ve Şeytan da İsa'nın bunu bildiğini biliyordu. İsa Şeytan'ın
başaramayacağını biliyordu ve Şeytan da bunu biliyordu. Yine de bu saçmalığı gece gündüz sürdürdüler, kimse ne kadar süreceği bilmiyor; ve bizim büyük Milton'ımız "Cennetin Yeniden Kazanılması" adlı eserinde bu değerli çiftin bütün gün boyunca tartıştığını,
Şeytan'ın gün batımından sonra çekildiğini ve İsa'nın aç, üşümüş ve ıslak bir şekilde yattığını ve
sabah kalkıp tartışmayı yenilemek için nemli giysiler giydiğini tasvir ediyor.

İsa, Gergesenes ülkesine gittikten kısa bir süre sonra, şeytanlarla ele geçirilmiş iki vahşi adamla karşılaştı ve onları kovmaya karar verdi. Şeytanlar (çünkü Şeytan o zamana kadar sayıca artmıştı), dünyada başıboş, evsiz veya barınaksız kalmaktan hoşlanmadıkları için İsa'dan, otlayan bir domuz sürüsünün bedenlerine girmelerine izin vermesini rica ettiler. İsa buna nezaketle izin verdi. Şeytanlar adamları bırakıp domuzlara girdiler;
bunun üzerine zavallı domuzlar, daha önce içlerinde hiç şeytan olmamış olmalarına rağmen, yeni bir his yaşayarak, "dik bir yerden aşağı, denize doğru şiddetle koştular ve sularda yok oldular." Şeytanların domuzlarla birlikte boğulup boğulmadığı bu gerçek tarih tarafından söylenmiyor. Ancak domuzların kendileri için ödeme yapılmadı. İsa, mucizeyi başkalarının pahasına gerçekleştirdi.
Ve o bölgenin sakinleri, olaya tam olarak bu açıdan baktılar. Çünkü "tüm şehir İsa'yı karşılamaya çıktı: ve onu gördüklerinde, kıyılarından ayrılmasını rica ettiler." Şüphesiz, eğer o tür mucizeler yaratmaya devam ederse, bir haftanın sonunda bölgede tek bir domuzun bile canlı kalmayacağını düşündüler. Yaratılış'a giren Şeytan, Vahiy'de uygun bir şekilde çıkışını yapar. O kutsal kabusun on ikinci bölümü onu "yedi başı, on boynuzu ve başlarında yedi taç olan büyük bir kırmızı ejderha; ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini çekip onları yere fırlattı." olarak tanımlar. Ne kuyruk! Yazarın boyut fikirleri çok kaotikti. Göğün yıldızlarının üçte birini bu dünyaya getirmek, bir merminin yüzeyine birkaç bin gülle yerleştirmeye çalışmaya çok benzer.

Sonunda Şeytan cehennemde "bin yıl boyunca bağlı" kalacaktır. Zincirin güçlü olmasını umalım; çünkü eğer kırılırsa, çukurun dibi yoktur ve Şeytan
diğer taraftan çıkıp eski
numaralarını yenilemek için oradan geçer.

İncil Şeytanının Romantizmi böyledir. Saf bir dünyaya bundan daha saçma bir hikaye
aktarılmış mıdır? Din adamları bile bundan
utanmaya başlıyor. Ama işte orada, "kutsal" anlatının geri kalanıyla
iç içe geçmiş bir şekilde, böylece hiçbir beceri tüm yapıyı
yok etmeden onu ortadan kaldıramaz. Şeytan Kilise'nin en iyi dostu olmuştur, ama o
mahkumdur ve kardeşlik bağları kopmayacağı için onu
geri dönülmez bir yıkıma sürükleyecektir.

ON BELA;

Ya da, MUSA MISIR'I NASIL EZDİ.

İNCİL ROMANSLARI.--5.

G. W. FOOTE tarafından. Daha önce hiç İncil okumamış bir adam, sayfalar arasında boş bir saatinde eğlenmek isterse, ona Çıkış'ın ilk on dört bölümünü denemesini tavsiye etmeliyiz. Daha eğlenceli bir anlatı
hiç yazılmadı. Hatta büyüleyici Binbir Gece Masalları bile, sağduyunun gözleriyle ve bizi "Tanrı'nın Sözü"nün saçmalıklarına karşı kör eden önyargılardan uzak bir şekilde okuduğumuz sürece, bundan daha iyisini sunamaz. Yukarıda belirtilen on dördüncü bölümün sonunda, kitap kapatılsın ve sonra okuyucunun kendisine daha komik bir hikayeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sormasına izin verin. Cevabından şüphemiz yok; ve şair Cowper'ın Tanrı'nın "harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ettirdiğini" düşünmesine katılacağından eminiz. İsrail'in Mısır'a gelmesinden iki yüz on beş yıl sonra, Tanrı'nın seçilmiş
halkı köleliğe düşmüştü. Yine de aşırı derecede üretkenlerdi, öyle ki
"ülke onlarla doldu." Artan sayılarından korkan
Firavun "İbrani ebelerle konuştu" ve onlara tüm erkek çocuklarını
doğumlarında öldürmelerini ve sadece kızlarını hayatta bırakmalarını söyledi. Ebeler bu emre çok, çok uygun bir şekilde itaatsizlik ettiler ve kendilerini "İbrani kadınların canlı olduğu ve ebeler onlara gelmeden önce
doğurdukları" gerekçesiyle mazur gösterdiler. Firavuna itaat etselerdi, Yahudi ırkı
yok olacaktı ve Yahudilik ve Hıristiyanlık
hiç
duyulmayacaktı.

Ancak bu ebelerle ilgili komik gerçek şu ki, sadece iki taneydiler, Şifra ve Pua. Ne kadar da meşgul bir çift olmalılar! Ne kadar da her yerde çalışkandılar! Yahudiler kısa bir süre sonra Mısır'ı terk ettiklerinde, kadınlar ve çocukların yanı sıra altı yüz bin erkek topladılar. Şimdi,
tüm bunların bir şehirde toplandığını varsayalım,
büyüklüğü Londra'nınkine eşit olurdu. İki ebe böyle bir nüfustaki tüm
hapishanelere nasıl bakabilirdi? Ve eğer nüfus Yahudilerde olduğu gibi
şüphesiz geniş bir alana dağılmış olsaydı
görevleri ne kadar daha zor olurdu! Bu iki hanımın
mucizevi faaliyetlerini övmek için kelimeler kifayetsiz kalır. Tanrı'nın huzuru gibi,
bu da
anlayışın ötesindedir.

Firavun'un demir yönetimi altında doğan erkek çocuklardan biri, Amram ve Yokebed'in
oğlu Musa'ydı. Olaylı hayatının olayları, "İncil Kahramanları" dizimizde tam olarak kaydedilecektir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki
Firavun'un kızı tarafından evlat edinildi ve büyütüldü;
Mısırlıların tüm bilgisinde
yetenek kazandı; Gizlice bir İbrani'ye kötü davranan bir Mısırlıyı öldürdüğünü ve bu nedenle
Midyan diyarına kaçmak zorunda kaldığını ve orada rahip Yitro'nun kızı olan Sippora ile evlendiğini söyledi. Bu sırada Musa sekseninci yaşına giriyordu. Günümüzde o yaştaki bir adam sadece önündeki mezarı görüyor ve
dünyayla olan hesabını neredeyse kapatmış durumda. Fakat o günlerde durum farklıydı. Seksen yaşında Musa kariyerine yeni başlıyordu. Gerçekten de çok şaşırtıcı bir ihtiyardı.

Bir gün Musa, kayınpederinin sürüsünü Horeb Dağı yakınlarında otlatırken,
işte o zaman! gözlerini garip bir görüntü karşıladı. "Rabbin meleği," bir çalının ortasından çıkan bir ateş alevinde ona göründü,
bu çalı onu
tüketmeden yaktı. "Melek" derken sadece bir görüntü veya
görüntüyü anlamalıyız, çünkü çalının içindeki varlık Yüce Tanrı'nın kendisiydi;
ve anlatının geri kalanında "melek" kelimesi tamamen
çıkarılmış, yalnızca Rab veya Tanrı kullanılmıştır. Musa bu harika manzaraya
yaklaştı; ancak Rab ona seslendi, "Buraya yaklaşma: ayakkabılarını
ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsaldır." Bunun üzerine Musa yüzünü sakladı "çünkü Tanrı'ya
bakmaktan korkuyordu. "Daha saçma bir şey olabilir mi! Evrenin sonsuz ruhu olan Tanrı'nın, sadece Musa'nın yararına küçük bir gösteri yapmak için bir çalılığa gizlenip onu ateşe verdiğini hayal edin! Ancak, şaşkınlığımız şu anda azaldı; çünkü bu Tanrı'nın sadece "İbranilerin Rab Tanrısı" Yehova olduğu, yalnızca yerel bir tanrı olduğu, yalnızca kendi halkını önemsediği ve komşu ülkelerin sakinlerinden herhangi birini katletmeye oldukça hazır olduğu, ayrıca tanrılarını acımasızca kıskandığı ortaya çıktı. Onun için en fazla iddia edilen şey, var olan en büyük Tanrı olduğu ve bir eli arkasında bağlıyken diğer tüm tanrıları dövebileceğidir. Halkının haykırışlarını duymuş ve onları esaretten kurtarmaya karar vermişti. Ayrıca Firavun ve Mısırlılara kendi niteliğini tattırmaya karar vermişti, böylece tanrılarından üstün olduğunu kabul etmeye zorlanabileceklerdi. "Onlara bildireceğim," dedi Musa, "ben kimim ve sen benim vekilim olacaksın. Onlarla işimiz bitmeden
onların küstahlığını boşa çıkaracağız. Ama acele etmemize izin verme, çünkü tasarladığım küçük dram epey zaman alıyor.
Mısır'a git ve Firavun'dan halkımı serbest bırakmasını iste. Ama
ona izin vereceğini sanma. Bu benim planlarıma hiç uymaz. İkinizi 'Musa'yı çek, Firavun'u çek' adlı küçük bir oyun oynamaya karar verdim
ve onun kalbini senin taleplerine karşı sertleştireceğim, böylece
şiddetli bir mücadele olabilir. Ama korkma. Ben senin tarafındayım ve oyunun
sonunda ben de katılıp Firavun'u tamamen devireceğim. Ve unutma ki
ona, senin yapmanı istediğim tüm
harikaları yaratanın senin değil, benim gücüm olduğunu söyle, çünkü sen benim tek aracımsın ve
tüm ihtişamı ben istiyorum. Adil oyna, Musa, adil oyna!" Musa bu işe girişmeye isteksiz değildi, ancak ihtiyatlı bir Yahudi gibi, belirli başarı güvencelerine ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, önce kendi önemsizliğiyle ilgili bir itirazda bulundu: "Ben kimim ki, Firavun'a gideyim?" Tanrı da buna, "Elbette seninle olacağım; ve
bu sana bir işaret olacak, seni gönderdiğimin: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu
dağda Tanrı'ya hizmet edeceksin." Ancak Musa, bundan çok daha az uzak bir işaret istedi;
bu yüzden yine kimsenin ona inanmayacağını söyledi. Bunun üzerine Rab
ona asasını yere atmasını söyledi ve işte! bir yılan oldu. Musa
çok doğal bir şekilde önünden kaçtı, ta ki Rab ona kaçmamasını
ama kuyruğundan tutmasını söyleyene kadar. Musa öyle yaptı ve elinde yine bir asa oldu. Sonra Rab ona elini koynuna koymasını söyledi ve onu çıkardığında
"kar gibi cüzzamlı" olduğunu gördü. Tekrar koynuna koydu ve
çıkardığında bir kez daha sağlam ve iyi durumdaydı. "İşte," dedi Rab, "bu işaretler Mısır'da işe yarayacak. Bunları açığa vurduğunuzda kimse sizden şüphe etmeyecektir." Hala tereddüt eden Musa, konuşmasının çok yavaş olduğunu söyleyerek itiraz etti. Bu yüzden Tanrı'nın başka birini göndermesini açıkça istedi. Tanrı'nın bu ısrarcı isteksizliğe öfkelenmesine şaşmamalı; yine de kendini tuttu ve Musa'ya iyi bir konuşmacı olan kardeşi Harun'un ona eşlik etmesi gerektiğini bildirdi. Tedbirli peygamber sonunda tatmin olmuş gibi görünüyor. Her neyse, daha fazla itiraz etmedi, ancak çok konuşkan olan Tanrı ile biraz daha sohbet ettikten sonra Mısır'a doğru yola çıktı.

Anlatılması garip olan, Tanrı'nın Musa ile yol üzerindeki bir handa buluştuğu ve ona iyi şanslar dilemek yerine onu öldürmeye çalıştığıdır. Ne garip bir Tanrı, kesinlikle! Neden kendi habercisini öldürmek istiyordu? Ve eğer onu öldürmek istiyorsa neden başaramadı? Gerçekten Tanrı'nın yolları keşfedilemez. Bu garip davranışın keşfedilebilir tek nedeni Musa'nın oğlunun sünnetsiz olduğunu söyledi. Karısı Sippora keskin bir
taş aldı ve sünnet törenini kendisi gerçekleştirdi, kesilen lokmayı çocuğun babasının ayaklarının dibine attı ve ona "kanlı bir koca" dedi. "Rabbin öfkesi böylece yatıştı ve
metin safça Musa'nın gitmesine izin verdiğini söylüyor.

Rabbin teşvikiyle Harun, Musa'yla buluşmak için çöle çıktı
ve kısa süre sonra "İsrail çocuklarının tüm ihtiyarlarının" önünde birlikte göründüler, Harun'un Musa'yla Rab'bin konuşmasını anlattığını duyduklarında ve harika işaretleri gördüklerinde görevlerine hemen inandılar. Daha sonra iki kardeş Firavun'u ziyaret etti, ancak Tanrı
yüreğini katılaştırmıştı; bu yüzden Rab hakkında tüm bilgisini inkar etti ve
İsrail'in gitmesine izin vermeyi reddetti. Aksine, angaryacılara onlara karşı daha da katı olmalarını ve daha önce olduğu gibi tuğla yapmak için saman vermek yerine, kendileri için saman toplamalarını emretti.
Ve şikayet ettiklerinde, Firavun onların aylak bir grup olduğunu ve sadece işten kaçınmak için dışarı çıkıp Rabbe kurban vermek istediklerini söyledi. Bunun üzerine Musa'ya müdahalesi için itiraz ettiler
ve O da, Tanrı'ya çok açık ve saygısız bir dille itiraz etti. "Saçmalık!" dedi Rab, "şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin." 

Firavun yine iki kardeş tarafından ziyaret edildi ve bu sefer mucizeyi
yaratmaya başladılar. Harun asasını yere attı ve o bir yılan oldu.
Fakat Kral'ın davetiyle orada bulunan Mısır büyücüleri
hiç şaşırmadılar. "Ah," dediler, "yapabildiğin tek şey bu mu?"
Bunu söyleyerek, her biri asasını yere attı ve o da bir yılan oldu. Gerçekten de mucizeler çağıydı! Mısır büyücüleri bu harikayı Rab'bin hiçbir yardımı olmadan ve sadece "büyüleriyle" yarattılar. İşte, tam bir çözüm! Şimdiye kadar, hiçbir tarafın bir avantajı yoktu. Ancak, şu anda Harun'un yılanı -ki bu şekilde gerçek bir Yahudi yılanı olduğu kanıtlandı- diğerlerinin hepsini yutarak bir eğlence yarattı. Sonradan onları kustuğunu veya
Harun'un asasının geri döndüğünde aşırı sert olduğunu varsaymalıyız.

Firavun'un yüreği bu işarete rağmen inatçı kaldı ve
halkı serbest bırakmayı
hâlâ reddetti. Ve sonra belalar başladı.

İlki kan belasıydı. Harun asasını uzattı ve
Mısır'ın
tüm suları, dereler, nehirler, göletler ve havuzlar kan oldu. Taş ve tahta kaplardaki sular bile
kanlandı. Balıkların hepsi öldü ve nehir koktu; ve "Mısır'ın
tüm topraklarında kan vardı." Bu iyi bir başlangıçtı, ancak Mısır büyücüleri onu içi boş bir şekilde dövdüler; çünkü Harun Mısır'ın _tüm_ suyunu kana
dönüştürdükten sonra, _geri kalanını_ kana çevirdiler. Firavun'un
kalbinin katı kalmasına şaşmamak gerek! Sessizce evine girdi
ve konuyu kapattı.

Yedi gün sonra Musa tekrar Firavun'a gitti ve "Rab şöyle diyor, halkımı bırak" dedi. Firavun da "Yapmayacağım" dedi. "Yapmayacak mısın?" Musa, "Göreceğiz" diye cevap verdi. Hemen Harun asasını
derelerin, nehirlerin ve göletlerin üzerine uzattı ve tüm ülkeye
salınan kurbağalar şeklinde ikinci belayı getirdi. Evlere girdiler, yatak odalarına girdiler, yataklara çıktılar, yoğurma teknelerine girdiler ve hatta fırınlara bile girdiler, ancak kurbağaların bu kadar sıcak yerlere çok uzak durmasını beklerdik. Ne kadar da çok kurbağa sesi duyulmuş olmalı! Mısırlılar kesinlikle hareketsiz duramazlardı ve ülke onlarla kaplıydı. Hala çözülmemiş olan büyücüler, "büyüleriyle onları takip ettiler ve kurbağalar da getirdiler." Ancak, toprak zaten kurbağalarla kaplı olduğundan, yeni gelenlerin diğerlerinin sırtına binip çiftler halinde zıplamadıkları sürece nasıl yer bulduklarını görmek zordur. Firavun artık yumuşadı. Musa'yı çağırdı ve "Rabbinize bu iğrenç kurbağaları götürmesi için yalvarın, ben de insanları serbest bırakacağım." dedi. "Öyle yapacağım," dedi. Musa, "ve Tanrımız Rab'be benzeyen hiçbir şey olmadığını bileceksiniz." Ertesi gün kurbağalar evlerden, köylerden ve tarlalardan öldü ve yığınlar halinde toplandılar, böylece "toprak yine koktu. "
Fakat Firavun bir mola olduğunu görünce, kalbini
yine sertleştirdi, "Rabbin söylediği gibi."

Bu traji-komedinin üçüncü perdesi bir anlamda belirleyiciydi, çünkü
bu perdede Mısır büyücüleri yarışmadan çekilmek zorunda kaldılar.
Harun asasını tekrar uzattı ve yeryüzünün tozuna vurdu,
ki bunların hepsi anında insanda ve hayvanda bit oldu. Bu
pis
mucizenin önünde Mısır büyücüleri dehşete düştüler. Harun'un performansını taklit etmek için zayıf ve
tamamen başarısız bir girişimde bulundular ve sonra geri çekilerek yarışmaya devam etmeyi reddettiler. Bitler onları yatıştırdı.
"Bu," dediler, "Tanrı'nın parmağı." Fakat Firavun yine de boyun eğmeyi reddetti. Bu yüce harikanın gücüne rağmen
kalbi çelikleşmişti.

Böylece dördüncü bela geldi. Mısır'a korkunç bir sinek sürüsü indi,
öyle ki "ülke Onlar yüzünden bozulmuşlardır. Ancak Yahudilerin yaşadığı "Goşe" diyarına tek bir sinek bile geçmedi. Bunun üzerine Firavun Musa ve Harun'u çağırdı ve onlara halkının üç gün boyunca Rab'be kurban kesmesine izin vermeye istekli olduğunu ancak Mısır'ın dışına çıkmayacağını söyledi. Musa çölde üç günlük bir yolculuk talebini yineledi. Firavun onlara gidebileceklerini ancak "çok uzağa gitmeyeceklerini" söyledi. Musa daha sonra sinekleri kovmaya girişti. Ve sözünü tuttu; çünkü sinekler öylesine temizlendi ki, "hiçbiri kalmadı." Bu değerli anlatı her zaman aşırıya kaçar. İçinde sinek olmayan Mısır çok anormal bir durumda olurdu. Sıradan zamanlarda ülke sineklerle dolup taşar; öyle ki, insanların büyük çoğunluğu, havadaki tahriş edici kumun neden olduğu yaralara sürekli olarak bu böceklerin yapışması sonucu gözlerinde hastalıktan muzdariptir. Bu İbranice hikaye anlatıcısının son sineği viskiyle söndür; ülkenin karakterini
koruyacak kadar bırakmalıydı.

Firavun'un yüreği yine katılaştı ve sinekler kovulduğunda
"halkın gitmesine izin vermeyi" reddetti. Böylece beşinci bela geldi. İsrail'in sığırlarını esirgeyen "çok
acı bir kargaşa" Mısır'ın sığırlarında patlak verdi ve öyle şiddetliydi ki hepsi öldü. Firavun
soruşturma sonucunda "İsraillilerin sığırlarından tek bir tanesinin bile ölmediğini" buldu, ancak tüm bunlara rağmen yüreği katılaştı ve halkın gitmesine izin vermedi.

Böylece altıncı bela geldi. Harun "avuç dolusu fırın külü" aldı,
Musa bunları göğe doğru serpti ve "insan ve _hayvan_ üzerinde _çıbanlar_ çıkaran bir çıban oldu." Hatta büyücüler bile etkilendi. Şimdi okuyucular Mısır'ın _tüm_ sığırlarının beşinci bela tarafından öldürüldüğünü hatırlayacaklardır. Peki, bu
çıbanlarla işkence gören hayvanlar hangileriydi? Ölü leşler miydi yoksa bu arada mucizevi bir şekilde yaratılmış canlı sığırlar mıydı? Kesinlikle bu, "hiçbir fellahın anlayamayacağı" bir şeydir. Eden'in yılanından Yunus'un balinasına kadar, İncil'deki
hayvanlar tuhaf bir topluluktur.

Firavun'un kalbi hala katılaşmışken, Tanrı Musa'ya ona özel bir
niyazda bulunmasını ve bu amaçla sabah erkenden kalkmasını emretti. Böylece Musa Firavun'un önünde durdu ve şöyle dedi: "İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımı bırak gitsin, bana hizmet etsinler. Eğer
reddedersen seni ve halkını her zamankinden daha kötü belaya sokacağım ve böylece sana tüm dünyada benim gibisi olmadığını öğreteceğim. Kendini
böbürlenerek
böbürlenme, çünkü sen sadece senin aracılığınla
gücümün ortaya çıkması için yaratıldın. Hemen pes etsen iyi olur." Fakat
Firavun dinlemedi. İbranilerin Rab Tanrısı'nın Eriha'ya gidebileceğini zımnen ilan etti.

Böylece yedinci bela geldi. Ateşle birlikte yere doğru
yayılan şiddetli bir dolu, tarladaki her şeyi, hem insanları hem de hayvanları vurdu.
Tarladaki _her_ bitkiyi ve tarladaki _her_ ağacı da
kırdı. Sadece "Rab'den korkanlar" ve hizmetçileri ve sığırlarıyla
içeride kalanlar kurtuldu. Neyse ki buğday ve pirinç
kurtarıldı, çünkü büyümemişlerdi; yoksa Mısır'da bir kıtlık olurdu ve Yusuf'un zamanındaki yedi yıllık kıtlık onunla kıyaslandığında önemsiz kalırdı. Firavun şimdi yumuşadı ve tövbe etti. "Bu sefer günah işledim," dedi, "Rab adildir ve ben ve halkım
kötüyüz." Ve Musa, kralın Yehova'yı teolojik yürüyüşün gerçek horozu olarak tanıdığını görünce,
gök gürültüsünün ve dolunun
kesilmesini sağladı. Ama işte! Firavun bunu fark ettiğinde,
yüreğini tekrar katılaştırdı ve "daha da fazla günah işledi." Bu hükümdarın inatçılığı,
Tanrı'nın manipülasyonu altında, gerçekten monotonlaşıyor. Böylece
sekizinci bela geldi. Bir gün ve bir gece süren doğu rüzgarından sonra, muazzam bir çekirge sürüsü Mısır topraklarının üzerine çıktı,
tüm yeryüzünü kapladı ve toprağı kararttı. "Ülkenin her otunu ve dolunun esirgediği ağaçların tüm meyvelerini yediler." Fakat bize dolunun _her_ otu vurduğu ve _her_ ağacı kırdığı söylendi.
Peki çekirgelerin yiyeceği ne kalmıştı? Bu anlatının yazarının
çok kısa bir hafızası veya muazzam bir inanç gücü vardı.

Firavun yine günah işlediğini itiraf etti. Çekirgeler
temizlendi ve öyle etkili bir şekilde temizlendi ki "hiçbiri kalmadı." Fakat "Rab Firavun'un kalbini" sekizinci kez sertleştirdi ve halkın gitmesine izin vermeyi reddetti. Bunun üzerine Musa Mısır topraklarına karanlık getirdi, hissedilebilecek yoğun bir karanlık. Bu yoğun karanlık Mısır'da üç gün sürdü, bu süre boyunca halk "birbirini görmedi, hiçbiri yerinden kalkmadı." Bu nedenle, hepsinin o süre boyunca açlıktan öldüğünü varsayıyoruz. Zavallı şeytanlar! Böyle muamele görmelerine neden olan ne yapmışlardı? Ancak tüm
İsrailoğullarının meskenlerinde ışık vardı. Öyleyse neden
kaçmak için böyle güzel bir fırsattan yararlanmadılar? Bu
harika bir şanstı, ama yine de bunu kaçırdılar. Belki de Musa söz vermedi ve onlar onsuz bir koyun sürüsü gibiydiler. Belki de
kalıp eğlencenin geri kalanını görmek istediler. Çünkü daha fazlası geliyordu,
zavallı Mısırlılar için hiç de eğlenceli olmasa da.

Onlar için gerçekten de tarif edecek kelimeler bulamadığımız korkunç bir trajediydi. Musa Yahudilere her hane için bir erkek kuzu almalarını, onu öldürmelerini ve kanını evlerinin iki yan direğine ve
üst kapı direklerine sürmelerini emretti. Eti geceleyin kızartılmış, acı otlar ve mayasız ekmekle, Fısıh Bayramı'nın açılışı olarak yiyeceklerdi. Rab karanlıkta ülkeden geçmeyi ve Mısır'daki tüm ilk doğanları öldürmeyi amaçladı; ve bazı hatalar yapmasın diye Yahudilerin evlerinin kanla işaretlenmesini istedi, böylece onları ayırt edebilirdi. Tanrı'nın bu tür "hafıza yardımcılarından" vazgeçeceğini beklemeliyiz. Ardından gelenler Kutsal Kitap dilinde anlatılmalıdır: "Gece yarısı Rab Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları vurdu, tahtta oturan Firavun'un ilk çocuğundan zindandaki tutsağın ilk çocuğuna kadar; ve tüm sığırların ilk doğanlarını. Ve Firavun geceleyin kalktı, kendisi ve tüm hizmetkarları ve tüm Mısırlılar; ve Mısır'da büyük bir çığlık duyuldu; çünkü ölü olmayan tek bir ev yoktu." Okuyucunun hayal gücü bu sahnenin dehşetini canlandıracaktır. O "Mısır'daki büyük çığlık" Tanrı'nın seçtiği "cüzamlı köleler"in yoluna çıkan herkese olan nefretinin ilk kurbanları olan bir halktan kaynaklandı. Ve bu durumda trajedi daha korkunç ve daha affedilemez bir şekilde iğrençti, çünkü Tanrı bunu kasıtlı olarak planlamıştı. Firavun'un kalbini
kolayca yumuşatabilirdi, ama o onu sertleştirmeyi seçti. Halkını Mısır'dan barış içinde çıkarabilirdi, ama onların acı dolu
intiharlar arasında yola çıkmalarını ve arkalarında bir kan izi bırakmalarını tercih etti.

Fakat trajedide bir parça komedi var. Önce murrian tarafından öldürülen ve daha sonra çıbanla rahatsızlanan o hayvanlar, sonunda onuncu belayla
ilk doğanlarını kaybederler. Ayrıca, _her_ evde bir ölünün olduğu ifadesinde biraz gülünçlük var. Bu kadar büyük bir nüfusun tüm ilk doğanları o sırada orada olamazdı. Bazıları ticaret amacıyla Mısır'ı terk etmiş olabilir ve diğerleri kesinlikle ölümle daha önce kesilmiş olurdu. Onuncu belanın hikayesi, diğer dokuzu gibi, çok büyük bir şüpheyle karşılanmalıdır.

Firavun ve Mısırlılar artık Yahudilerden kurtulmak istiyorlardı. Bu yüzden
Tanrı'nın halkı aceleyle ayrıldı. Ancak, eli boş gitmemeye dikkat ettiler. Mısırlılardan, onlara geri ödeme niyeti olmadan, gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler "ödünç aldılar". Aslında "Mısırlıları şımarttılar." Son zamanlarda, modern Mısırlılar birkaç Yahudi tefeciyi şımartarak o eski hesabı silip attılar ve böylece misilleme yaptılar.

Tanrı, halkını Filistinlilerin topraklarından geçirmek yerine, savaştan korkmamaları ve Mısır'a geri dönmek istememeleri için yönlendirdi. Tanrı, onların karakterini bilmiyor gibi görünüyor. Düşmanlarına karşı savaştıkları
sonraki zevki ve toplu katliamdan aldıkları
keyfi göz önüne aldığımızda, Filistinlilerle sonuç denemeleri yaparak savaşma işine el atmak istediklerini düşünmeye meyilliyiz. Musa, o zamana kadar bayatlamış olması gereken Yusuf'un kemiklerini götürdü. Ve Tanrı, kadınların ve çocukların yanı sıra, altı yüz bin kişilik büyük ordunun önünden geçti; ayrıca, karışık bir takipçi topluluğu; gündüzleri bir bulut sütununda, onlara yol göstermek için, geceleri ise bir ateş sütununda, onlara ışık vermek için, sonunda kendilerini Kızıldeniz'in önünde kamp kurmuş halde buldular. Bu arada Tanrı, daha fazla Mısırlıyı öldürmek ve kendisine daha fazla onur kazandırmak amacıyla Firavun'un kalbini tekrar sertleştirmişti. İsrailliler kısa süre sonra Firavun'un onları bir orduyla takip ettiğini duydular ve korkunç savaş arabalarını hatırladılar. Kendilerini tam anlamıyla şeytanla derin deniz arasında buldular. Bunun üzerine Musa'ya, onları ölmek üzere çöle getirdiği için mırıldandılar. Fakat o, onları umursamayarak mucizevi asasını denizin üzerine uzattı ve işte! sular ayrıldı ve Yahudilerin kuru ayaklarla seyahat ettiği güvenli bir geçidin iki yanında bir duvar oluşturdu. Ancak Firavun ve ordusu aynı şeyi yapmaya çalışırken, aşağı doğru akan deniz surları tarafından ezildiler ve hepsi boğuldu. _Çıkış_'ın söylediğine göre, geriye onlardan bir tanesi bile kalmadı.

Bu olayla ilgili farklı bir anlatım duyduk. Bir zenci vaiz bir zamanlar Kızıldeniz'in tam o sırada "biraz donmuş" olduğunu ve Yahudilerin sadece "Çingenelerden" ödünç aldıkları şeyleri taşıyarak buzları güvenli bir şekilde geçtiğini açıklamıştı; ancak Firavun gürleyen savaş arabalarıyla geldiğinde buz kırıldı ve "hepsi boğuldu." Ancak dinleyiciler arasındaki bir zenci, Kızıldeniz'in "de quator" olduğunu ve asla donmadığını söyleyerek itiraz etti. "Savaşı öğrendin mi?" diye sordu vaiz. "De jografy" diye cevap verdi. "Ah," diye hazır bir karşılık verdi, "bu savaşta hata yaptın; bu çok uzun zaman önceydi ve ne jografy ne de quator den vardı." O zenci vaizin açıklaması "Musa"nın yaptığı kadar iyi görünüyor.

Yahudileri, Rab Tanrıları ile birlikte Kızıldeniz'in güvenli tarafında bırakıyoruz.
Musa, erkeklerin başında neşeli bir övgü şarkısı söylerken, peygamber Meryem de tef ve dansla kadınların başında. Yehova, Mısırlıları
onları fazlasıyla yok ettikten sonra, onlara verdiği musibeti sona erdirdi.
Adını korkunç bir ihtişamla örttü ve bu gerçeğin güvence altına alınmasından çok mutlu olan bir dünyaya "kendisi gibi hiç kimse olmadığını" kanıtladı.
Bu tür iki canavar dünyayı cehenneme çevirirdi. Okuyucu! On Bela'dan daha sıra dışı bir hikayeyle hiç karşılaştın mı? Ve bu hikayeyi içeren kitabı Tanrı'nın Sözü olarak görebilir misin?

YUNUS VE BALİNA.

İNCİL ROMANSLARI.--6.

G. W. FOOTE tarafından. Shakespeare'in Hamlet ve Polonius arasındaki o kısa diyaloğu yazarken aklında Yunus hikayesi olup olmadığını sık sık merak ettik, bu diyaloğun hemen öncesinde Usta'nın en büyük oyunu olan

Hamlet.--Şu neredeyse bir deve biçimindeki bulutu görüyor musun?

Polonius.--Toplamda ve gerçekten de bir deveye benziyor.
Hamlet.--Bence bir gelincik gibi.

Polonius.--Bir gelincik gibi sırtlanmış.
Hamlet.--Ya da bir balina gibi?
Polonius.--Bir balinaya çok benziyor.

Ancak bu soruyu çözmenin bir yolu olmadığından, konuyu açmakla yetinmeli ve okuyucunun kendi sonucunu oluşturmasını beklemeliyiz. Yine de peygamber Yunus'un garip maceralarının hikayesinin "bir balinaya çok benzediği" fikrimizi ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.

Shakespeare'in bir diğer oyununda, yani "Fırtına"da, Yunus'un romantizmine tam olarak uyan bir ifade buluyoruz. Trinculo, Caliban'ı yerde yatarken bulduğunda, canavarı araştırmaya başlar. "Ne var," dedi, "burada? bir adam mı yoksa bir balık mı? ölü mü yoksa diri mi? Bir balık: balık gibi kokuyor; çok eski ve balık benzeri bir koku." İşte bu, Yunus Kitabı'nın en hayranlık uyandıran tanımı. "Çok eski ve balık benzeri bir kokusu" var. Aslında, şimdiye kadar anlatılmış tüm balık hikayelerinin en balıksı olanı.

Denizcilerin "hikayeleri", gerçeği cüretkar ve lezzetli bir şekilde hiçe saymaları nedeniyle atasözü haline geldi ve Yunus Kitabı baştan sona "tuzlu". Sadece kırk sekiz beyit içeriyor, ancak kısalığı bir kusur değil. Aksine, bu onun en büyük cazibelerinden biri. Zihin tüm hikayeyi bir kerede alır ve onu sulandırılmamış bir şekilde tadar; sanki
romantik cömert şaraptan bir kadeh gibi.
İfadeyi değiştirerek, Yunus Kitabı İncil kurgusunun mükemmel bir kameo'su olarak adlandırılabilir.

Yunus Kitabı'nın ne zaman yazıldığı kesin olarak bilinmiyor ve kimin
yazdığı da keşfedilemiyor. Matthew Arnold'a göre, bilinmeyen bir dahi, Hristiyanlığa dördüncü müjdeyi verdi ve yüce bir özveriyle isminin yok olmasına izin verdi. Yunus ve balinanın bu ateşli hikayesini dünyaya
veren bilinmeyen yazar hakkında da benzer bir yorum yapılmalıdır.
Adının anma ve övgü için
saklanmasını içtenlikle diliyoruz.

Bizim kenar İncillerimiz Yunus Kitabı'nın tarihini M.Ö. 862 civarı olarak veriyor.
Diğer otoriteler ise, içinde kaydedilen olayların tarihini M.Ö. 880 olarak veriyor.
Bu kronoloji daha sonra önemli bir düşünceyi
önerecektir.

Yunus ve balinanın muhteşem hikayesi şu şekilde başlar:--"Şimdi
Rabbin sözü Amittay'ın oğlu Yunus'a geldi ve şöyle dedi: Kalk,
Ninova'ya, o büyük şehre git ve ona karşı haykır; çünkü onların kötülükleri
önüme çıktı."

Amittay'ın kim olduğu ve erkek mi kadın mı olduğu henüz çözülememiş bir sorundur;
ancak ismin Yunus'un babasının ismi olduğunu varsaymak mantıklıdır, çünkü
eski Yahudiler kadınlara gereksiz yere dikkat etmezlerdi ve
genellikle
soyunu sadece baba soyundan izlerlerdi. Amittay, Gathhepher adlı bir yere aitti, "İnek kuyruğu köyü" veya başka bir şekilde yorumlandığı gibi, "Dişi yalağı". Yunus'un mezarının uzun zamandır kasabanın yakınındaki kayalık bir tepede gösterildiği söylenir; ancak yaşlı beyefendinin
oraya gömülüp gömülmediğini kimse söyleyemez. Bay Bradlaugh'a göre, Yunus kelimesi bir güvercin anlamına gelir ve bazılarına göre zayıf veya nazik olmak anlamına gelen bir Arapça kökten türetilmiştir. Gesenius'un bir başka yorumu ise zayıf, nazik bir kuştur. Bu inatçı peygambere tek kelimeyle kötü bir isim verilmiştir.
Eğer bu lakap ona ebeveynleri tarafından verilmişse, karakteri konusunda büyük bir yanılgıya düşmüş olmalılar. Atasözü, kendi babasını tanıyanın akıllı bir oğul olduğunu söyler; ve önümüzde Yunus'un tarihi varken, kendi oğlunu doğru bir şekilde tanıyanın akıllı bir baba olduğunu ekleyebiliriz.

"İbranilerin Rab Tanrısı"nın Ninovalıların refahı için gösterdiği endişe, şüpheci zihin için olağanüstü bir olgudur. Yahudilerden başka herhangi bir halk için en ufak bir endişe gösterdiği çok az vakadan biridir. Sıradan uygulaması onları veba veya kılıçla toptan katletmekti; bu nedenle merhametli ilgisinin böyle bir örneğiyle karşılaşmak çok ferahlatıcıdır. Bir kereliğine Adem'in geri kalan soyunun onun çocukları olduğunu ve onun dikkatini çekmeye hak kazandığını hatırlar. Ancak Yunus bu iyi huylu duyguyu paylaşmadı; ve kendisine verilen misyonerlik girişiminden hoşlanmayarak "Rabbin huzurundan Tarşiş'e kaçmak için ayağa kalktı." Yehova o zamanlar her yerde mevcut görünmüyordu; bu özellik ona ancak evrensel hakimiyeti ele geçirdiği Hristiyan döneminin başlangıcından beri eklenmiştir. Yunus'un zamanından çok önce, bu dünyada ilk doğan başka bir adam, yani Kabil de "Rabbin huzurundan çıktı ve Nod diyarında yaşadı"; Muhtemelen Rab o bölgede henüz tam olarak uyanık olmadığı için böyle adlandırılmıştır. Nod'un nerede olduğunu kimse bilmez,
en bilgili arkeologlar bile Tarshish'in gerçek konumunu belirleyemez. Bu iki yer incelenmeye değerdir. Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Tanrı'nın varlığının
yayılmadığı dünyanın o kısımlarında neler olup bittiğini bir dereceye kadar ortaya çıkaracaktır; ve onların jeolojik ve diğer kayıtlarını dünyanın geri kalanıyla karşılaştırabilmeliyiz. Şüphesiz bazı çarpıcı farklılıklar
algılanabilecektir.

Yunus, Joppa ve Tarshish hattıyla seyahat etmeye kararlıydı. Bu yüzden eski limana gitti ve ücretini bir erkek gibi ödedikten sonra Şirketin gemilerinden birine bindi.

Tamamen rahat bir vicdana sahip olan ve gelecek sıkıntılarından endişe duymayan Yunus, şüphesiz Rab'bi bu kadar düzgün bir şekilde
yapmış olmaktan dolayı çok mutlu hissediyordu. Belki de onu deniz tutmasından koruyan şey, ruhların bu coşkusuydu. Her neyse, "geminin yanlarına indi" ve orada adillerin uykusu uyudu. Uykusu o kadar derindi ki, ardından gelen korkunç fırtına tarafından "kesintiye uğramamıştı". Rab'bin gözü Yunus'taydı, çünkü peygamber henüz Tarşiş'in güvenli sığınağına ulaşmamıştı; ve "denize büyük bir rüzgar gönderdi ve denizde güçlü bir fırtına oldu, böylece geminin parçalanması muhtemeldi." Denizciler gemiyi hafifletmek için "gemideki malları dışarı attılar" ve su üstünde kalmak için çok çalıştılar; ancak çabaları görünüşe göre sonuçsuzdu ve önlerinde su dolu bir mezarın kesin olasılığından başka hiçbir şey yoktu. Okuyucu sahnenin kargaşasını hayal edebilecektir; Hırçın dalgaların vuruşu,
rüzgarın şiddetli uluması, direklerin gıcırtısı ve halatların gerilmesi,
iyi geminin yuvarlanması ve sallanması ve yükünün kayması,
kaptanın boğuk emir haykırışları ve denizcilerin yüksek sesli cevapları,
tanrılarına yardım için çılgınca yalvarışlarla dönüşümlüydü. Yine de tüm
kargaşanın ortasında Yunus hâlâ uyuyordu, sanki gemi hoş bir esintinin önünde
suları neşeyle kaydırıyormuş gibi.

Burada bir soru sormak için duralım. Rab tarafından "denize gönderilen büyük
rüzgar" dikkatini Yunus'un gemisinin hemen yakınına mı çekti, yoksa genel bir fırtınaya mı sebep oldu ve belki de
başka gemileri Davy Jones'un dolabına mı gönderdi? Hiçbir kısıtlama belirtilmediği için, fırtınanın genel olduğunu ve Rab'bin rüzgarının, İsa'nın bahsettiği Rab'bin yağmuru gibi, hem adil hem de adaletsiz olanlara aynı şekilde düştüğünü varsayıyoruz. Bu durum, çok doğal olarak, onun doğruluğuna dair önceki anlayışımızı daha da güçlendiriyor. Rab'bin veya başka bir doğaüstü gücün fırtınaya neden olduğundan, Yunus'un gemisinin denizcileri ve kaptanları hiçbir zaman şüphe etmediler. Onlar, bizim değil, mucizevi bir muafiyet altında yaşarken, her olağandışı ve özellikle her tatsız olayı bir tanrının
aracılığına atfettiler. Uygar dünyanın artık aşina olduğu fırtınaları tahmin etme fikrini, şüphesiz küfür ve saçma olarak
görürlerdi. Bu nedenle, gemideki her adamın (derin uykuda olan Yunus hariç) "tanrısına seslenmesi" hiç de şaşırtıcı değil. Kendilerini hangi tanrının etkilediğini bilmeden, doğru tanrıya
vurmak umuduyla tarafsızca her tarafa seslendiler. Ancak tanrılarının çemberi, rüzgarı göndereni içermiyordu; bu yüzden
fırtına, dualarına rağmen, hüküm sürmeye devam etti.

Bu uç noktada "gemi kaptanının" aklına mutlu bir düşünce geldi.
Aşağıdaki garip yolcunun fırtına hakkında bir şeyler biliyor olabileceği ve tanrısının buna sebep olmuş olabileceği aklına geldi. Hemen
içinde Yunus'un gemiye binerken söylediği
sözler canlandı. Onlara "Rabbin huzurundan kaçtığını" söylememiş miydi? "Aman Tanrım," dedi kaptan muhtemelen kendi kendine, "bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalcaymış. Aşağıdaki o adam tüm bu dertlerin sebebi; gidip onu bulacağım, onu mahvedeceğim!" Bunun üzerine, denizcilerin bir zorluğu çözdüklerinde veya parlak bir fikir bulduklarında yaptıkları gibi, şüphesiz uyluğuna vurmuştur; ardından, Yunus'un gittiği yere, "geminin yanlarına" inmiştir. Orada, peygamberi, İbranice yüz hatlarında bir memnuniyet gülümsemesiyle, sütten kesilmiş bir çocuk kadar huzurlu bir şekilde uyurken bulmuştur. Kaptanın bu sahne karşısında duyduğu derin iğrenmeyi hayal edebiliriz. O ve adamları, derilerini kurtarmak için,
çabalayıp dua etmiş ve ne yazık ki,
yükü denize atmışlardır; ve bu arada dertlerinin sebebi derin bir uykuda yatmıştır! Ancak, dışsal bir nezaketi koruyarak, Yunus'a çok yumuşak ifadelerle yaklaştı. "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan?" dedi, "Kalk, Tanrı'na yalvar, eğer Tanrı bizim üzerimizde düşünürse, yok olmayalım." 

Ne kadar da zarif bir sadelik! Bu bize, Bay Brad-laugh'un Avam Kamarası'na girmesine karşı çıkan çocuksu ve tatsız Sir Henry Drummond Wolff'u hatırlatıyor. Yüce Tanrı'nın o onurlu savunucusu, Bay Bradlaugh'a, Tanrı'yı ​​tanımadığı ve dolayısıyla Meclisin diğer üyelerinden çok farklı olduğu gerekçesiyle itiraz etti, hepsi de 
"bir tür tanrıya veya başka bir şeye inanıyordu." Görünüşe göre, yasa koyucu olmak için bir tanrınız olmalı, Amerikalıların dediği gibi, bu tanrı sadece İsa'nın küçük bir parçası olsa bile. Bu yüzden, fırtınaya yakalanmış bu geminin kaptanı, Yunus'un tanrısına yalvarmasını istiyordu. Tanrının karakteri hakkında hiçbir soruşturma yapmadı,
Sir Henry Drummond Wolff'un daha sonraki bir durumda yaptığı gibi. Yunus'un "bir tür tanrısı veya başka bir şeyi" olduğunu bilmek yeterliydi.
Herhangi bir tanrı
işe yarardı.

Şimdi bu harika hikayedeki en dikkat çekici bölüm geliyor.
Kaptan ve mürettebat, Yunus'un "Rab'bin huzurundan kaçtığını" biliyordu, çünkü o onlara söylemişti; bu nedenle, Yunus'un tanrısının fırtınaya neden olduğuna inanmak için her türlü nedenleri vardı. Yine de,
tuhaf bir şekilde, bu inanca hemen devam etmek yerine,
herkes arkadaşına, "Gelin, kura çekelim ki, bu kötülüğün kimin yüzünden olduğunu
öğrenelim," dediler. Bu tamamen gereksiz prosedür, belki de, onların olağanüstü adalet sevgisine atfedilebilir. Yunus'u "seçmeden" önce iki kat daha emin olmak istediler. Ve tatlı bir sadelikle, iradelerinin etkisiz kalacağı ve karar verme sorumluluğunun tamamının gerekli bilgiye sahip olan tanrılara devredileceği kura çekmeye başvurdular.

Kura elbette Yunus'a düştü. Başka bir sonuç hikayeyi mahvederdi. "O zaman," diye devam ediyor anlatımımız, "ona dediler ki, Söyle bize, rica ederiz, bu kötülük kimin yüzünden başımıza geldi? Senin mesleğin ne? ve nereden geliyorsun? Ülken neresi? ve hangi halktansın? Ve onlara dedi ki, Ben bir İbraniyim ve denizi ve karayı yaratan göklerin Tanrısı Rab'den korkuyorum. Sonra adamlar çok korktular ve ona dediler ki, Bunu neden yaptın? Çünkü adamlar onun Rab'bin huzurundan kaçtığını biliyorlardı, çünkü onlara söylemişti. Sonra ona dediler ki, Deniz bize sakin olsun diye sana ne yapalım? Çünkü deniz çalkalanıyordu ve
fırtınalıydı. Ve onlara dedi ki, Beni kaldırın ve beni denize
atın; deniz sizin için sakin olsun: çünkü biliyorum ki
benim için bu büyük fırtına üzerinize geliyor."

Yunus'un bu özverili eylemi karşısında neredeyse şaşkınlıktan dilsiz kaldık, ki önceki tarihi buna bizi tamamen hazırlıksız bıraktı. Kim onun böylesine tarafsız bir davranışta bulunabileceğini düşünürdü? Özverisi kesinlikle kahramancaydı ve hatta
yüce olarak adlandırılabilirdi. Hiç şüphe yok ki geminin kaptanı ve mürettebatı da bizim kadar
şaşkındı ve Yunus hakkındaki görüşleri birkaç yüz kat arttı. Onu bir balık yemi haline getirmeden önce son bir üstün çaba göstermeye karar verdiler. Ancak tüm bu yiğitçe çabalarının
boş ve zaman kaybı olduğu ortaya çıktı. Böylece adamlar, öfkeden çok üzüntü içinde, sonunda Yunus'u alıp denize attılar. Onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve şimdi, çok büyük bir risk almaktan başka bir şey yapamayacaklarını anlayınca, onu üzgün bir şekilde bıraktılar geri kalanı kendisi için.

Hemen, bize "deniz öfkesini durdurdu" deniyor. Yunus
çatlak sular üzerinde yağdı. Bu, bize derin denizin tehlikelerine karşı ne paha biçilmez bir reçete sağlıyor! Bir fırtınayı yatıştırmanın en kesin yolu bir peygamberi denize atmaktır. Her gemi, ihtiyaç halinde bir misyoner taşımalıdır. Yasa bunu zorunlu hale getirirse gerçekten iyi olur. Misyonerin bakımının maliyeti, sigortada yapılan tasarrufla fazlasıyla karşılanacaktır. İşte Hristiyan özverisi için muhteşem bir alan! Şu anda putperestler arasında çok şüpheli işlerle uğraşan yüzlerce beyefendi, bu yeni girişime, hayırsever bir sonucun kesinliğiyle katılabilirler; çünkü zavallı dinsiz denizciler böylece bu dünyadan aceleyle gönderilmekten kurtulmuş olacak, tövbe edip bağışlanma elde etmek için zamanları olmayacak ve kurtuluşu güvence altına almak için bolca boş zamanları olacak.

Adamlar, Yunus'un derinliklerine atılmasıyla "denizin öfkesinin dindiğini" gördüklerinde, "Rab'den çok korktular ve Rab'be bir kurban sundular ve adaklar adadılar." Şüpheci bir zihne göre, fırtınanın devam ettiği süre boyunca Rab'den "korkmak" için, fırtına dindikten sonra olduğundan çok daha fazla nedenleri varmış gibi görünür. Ayrıca, kurban sunmak için bir araçlarının olması da garip görünür. Belki de gemide bir teke vardı ve daha iyi bir şey olmadığında, onu görevlendirdiler. Ya da bir teke bile yoksa, çünkü İbranilerin Rab Tanrısı ancak kan dökülerek yatıştırılabilirdi, belki de başıboş bir fareyi yakalayıp yaktılar. "Yeminlerinin" doğası kaydedilmemiştir, ancak "Rabbin huzurundan" kaçan bir yolcuyu bir daha asla gemiye almamaya yemin ettiklerini varsaymak mantıksız değildir. Bu arada, zavallı Yunus'un başına ne gelmişti? Çoğu insan bir fırtınada denize atılsa bile etkili bir şekilde yerleşmiş olurdu. Ancak boğulmak için doğmamış bazı insanlar vardır ve Yunus da onlardan biriydi. Başka bir kadere mahkûmdu. Görünüşe göre Rab, "Yunus'u yutmak için büyük bir balık hazırlamıştı" ve bu başarı elbette gerektiği gibi yerine getirildi. Anlatımız bu "büyük balığın" karakterini anlatmıyor, ancak Kutsal Kitap'ın başka bir bölümü konuya ışık tutuyor. Matta İncili'nin on ikinci bölümünde ve kırkıncı ayette, İsa'nın şöyle dediği belirtilir: "Yunus üç gün üç gece
bir balinanın karnında olduğu gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece
yerin bağrında kalacaktır." O zamanlar büyük balık bir balinaydı. İsa öyle söylemişti ve bundan daha yüksek bir otorite olamaz. Köpekbalıkları ve bu tür açgözlü balıklar, kurbanlarını yutmadan önce
oldukça fazla "çiğneme" gibi tatsız bir alışkanlığa sahiptir; bu yüzden, genel olarak, bunun bir balina olduğuna inanmayı tercih ederiz. Yine de Levant, bir balinanın gizlenmesi için
tuhaf bir yerdir. Yaratık, mucizevi bir şekilde oraya yönlendirilmiş olmalı
belki de belirlenmiş performansını yerine getirmek için. Ayrıca, İncil'in dilini kullanmak gerekirse, çok dikkat çekici bir şekilde
"hazırlanmış" olmalı,
çünkü bir balinanın gırtlağı, sıradan bir ringa balığının boyutunu aşan bir nesnenin geçişine izin verecek kadar büyük değildir. Yutma
Yunus, en büyük hazırlıktan sonra bile zor bir iş olmalı. Ancak
korkunç derecede şişmiş bir boğazla balina elinden gelenin en iyisini yaptı ve
zorlu çabalarla sonunda Yunus'u aşağı indirdi.

Yunus'u ıslaklıktan uygun şekilde çıkardıktan sonra, zavallı balina şüphesiz
sorunlarının sona erdiğini tahmin etti. Ama ne yazık ki daha yeni başlıyorlardı!
Bir peygamberi yutmak bir şey; onu sindirmek başka bir şey. Balina üç gün üç gece Yunus'u sindirmek için çaresizce mücadele etti ve Yunus üç gün üç gece boyunca inatla _sindirilmeyi_
reddetti. Yaşamının tüm seyri boyunca hiç böyle bir zorlukla karşılaşmamıştı. Yunus da o dönem boyunca bir tür dua toplantısı yaptı ve karnındaki garip guruldama zavallı hayvanın rahatsızlığını büyük ölçüde artırmış olmalı Sonunda Yunus'tan
çok midesi bulandı ve onu karaya kustu. Hiç şüphemiz yok ki
daha üzgün ama daha akıllı bir balina olarak derin sulara doğru yüzdü; ve bundan sonra, yemeğini
hızla yemek yerine, yutmadan önce her lokmayı dikkatle inceledi, bunun başka bir peygamber olmadığından emin olmak için.
Deneyimine göre, peygamberler kesinlikle en
zararlı tüketim maddeleriydi.

Tabii ki anlatının "Rab balığa konuştu ve balık Yunus'u karaya kustu" dediğini biliyoruz. Ama biz bunun bilinmeyen yazarın sadece bir şakası olduğunu düşünüyoruz. Rab'bin bir balinanın kulağına fısıldaması fikri tarif edilemeyecek kadar saçmadır: ayrıca balinanın Yunus'tan kurtulmak için çok doğal bir eğilimi vardı ve ilahi bir teşvike ihtiyacı yoktu. Yunus'un "Tanrısı Rab'be balığın karnından" duası çok eğlencelidir. İçinde peygamberin koşullarına dair herhangi bir gönderme yapan tek bir cümle yoktur. Davut'a atfedilenlere benzer bir tür Mezmur'dur. İnancımız, yazarın bunu etrafta dolaşırken bulduğu ve Yunus'a iyi geleceğini düşünerek, duruma uygun hale getirmek için zahmete bile girmeden anlatısına eklediğidir. Rab'bin sözü Yunus'a ikinci kez geldi ve artık itaatsizlik etmemeye cesaret ederek Ninova'ya gitti. Ancak, önce zavallı midesini iyice doldurduğu varsayılabilir, çünkü hem kendisi hem de balina üç gün ve gece aç kalmışlardı ve çok fazla erzak sıkıntısı çekiyorlardı.

Yazarımıza göre Ninova, "üç günlük yolculuk" mesafesindeki muhteşem bir şehirdi. Bu, çevresi değil çapı anlamına gelir, çünkü Yunus'un "şehre bir günlük yolculuk" yaptığı söylenir. Yirmi mili orta düzeyde bir günlük yürüyüş olarak kabul edersek, Ninova, duvardan duvara altmış mil veya Londra'dan yaklaşık yirmi kat daha büyüktü; ve metropolümüz gibi yoğun nüfusluysa, seksen milyondan fazla nüfusu olmalıydı. Bu, bir denizcinin hikayesi için bile çok büyük bir mesafe. Yazarımız, anlatısındaki tutarsızlıkları gidermek için çaba sarf etmemiştir. Son beyitinde, şehrin "sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen altmış binden fazla" insan barındırdığını bildirir. Eğer bu sayı doğruysa Ninova büyük bir yerdi, ancak boyutları Yunus Kitabı'nda belirtilenlerden çok daha azdı. Yunus bu sefer Rab'be itaat etti ve vaaz vermeye başladı. "Kırk gün daha," diye haykırdı, "ve Ninova yıkılacak." Peygamberin kendisini nasıl anlattığı açık bir sorudur! Ya Rab ona onların dilini öğretti ya da mucizevi bir şekilde İbranice'yi anlamalarını sağladı. Dahası, Baal'a tapıyorlardı ve Yunus onlara yabancı Tanrısı adına vaaz veriyordu. Eski ve büyük ölçüde modern geleneğe göre,
böyle bir durumda küstah peygamberi öldürmelerini veya
en azından onu bir deli olarak susturmalarını bekleriz. Fakat onlar böyle bir şey yapmadılar.
Tam tersine, "Ninova halkı Tanrı'ya inandı." Hatta
kral bile iman etti. Çulla örtündü ve küllerin içinde oturdu.
Ayrıca şehirdeki ne insanların ne de hayvanların bir şey yememesini veya
içmemesini emretti; ancak, dedi, "insan ve hayvanlar
çulla örtünsün ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarsınlar: evet, her biri
kötü yolundan dönsün." Ne kadar büyük bir çul tüketimi olmuş olmalı! Çul satan tüccarlar şaşırtıcı bir iş yaptı ve şüphesiz
fiyatlar inanılmaz derecede arttı. Gerçekten de, böylesine ani ve evrensel bir talebi nasıl karşılayabildiklerini merak ediyoruz. Ve şehrin tüm nüfusu
ne bir manzara sundu! Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
yüksek ve alçak, zengin ve fakir, hepsi aynı soluk
giysiler içindeydi. Hatta atlar, inekler, domuzlar ve koyunlar bile benzer şekilde giyinmişlerdi.
Ne kadar tuhaf bir figür olmalılar! Ve ne kadar şaşırtıcı bir dua korosu
göğe yükseldi! Metne göre, hayvanlar da insanlar gibi
"güçlü bir şekilde haykırmak" zorundaydı. Babil'deki dillerin karışmasından bu yana, ne tarih ne de gelenek böylesine korkunç bir gürültüyü kaydetmemiştir.

Yakarışları galip geldi. Tanrı "işlerini gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı, onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti; ama yapmadı." Değişmez Tanrı fikrini değiştirir, yanılmaz Tanrı tövbe eder!

Tanrı Ninova'yı bağışladı, ama sadece kısa bir süre için, çünkü birkaç yıl sonra Med Arbaces tarafından yıkıldı. Merhametli erteleme bu nedenle uzun süreli değildi. Yine de "Yunus'u fazlasıyla rahatsız etti." En başından beri şüpheciydi ve Tanrı'nın görevini ancak kısıtlamalar altında yerine getirdi. Ve şimdi en kötü şüpheleri doğrulanmıştı. Ninovalılara şehirlerinin kırk gün içinde yıkılacağını söyledikten sonra, Tanrı yumuşadı ve Yunus'un bir peygamber olarak itibarını tamamen mahvetti. Bu yüzden şehrin dışında kendine bir kulübe yaptı ve ne olacağını izlemek için gölgesine oturdu, Yüce Tanrı'ya açıkça ifade ettiği derin bir hisle, itibarı artık yok olduğuna göre ölmesi gerektiğini söyledi. Rab, Yunus'u sıcaktan korumak için başının üzerinde büyüyen bir kabak "hazırladı"; asık suratlı peygamber buna "çok sevindi", ancak kulübenin yeterli koruma sağlayacağı doğal olarak düşünüldü. Ancak kısa süre sonra kendini satılmış buldu; Çünkü Rab, kabağı yok etmek için bir kurt hazırladı ve güneş doğduğunda zavallı Yunus'un başına vuran ve onu o kadar bayıltan "şiddetli bir doğu rüzgarı" gönderdi ki bir kez daha Tanrı'dan onu sefaletinden kurtarmasını istedi. Bunun üzerine Rab, tatlılıkla, "Öfkelenmekte haklı mısın?" diye sordu. Yunus da huysuzca, "Evet, haklıyım." diye cevap verdi. Sonra Rab, genel karakterine tamamen yabancı olan harika bir acıma duygusuyla, Yunus'u kabağa acıdığı ve "o büyük şehrin" sakinlerine acımadığı konusunda alay etti. Hikaye bununla sona eriyor. Zavallı peygamberin, bu kadar sefil bir şekilde satıldıktan sonra, dalağından kurtulup kurtulmadığını veya günlerini kısaltıp onu zamansız bir mezara mı götürdüğünü söyleyemeyiz. Yunus Kitabı, İncil kadar doğrudur çünkü İsa onu onaylamıştır. İncil gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği içerir. Bu yüzden şüpheci duygular ifade etmeden, Byron'ın şu sözlerini tekrarlayarak bitireceğiz: "Gerçek gariptir - kurgudan daha gariptir."

GEZGİN YAHUDİLER.

İNCİL ROMANSLARI.-VII.

G. W. FOOTE tarafından.

Orta Çağ'da Gezen Yahudi efsanesi vardı. Bu kişinin, İsa'nın çarmıha gerilmesinde onunla alay ettiği için, ikinci gelişine kadar dünyada dolaşmaya mahkum olduğu varsayılıyordu. Şimdi buna
kimse inanmıyor. Gerçek Gezgin Yahudiler, Yehova'nın Mısır esaretinden kurtardığı, onları süt ve bal akan bir diyara götüreceğine dair bir söz
verdiği, ancak kırk yıl boyunca çöllerde dolaşmaya zorladığı kölelerdi, ta ki ikisi hariç hepsi yok olana kadar. Mısır'dan kaçan tüm kalabalıktan sadece Yeşu ve Kalev vaat edilen topraklara girdi. Hatta Musa bile
orayı
görmeden ölmek zorunda kaldı.

Bu zavallı Gezgin Yahudiler bizim acımamızı talep ediyor. İnsanlığa karşı birçok suç işlediler, ancak aldıkları muameleyi hak etmiyorlardı. Tanrıları onlardan daha kötüydü. Çabuk sinirlenen,
mantıksız, zalim, intikamcı ve sahtekârdı. Onlara verdiği sözlerin çok azı yerine getirildi. İflas etmiş bir tanrıya tapıyorlardı. Vaat edilen topraklar, dudaklarına her zaman tutulan ve içmeye çalıştıklarında onlarla
alay eden bir Tantalos kadehiydi. Tanrı, en iyi arkadaşları yerine
en büyük düşmanlarıydı. Çöldeki kıvrımlı yolları, beyazlayan kemiklerin iziyle işaretlenmişti. Hayal gücünün kavrayabileceği tüm kötülükler, sadık başlarına düştü. Yılanlar tarafından ısırıldılar, belalarla karşılaştılar, kıtlık ve kuraklıkla lanetlendiler, depremle yutuldular, savaşla öldürüldüler ve rahipler tarafından soyuldular, Yehova'nın Firavun'dan daha sert bir despot olduğunu gördüler. Ölüm onlar için mutlu bir kurtuluştu ve yalnızca mezar Tanrı'nın vahşetinden bir sığınaktı. Yorumcular, Mısır'ı terk eden Yahudilerin vaat edilen topraklara uygun olmadıklarını açıklıyor. Eğer öyleyse, Tanrı'nın seçilmiş halkı olmaya uygun değillerdi. Daha iyi olana kadar Mısır'da kalmalarına neden izin verilmedi veya Kenan'ı miras almak üzere neden başka bir ulus seçilmedi?

"On Bela" sayımızın sonunda Yahudileri Kızıldeniz'in güvenli tarafında bıraktık. Şimdi o zamanlar yerimiz olmayan birkaç soru sormalıyız.

İki yüz on beş yıllık bir süre içinde, Yakup'un evindeki yetmiş erkek nasıl iki milyondan fazla nüfusa sahip bir millete dönüştü? Deneyim
böylesine hızlı bir artışa inanmayı haklı çıkarmaz. Yahudi tarihçiler
uzun yay çekmeyi severlerdi. Örneğin, Hakimler kitabında, Yeftah yönetimindeki Gileadlıların 42.000 Efriamlıyı öldürdüğü; ve Benyaminlilerin 40.000 İsrailliyi öldürdüğü, ardından İsraillilerin 43.000 Benyaminliyi öldürdüğü, bunların hepsinin "kılıç çeken" "yiğit adamlar" olduğu söylenir. Samuel kitabı, Filistlilerin 30.000 savaş arabasına sahip olduğunu ve İsrail'in 30.000 piyadesini öldürdüklerini söyler. Tarihler'in ikinci kitabı, İsrail kralı Pekah'ın Yahuda'dan bir günde 120.000 "yiğit oğlu" öldürdüğünü ve 200.000 esir aldığını; Abijah'ın kuvvetlerinin 400.000, Jeroboam'ın kuvvetlerinin ise 800.000 kişiden oluştuğunu ve bunların 500.000'inin öldürüldüğünü söyler! Waterloo savaşında bizim tarafımızdan öldürülen toplam adam sayısı 4.172'ydi. İncil'deki katliam istatistikleri açıkça Yahudi yazıcıların içsel bilinçlerinden
geliştirilmiştir; ve şüphesiz aynı şey Mısır'dan kaçış istatistikleri için de geçerlidir.

Bu görüş, Sayılar'ın üçüncü bölümündeki tekil bir ifadeyle doğrulanmaktadır. Orada bize nüfus sayımı yapıldığında "Bir aylık ve üzeri tüm ilk doğan erkek çocuklar yirmi iki bin iki yüz altmış on üç" olduğu bildirildi. Şimdi toplamda yaklaşık 900.000 erkek olduğu için, her Yahudi annenin ortalama _kırk iki oğlu_ olması gerektiği, kızlarından bahsetmeye bile gerek yok! Böylesine olağanüstü bir doğurganlık, romantizmin hüküm sürdüğü dönemler dışında, dünyanın geri kalanında bilinmemektedir. Yahudiler Yehova hakkında çok övündüler ve kendileriyle ilgili çok övünerek bir miktar telafi elde etmiş görünüyorlar. Yahudiler Mısır'ı bir gecede nasıl terk ettiler? Kadınlar ve çocuklar dışında 600.000 erkek yayaydı, "onlarla birlikte çıkan karışık kalabalıktan" bahsetmiyorum bile. Tüm nüfus iki milyondan fazla olmalı ve bazı yorumcular bunun yaklaşık üç olduğunu tahmin ediyor. Goshen'in her yerinden Rameses'e gelmek zorundaydılar,
hastaları ve sakatları, çok yaşlıları ve çok gençleri beraberlerinde getirerek.
Böylesine büyük bir nüfus arasında günde en az iki yüz doğum olabilirdi. Bu nedenle, Yahudi kadınların çoğu
sadece hapsedilmiş olmalı. Onlar ve yeni doğan çocukları
bu kadar özet bir şekilde nasıl
başlayabildiler? Çok daha fazla kadın hapsedilme noktasında olmalı. Bunlar nasıl
aceleyle götürülebildi?
Ancak bize tek bir kişinin bile geride bırakılmadığı söyleniyor.

Sürüler ve sürüler nasıl bu kadar aceleyle kovuldu? Yaklaşık
iki milyon koyun ve iki yüz bin öküz vardı. Sadece koyunlar
Bedford ilinin tamamı kadar geniş bir otlak alanı gerektirecekti,
öküzler için gerekenin yanı sıra.
Bütün bu hayvanların bu kadar geniş bir alandan toplanıp
bir gecede Mısır'dan kovulmuş olması inanılır mı? Yine de bize tek bir toynak bile bırakılmadığı söyleniyor!

Bu büyük insan kalabalığı nasıl yürüdü? İbrani ordularında olduğu gibi elli adam yan yana yürüselerdi,
sadece güçlü kuvvetli savaşçılar yolu yaklaşık
_yedi mil_ doldururdu ve tüm kalabalık
_yirmi iki mil uzunluğunda_ yoğun bir sütun oluştururdu. Ön saf, arka saftan iki günlük bir yolculuk önde olurdu.

Koyunlar ve sığırlar nasıl yürüdü? İnsan yoldaşlarıyla aynı hızda yürümeleri nasıl mümkün oldu? Doğal olarak sıkışık bir şekilde yürümezlerdi ve bu nedenle geniş sürü geniş bir şekilde yayılmış ve millerce uzamış olmalıydı.

Sürü, Barneses'ten Sukkot'a, Sukkot'tan Etham'a ve Etham'dan Kızıldeniz'e olan yolculuk boyunca neyle beslendi? Koyunlar ve sığırlar erkeklerin, kadınların ve çocukların önünden gitse bile, oradaki otların pek bir faydası olamazdı; çünkü ön safların yemediği şeyler hemen ayaklar altında çiğnenmiş ve arkadan gelenler için işe yaramaz hale gelmiş olmalıydı. Üçüncü gün "Kızıldeniz kıyısında kamp kurduktan" sonra, hiç bitki örtüsü kalmamıştı. Yolculuk, yüzeyi çakıl taşlarıyla karışık sert çakıllardan oluşan bir çölün üzerinden geçiyordu. Kızıldeniz'i geçtikten sonra, yolları yaklaşık dokuz mil boyunca kum, çakıl ve taşla kaplı bir çöl bölgesinden geçiyordu; ardından _El Ati_ adı verilen, beyaz ve göze acı verecek kadar parlak, uçsuz bucaksız bir çöl ovasına girdiler; ve bunun ötesinde, zemin kum tepeleriyle parçalanmıştı. Bu yolculuk sırasında iki milyon koyun ve iki yüz bin öküz nasıl besleniyordu? Yahudiler kendileri neyle geçiniyordu? Çöl, Tanrı mucizevi bir şekilde manna gönderene kadar onlara hiçbir
besin sağlamadı. Bu nedenle, her erkek, kadın ve çocuk için bir aylık erzak almış olmalılar. Bu kadar kısa bir sürede kendilerine bu kadar çok yiyecek nasıl sağlayabilirlerdi? Ve Mısırlılardan "ödünç aldıkları" hazinelerin yanı sıra, yoğurma tekneleri ve ev içi kullanım için diğer gerekliliklerle zaten yüklenmişken, bunu nasıl taşıyabilirlerdi? Çadırları nasıl sağladılar? Her çadır için on kişi ayırarak, iki yüz bin kişiye ihtiyaç duymuş olmalılar. Bunlar beklenti içinde dikkatlice mi hazırlandı? Goşen diyarında "lento" ve "yan direkleri" olan evlerde yaşadılar. Ve çadırlar nasıl taşındı? Yahudilerin kendileri zaten iyi yüklenmiş durumdaydı. Elbette öküzler kalır,
ama Colenso'nun gözlemlediği gibi, sırtlarında yük taşımak için eğitilmemişlerdi ve böyle bir yük altında inatçı oldukları kesindi.

Yahudiler silahlarını nereden elde ettiler? Çıkış'a (xiii, 18) göre
"İsrail oğulları Mısır topraklarından _koşulmuş_ olarak çıktılar."
"Koşulmuş" olarak çevrilen İbranice kelime, geçtiği diğer tüm pasajlarda "silahlı" veya
"savaş düzeninde" anlamına geliyor gibi görünüyor ve bu şekilde çevriliyor. Bazı yorumcular, bu çeviride bir zorluk olduğunu fark ederek,
gerçek anlamın "sırayla beş kişi" olduğunu ileri sürüyorlar. "Ama eğer 600.000 adam Mısır'dan "beşer kişilik bir safta" yürürse, altmış sekiz mil uzunluğunda bir sütun oluşturmuş olmalılar ve hepsini yola çıkarmak birkaç gün sürerdi, oysa onlar "aynı gün" hep birlikte yola çıktılar. Ayrıca, Yahudilerin çölde silahları vardı ve Mısır'da elde etmedikleri sürece orada nasıl silah sahibi olabilirlerdi? Eğer Mısır'dan "silahlı" olarak çıktılarsa, Firavun onları takip ettiğinde neden "çok korktuklarını" haykırdılar?

Herodot'a göre, belirgin bir kast oluşturan Mısır ordusu asla 160.000 adamı geçmedi. Yahudiler neden kendi sayılarının üçte birinden daha azı yüzünden bu kadar dehşete düşmüşlerdi? Kalisch ile birlikte, Mısır'daki esaretlerinin tüm cesaret ve erkekliği göğüslerinden ezdiğini mi varsaymalıyız? Josephus farklı bir açıklama getiriyor. Firavun'un ordusunun Kızıldeniz'de boğulan Musa, deniz akıntısı ve rüzgarın da yardımıyla İbranilerin kampına getirilen Mısırlıların silahlarını bir araya topladı. Ve bunun da İlahi Takdirle gerçekleştiğini, böylece silahsız kalmadıklarını varsaydı." Fakat, Colenso'nun gözlemlediği gibi, vücut zırhı bu şekilde elde edilebilirken, kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar hiçbir sayıda elde edilemezdi. İncil de böyle bir olay hakkında hiçbir şey söylemez. Bu nedenle, 600.000 iyi silahlanmış Yahudi'nin o kadar korkak olduğunu, Firavun'un daha küçük ordusuna karşı eşleri ve çocukları ve kendi özgürlükleri için bir darbe indiremeyeceklerini, eski esaretlerinden sonra sadece sızlanıp iç çekebileceklerini varsaymalıyız. Yine de bir ay sonra Amaleklilerle cesurca savaştılar ve bundan sonra da Donnybrook'taki herhangi bir İrlandalı kadar savaşmaya istekliydiler. Bu fark nasıl açıklanabilir? Kalıtsal korkaklardan oluşan bir ulus, bir ay gibi kısa bir sürede inatçı savaşçılar olabilir mi? Şimdi, Gezen Yahudileri takip edelim Çöl, bir veya iki hafta içinde geçmeleri gereken, ancak kırk yıl boyunca yukarı aşağı seyahat ettikleri. Hızlı bir yolculuk yapmak isteyen insanlar
ilahi bir rehber olmadan daha iyi idare etmeliydi.

Marah'a geldiklerinde, içmek için sadece acı su buldular ve bu yüzden
mırıldanmaya başladılar. Fakat Rab, Musa'ya suya
atıldığında tatlı hale gelen belirli bir ağaç gösterdi. İki milyon insan için suyu
tatlandırmak için harika bir ağaç olmalıydı. Acı su da, tatlıdan
daha kolay susuzluğu giderir ve şiddetli rahatlatıcı bir
güneş altında çok arzu edilir olan iştahı harekete geçirir.

Mısır'dan ayrıldıktan bir ay sonra Sin çölüne geldiler.
Orada tekrar mırıldanmaya başladılar. Kendilerini yiyeceksiz bulduklarında,
Mısır'ın "et kaplarını" hatırladılar ve Musa'yı açlıktan ölmeleri için çöle
getirdiği için kınadılar. Hem Musa hem de Rab, yiyecek bir şeyler istemelerinin mantıksız olduğunu
düşünmüş gibi görünüyor. Oliver Twist daha fazlasını istediğinde ona bakıldı, ancak Yahudiler
başlangıçta bir şey isteyerek Tanrı'yı ​​şaşırttılar. Yine de, belki de, yiyecek olmadan yaşayamayacaklarını düşünerek, Rab
cennetten manna yağdırdı. Sabah çiy buharlaştıktan sonra,
bu göksel diyeti yerde yatarken buldular. "Beyaz bir kişniş tohumu gibiydi; tadı da balla yapılmış gofretlere benziyordu." Şüphesiz melekler cennette bununla geçiniyorlardı. Musa, gelecek nesillerin eğitimi için
bir tencere bundan sakladı. Ancak, tencere bugüne kadar
keşfedilmedi. Bazı gelecekteki
kaşifler "zamanın dolgunluğunda" buna rastlayabilir ve böylece
Tevrat'ın tarihsel karakterini kanıtlamaya yardımcı olabilirler.

Beklenebileceği gibi, mannanın bazı tuhaflıkları vardı. Ne kadar çok veya ne kadar az toplarsa toplasın, her adam ölçtüğünde tam olarak bir omerine sahip olduğunu
buldu. Haftanın her günü düzenli olarak düşmesine rağmen, hiçbiri
Pazar günü düşmedi. Bu nedenle, Cumartesi günü iki katı miktarda toplanması gerekiyordu. Güneşte eriyordu, ancak yine de pişirilip
kaynatılabiliyordu. Bunlardan herhangi biri gece boyunca bırakıldığında sabah kokar ve kurtçuklar üretirdi.

Kırk yıl boyunca "İsrailoğulları manna yediler." Fakat
birden fazla kez
buna karşı geldiler. Kahvaltıda manna, öğle yemeğinde manna,
akşam yemeğinde manna, çayda manna ve akşam yemeğinde manna, dayanabileceklerinden biraz daha fazlaydı.
Diyetlerinin monotonluğu dayanılmaz hale geldi.
Buna göre, _Sayılar_ kitabının yirmi birinci bölümünde,
bundan şikayet ettiklerini ve yemek listesinde ufak bir değişiklik istediklerini okuruz.
"Ekmek yok," dediler, "su da yok; ve
ruhumuz bu hafif yemeği nefret ediyor." Bu küçük istek Rab'bi o kadar öfkelendirdi ki
aralarına çok sayıda ateşli yılan gönderdi, bu yılanlar onları öyle ısırdı ki
"İsrail halkının çoğu öldü." Oliver Twist gibi, Yahudiler de
hızla küstahlıklarından
tövbe ettiler. Musa'nın önünde kendilerini alçalttılar ve o da
onlar için Tanrı'ya şefaat etti. Peygamber daha sonra tunçtan bir yılan yaptı
ve onu bir sırığa koydu ve ona bakan ısırılanların hepsi
iyileşti.

Başka bir olayda, Sayılar'ın on birinci bölümünde okuduğumuz gibi, benzer bir suçtan suçlu bulundular. Bu sefer daha şaşırtıcıydı, çünkü
Tanrı 'şikayet ettikleri' için birçoğunu şiddetli ateşle yakmıştı.
"Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları;
salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları" hatırladılar. "Şimdi," dediler, "gözümüzün önünde bu mannadan başka hiçbir şey yok - Bize yiyecek et kim verecek?" Mısır'daki yemek listesi kesinlikle ağızlarını sulandırmaya yetiyordu ve bu, Firavun onları çok çalıştırsa bile onları aç bırakmadığını, Yehova'nın da neredeyse başardığı gibi kanıtlıyor. Mısır'da yedikleri lezzetli yiyeceklerin anılarından o kadar etkilenmişlerdi ki,
kaybettikleri için gerçekten üzüntüden ağladılar. Musa onların ağladığını duydu,
"herkes çadırının kapısındaydı." Bu, Rab'bi çok kötü bir ruh haline soktu; ve Yehova'dan çok daha az öfkeli görünen Musa da "hoşnutsuzdu." Tanrı onlara bolluk vermeye karar verdi.
"Bir gün, iki gün, beş gün, on gün veya yirmi gün et yemeyeceksiniz; ama bir ay boyunca, burnunuzdan çıkıp size iğrenç gelene kadar." Bunun üzerine Rab, denizden bıldırcın getiren bir rüzgar gönderdi. O kadar boldular ki, kampın etrafında yaklaşık yirmi mil boyunca iki arşın yüksekliğinde yığınlar halinde düştüler. Değerli yorumcu Rahip Alexander Cruden, bu olayın mucizesinin bıldırcınların çok sayıda olmasından değil, Yahudi kampına "tam zamanında" getirilmesinden kaynaklandığını söylüyor. Bu miktar onun saf zihnini rahatsız etmiyordu. "Bazı yazarlar," diyor, "doğu ve güney ülkelerinde bıldırcınların sayısız olduğunu, öyle ki İtalya'nın beş mil çapındaki bir bölümünde, bir ay boyunca her gün yaklaşık yüz bin bıldırcın alındığını; ve bazen denizin üzerinde o kadar yoğun uçtuklarını, yorgun oldukları için gemilere düştüklerini, bazen de o kadar çok sayıda olduklarını, gemileri ağırlıklarıyla batırdıklarını" iddia ediyorlar. İyi adamın 'bazı yazarlara' kolayca güvenmesi ve bu tür masalları kolayca kabul etmesi, İncil'e inanmanın ne kadar safça olduğunu gösteriyor. Yahudiler iki gün bir gece bıldırcın topladılar ve onları neşeyle evlerine taşıdılar. Fakat "etleri henüz dişlerinin arasındayken", Rab onları çok büyük bir belayla vurdu, öyle ki birçoğu öldü.
Zavallı şeytanlar! Her zaman sıcak sudaydılar.

Koyun ve sığırların nasıl beslendiği konusunda İncil bize bilgi vermez.
Çölde neredeyse bir parça ot bile yoktu ve kum ve çakıllarla
yaşayamayacakları için, mucizevi bir şekilde desteklenmiş olmalılar. Belki de Pentateuch'un yazarları
tüm bunları unutmuşlardır.

Yahudiler, sürüleri ve sürüleri gibi, sadece mucizevi bir şekilde desteklenmekle kalmadılar; aynı zamanda mucizevi bir şekilde giysiler içinde bulundular. Kırk yıl boyunca
giysileri ve ayakkabıları eskimedi. Bu mucize nasıl gerçekleşti?
Madde maddeye sürtündüğünde, parçacıklar aşınmayla kaybolur. Tanrı bu süreci durdurdu mu, yoksa gün boyunca aşınan tüm parçacıkları toplayıp geceleyin ayakkabı tabanlarına, ceket dirseklerine ve pantolon dizlerine mi yerleştirdi? Eğer
giysiler hiç yıpranmadıysa, kesinlikle değişmeden kaldıklarını varsaymak adildir. Mısır'dan göç sırasında iki yaşında olan bir çocuğun, büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde aynı kıyafeti giydiğini hayal edin!
Ancak Justin, giysilerin büyümeleriyle birlikte büyüdüğünü söylüyor. Bazı
Yahudi hahamlar, meleklerin çölde terzi gibi davrandığını ve bu nedenle giysilerin hepsinin düz tutulduğunu savunuyor. Ancak Augustinus, Chrysostom ve diğer
Kilise Babaları, Tanrı'nın
kutsaması sayesinde, giysilerin ve ayakkabıların asla eskimediği, böylece yetişkinliğe erişenlerin bunları yeni gibi, yükselen nesle teslim edebildiği şeklindeki gerçek yoruma uymaktadırlar. Bu teoriye göre, her on iki ayda bir giysi transferi olmadığı sürece, _herkesin_ giydiği giysiler kötü olmalıydı.

Gezgin Yahudilerin tarihi mucizeler ve harikalarla doludur. İki milyondan fazla olan tüm İsrail cemaatinin Tabernacle'ın kapısında toplandığını söyler. Tabernacle'ın tüm genişliği on sekiz fit olduğundan, önünde yalnızca dokuz kişi durabilirdi; bu nedenle, her dokuz kişilik saf arasında on sekiz inç mesafe bırakacak olursak, İsrail'in savaşçıları, nüfusun geri kalanından bahsetmiyorum bile, yaklaşık _yirmi mil_ uzunluğunda bir sütun oluşturmuş olurdu! Ayrıca, Musa ve ondan sonra Yeşu'nun sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm İsrail cemaatine değil, aynı zamanda yabancılardan oluşan "karışık kalabalığa" da hitap ettiğini görüyoruz. Sesleri, Londra'nın tüm nüfusu kadar büyük bir insan kitlesi tarafından açıkça duyuluyordu. Güçlü akciğerleri olmalıydı veya insanların harika bir işitme
duyusu olmalıydı. Scott'un tahminine göre, Yahudiler kamp kurduklarında, Londra kadar büyük bir "taşınabilir şehir, _on iki mil kare_"de yaşıyorlardı. İnsanlar, buldukları yerde kestikten sonra, her gün bu geniş kampın dışına çıkıp su ve yakıt getirmek zorundaydı! Tüm çöpleri de aynı şekilde dışarı atılmalıydı, çünkü Yehova bazen aralarında yürüyüşe çıkardı ve kir görmekten çok
hoşlanmıyordu. Her erkek, kadın ve çocuk, yaşlılar, hastalar ve sakatlar dahil, doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için kampın dışına çıkmak zorundaydı! Çok sayıda kurbanın tüm atıkları, üç rahip, Aaron, Eleazer ve Itharnar tarafından kamptan dışarı çıkarılmalıydı. Colenso, her biri için üç dakikadan az süre ayıran kurbanların tek başına, her günün yirmi dört saati boyunca aralıksız bir şekilde meşgul olacağını tahmin ediyor. Günah sunusu olarak kendilerine getirilen güvercinlerin sayısı yaklaşık 264 olmalıydı ve bunlar üç rahip tarafından tüketilmek zorunda olduğundan, her biri günde 88 güvercin yemek zorundaydı, ayrıca yığınla kızarmış dana eti ve diğer yiyecekler!

İlk manna düşüşünden kısa bir süre sonra, Yahudiler tekrar mırıldandılar çünkü suları yoktu. Bunun üzerine Musa sihirli değneğiyle bir kayaya vurdu ve
su fışkırdı. Değerli sıvı, Amalekliler ile savaşmaları için onları canlandırmak için tam zamanında geldi. Bu insanlar çok inatçı düşmanlardı ve onları yenmek için bir mucize gerekiyordu. Musa bir tepeye çıktı ve elini kaldırdı. Bunu yaparken İsrailliler galip geldi, ancak elini indirdiğinde Amalekliler galip geldi. Zaferi garantilemek için Harun ve Hur onun iki yanında durdular ve güneş batana kadar ellerini kaldırdılar. Bu sayede Yeşu Amaleklileri büyük bir katliamla bozguna uğrattı. Musa olayı kutlamak için bir sunak inşa etti ve Tanrı "Amelek ile nesilden nesile savaşacağına" yemin etti. "Yehova'nın intikamı o kadar kalıcıydı ki, tapanlarının bundan sonra savaşlarını en cehennemsi ilkelere göre sürdürmeleri şaşırtıcı değildir.

Sayılar kitabının otuz birinci bölümünde 12.000 İsraillinin Midyan'a karşı savaştığını okuruz. Tarihçinin övünmesi bu sayıda veya sonrakilerde açıkça görülmektedir. Bu küçük ordu Midyan'ın tüm krallarını yok etti, tüm şehirlerini ve kalelerini yaktı, 48.000 adamı öldürdü ve ayrıca 100.000 esir aldı, ayrıca 675.000 koyun, 72.000 öküz ve 61.000 eşek. O günlerde ne muazzam bir ganimet vardı! Musa esirlerden 48.000 kadının ve 20.000 çocuğun soğukkanlılıkla katledilmesini emretti; kalan 32.000 "kadının
insan
onunla yatarak" başka bir kadere ayrılmıştı. Rab'bin payı
bunlar otuz ikiydi! Elbette rahiplere
temsilcileri olarak teslim edildiler. Şüpheciliğin ahlaksızlığına
karşı çıkan Papazlar, bunların hepsinin doğru olduğunu söylüyorlar.

Bu Midyanlılar zorlu bir topluluktu; çünkü bu vesileyle _hepsi öldürülmüş_
olsalar ve şehirleri ve kaleleri yakılmış olsalar da, onları _Hakimler_'in altıncısında tekrar güçlü bir ulus olarak buluyoruz ve Yahudilere karşı
yedi yıl boyunca galip gelebildiler.

Yahudiler tarafından kötü bir şekilde cezalandırılan bir diğer halk da Başan sakinleriydi.
Tüm şehirleri altmışa kadar yıkıldı. Kralları Og,
dev bir adamdı ve on iki fit uzunluğunda bir demir yatakta uyuyordu. Heşbon'un şehirleri de aynı şekilde yıkıldı. Tüm erkekler, kadınlar
ve çocuklar katledildi. Hiçbiri sağ kalmadı.

Bundan sonra Yeşu yönetimindeki Yahudileri takip edeceğiz. Şimdilik, Musa'nın yönetimindeki gezilerine dair son bir referansla yetinmeliyiz. Sina Dağı'nın etrafında kamp kurmuşken, liderleri altı gündür orada kalan Tanrı'yı ​​ziyaret etmek için yukarı çıkma daveti aldı. Konuşacak çok şeyleri vardı ve görüşme kırk gün kırk gece sürdü. Sonunda Musa, Tanrı'nın parmağıyla iki taş levhaya yazılmış On Emir'i de yanına alarak aşağı indi. Onun yokluğunda, Gezgin Yahudiler onu kaybolmuş olarak terk etmiş ve Harun'u önlerinde gitmesi için altın bir buzağı şeklinde bir tanrı yapmaya ikna etmişlerdi. Musa kampa yaklaşırken tapındıkları bu görüntüye öfkesi o kadar arttı ki levhaları devirdi ve tüm On Emir'i bir kerede kırdı. Sonra buzağıyı ateşte yaktı ve toz haline getirdi, suyla karıştırdı ve onlara içirdi. Ayrıca, üç bin kişiyi kılıçtan geçiren Levilileri de aralarına gönderdi. Tanrı onları tamamen yok etmek istedi, ancak Musa onu geri tuttu. "Beni yalnız bırak," dedi Rab. "Hayır, hayır," dedi Musa, "sadece
Mısırlıların ne diyeceğini düşün; sonuçta sana zavallı bir tanrı gibi
gülecekler; ve ayrıca, halkını çoğaltmak ve vaat edilen toprakları miras almalarına izin vermek için bir yeminle bağlı olduğunu unutma." Böylece
Rab sakinleşti ve On Emir'i tekrar iki yeni taş
tabloya yazdı. Bu On Emir'in ahlakın temeli olması gerekiyordu. Ancak Musa'nın zamanından çok önce, ahlaki yasalar biliniyordu ve
Mısır'da, Hindistan'da ve yaşamış tüm halklar arasında gözetildi.
Ahlaki yasalar, toplumsal sağlığın kalıcı koşullarıdır ve temel olanlar, herhangi bir toplum biçiminin var olduğu her yerde gözetilmelidir.
Bunların temeli ve garantisi insan doğasında bulunur ve
Gezgin Yahudilerin tarihindeki muhteşem bir olaya bağlı değildir.

BABİL KULESİ.

İNCİL ROMANTİZMLERİ.--VIII.

G. W. FOOTE tarafından.

İncil'in bize bilimi öğretmek için değil, din ve ahlakı öğretmek için tasarlandığı sık sık ileri sürülür; bu nedenle ona dış dünyada olanların sadık bir anlatımı için değil, yalnızca insanlığın içsel deneyimlerinin bir kaydı için bakmalıyız. Astronomi bize gök cisimlerinin nasıl var olduğunu ve hareketlerinin hangi yasalarla yönetildiğini bildirecektir; Jeoloji bize dünyanın kabuğunun nasıl oluştuğunu ve sürecin çeşitli aşamalarının ne kadar zaman aldığını öğretecektir; ve Biyoloji bize canlıların kökeni ve gelişimi hakkında her şeyi anlatacaktır. Tanrı bize aklı vermiştir, bunu kullanarak bilgi toplayabilir ve bilimler kurabiliriz, böylece geçmişi açıklayabilir, bugünü örnekleyebilir ve geleceği tahmin edebiliriz; ve akıl tüm bunlar için yeterli olduğundan, bu tür konularda ilahi bir vahiye gerek yoktur. Ancak akıl Tanrı'nın iradesini ve ahlak yasalarını öğretmek için yeterli olmadığından, bunların ilahi bir vahiyi gereklidir ve İncil bunu içerir.

Ancak bu makul iddia sürdürülemez. İncil astronomi, jeoloji veya biyoloji konusunda sessiz değildir. Bunlarla ilgili sık ve kesin ifadelerde bulunur ve neredeyse her durumda, bu serinin önceki sayılarında yeterince kanıtladığımız gibi, bilimsel gerçekle çelişir.

Yaratılış'ın on birinci bölümü, dünyadaki dillerin çeşitliliğine dair bir açıklama sunar. Bunu en gerçek romantizm ruhuyla yapar.
Max Mueller ve Whitney gibi filologlar, Babil Kulesi ve dillerin karışması hikayesini büyük bir şaka olarak görmelidir.
Birçok papaz buna hala inanıyor olabilir, ancak çok fazla şey bilmeleri beklenmez.

Tek başına bir gerçek, Yaratılış filolojisini mahkeme dışı bırakmaya yeter.
Amerika'nın yerli dilleri birbirleriyle yakından ilişkilidir, ancak Eski Dünya'nın hiçbir diliyle hiçbir yakınlıkları yoktur. Bu nedenle, Orta Asya ovalarından gelen göçmenler tarafından Yeni Dünya'ya ithal edilemeyecekleri açıktır. Böylece Yaratılış teorisinin evrensel bir
uygulamaya sahip olmadığı ve dolayısıyla
geçersiz olduğu kanıtlanmıştır.

Hadi İncil hikayesine gelelim. Tufandan bir süre sonra ve İbrahim'in doğumundan önce, "bütün dünya tek bir dil ve tek bir söz konuşuyordu"; ya da Colenso'nun orijinali tercüme ettiği gibi, "tek bir dudak ve tek bir dil konuşuyordu." Bu ilkel dil İbranice olmalı. Tanrı, ilk ebeveynlerimizle konuştuğunda Eden'de bu dili konuşmuştu ve muhtemelen bugün bile cennette konuşulmaktadır. Bildiğimiz kadarıyla cehennemde de konuşuluyor olabilir. Muhtemelen öyledir, çünkü Şeytan ve melekleri cehenneme dönmeden önce cennette yaşıyorlardı ve ana dillerini de beraberlerinde götürdükleri sonucuna varabiliriz. Adem karısına Cennet'te isim verdiğinde; Havva, oğullarına Kabil ve Şit isimlerini verdiğinde; Lamek, Tufandan kısa bir süre önce Nuh'un ismini açıkladığında; ve gerçekten de, Colenso'nun gözlemlediği gibi, "Adem'den Nuh'a ve Nuh'tan itibaren tüm Patriğin isimlerinin hemen hemen her durumda saf İbranice isimler olduğu açıktır." Ancak Delitzsch, Babil'deki dağılmadan sonra korunan Süryanice veya Nebati dilinin başlangıçta konuşulan dil olmasının nispeten daha olası olduğunu düşünüyor. Yine de bunu gösterme olasılığını reddediyor. Adem ve diğer patriklerin isimlerinin değiştirildiğini, ancak orijinal anlamlarından hiçbirini kaybetmeyecek şekilde değiştirildiğini varsayıyor; başka bir deyişle, Tanrı'nın lütfuyla, ilkel konuşmadan mükemmel bir doğrulukla çevrildiklerini. Ancak Colenso çok haklı bir şekilde, orijinal belgelerin bir çeviri sürecine işaret etmediğini ve bunu varsayma hakkımız olmadığını belirtiyor. Ayrıca şunu da ekler: "Kutsal Yazıların yetkisi ilkel bir dilin varlığını kanıtlamaya yeterliyse, bu dilin İbranice olduğunu da kanıtlamalıdır."

Ancak İncil yanlıştır, çünkü İbranice ilkel konuşma olamazdı. Sadece bir Sami lehçesi, Sami kökünün bir dalıdır.
Sanskritçe de bir başka köktür, eşit derecede eskidir; ve Max Mueller ile Bunsen'e göre, her ikisi de daha eski ve daha basit bir dilin değişiklikleridir. İkisinin de Çince ile en ufak bir yakınlığı yoktur, yine onlar gibi,
Amerika'nın yerel lehçelerinden kökten farklıdır. Hosea Biglow'un söylediği gibi,

"John P. Robinson, Yahudiye'de her şeyi bilmediklerini söylüyor."

Ve kesinlikle yeryüzündeki ulusların
konuştuğu çeşitli dillerin gerçek kökenini ve gelişimini bilmiyorlardı.

Tufandan sonra yeryüzünde yaşayan ve hepsi aynı dili konuşan insanlar, doğudan seyahat ettiler, Şinar diyarında bir ova buldular
ve orada yaşadılar. Şinar, Babil'in başka bir adıdır. Orada
yaşadıktan sonra kimse tam olarak ne kadar süre kaldıklarını bilmiyor, "birbirlerine, Hadi, tuğla yapalım ve onları iyice yakalım dediler. Ve taş yerine tuğlaları, harç yerine de çamurları vardı." Bu hikayenin yazarı, kısa yollara çok düşkündü. İnsanların tuğla yapma sanatını öğrenmesi uzun zaman aldı; ve aniden birbirlerine "hadi tuğla yapalım" demeleri ve hemen bunu yapmaya başlamaları fikri vahşi bir saçmalıktır.

Çok sayıda tuğla yapmış olduklarından, doğal olarak bunlarla bir şeyler yapmak istediler. Bu yüzden "Hadi, kendimize bir şehir ve tepesi göğe kadar ulaşacak bir kule inşa edelim; ve kendimize bir isim yapalım, yoksa tüm yeryüzüne dağılırız" dediler. Kendilerinden başka kimsenin bilgisi olmadan bir isim yapmak, onların dağılmasını nasıl önleyebilirdi? Ve daha önce hiç görmedikleri ve neye benzediği hakkında hiçbir bilgileri olmadığı halde, nasıl bir "şehir" inşa etmeye karar verebilirlerdi? Şehirler bu şekilde inşa edilmez. "Roma bir günde inşa edilmedi" diğer tüm yerler için de geçerli olan bir atasözüdür. Londra, Paris ve Roma, yüzyılların büyümesidir ve aynı şey antik başkentler için de geçerli olmalıydı.

Kutsal Kitap'ın bu ilkel inşaatçıların işi için belirlediği sebep açıkça yetersizdir. Daha olası bir sebep, Tanrı'nın bir daha asla yeryüzünü bir tufanla yok etmeyeceğine dair vaadine güvenmemeleri ve bu nedenle yüksek bir kule inşa etmeye karar vermeleridir, böylece başka bir tufan gelirse suların üzerine çıkabilirler veya gerekirse cennete adım atabilirler. İnançsızlıkları şaşırtıcı değildir. Günümüzdeki inananlarda da aynı özelliği görüyoruz. Tanrı'nın vaatlerine yalnızca kendi çıkarlarına ve rahatlıklarına uyduğu sürece inanırlar. Kutsal Kitap, "Kim yoksula verirse Rabbe ödünç verir." der. Yine de binlerce zengin Hıristiyan, güvenliğe güvenmez gibi görünüyor.

Bu ilkel inşaatçılar cennetin ne kadar yüksek olduğunu düşünüyorlardı?
Colenso'ya göre, "Gelin, kendimize bir şehir ve başı göğe uzanan bir kule inşa edelim." dediler. Gerçekten bu kadar yüksek bir bina inşa etmeyi başarabileceklerini mi düşünüyorlardı? Belki de öyle yaptılar, çünkü Doğal Felsefeleri
son derece sınırlıydı. Şüphesiz ki cennetin mavi kubbesini, içine güneş, ay ve yıldızların
yapıştığı ve yelken açan bulutlardan
daha yüksek olmayan
katı bir şey olarak hayal ettiler.

Basit cehaletleri anlaşılır, ancak Tanrı'nın
cehaletini nasıl açıklayabiliriz? Projeleri onu endişelendirdi. Aslında "insan çocuklarının inşa ettiği
şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi." Cennet
onun doğru bir şekilde görebilmesi için çok uzaktı ve o zamanlar teleskoplar
icat edilmemişti. Yakından bir inceleme, hırslı çocuklarının girişimlerinde başarılı olacağına inanmasına yol açtı. Onlar cennete inşa edebileceklerini
düşündüler ve o da öyle düşündü. Ne yapılacaktı? Eğer bir kez cennete girdilerse, onları tekrar
dışarı çıkarmak çok zor olabilirdi. Şeytan'ı ve asi melekleri daha önceki bir olayda kovmak için birkaç gün süren zorlu bir mücadele gerekti ve bu yeni gelenler daha da inatçı olabilirdi. Bu tehlikeli uç noktada, "Rab [kimseye
bilinmeyen] dedi ki, İşte, halk birdir ve hepsinin bir
dili vardır; ve bunu yapmaya başlarlar: ve şimdi hayal ettikleri hiçbir şey onlardan
alıkonulmayacaktır. Hadi, aşağı inelim
ve orada dillerini karıştıralım ki, birbirlerinin konuşmalarını
anlamasınlar. "

Rab neden bütün bu zahmete girmeye karar verdi? Yerçekimi yasasını ve mimarinin ilkelerini unutmuş muydu?
Gökyüzünü ve yeri yaratan, aralarındaki mesafeden habersiz miydi? İnsanların inşa etmeye devam etmesine izin vermesi yeterliydi ve sonunda
kendilerini şaşırtacaklardı; çünkü belli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra kule
kulaklarının üzerinden devrilecekti. Yerçekimi harcın tutarlılığını bozacaktı.
Tanrı onları neden yalnız bırakmadı? Neden bu kadar gereksiz
zorluğa katlandı? Cevap şu ki bu "Rab" sadece Yahudilerin "Yehova'sı"ydı, kabile tanrısıydı ve doğal olarak kendisini yaratan tapanlarından bilimin gerçekleri ve yasaları hakkında daha fazla şey bilmiyordu.

Rab kararını yerine getirdi. "Dillerini karıştırdı", böylece
hiç kimse komşusunu anlayamazdı. Muhtemelen bu karar gece infaz edildi; ve sabah uyandıklarında, eski tanıdık dili kullanmak yerine, bir adam Çince konuşuyordu, bir diğeri Sanskritçe,
başka bir Kıpti, başka bir Amerikalı, başka bir Hollandalı, başka bir Çift Hollandalı,
ve bölümün sonuna kadar böyle devam eder.

İncil'e göre, bu gerçek filolojidir.
Dünyadaki hiçbir dil
dört bin yıldan daha eski değildir ve her biri
mucizevi bir şekilde Babil'de ortaya çıkmıştır. Buna inanan tek bir filolog
yaşayan var mı? Biz bilmiyoruz.

Bu dil karışıklığının sonucu, insanların "şehri inşa etmeyi bırakıp" "dünyanın her yerine dağılmaları" oldu. Ama neden dağıldılar? Ortak zayıflıkları onları
bir arada tutmalıydı. Toplum bizim ihtiyaçlarımız üzerine kurulmuştur.
İhtiyacımız, kendi kendimize yeterliliğimiz değil, birlikteliğe ve karşılıklı yardımlaşmaya neden olur.
Bu insanlar kısa bir süre arkadaşlık etselerdi,
birbirlerini tekrar anlarlardı. Birkaç ortak kelime genel kullanıma girerdi ve
kulenin inşasına devam edilebilirdi.

Dilleri nasıl "karıştırıldı?" Tanrı onların sözlü hafızalarını mı yok etti? Beyinlerinin bir kısmını felç mi etti, böylece kelimeleri hatırlasalar da konuşamadılar mı? Eklem organlarını mı etkiledi, böylece ilkel dilin sesleri yeniden üretilemedi mi? Bir ilahiyatçı bu gizemi lütfen açıklayabilir mi? Dil bir hediye değil, bir gelişimdir. Farklı kabileler ve uluslar farklı deneyimler, farklı istekler ve farklı çevreler yaşadılar ve sonuç olarak dillerinde, ayrıca dini fikirlerinde, siyasi örgütlerinde ve toplumsal geleneklerinde bir fark oldu. Konunun bu bölümünü kapatmadan önce Milton'ı tekrar tanıtmak istiyoruz. "Kayıp Cennet"in son Kitabında, İncil hikayesine kendi verimli hayal gücünden eklemeler yapıyor ve zihnin doğal olarak merak ettiği birkaç eksikliği dile getiriyor. Başmelek Mikail'e, gelecek zamanların panoramik tasvirinin bir parçası olarak, zavallı Adem ve Havva'ya, güçlü bir avcının ortaya çıkıp, arkadaşları üzerinde hakimiyet iddia edeceğini ve
kendisi altında bir taraftar grubu toplayacağını söyletiyor. Bu açıkça Nimrod'dur. Milton, onu ve tebaasını insanlığın geri kalanından ayırıyor ve onları "Şinar diyarındaki ovaya" yerleşen insanlar olarak tasvir ediyor.

Bu nedenle, büyük şairimize göre, dillerin karışıklığı yalnızca onlara uygulanıyordu ve yeryüzünün diğer sakinleri, ilkel dili tüm orijinal saflığıyla koruyorlardı. Bu kopuş, diyor
Michael--

Eden'den batıya doğru yürürken,
Yeraltından kaynayan, siyah bitümlü bir oluğun olduğu ovayı, Cehennemin ağzını bulacaktır:
Tuğladan ve inşa etmek için döktükleri o maddeden
Bir şehir ve tepesi Cennete ulaşabilecek bir kule; Ve kendilerine bir isim bulsunlar, yoksa uzaklara dağılırlar
Yabancı topraklarda, hafızaları kaybolur,
İyi ya da kötü şöhret fark etmez. Ama sık sık insanları ziyaret etmek için inen Tanrı
Görünmeden ve meskenleri boyunca yürür
Yaptıklarını işaretlemek için, onları yakında görerek,
Kulenin
Gök kulelerini engellemesinden önce, ve alay ederek
Dillerine çeşitli bir ruh yerleştirir
Ana dillerinden tamamen uzaklaşmak ve bunun yerine
Bilinmeyen sözcüklerin şıngırtılı bir gürültüsünü ekmek için.
Hemen ardından iğrenç bir gevezelik yükselir
İnşaatçılar arasında; her biri diğerine seslenir
Anlaşılmaz, ta ki kısık ve hepsi öfke içinde,
Alay konusu olmuş gibi, hücum ederler: Cennette büyük bir kahkaha vardı,
Ve aşağı bakıp, o garip gürültüyü görmek için
Ve o gürültüyü duymak için; böylece bina
Gülünç bırakıldı ve işe Karmaşa adı verildi.

Eğer Babil Kulesi Cehennemin ağzının üzerine inşa edildiyse
yerini keşfetmek ve uygun kazılar yapmak, böylece
dipsiz çukurun coğrafyasını ve fiziksel karakterini belirlemek akıllıca olacaktır. Kiliseler
ne yazık ki cehennem hakkında biraz bilgiye ihtiyaç duyuyorlar ve işte onlar için
bir fırsat, Umarız kaşiflerin hepsi aşırı dindarlıkları nedeniyle seçilirler, böylece
Şadrak, Meşak ve Abednego kadar
ateşe dayanıklı olurlar ve mutlu bir şekilde yakılmaktan kurtulurlar.

Çünkü Rab "orada dillerini karıştırdı", yer
"Babel" olarak adlandırıldı. Ancak, karıştırmak anlamına gelen İbranice _balal_ kökü, "Babel" kelimesinin türetildiği kök değildir. "Bel" kelimesinin bir bileşiğidir ve
"Bel Evi", "Bel Mahkemesi" veya "Bel Kapısı" anlamına gelebilir.
Profesör Rawlinson da dahil olmak üzere bazıları bunun "El" veya
"il" kelimesinin bir bileşiği olduğunu varsayar, bu durumda "Bab-El" "Tanrı Kapısı" anlamına gelir.

Babal Kulesi hikayesinin, Yaratılış'ın bu bölümünün Yahudi yazarı tarafından, antik çağın harikalarından biri olan meşhur
tamamlanmamış Belus Tapınağı geleneğinden ödünç alındığı açıktır. Kalisch "Birs
Nimroud"u şöyle tarif ediyor:--

"Tuğla, taş, mermer ve bazaltın düzensiz bir şekilde karıştırıldığı devasa yığın, 49.000 fitlik bir alanı kaplıyor; ana höyük ise yaklaşık 300 fit yüksekliğinde ve 200 ila 400 fit genişliğinde olup, tamamen ıssız bir ülkeye geniş bir manzara sunuyor. Kule, her biri yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, çapı giderek azalan, fırında pişirilmiş tuğlalardan yapılmış yedi ayrı aşamadan veya kare platformdan oluşuyordu. Tuğla işçiliğinin üst kısmı camsı bir görünüme sahipti;
çünkü Babillilerin, yapılarını daha dayanıklı hale getirmek için onları fırının ısısına tabi tuttukları varsayılıyor;
ve bu tür camsı ve kalsine edilmiş malzemelerin büyük parçaları da tabandaki çöplerle karışmıştı. Bu durum, Kule'nin göksel ateşle yıkılması efsanesi, Araplar arasında hala yaygın olarak benimsenmiştir. Teraslar gezegenlere ayrılmıştı ve Saba astrolojisinin kavramlarına göre farklı şekilde renklendirilmişti - en alttaki, Satürn'ün _siyah_; ikinci, Jüpiter'in _turuncu_; üçüncü, Mars'ın _kırmızı_; dördüncü, Güneş'in _sarı_; beşinci, Venüs'ün _beyaz_; altıncı, Merkür'ün _mavi_; yedinci, Ay'ın _yeşil_.
Merodakh-adan-akhi'nin M.Ö. 1100'de başladığı belirtiliyor. Beş yüzyıl sonra Nebuchadnezzar tarafından tamamlandı ve o, tarihinin bir kısmını iki silindire bıraktı ve bunlar yakın zamanda yerinde kazıldı ve böylece Rawlinson tarafından deşifre edildi. 'Babil'in harikası olan Planisphere adlı yapıyı
yaptım ve bitirdim. Lapis lazuli ile zenginleştirilmiş
tuğlalarla başını yücelttim. Şimdi,
Borsippa'nın harikası olan "Yedi Kürenin Aşamaları" adlı yapıyı
işte eski bir kral inşa etmişti. Kırk iki
arşın yüksekliği tamamlamıştı: ama başını bitirmemişti. Zaman geçtikçe
harap oldu. Suların çıkışına dikkat etmemişlerdi; bu yüzden
yağmur ve ıslaklık tuğla işçiliğine nüfuz etmişti. Yanmış
tuğla kaplaması yığınlar halinde dağılmıştı. Sonra büyük efendim Merodach, kalbimi binayı
onarmaya yöneltti. Yerini değiştirmedim ve temel platformunu
yıkmadım. Fakat, şanslı bir ayda ve uğurlu bir günde, Tapınağın ham tuğla terasının ve
yanmış tuğla kaplamasının inşasını üstlendim. Temelini güçlendirdim ve
yeniden inşa ettiğim kısma bir başlık kaydı koydum. Elimi
onu inşa etmeye ve zirvesini yüceltmeye adadım. Eski zamanlarda olduğu gibi
yapısını da inşa ettim. Önceki günlerde olduğu gibi, böylece
başını yükselttim.'"

Profesör Rawlinson, Tapınağın inşa tarihi olarak M.Ö. 2300'ü atar. Ancak Colenso'nun belirttiği gibi, onun mantığı çok gevşektir. Ancak onun tarihi, Babil'in inşa edildiği varsayılan zamandan _önceki_ bir tarihtir ve kendi kronolojisine göre, ikincisi ilkinin bir geleneği _olabilir_. Buna, _Birs Nimroud_ kalıntılarının hala mevcut olduğunu, ancak Babil kalıntılarından hiçbir iz olmadığını ekleyin. Kalisch'in kronolojisine göre, _Birs Nimroud_, Musa'nın varsayılan zamanından çok sonra inşa edilmiştir; ve eğer _o_ Tevrat'ı yazdıysa, bizim konumumuz
sürdürülemez. Ancak Tevrat'ı veya herhangi bir bölümünü o yazmamıştır. Yaratılış'ın, hikayesini içeren Yehovist bölümünün yazarı Babil Kulesi, kesinlikle Süleyman'ın zamanından önce, yani M.Ö. 1015-975'ten önce gelişmedi. O halde, burada bir asırlık bir
aralık var. Bu, bir efsanenin büyümesi için kısa bir süre. Yine de,
Colenso'nun gözlemlediği gibi, "_kule_ görünüşte bir gözlemeviydi ve
yedi antik gezegene adanmış olması, inşa edildiği dönemde Keldaniler arasında astronomik gözlemlerin önemli bir ilerleme kaydettiğini gösteriyor,
bununla bağlantılı gelenekler, yeni binanın taze bir değer kazandırdığı çok daha eski bir tarihin hikayelerini somutlaştırmış olabilir."

Kulesiyle birlikte Jüpiter Belus Tapınağı, M.Ö. 490'da Xerxes tarafından kısmen yıkıldı; Kalisch'e göre, "bunun üzerine sahtekar rahipler,
kendilerine ait toprakları ve muazzam gelirleri tahsis ettiler ve bu nedenle restorasyonuna karşı çıktılar." Yapının bir kısmı beş asırdan fazla bir süre sonra hala varlığını sürdürüyordu ve Plinius tarafından bahsedilmişti. Ancak diğer kısım, Büyük İskender zamanında, devasa bir harabe yığınıydı. Onu yeniden inşa etmeye karar verdi, ancak on bin işçinin iki ayda çöpleri temizleyemediğini görünce bu girişimden vazgeçti. Tudela'lı Benjamin, onu on ikinci yüzyılda tarif etti ve bundan sonra altı yüz yıldan fazla bir süre fark edilmeden ve bilinmeden kaldı. Harabeler 1756'da Niebuhr tarafından yeniden keşfedildi; sonraki kaşifler onları daha doğru bir şekilde tarif ettiler; ve yaklaşık otuz yıl önce kapsamlı bir şekilde incelendiler ve anıtsal kayıtları çözüldü. Buna bağlı olan mit benzersiz değil. Kalisch'in gözlemlediği gibi, "antik ulusların çoğu, cenneti ya ölümsüz tanrılarla paylaşmak ya da onları oradan kovmak için istila etmeye çalışan dinsiz devlerle ilgili mitlere sahipti." Ve hatta ortodoks Delitzsch bile şunu kabul ediyor:
"Meksikalıların bir kule inşa etme efsanesi ve bir Tufan efsanesi vardır.
Tufanda kurtarılan yedi devden biri olan Xelhua, cennete ulaşmak için Cholula'nın büyük piramidini inşa etti, ta ki tanrılar onun küstahlığına öfkelenip binaya ateş
atıp onu yıkana kadar, bunun üzerine
her ayrı aile kendi dilini aldı." Delitzsch, bunun etkisini azaltmak için, Meksika efsanesinin anlatıcıları, özellikle Dominikanlar ve Cizvitler tarafından çok
renklendirildiğini söylüyor; ancak
Meksika teras piramidinin Belus Tapınağı'nın inşasına çok benzemesinin büyük bir öneme sahip olduğunu kabul etmek zorundadır.
Yaratılış'a benzer mitlerin antik çağlarda bol miktarda bulunduğu sonucunu hiçbir argüman çürütemez, çünkü bunlardan herhangi birine özel bir önem atfetmek son derece mantıksızdır. Eğer biri tarihselse, hepsi tarihseldir. Yahudi Babil Kulesi hikayesinin, Belus Tapınağı'nın eski hikayesinin yalnızca bir modifikasyonu olduğunu iddia etmekte haklıyız.

Bu Sayıyı, aşırı derecede merak uyandıran ve ortodoks inananlar için ciddi zorluk teşkil eden birkaç olgudan bahsederek sonlandıracağız, spekülasyonlardan değil.

İncil'e göre, İbrahim'in zamanında, Tufan'dan dört yüzyıl sonra, Nuh'un üç oğlunun torunları, daha küçük ulusların yanı sıra, _Şinar_ (Babil), _Elam_, _Mısır_ ve _Gerar_ olmak üzere dört büyük krallığa
çoğalmıştı. Herhangi bir eğitimli kişi böyle bir çoğalmanın olasılığına
inanır mı? Tamamen inanılmaz.

Bu uluslardan bazıları yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı. Gerçekten de,
Mısır'ın tapınakları, mezarları, piramitleri, örf ve adetleri ve sanatları
_tam gelişmiş_ bir ulusun habercisidir. Dördüncü Hanedan'ın, en erken mevcut olan ve yaklaşık M.Ö. 3500'e tarihlenmesi gereken heykelleri, neredeyse iki bin yıl sonra Augustan dönemindeki heykeller kadar mükemmeldir. Profesör Rawlinson, Tufan için 2848 yerine M.Ö. 8159'luk uzak antikiteyi elde ettiği İbranice metin yerine Yetmişler versiyonuna başvurarak bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışır. Ancak bu kronoloji, atıfta bulunulan heykellerin belirttiği medeniyetin dört yüz yılına kadar uzanmaz! Ve o dönemden önce Mısır'da binlerce yıl sessiz ilerleme olmuş olmalı. Mısır'ın antik anıtlarında zenci başı, yüzü, saçı, biçimi ve rengi, günümüzde gözlemlediğimizle aynıdır. Sonuç olarak, ortodoks inanan, birkaç nesil içinde insan ailesinin belirgin çeşitlere ayrıldığını kabul etmelidir. Tarih bu varsayımı reddeder ve Biyoloji bunu açıkça çürütür. Başdiyakoz Pratt, Shem, Ham ve Japheth'in "kendilerinde Asyalı, Afrikalı ve Avrupalıların birbirlerinden
farklı olduğu kadar farklı unsurlara sahip olduğunu" varsayar. Onların kardeş olduklarını, aynı babanın
ve muhtemelen aynı annenin
oğulları olduklarını unutur! Böylesine olağanüstü bir evrim, Darwinizm'i gölgede bırakır.

Nuh, İbrahim'in doğumundan sonra elli sekiz yıl yaşadı. Shem, İshak'ın doğumundan
yüz on yıl sonra ve Yakup'un doğumundan
elli yıl sonra yaşadı. İbrahim, İshak ve Yakup'un ikisini de tanımaması nasıl mümkün oldu. O dönemde yaşayan en ilginç ve en önemli insanlardı. Tufandan önceki dünyayı görmüşlerdi. İçlerinden biri, Adem'i tanıyan insanları görmüştü. Babil'deki dillerin
karışıklığını yaşamışlardı ve dünyanın tüm tarihini çok iyi biliyorlardı. Ancak, gemiden çıkışlarından sağ çıktıkları tüm yüzyıllar boyunca Kutsal Kitap'ta bir kez bile anılmazlar. Bunun nedeni nedir?
Nuh, ölümünden önce var olan en saygıdeğer adamdı. Diğer insanlardan beş
yüz yaş büyüktü. Evrensel bir saygı nesnesi olmuş olmalı. Yine de kariyerinin ikinci yarısına dair hiçbir kaydımız yok; cenaze töreniyle ilgili hiçbir açıklama yapılmadı; anısına hiçbir anıt dikilmedi. Bu şaşırtıcı ihmalkarlığı kim açıklayacak? İncil garip bir kitaptır ve buna inananlar garip insanlardır.

BALAAM'IN EŞEĞİ.

İNCİL ROMANSLARI.--IX.

G. W. FOOTE tarafından.

Eşek, romantizmde geniş bir şekilde yer almıştır. Uzun kulakları ve tuhaf anırması, Tufan'a kadar uzanan bir hikayeyle açıklanır. O olayda, erkek eşeğin yanlışlıkla geminin dışında bırakıldığı, ancak iyi bir yüzücü olduğu için yine de hayatını
kurtarmayı başardığı söylenir. Birçok umutsuz çabadan sonra sonunda
bir eşeğin ses organlarının izin verdiği kadar yakın bir şekilde
patriğin adını haykırmayı başardı. "Hayır-ah, hayır-ah," diye haykırdı çaresiz hayvan. Noah'ın dikkati
sonunda uyandı ve kimin çağırdığını görmek için pencereden dışarı baktığında, zavallı eşeğin neredeyse bitkin olduğunu ve dalgalarla hafifçe mücadele ettiğini gördü. Hızla pencereyi açtı, Neddy'yi iki kulağından yakaladı
ve içeri çekti. Bunu öyle bir şevkle yaptı ki, Neddy'nin kulak uzantıları önemli ölçüde uzadı; ve o zamandan beri eşeklerin uzun kulakları oldu ve yağışlı hava yaklaştığında "Hayır-ah, Hayır-ah" diye anırdılar. Tanrı'nın Sözü'nü pek iyi bilmeyen Hıristiyanlar için, bu hikayenin İncil'de olmadığını ekleyelim.

Klasik bilginler ve modern edebiyat öğrencileri, eşeğin şairler ve romancılar tarafından nasıl ele alındığını bilirler. Bu duygusuz hayvan genellikle
komedinin konusu olmuştur. Pagan mitolojisinde sarhoş ve güçsüz Silenus, ayık bir eşek üzerinde Baküs'ün mesleklerine katılır ve sabırlı hayvan, şişman göbekli, sarhoş bir tanrının ağır yükü altında sendeler. Apulius ve Lucian, ortak hikayelerinin kahramanını bir eşeğe dönüştürür ve bu şekilde en şaşırtıcı deneyimlerle karşılaşır. Voltaire, "Pucelle" adlı eserinde bir eşeği harika bir rolde oynatır. Ve tüm bu durumlarda, dinsiz
zekalıların eşeğin Priapian gizemleriyle ilişkisini, onun efsanevi bahçe tanrısının aşağı doğru perisi Lotis'e yaptığı girişimi kesintiye uğratmasından itibaren nasıl hatırladıklarını ve ona harikulade aşk maceraları atfettiklerini fark etmeye değer. Erasmus, "Deliliğe Övgü" adlı eserinde, aptallık, inatçılık ve şehvet düşkünlüğü nedeniyle insanların çoğunluğunu onunla karşılaştırdığı eşeği unutmaz; asil hayvan da, birçok şaka yapan ve onun aleyhine birçok nükte yapan Rabelais tarafından unutulmaz.

Bizim kendi zeki mizahçımız Charles Lamb, Neddy'e karşı derin bir şefkat duyduğunu itiraf eder ve onun kalın derisinin insanın acımasız
kullanımına karşı sağladığı korumayı zevkle anlatır. Lamb, onun "sıradan çizgilere karşı dayanıklı bir deriye sahip olduğunu" söylüyor. Bir çocuğun veya zayıf bir elin kötülüğü onda zayıf izlenimler bırakabilir. Sırtı, zayıf bir düşmana hiçbir işaret sunmaz. Sıradan bir kırbaç veya sopaya karşı derisi mutlak bir duyarsızlık sunar. Sert bir deri pantolon giymiş bir okul çocuğunu kırbaçlıyormuş gibi yapabilirsiniz." Lamb ayrıca 1595'te basılan "The Noblenesse of the Asse; a Work Rare, Learned, and Excellent" başlıklı bir broşürden şu pasajı alıntılıyor: "Hiçbir yükü reddetmez; gönderildiği yere hiçbir çelişki olmadan gider. Ayağıyla kimseye karşı koymaz; kimseyi ısırmaz; kaçak veya kötü niyetli değildir. Her şeyi iyi şekilde ve istediği gibi yapar. Ona darbeler vurulsa bile, umursamaz." Doğru, eşek tekmelemeye veya ısırmaya pek yatkın değildir, ancak
çalışmak istemediğinde sessizce yatma ve sırtında bir binici varsa aynı şekilde sessizce yuvarlanma gibi garip bir yeteneği vardır. Ancak eski yazar "eşek"ten o kadar büyülenmiştir ki
bu iğrenç numarayı fark etmek için bile durmaz. Hatta eşeğin anırmasını sevdiğini ifade etmeye devam eder, Neddy'yi "nadir bir müzisyen" olarak adlandırır ve "beş veya altı sesin müziğinin bu kadar çok eşeğe dönüşmesini duymak, onlar arasında dünyanın sonu olmayan bir şarkısını duymak gibidir" der.

Sterne, "Duygusal Yolculuk" adlı eserinde, hayvanın acıma alanına yükseltildiği "Ölü Eşek" başlıklı bir bölüm vardır. Ve
son olarak, Coleridge'in bir eşek hakkında çok dindar düşünceleri vardır, burada hayvan din alanına yükseltilir.

Şimdi, sevgili okuyucu, bu uzun girişin sürüklenmesini görmeye başlıyorsunuz,
amacım aslında iki yönlü olmasına rağmen. İlk olarak, edebiyattaki benden daha iyi olanların örneğinden sonra,
size öğrenimimin muazzam kapsamına dair ufak bir bakış açısı sunmak istedim. İkinci olarak, sizi eşeğin edebi olarak ele alınmasının çeşitli aşamalarından, komikten acıklıya ve son olarak dindarlığa, geçirmek istedim, böylece
İncil'de bahsedilen dört ayaklı eşeklerin en dikkat çekicisi olan Balaam'ın eşeğinin
değerlendirilmesine uygun bir zihin çerçevesiyle yaklaşabilirsiniz. Başkaları da vardı. Kish'in oğlu Saul eşekleri ararken, bunun yerine uyruklu bir krallık buldu. İsa, Kudüs'e bir eşeğe ve görünüşe göre bir tay üzerinde, muhtemelen her birinin üzerinde bir bacakla girdi. Samson bir eşeğin çene kemiğiyle bin Filistinliyi öldürdü; ve hayvanın geri kalanı o kemiğe uyuyorsa, gerçekten de sert bir eşek olmalıydı. Ancak bunların hepsi, tarihi efendisiyle birlikte Sayılar Kitabı'nın yirmi ikinci, yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümlerinde bulunan peygamber Balam'ın harika eşeğinin yanında pek de ilgi çekici veya önemli değil. Çöldeki Gezgin Yahudiler, Musa'dan monoton yemek listelerinde ufak bir değişiklik yapmalarını istedikleri için "ateşli yılanlar" tarafından rahatsız edildikten kısa bir süre sonra, Amorlulara karşı savaştılar ve onları neredeyse yok ettiler. Bunun üzerine Moab kralı Zippor'un oğlu Balak "çok korktu." "Midyan'ın ileri gelenlerini" Moab'ın ileri gelenleriyle bir araya çağırdı ve Yahudilerin hepsini öküzün tarlanın otlarını yaladığı gibi yalayacağını söyledi.

Yahudiler gibi vahşi bir çeteye karşı, onlara yardım edecek kanlı bir Savaş Tanrısı'yla birlikte, insan cesareti pek de başarılı olamazdı; bu yüzden Balak doğaüstü yardım istemeye karar verdi. Buna göre, ünlü ve güçlü bir kahin olan Beor'un oğlu Balaam'a haberciler göndererek, gelip İsrail halkını lanetlemesini istedi.

Kral, Balaam'a kesin bir güven duyuyordu. "Kimi kutsarsan," dedi, "kutsanır ve lanetlediğin lanetlenir." Bu büyük peygamber, böylesine muhteşem bir üne kavuşmak için zamanında muazzam mucizeler yaratmış olmalı; ve eğer kralın ona övgüleri doğruysa, onu rahatsız eden ve yemin ettirenler için tehlikeli bir kişi olmalıydı.

Balak'ın habercileri olan "Moab'ın ve Midyan'ın ileri gelenleri", Balaam'ın ikamet ettiği Pethor'a gittiler. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, eli boş gitmediler, yanlarında "kehanetin ödüllerini" götürdüler. Bunların ne olduğu bize söylenmiyor. Şüphesiz çok yakışıklıydılar. Kehanet işi, hızlı getirilerin olmamasını telafi etmek için büyük karlar gerektirir; ve her halükarda, kimsenin yapamadığı şeyi yapabilen bir adamın ağır bir avans ücreti ödemeden işe başlayacağı varsayılmamalıdır. Tarihte adı geçen hemen hemen her peygamber gibi Balaam'ın da ana şansı iyi gördüğünü ve tanrıların cömertliğine pek güvenmediğini sonucuna varıyoruz. Diğer insanlar ilahi yardıma muhtaçken, o asla ekmek ve peynire muhtaç olmadı ve cahil ve saf bir çağ olduğu için, kilerinin iyi stoklanmış olduğunu varsayıyoruz. Gerçekten de, iyi vakit geçirmiş olmalı, çünkü o bölgedeki kendi işinde en büyük kazan oydu.

Balaam işini iyi biliyordu. Bir peygamberin, bir falcının, bir büyücünün veya bir kâhinin, başvuranlara hemen cevap vermesi veya cevap verdiğinde bile cevaplarını açık hale getirmesi asla işe yaramazdı.
Bu, mesleği ucuzlaştırır ve gizemini yok ederdi. Bu yüzden Balaam, habercilere, "Bu gece burada konaklayın, Rab bana ne söylerse size tekrar haber vereceğim." dedi.

Şimdi _Rab_'a yapılan bu atıf çok şaşırtıcı. Moavlılar Baal'a tapıyorlardı ve şüphesiz Yehova'ya karşı en büyük küçümsemeyi duyuyorlardı.
Ancak dinlerinin bir peygamberi olan Balaam, onlara ziyaretleri konusunda İsrail tanrısına danışacağını söyler! Bu, İncil'in bolca yer aldığı kendi kendine çelişkilerden biridir.

Hikayenin bir sonraki olayı da daha az dikkat çekici değil. Evrenin sonsuz ruhu olan Tanrı, Balaam'ı ziyaret etti; ve her şeyi, geçmişi, bugünü ve geleceği bilmesine rağmen, peygambere "Bunlar seninle birlikte olan adamlar kimlerdir?" diye sordu. Balaam açık sözlü bir cevap verdi, çünkü şüphesiz ki, Tanrı için
saçmalık ve hilenin işe yaramayacağını biliyordu. Şöyle dedi: "Moab Kralı, Zippor oğlu Balak bana, Mısır'dan çıkan ve yeryüzünü kaplayan bir halk var: gel, onları bana lanetle; belki onları yenebilir ve
kovabilirim." Balaam'ın dilinin kesinliği ve doğruluğu takdire şayandır. O, ne Rab'bi merakta bırakmak ne de onu gerekli ayrıntılardan habersiz bırakmak istiyordu.
Tanrı'nın cevabı da aynı şekilde kısa ve açıktı: "Onlarla gitmeyeceksin; halkı lanetlemeyeceksin: çünkü onlar kutsanmışlardır."

Tanrı ile Balam arasındaki bu görüşme, aşağıdakiler gibi, gecede gerçekleşti. Rab'bin her zaman gün ışığından korktuğu veya
aksi takdirde karanlığa karşı özel bir düşkünlüğü olduğu anlaşılıyor. Belki de gece boyunca konuşmanın kesilme ihtimalinin daha az olduğunu
düşündü ve Rab'bin mahremiyeti sevdiği ve aynı anda birden fazla kişiyle sohbet etmekten hoşlanmadığı iyi bilinir. Bizimle aynı fikirdedir
"İki kişiyle, üç kişiyle hiç."

Sabah Balam yataktan kalktı ve Balak'ın habercilerine geri dönüp Rab'bin ona izin vermeyeceğini söylemelerini söyledi; ve hemen
başkente doğru yola koyuldular.

Ancak Balak bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. Peygamberin Rab'bin yasağı hakkındaki konuşmasını "tüm gözüm" olarak görmüş gibi görünüyor. "Belki de," dedi kendi kendine, "elçilerim Balaam'ın gözünde önemsizdi ve bu yüzden hoşnutsuzdu. Hediyelerim de çok küçük olabilirdi. Balaam'ın kendisi hakkında çok yüce bir görüşe sahip olduğunu ve açgözlülüğüyle ünlü olduğunu hatırlamalıydım. Ne kadar da aptalmışım, emin olun. Ancak tekrar deneyeceğim. Bu sefer büyük silahlardan oluşan bir heyet göndereceğim ve ona büyük bir servet ve eyalette yüksek bir mevki vaat edeceğim. Böyle cazip bir teklifi reddedemez." Hemen, "öncekilerden daha onurlu" prensler gönderdi ve Balaam'ı hiçbir şeyin onu gelmesini engellemesine izin vermemesi için teşvik etmelerini emretti. Balaam bu muameleye biraz içerledi. Elçilere, eğer
Balak ona evini gümüş ve altınla doldurursa, daha fazla veya daha azını yapmak için
Rab'bin sözünün ötesine geçemeyeceğini söyledi. Yine de görünüşe göre
başka bir deneme yapmayı politik olarak görüyordu. Elbette, Tanrı'nın değişmez olduğunun oldukça farkındaydı, ancak bir şekilde Rab'bin fikrini
değiştirebileceğini düşündü. Bu yüzden elçilere o gece orada kalmalarını emretti ve kendisi Tanrı'ya yeniden danıştı.

Balam'ın beklentisi gerçekleşti. Rab fikrini değiştirdi. O
"gece Balam'ın yanına geldi ve ona dedi ki, Eğer adamlar seni çağırmaya
gelirlerse, kalk ve onlarla git; ama yine de sana
söyleyeceğim sözü yapacaksın." Böylece peygamber sabah kalktı,
harika eşeğine eyer takıp bindi ve Moab prensleriyle birlikte yola çıktı.

Ancak zavallı Balaam bunu yansıtmadı çünkü Rab fikrini bir kez değiştirmişti ve iki kez değiştirebilirdi ve bu ihmal neredeyse hayatına mal oluyordu. Ne yazık ki Musa'nın başına benzer bir olayda ne geldiğini bilmiyordu. Rab, Yahudi peygamberini halkını esaretten kurtarmak için Mısır'a gönderdikten sonra, onunla bir handa karşılaştı, belki de ikisi de orada geceyi geçirdiler ve onu öldürmeye çalıştılar. Aynı şey şimdi de oldu. Balaam yolculuğuna çıkar çıkmaz, "Tanrı'nın öfkesi ona doğru gittiği için alevlendi." Bu Yehova tuhaf bir Tanrı ve memnun edilmesi korkunç derecede zor. Eğer emirlerine uymazsanız, lanetlenme riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve itaat ederseniz, öldürülme olasılığınız yüksektir. Tek güvenli yol, onun yolundan çekilmek ve onunla hiçbir şey yapmamaktır. "Rabbin meleği" elinde çekilmiş bir kılıçla Balaam'ın yolunda duruyordu, tek suçu kendisine söyleneni tam olarak yapmak olan peygamberi öldürmeye hazırdı. Ancak ne Balaam ne de iki hizmetkarı onu
gördü. Ancak eşeğin daha iyi bir görüşü vardı. Sadece bir eşek olduğu ve bir insan olmadığı için melekleri görme konusunda daha büyük bir yeteneğe sahipti. Bu korkutucu yabancının bakışından hoşlanmayan Neddy, patikadan bir tarlaya doğru fırladı.
Böyle bir davranış için hiçbir sebep görmeyen Balaam,
kıçına vurmaya başladı ve onu * doğru yola sokmaya çalıştı.
Neddy bu zorlayıcı argümana yenik düştü ve tekrar koşmaya devam etti. Görünüşe göre Rab'bin meleği bu arada kendini bir eşeğe bile görünmez
kılıyordu. Niyeti nihayetinde Balaam'ı öldürmekti, ancak önceden gördüğü
komediden en iyi şekilde yararlanmak için ölümcül darbeyi erteledi. Biraz öne geçerek, "bağların olduğu bir yolda durdu, bu tarafta bir duvar, diğer tarafta bir duvar vardı". Neddy meleği tekrar gördü ve bu sefer tarlaya
giremediği için duvara doğru sendeledi ve Balaam'ın ayağını iyice 
çirtti. Yine de peygamber olağandışı bir şeyden şüphelenmiyordu, çünkü bu asi eşeklerin sıradan bir numarasıydı. Zavallı Neddy, bu nedenle,
bir kez daha dayak yedi. Sonra Rab'bin meleği daha da ileri gitti ve
"ne sağa ne de sola dönmenin mümkün olmadığı dar bir yerde durdu." Neddy, devam etmeyi reddetmenin kesin cezasını ve ilerlemenin muhtemel cezasını tahmin etti. Bunları
karşılaştırdıktan sonra olduğu yerde durmaya karar verdi ve sonra sessizce uzandı. Balaam'ın öfkesi bu aptalca inatçılıkla bir kez daha alevlendi ve
eşeği asasıyla tekrar vurdu.

* Balaam'ın eşeği bir "dişi"ydi, ancak cinsiyeti önemsizdir ve
eril cinsiyetle başladığımız için
onunla devam edeceğiz.

Sonra Rab araya girdi ve bu harika hikayenin en sıra dışı
olayına sebep oldu. "Eşeğin ağzını açtı" ve
işte! Neddy anırmak yerine konuştu. Hiçbir hazırlık yapmadan
efendisine iyi Moabish dilinde sitem etmeye başladı. "Ne yaptım ki," dedi,
"beni bu üç kez vurdun."

Anlatması tuhaf olan, Balaam'ın bir eşeğin konuşmasını duyduğunda
en ufak bir şekilde şaşırmamasıydı. Bunu oldukça sıradan bir olay olarak algıladı. İnsan neredeyse
peygamber ve eşeğinin daha önce birçok
sohbet ettiğini düşünmeye meyilli oluyor. İncil'de hiç kimse hiçbir şeye, ne kadar harika olursa olsun, şaşırmaz. Yılan, Havva'ya Cennet Bahçesi'nde yaklaştığında, Havva hiç şaşırmadı, ama sanki konuşan yılanlar sıradan şeylermiş gibi konuşmaya devam etti. Günümüzde dilsiz bir hayvan bir adama "Nasılsınız?" diye hitap etse, adam kesinlikle çok şaşırırdı; ama aynı şey eski İncil günlerinde olduğunda, adam hemen "Çok iyiyim, teşekkür ederim, nasılsınız?" diye cevap verdi. Balaam eşeğin sorusunu hemen cevapladı. "Çünkü," dedi, "bana
alay ettin: Elimde bir kılıç olsaydı, seni şimdi öldürürdüm." Sonra eşek karşılık verdi, "Ben senin eşeğin değil miyim, senin olduğundan beri
üzerine bindiğin? Sana hiç böyle
bir şey
yaptım mı?" Bu bir pozdu. Balaam başını kaşıdı ve düşündü, ama sonunda "Hayır" demek zorunda kaldı.

Neddy şimdiye kadar argümanın en iyisini yapmıştı. Ama Balaam'ın elinde sopanın pratik argümanı kalmıştı ve şüphesiz eşeği bununla ikna etmek üzereydi. Pratik veya başka türlü tüm argümanlar, tartışmayı olduğu yerde bırakırdı. Neddy meleği gördü ve bu ona yetti. Balaam meleği görmedi, sadece Neddy'nin inatçı aptallığını gördü. Kısacası, farklı öncüllerden akıl yürüttüler ve bu nedenle aynı sonuca varamadılar. Rab tekrar araya girmeseydi kıyamete kadar tartışabilirlerdi. "Balaam'ın gözlerini açtı", böylece "Rab'bin meleğini yolda dururken ve kılıcını elinde çekerken gördü." Sonra Balaam "başını eğdi ve yüzüstü yere düştü" ve orada o ve Neddy yan yana, iki eşek birlikte yattılar.

Şimdi, sevgili okuyucu, eşek gerçekten de bir eşek olduğu için, meleği ilk gören kişi olduğunu ve bilge bir adam olan Balam'ın, konuşan bir eşeğin şaşkınlığıyla aklı karışana kadar meleği görmediğini fark edeceksin. Bu, büyük Bacon'ın "bütün batıl inançlarda, akıllı adamlar aptalları izler" sözünü doğrulamıyor mu? Ve eğer eşekler önce melekleri görmediyse, akıllı adamlar onları sonradan asla göremezler diyemez miyiz?

Rab'bin meleği, Balaam yüzüstü yatarken ona şöyle dedi, "Neden eşeğini bu üç kez dövdün? İşte, sana karşı koymak için çıktım, çünkü yolun önümde çarpık:
Ve eşek beni gördü ve bu üç kez benden uzaklaştı: Eğer benden uzaklaşmasaydı, kesinlikle şimdi seni de öldürürdüm ve onu sağ kurtarırdım."

Bunun ahlaki sonucu, eşeklerin kurtuluş için en iyi şansa sahip olduğu ve akıllı adamların akıllarını kaybedene kadar korkunç bir lanetlenme riskiyle karşı karşıya olduğudur.

Balaam içinde bulunduğu korkunç karmaşayı fark etti ve bu sırada ıslak bir bez kadar güçsüz olduğu için en zavallı özürü diledi. "Günah işledim," dedi, "çünkü senin bana karşı yolda durduğunu bilmiyordum." Bu garip mantık zavallı peygamberin nasıl aklını kaçırdığını daha da net bir şekilde gösteriyor. Hiç günah işlememişti, çünkü Tanrı'nın emirlerine kesinlikle uyuyordu; ayrıca meleğin bu kadar uzun süre görünmez kalması da onun suçu değildi. Rab "gözlerini açtığında" ve görüşünü bir eşeğin görüşüne benzettiğinde, meleği yeterince açık bir şekilde gördü; ve daha önce bunu nasıl yapmış olabilirdi? "Geri döneceğim," diye ekledi Balaam, eğer ilerlerken bu kadar büyük bir günah işlediyse, eve dönmesinin daha iyi olacağını düşünerek. Ancak, ilerlediği için onu öldürmeyi planlayan Rab'bin meleği şimdi ona "adamlarla birlikte gitmesini" söyledi. Ve Balaam, yolculuğun geri kalanında gözlerini açık tutarak onlarla birlikte gitti. Balak, Balaam'ı gördüğüne yürekten sevindi. Peygamber uzun zamandır geliyordu, ama geç olsun güç olmasın. Ertesi gün, İsrail halkının en uç kısmını görebilecekleri "Baal'ın yüksek yerlerine" çıktılar. "İşte oradalar," dedi Balak, "onları kahretsin! Mısır'dan gelen cüzzamlı köleler, diğer insanların topraklarını çalmaya kararlılar ve ellerine geçirebildikleri her şeye yapışıyorlar; kana susamış serseriler, kavga etmedikleri insanlarla savaşıyorlar ve galip geldiklerinde erkekleri, kadınları ve çocukları öldürüyorlar. Şimdi Balaam, görevini yap. Onları lanetle ve onları
kalınlaştır."

Yedi sunak yapıldı ve üzerlerinde yedi öküz ve yedi koç kurban edildi. Ama bütün bu güzel et ziyan oldu, çünkü Balaam "yüksek bir yere gittiğinde", Tanrı onunla anlaşarak buluştu ve ona ne söylemesi gerektiğini söyledi. Ve işte! Peygamber krala döndüğünde, Yahudileri lanetlemek yerine onları kutsadı.

"Merhaba Balaam, bu ne?" diye bağırdı kral. "Düşmanlarımı lanetlemeni istedim ve sen gidip onları kutsadın. Ne demek istiyorsun?" "Doğru," diye cevapladı Balaam, "ama sana sadece Tanrı'nın ağzıma
verdiği şeyi söyleyebileceğimi söylemiştim."

Balak, Yahudilerin Tanrısı konusunda Firavun kadar şüpheci görünüyordu. Hayal kırıklığını peygamberin bir ucubesine bağladı ve kolayca şaşırmadığı için tekrar denemeye karar verdi. Bu yüzden Balaam'ı başka bir yüksek yere
götürdü ve yedi yeni sunak inşa etti ve
onların üzerine yedi boğa ve koç daha kurban etti; ardından davetini tekrarladı. Balaam tekrar Rab'be danışmak için daha da ileri gitti ve Rab'bin onu beklediğini gördü ve talimatlarını aldı. Ve işte! Balak'a döndüğünde, onları lanetlemek yerine tekrar kutsadı.

Balak tekrar denemeye karar verdi. Balaam'ı başka bir yüksek yere götürdü, yedi sunak daha inşa etti ve yedi boğa ve yedi koç daha kurban etti. Fakat peygamber yine İsrail'i kutsadı ve kral üçüncü kez satıldı. Sonra vazgeçti ve Balaam ve eşeği eve gitti.

Eşeğin başına ne geldiği bilinmiyor. Belki de peygamberlik işine kendisi girdi ve sonunda çok büyük bir servetle emekli oldu.
Belki de o zamanlar anlaşıldığı gibi bir müjde vaizi olarak dolaşıyordu; bu durumda, sonraki çağlardaki başarı kuralına bakılırsa, büyük kitleleri kendine çektiğinden ve altında oturacak kadar şanslı olan herkesi memnun ettiğinden şüphemiz yok. Ve öldüğünde Moab'daki iki ayaklı eşeklerin hepsi muhtemelen ağladı ve teselli edilmeyi reddetti.

Balaam'ın sonu trajikti. _Yeşu_'nun on üçüncü bölümü bize sonunda üç kez kutsadığı insanlar tarafından öldürüldüğünü bildirir.
Yehova'nın haydutlarının kanlı savaşlarından birinin anlatımından sonra şunu okuruz:
"Beor'un oğlu, kâhin Balaam da İsrailoğulları tarafından öldürülenlerin arasında kılıçtan geçirdi." Rab'bin meleği onu bağışladı, ancak Tanrı'nın kasapları sonunda boğazını kesti. Genel olarak, Balak'ın memnuniyeti için Yahudileri baştan aşağı lanetlemiş ve ona bu kadar kolay şartlarda sunulan güzel ödülleri kabul etmiş olabilirdi.

Balaam'ın Eşeği'nin hikayesi burada sona eriyor. Umarım okuyucum hala buna inanıyordur, çünkü inanmıyorsa
yaşadığı sürece lanetli ve öldüğünde lanetli olacaktır.

TANRI'NIN KANAAN'DAKİ HIRSIZLARI.

İNCİL ROMANSLARI.--X.

G. W. FOOTE tarafından.

Birkaç yıl önce İngiltere'nin haklı öfkesi,
Bulgaristan'da Türk başıbozuklar tarafından işlenen
günlük vahşet kayıtları tarafından
uyandırıldı. Erkekler keyfi olarak katledildi, hamile kadınlar parçalandı
ve kızlar vahşi şehvetle öfkelendirildi. En büyük devlet adamımız, tüm ulusta yankılanan bir
gümbürtü kopardı ve Türklerin yüksek mevkilerdeki dostları, halkın sert tepkisi karşısında utanıp dehşete düştüler. Birçok din adamı kamu toplantılarına katıldı ve
sadece Türkleri değil, aynı zamanda onların Müslümanlığını da kınadı. Onlar,
Kuran'ın, emretmese bile, Doğu Avrupa'da işlenen dehşetleri onayladığını iddia ettiler ve
devlet ilkelerini böyle lanetli bir kitaptan türeten bir ülke için hiçbir umut olmadığını ilan ettiler. Bu kınamalar kalplerine onur verdi, ancak
kafalarına pek az. Kuran'daki her acımasız emir için, İncil'de yirmi tane bulunabilir. Din adamları İslam'ın Kutsal Kitaplarına karşı haykırmadan önce, kendi kitaplarını insana hakaret ve Tanrı'ya küfür olan o korkunç özelliklerden arındırmalılar.
Muhammed, takipçilerine savaş açma konusunda vahşi öğütler verdi, ancak bunlar Musa'nın Tanrı adına Yahudilere verdiği öğütlerin yanında önemsiz kalıyor.

İncil Romanları genellikle komiktir, ancak bu son derece trajik. Tarihin tüm yelpazesi, Tanrı'nın hırsızları olan Yahudilerin, inşa etmedikleri şehirleri ve hiç sürmedikleri tarlaları zorla ele geçirdiklerinde, Kenan'da işledikleri soğukkanlı zulümden daha kötü örnekler sunmaz. "O kızıl yağmur hasadı nasıl da büyütecek!" diye haykırır Byron, Waterloo'da dökülen kan için; ve şüphesiz Yahudilerin Kenan'da biçtiği ilk hasatlar bereketli bir şekilde zengin olmalıydı, çünkü toprak öldürülenlerin kanıyla ıslanmıştı.

Musa, İncil'e göre ölmeden önce, halkına Tanrı adına ayrıntılı bir yasalar dizisi sundu. Savaşla ilgili kısımlar _Tesniye_ kitabının yirminci bölümünde yer almaktadır. İşte
tüm çıplak iğrençlikleriyle duruyorlar:--

"Bir şehre karşı savaşmak için yaklaştığında, ona
barış ilan et. Ve eğer sana barış cevabı verirse ve
sana açarsa, o zaman orada bulunan bütün halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecekler. Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı savaşırsa, o zaman onu
kuşatacaksın. Ve Tanrın RAB onu senin eline teslim ettiğinde, onun bütün erkeklerini kılıcın keskin tarafıyla vuracaksın: Fakat kadınları, küçükleri, hayvanları ve şehirdeki her şeyi, yani bütün ganimetini kendine alacaksın; ve Tanrın RAB'bin sana verdiği düşmanlarının ganimetini yiyeceksin. Bunu herkese yapacaksın senden çok uzakta olan, bu ulusların şehirlerinden olmayan şehirler. Fakat Tanrın RAB'bin sana miras olarak verdiği bu insanların şehirlerinden, nefes alan hiçbir şeyi
sağ bırakmayacaksın. Fakat sen onları tamamen yok edeceksin."

Böyleydi Yehova'nın şeytani emirleri, ilham edilmiş savaşın kanlı ilkeleri. Yahudilerin bunları nasıl yerine getirdiğine bakalım.

Musa'nın yaşamı boyunca iyi bir başlangıç ​​yaptılar; çünkü Midyan'a karşı savaşlarında 48.000 erkek, 48.000 kadın ve 20.000 oğlan öldürdüler
ve 32.000 bakireyi ganimet olarak aldılar. Fakat Yeşu döneminde çok daha iyisini yaptılar.

Tanrı Musa'yı gönderip gizlice gömdükten sonra, böylece hiç kimse
mezarını keşfetmesin diye, Yeşu onun yerine lider olarak atandı. "Bilgelik ruhuyla doluydu, çünkü Musa ellerini onun üzerine koymuştu." O zamanlar, şimdi olduğu gibi, dinsel üstler kutsallığı kafatası aracılığıyla altlarına iletiyorlardı. Tanrı, Musa'nın adaylığını kabul etti ve Yeşu'ya görevlerini öğretti. Ona her şeyden
"güçlü ve çok cesur" olmasını ve Düşman, Musa'nın yasasına göre. Yeşu böyle bir tavsiyeyi ihmal edecek adam değildi.

Yeşu kısa süre sonra Ürdün nehrini geçip kutsal
savaş'ı başlatması emredildi. Ancak bunu yapmadan önce, saldırıya uğrayacak ilk yer olan Eriha'yı keşfetmeleri için iki casus gönderdi. Şehre gece ulaştılar ve
elbette kalacak bir yere ihtiyaçları vardı. İçgüdüleri onları fahişe Rahab'ın evine yönlendirdi. O çok iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı; çünkü sabah kraldan haberciler gelip onlar hakkında bilgi aldığında, onların gittiğini söyledi ve habercilere onları takip etmelerini söyledi, onlar da öyle yaptılar. Bu arada casusları evinin çatısında bir ketenin altına sakladı ve gece "onları pencereden bir iple aşağı indirdi, çünkü o
kent duvarında oturuyordu." Ancak onlar ayrılmadan önce onlarla bir
antlaşma yaptı. Kolay erdemli veya hiç erdemi olmayan birçok kadın gibi, Rahab da dindar eğilimliydi. Yehova'ya karşı büyük bir saygı duymuştu ve halkının tüm düşmanlarını yeneceğinden emindi. Ama kendi tenine de büyük bir saygısı vardı; bu yüzden Yahudiler adına iki casusa Eriha'yı aldıklarında kendisini ve tüm akrabalarını bağışlayacaklarına dair söz verdirdi; ve evini "penceredeki kırmızı iplikten" tanıyacaklardı. Yeşu'ya sağ salim geri döndüler ve ona her şeyin yolunda olduğunu söylediler; halk korkunç bir durumdaydı ve tüm topraklar yakında onların olacaktı. Yeşu ertesi sabah erkenden kalktı ve Yahudilere Rab'bin harikalar yaratacağını söyledi. "Ürdün'ün diğer yakasına" geçmek istiyorlardı. Rab onları kendi tarzında karşıya geçirmek istiyordu. Her kabileden birer kişi olmak üzere on iki adam, önlerinde sandığı taşıyan rahipleri takip etmek üzere seçildi ve tüm Yahudi ordusu da onların ardından geldi. Hasat zamanı olduğu için nehir taşmıştı. Rahiplerin ayakları "suyun kenarına daldırıldığında" nehir ikiye ayrıldı; bir tarafta sular "durdu ve bir yığın halinde yükseldi", diğer tarafta ise "başarısız oldular ve kesildiler." Nehirden daha yukarılara doğru erzakları durdurmak için hiçbir mucize yapılmadığından, oyun bitmeden önce "yığın" oldukça büyük olmalıydı. Net bir geçit yapıldıktan sonra, Yahudilerin hepsi kuru zeminde geçtiler. Bunu bir günden daha kısa bir sürede yapmış gibi görünüyorlar, ancak üç milyon insan bir haftadan daha kısa bir sürede bir noktadan geçemedi. Belki de Rab onları arkalarından itti.

Her kabileden birer tane olmak üzere seçilen on iki Yahudi, nehrin yatağından on iki büyük taş aldılar ve bunlar "Gilgal'e dikildi" ve "İsrail çocuklarına sonsuza dek bir anıt" olarak kullanıldı. Sonsuz uzun bir zamandır ve henüz bitmemiştir. O taşlar şimdi orada olmalı. Neden din adamları onları keşfetmeye çalışmıyor? Londra'ya getirilip Thames kıyısına yerleştirilselerdi Kleopatra'nın iğnesini gölgeye atarlardı.

Tanrı Yahudileri karşıya geçirdiğinde ve hafızaya yardımcı olması için on iki büyük
taşı seçtiğinde, su "yığını" aşağı yuvarlandı ve
nehrin kıyılarından taştı. Yeşu ve halkı daha sonra daha büyük mucizelerin gelmesi için hazırlık yaparak
Eriha yakınlarında kamp kurdu.

Üç gün sonra manna kesildi. Yehova'nın dövüş horozları daha canlandırıcı bir
diyet istiyordu. Bu sefer değişiklik istemediler, fakat
Rab bunu kendiliğinden sağladı.

Tüm erkekler de Tanrı'nın emriyle sünnet edildi. Bu Yahudi ayini
çölde geçen kırk yıl boyunca ihmal edilmişti,
ama şimdi yeniden başlatılmıştı. Metinden anlaşıldığı kadarıyla Yeşu tüm erkekleri
kendisi sünnet etti. Sayıları bir buçuk milyon civarında olduğu için
uzun bir iş olmalıydı. Her bir kesme işlemi için bir dakika ayrılsa,
doğal olarak bunların hepsini
yapması yaklaşık üç yılını alırdı; fakat ilahi yardımla işini
tek bir günde bitirdi. Şimşon'un çene kemiği Yeşu'nun bıçağının yanında hiçbir şeydi.

Kısa bir süre sonra Yeşu Eriha'nın yakınındayken, Balaam'ın eşeği gibi elinde çekilmiş bir kılıçla bir melek gördü. O, yere kapanıp ayakkabılarını çıkararak secde ettikten sonra, bu göksel haberciden mahkûm şehrin ele geçirilmesine dair kesin talimatlar aldı. Rab'bin kalelere saldırma şekli askeri literatürde benzersizdir. Yeşu'ya şöyle dedi: "Siz şehri kuşatacaksınız, ey bütün savaşçılar, ve şehri bir kez
çevreleyeceksiniz. Bunu altı gün boyunca yapacaksınız. Ve yedi rahip
sandığın önünde koç boynuzundan yedi boru taşıyacak: ve yedinci
gün şehri yedi kez kuşatacaksınız ve rahipler boruyu
üfleyecekler? Ve öyle olacak ki, koç boynuzuyla uzun bir
üfleme yaptıklarında ve borunun sesini duyduğunuzda
bütün halk büyük bir haykırışla haykıracak; ve şehrin duvarı
dümdüz yıkılacak ve halk her adam onun önünde
doğru yükselecek."

Başka bir general başkomutanından böylesine sıra dışı talimatlar almış mıdır? Tanrı'nın askerlerinin topa, koçbaşına veya bombaya ihtiyacı yoktur; tek ihtiyaçları olan birkaç koç boynuzu ve bağırmak için iyi akciğerlerdir.

Tanrı'nın emirlerine uyuldu. Yahudiler, altı gün üst üste Eriha surlarının etrafında yürüdüler, şüphesiz sakinlerinin büyük şaşkınlığına, muhtemelen neden gelmediklerini merak ettiler ve bu
dolambaçlı kuşatmada tuhaf bir şeyler olduğunu hissettiler. Yedinci gün şehri yedi kez dolaştılar. Ne kadar yorgun olmalılar! Eriha, bir başkent olduğu için çevresi birkaç milden az olamazdı. Rahipler trompetleri üfledi, halk büyük bir haykırışla bağırdı ve Eriha surları
yerle bir oldu - buna inanan ahmaklar kadar.

Ardından bir dehşet sahnesi yaşandı. Yahudiler "şehirdeki her şeyi, hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlı, hem öküz, hem koyun, hem de eşek, kılıçla tamamen yok ettiler." Sadece Rahab ve akrabaları kurtuldu.
Gümüş, altın ve tunç ve demir kaplar Rab'bin hazinesine konuldu - yani rahiplere teslim edildi; ve sonra şehir ateşle yakıldı. Tanrı bunu emretti ve seçilmiş halkı bunu gerçekleştirdi. Eğer Şeytan savaşı planlamış ve cehennemden gelen en iğrenç iblisler yönetmiş olsaydı Eriha daha kötü muamele görebilir miydi?

Fahişe Rahab, belki de kendisi kadar kötü olan tüm akrabalarıyla birlikte kurtulduktan sonra, bundan sonra Yahudilerle birlikte yaşadı. Eski mesleğine devam edip etmediğini söyleyemeyiz. Ancak Yahudilerin kısa bir süre sonra çok yozlaştığı ve Rab'bin onlara karşı öfkesinin
ateşlendiği kesindir. Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ilk sonucu, Yahudilerin savaşçı olarak morallerinin bozulmasıydı. Ay'a karşı çıkan üç bin kişi bozguna uğradı ve otuz altısı öldürüldü. Bu çok küçük bir sayı gibi görünüyor, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, Yahudi tarihçiler övünmeye çok düşkündü. Kayıpları her zaman çok küçüktü ve düşmanınki çok büyüktü. Bu geri püskürtmeden sonra Yahudiler korktu; kalpleri "eridi ve su gibi oldu." Yeşu giysilerini yırttı, sandığın önünde yüzüstü düştü ve akşama kadar orada kaldı. İsrail'in ileri gelenleri de aynısını yaptı ve hepsi başlarına toprak sürdüler. Gösteriyi tamamlamak için Yeşu
Tanrı'ya sitem etti, halkını Ürdün'e getirip
sadece onları düşmanlarına ihanet etmek için mi getirdiğini sordu ve
nehri hiç geçmemiş olmaları yönünde içten bir dilek diledi.

Tanrı Yeşu'ya kalkmasını söyledi, çünkü orada yatmanın bir faydası yoktu. İsrail günah işlemişti ve Tanrı kendilerini temizleyene kadar onlara yardım etmemeye karar vermişti. Aslında birileri Eriha'nın ganimetinin bir kısmını çalmıştı, hepsi de Tanrı'ya, yani rahiplere aitti, ki rahipler bu güzel hikayeyi uydurmaya yardım etmiş gibi görünüyorlardı. Yeşu hemen günahkârı avlamaya başladı. Yöntemi çok sıra dışıydı. Suçlu bulunana kadar on iki kabileyi dolaşmaya karar verdi.
Önce Yahuda kabilesi incelendi ve şans eseri ilk ailede "Akan yakalandı", ancak nasıl görüldüğü söylenmiyor. Ahan, ganimetten "güzel bir Babil giysisi, iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın kama" aldığını ve bunları çadırının altına sakladığını itiraf etti. Onun sonu hızlı ve korkunçtu; taşlanarak öldürüldü ve bedeni ateşle yakıldı. Cezasının ağır olduğunu düşünebiliriz, ancak suçunu inkar edemeyiz. Ancak, tek acı çeken o değildi. Yehova az miktarda kanla tatmin olmayacaktı. Ahan'ın oğulları ve kızları da onunla birlikte taşlandı ve bedenleri onunki gibi yakıldı. Öküzlerine, eşeklerine ve koyunlarına da aynı şekilde hizmet edildi. Küllerinin üzerine büyük bir taş yığını kaldırıldı ve sonra "Rab öfkesinin şiddetinden döndü." Yehova tıpkı vahşi bir kabilenin vahşi yaşlı reisi gibi davrandı. Öfkeli mizaçlar yaşla birlikte düzelmediğinden, onun her zamanki gibi asabi olduğunu varsayıyoruz. Yine de bu vahşi varlığı, merhametli, adil ve saf olan her şeyin ideali olarak sevmemiz, ona saygı duymamız ve ona tapmamız isteniyor.

Yeşu, Ay'a karşı otuz bin adam gönderdikten hemen sonra, Ay'ı büyük bir rahatlıkla ele geçirdiler. En yaşlı adamdan en genç bebeğe kadar tüm sakinleri katledildi. Şehrin kendisi ıssız bir yığına dönüştürüldü. Ay Kralı, Yahudilere kanlı şölene tatlı olarak biraz ekstra eğlence sağlamakla görevlendirildi. Akşam vaktine kadar bir ağaca asıldı, ardından cesedi indirildi ve "bir taş yığınının altına gömüldü." Yeşu "sonra İsrail'in Tanrısı Rab'be Ebal dağında bir sunak yaptı" ve görünüşe göre bu işten çok memnundu.

Yeşu'nun bir sonraki başarısı gerçekten mucizeviydi. Tüm Yahudileri, erkekleri, kadınları, çocukları ve hatta yabancıları bir araya topladı ve onlara
Musa'nın tüm yasalarını tek bir kelimeyi bile atlamadan okudu. Uzun bir
iş olmalıydı ve Yeşu'nun boğazı sonunda oldukça kurumuş olmalıydı.
Ama en büyük mucize, aynı anda üç milyon insana nasıl sesini duyurabildiğiydi. Başka hiçbir hatip bu kadar büyük bir kitleye hitap etmemişti.
Ya kulakları çok keskindi ya da sesi korkunç derecede yüksekti.
Ön sıradaki insanlar sesten neredeyse sersemlemiş olmalı.
Yeşu, dokumacı Bottom'dan iki veya üç mil daha hızlıydı.

Gibeon halkı, kendilerini Yeşu'ya uzak bir ülkeden gelen yabancılar olarak
gösteren haberciler aracılığıyla, hayatlarının bağışlanacağı bir ittifak kurmayı başardı. Zanaatları keşfedildiğinde, Yahudilere odun kesme ve su çekme cezasına çarptırıldılar; başka bir deyişle, köleleri.

Kudüs kralı Adoni-zedek; Hebron kralı Hoham; Jamuth kralı Piram; Lachish kralı Japhia; ve Eglon kralı Debir; Yahudilerle barış yapan Gibeon'u cezalandırmak için bir araya geldiler. Yeşu tüm ordusuyla onların yardımına gitti. Beş kralın ordularına saldırdı, onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı ve onları Beth-horon'a kadar takip etti. Kaçarken Rab avlanmaya katıldı. "Üzerlerine gökten büyük taşlar attı" ve çok sayıda insanı öldürdü, hatta "İsrail çocuklarının kılıçla öldürdüklerinden daha fazla." "

Pan'ın Yunanlılarla birlikte Perslere karşı Maraton'da savaştığını okuduğumuzda, bunu bir masal olarak görmeliyiz; ancak Yehova'nın Yahudilerle birlikte Cibon'da beş krala karşı savaştığını okuduğumuzda, bunu
tarihi bir gerçek olarak görmeliyiz ve bundan şüphe edersek sonsuza dek lanetleneceğiz.

Rab sadece savaş avına katılmakla kalmadı, aynı zamanda Yeşu, hareketsiz bir cismin hareketsiz kalmasını sağlayarak kayıtlara geçen en büyük mucizeyi gerçekleştirdi.
Güneşin "batmasını" engelledi ve Yahudilerin uçan düşmanı takip edip öldürebilmeleri için günü yaklaşık on iki saat uzattı. "Güneş hareketsiz kaldı ve ay kaldı, ta ki insanlar düşmanlarından intikam alana kadar." Yeşu'nun gerçekten durdurduğu şey, eğer bir şeyi durdurduysa, dünyaydı, çünkü onun dönüşü,
güneşin hareketi değil, gündüz ve gece fenomenlerine neden olur.
Bilim bize, dünyanın hareketinin durdurulmasının korkunç miktarda ısı üreteceğini, genel bir yangın.
Yine de böyle bir şey olmadı. Ayrıca, başka hiçbir antik halkın bu harikulade olayın kaydını tutmaması nasıl mümkün olabilir? Örneğin, Mısırlılar tutulmaları ve bu tür olayları dikkatlice not ettiler, ancak Yeşu'nun en büyük mucizesinin hiçbir notunu yazmadılar. Neden?
Hristiyanlar bunu nasıl açıklayabilir?

Jüpiter, Amphytrion'u canlandırdığında ve gelini Alcmena'yı ziyaret ettiğinde, aşık tanrı, keyfini uzatmak için geceyi uzattı.
Buna neden inanmayalım? Bu, Yehova'nın bir katliamı uzatmak için günü uzatmasıyla ilgili İncil hikayesi kadar güvenilir ve ahlaki değil mi? Yunanlılar Yahudilerden daha büyük yalancılar mıydı?

Yeşu'nun zaferle o kadar sevindiği, kendisine iyi gelenden daha fazla içtiği ve akşamları bir yerine iki ay gördüğü öne sürülmüştür. Kimse ona karşı çıkmaktan hoşlanmazdı,
ama İsrail'in ileri gelenleri, liderlerinin vizyonunu uyumlu hale getirmek için,
iki ay yerine, güneş ve aydan oluştuğunu ilan ettiler, ki bu açıkça saçmaydı. Saray şairi bu açıklamayı geliştirdi ve Yahudi tarihçi tarafından kısmen korunan, "Bu, Yaşar kitabında yazılı değil mi?" diye soran düzgün küçük şiiri yazdı.

Şakacı saraylı Yaşar'ın, bazı dinsiz spekülatörler tarafından
tüm mucizeyi kendisi gerçekleştirdiği varsayılır.

Beş kral ordularıyla kaçtı ve "Makkedah'daki bir mağaraya saklandılar." Yeşu, takip sona erene kadar ağzın büyük taşlarla kapatılmasını emretti.
Sonunda dışarı çıkarıldılar ve büyük bir
aşağılanmayla muamele gördüler. Boyunları İsrail'in kaptanları tarafından ayak taburesi yapıldı ve daha sonra akşama kadar ağaçlara asıldı,
sonra da leşleri mağaraya atıldı. Esirlerine karşı bu son derece medeni muameleden sonra, Yahudiler bu beş kralın tüm başkentlerini ele geçirdiler ve tüm sakinlerini öldürdüler. Sonra tepeleri ve vadileri harap ettiler. Yeşu "hiç kimseyi bırakmadı, fakat İsrail'in Tanrısı RAB'bin emrettiği gibi
nefes alan herkesi tamamen yok etti." Hazor ve diğer birçok yer de aynı şekilde muamele gördü, "nefes alacak kimse kalmadı."

Ancak Yehova niyetlerini tamamen yerine getiremedi. Yahuda'nın çocukları Yebusluları Yeruşalim'den kovamadı; Manasse'nin çocukları da Kenanlıları şehirlerinden tamamen kovamadı. Yeşu'nun ölümünden sonra, _Hâkimler_ kitabında okuduğumuz gibi,
"Rab Yahuda ile birlikteydi ve dağın sakinlerini kovdu; fakat vadinin sakinlerini kovamadı, çünkü demirden arabaları vardı." Demir arabalar Yüce Olan için çok güçlüydü! Yine de Kızıldeniz'de Firavun'un arabalarının tekerleklerini çıkarmayı başardı. Bu sefer neden aynısını yapamadı?
Çelik pimleri çok mu sıkıydı yoksa tekerlekler çok mu ağırdı?

Yeşu yüz on yaşında olgun bir yaşta öldü. Başka ne
olmuş olursa olsun, kesinlikle yaşamış en
oyuncu dövüş horozlarından biriydi. Yehova kanlı amaçları için daha iyi bir araç asla bulamadı. Onu Timnat-serah'a gömdüler. Musa'nın Mısır'dan çıkardığı Yusuf'un eski kemikleri Şekem'e gömüldü. Daha uzun süre saklansalardı, bir İbrani "yaşlı-giyimli" onları alıp götürebilir ve onlardan dürüst bir para kazanabilirdi.

Yeşu'nun ölümünden sonra, Yahuda kabilesi Adoni-bezek'e karşı savaştı.
Onu yakaladıklarında başparmaklarını ve ayak baş parmaklarını kestiler.
Cezasının adaletini kabul etti ve Tanrı'nın kendisine tıpkı kendisinin yetmiş krala hizmet ettiği gibi hizmet ettiğini itiraf etti.
Bu kralların ayak parmaklarını kesip
masasının altında yemek yedirdi. O günlerde krallar çok fazla olmalıydı.

Yeşu'nun yaşamı boyunca Yahudiler Tanrı'ya hizmet ettiler ve onu tanıyan ihtiyarların yaşamı boyunca oldukça düzgün davrandılar. Ancak
bu kişiler öldükleri anda yoldan çıktılar; "Rab'bi terk ettiler ve Baal ve Aştarot'a taptılar." Tanrı, düşmanlarının onları ezmesine izin vererek onları cezalandırdı. "Yine de," diyor hikaye, "Rab, onları yağmalayanların elinden kurtaran
hakimler çıkardı. Ve yine de hakimlerini dinlemediler, fakat başka tanrıların peşinden zina ettiler ve onlara boyun eğdiler; ve babalarının yürüdüğü yoldan, Rab'bin emirlerine uyarak hızla döndüler; ama öyle yapmadılar..... Ve oldu ki,
hakim öldüğünde, geri döndüler ve kendilerini babalarından daha fazla bozdular, onlara hizmet etmek ve onlara boyun eğmek için başka Tanrıları takip ettiler; kendi yaptıklarından ve inatçı yollarından vazgeçmediler."

Tanrı'nın Yahudileri en sevdiği insanlar olarak seçmesi, onun
sağduyusuna pek itibar kazandırmıyor gibi görünüyor. Mısır'dan çıkanların hepsi, iki kişi hariç, o kadar kötü durumdaydı ki, vaat edilen topraklara girmeye
uygun olmadıkları ve çölde ölmeye mahkûm edildiler. Kutsal olmaları için sünnet edildikten sonra, Ürdün ve Ajalon vadisindeki mucizeleri gördükten sonra, Tanrı'nın yardımıyla süt ve bal akan bir topraklarda bir yuva edindikten sonra Kenan'a giren yeni nesil, babalarından daha kötü olduğunu kanıtladı. Mülksüzleştirdikleri Kenan'ın orijinal sakinleri, Yehova'ya karşı günah işlemekte onları zor geçebilirdi; bu nedenle, fetihlerinin acımasızca katledilmesi insanlık dışı olduğu kadar mantıksızdı. "Kenan'daki Tanrı'nın Hırsızları" için bu kadar.

KABİL VE HABİL.

İNCİL ROMANSLARI.--11.

G. W. FOOTE tarafından.

Tanrı, Yaratılış'ın ilk bölümünde anlatılan muazzam emekleri, insanı "kendi suretinde" yaratarak tamamladı ve ardından sakin bir şekilde "yarattığı her şeyi ve işte, çok iyi" olduğunu düşündü. Yine de ilk kadın kocasını aldattı, ilk adam kandırıldı ve ilk oğulları bir katildi. Tanrı her şeyi "çok iyi" olarak nitelerken çok ileriye bakmış olamazdı. İlk insan çiftinin çok kötü yaratılmış olduğu açıktır. Rab'bin yedinci günde dinlenmek zorunda kalması gibi, altıncı günde oldukça yorgun olduğunu ve işi savsakladığını varsaymak mantıksız değildir. Bu dünyadaki tüm günah ve acı, insanın yaratılışın sonu olmasının sonucudur. Rab altıncı günde dinlenseydi ve yedinci günde insanı yaratsaydı, her şey ne kadar farklı olabilirdi! Şeytan muhtemelen bu dünyada hiçbir iş yapmazdı ve cehennemin nüfusu altı bin yıl önce olduğundan daha fazla olmazdı.

Adem ve Havva, Cennet Bahçesi'ni terk ettikten sonra, kalplerinde Malthus'tan korkmadıkları için "çoğalmaya ve dünyayı doldurmaya" başladılar.
İlk çocukları doğduğunda Havva, "Rab'den bir adam edindim" dedi, zavallı Adem'in çocuğun gelişindeki payı sessizce
görmezden gelindi. Ona, İbranice bir kökten gelen ve _edinmek_ anlamına gelen Cain adını verdi. Cain bir _edinme_ olarak görülüyordu ve annesi onunla çok gurur duyuyordu. Bir zaman geldi ki, hiç
doğmamış olmasını diledi. Bir süre sonra, ama ne kadar süre sonra, Havva ikinci bir oğul doğurdu, adı Habil. Josephus bu ismin _keder_ anlamına geldiğini açıklıyor, ama
İbrani bilginleri şu anda bunun _hiçlik, kibir,
zayıflık_ anlamına geldiğini açıklıyor. Habil'in isminin etimolojisi, hikayenin
bir mit olduğunu kesin olarak gösteriyor. Havva ikinci oğluna neden bu kadar uğursuz bir isim verdi?
Onun üzücü kaderini nasıl bu kadar açık bir şekilde tahmin edebildi?
Kain'in isminin ayrıca, "edinme"nin yanı sıra başka bir anlamı daha var, çünkü Kalisch'in de belirttiği gibi, aynı zamanda İbranice _vurmak_ fiiline de ait ve
"ya şiddet adamı ve katillerin babasını ya da
demir aletlerin ve yıkım silahlarının mucitlerinin atasını" ifade ediyor.

Habil ve Kabil kendi geçimlerini sağlamak zorundaydı. Düşüşten sonra doğdukları için, elbette Eden'in mutluluklarından mahrum bırakıldılar ve Tanrı'nın geniş kapsamlı lanetine uygun olarak, ekmeklerini alın teriyle kazanmaya zorlandılar. İkisi de, tabiri caizse, erzakla uğraşmaya zorlandılar. Habil et, Kabil ise sebze aldı. Bu takdire şayan bir işbölümüydü ve çok iyi geçinmeleri gerekirdi; biri akşam yemeği için dana eti ve koyun eti, diğeri ise patates ve yeşillik buldu. Hatta masanın karşısında birbirlerine güzel iltifatlar bile edebilirlerdi. Habil "Sevgili Kabil, bu sebzeler birinci sınıf," demiş olabilir ve Kabil "Sevgili Habil, daha iyisini hiç tatmadım," diye cevap vermiş olabilir. Eleştirileri büyük şakalar olan Delitzsch, bu kardeşçe barış resmine kaşlarını çatarak bakıyor. O, Kabil ve Habil'in vejetaryen olduğunu ve asla
dana eti veya koyun pirzolası yemediklerini düşünüyor. Habil sadece koyun ve keçi gibi küçük evcil sığırlar besliyordu ve yünlü derileri "günahkâr çıplaklıklarını" örtmek için kullanılabilirdi. Delitzsch'in izin verdiği en uç nokta, hayvansal besin olmasına rağmen hayvan yaşamının yok edilmesiyle elde edilmeyen
süt içmeleriydi. Ancak, Colenso'nun gözlemlediği gibi,
hayvanlar kurban edilmek için öldürülüyordu ve yemek için de öldürülmüş olabilirler. Ayrıca, bitkisel bir diyet bile, küçük hayvan yaşamının sonsuz bir şekilde yok edilmesini içerir. Genel olarak, bu konuda Delitzsch'i göz ardı etmeyi ve ilk iki kardeşin akşam yemeğindeki hoş resmimizin arkasında durmayı tercih ediyoruz.

Ancak, onların takdire şayan düzenlemeleri sonunda bir felakete yol açtı. Onlar açısından bu yeterince doğruydu, ancak Tanrı ile ilişkisinde kötü işledi. Karma bir beslenmeyi seviyorlardı, ancak Rab tamamen etçil ve her türlü eti seviyordu. Habil'in erzaklarını büyük bir iştahla
yiyip bitiriyordu, ancak Kabil'in sebzelerine burun kıvırıyordu. En unlu
patatesler, en yumuşak yeşil bezelyeler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; hatta daha sonra Yahudi favorileri tarafından çok sevilen
pırasalar, sarımsaklar, soğanlar ve salatalıklar bile hiç çekici değildi. Kutsal Kitap dilinde, "Kain toprağın ürününden Rabbe bir sunu getirdi. Habil de sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Rab Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi: Fakat Kain'e ve onun sunusuna saygı göstermedi"
Kutsal Kitap'ın başka bir yerinde "Tanrı kişilere saygı göstermez" diye okuruz,
ama Kutsal Kitap çelişkilerle doludur ve bu tür şeyler, umut gibi "her şeye inanan" iman ruhuna hiçbir zorluk çıkarmaz.

Kain'in sunusunun neden küçümsendiği? Kutsal Kitap bize bunu söylemez, ancak yorumcular tarafından birçok neden ileri sürülmüştür. Talmud, Kain'in en iyi ürünlerini değil, yalnızca düşük kaliteli ürünlerini sunduğunu, böylece Tanrı'ya kendisinin ihtiyaç duymadığı şeyleri verdiğini ve kutsal kurban törenini artık sebzelerini işlemenin bir yolu olarak gördüğünü varsayar. Kalisch
bu teoriden vazgeçer ve Cain'in günahının esas olarak
Tanrı'ya karşı değil, insana karşı olduğunu düşünür. "Varsayım," der, "Cain'in kalbini uzun zamandır kıskançlık ve hasetle doldurduğu açıktır, çünkü o, zahmetli ve meşakkatli hayatını, kardeşi Habil'in keyifli ve kolay yaşamıyla karşılaştırmıştır. Sürekli çabalayarak, kaygıyla işkence görerek ve gökyüzünün belirsizliğine çaresizce bağımlı olarak, iğrenç toprağın rahminden yetersiz bir geçim kaynağı çıkardı;
kardeşi ise zengin vadilerin, güzel tepelerin ve büyüleyici kırsal manzaraların ortasında güvenlik ve bolluk içinde bir hayat sürerken. Ve
Abel'in refahını kıskanırken, kişisel çabalardan ziyade, yaşamın gerekliliklerini doğanın cömertliğine borçlu olan tembelliğini hor gördü. Bu nefret ve kıskançlık, Kabil'in
yüreğinde kök saldı. Kardeşinin mutluluğuna bir düşmanın duygularıyla baktı. Kendi çabalarının başarısına duyduğu sevinç, kardeşinin daha büyük refahının görünümüyle acılaştı. Tanrı, teklif edenin kendisi saf bir memnuniyetle karşılamadığı bir teklife nasıl
memnuniyetle bakabilirdi? Alkışlarıyla, kalbi kıskançlığın aşağılık ve sefil tutkusuyla zehirlenmiş bir adamı nasıl cesaretlendirebilirdi?"

Ancak tüm bunlar yersiz ve saçma. Kabil bu kadar zahmetli bir işle uğraşmıyordu. Adem kendini ve Havva'yı geçindiriyordu ve Kabil'in tek yapması gereken
kendisine ve belki de Habil'e sebze sağlamaktı. Habil'in işi de hafif olamazdı, çünkü sürüler ve sürüler çok fazla katılım gerektiriyordu ve o ilk günlerde vahşi hayvanların tahribatına karşı dikkatli bir korumaya ihtiyaçları vardı. Habil'in görevi Kabil'inki kadar ağır olmalıydı. Bizim görüşümüze göre Rab her zamanki kaprisini gösterdi, kimi isterse nefret ediyor, kimi isterse seviyordu. Yehova, Bay Browning'in "Setebos'taki Caliban" adlı eserindeki vahşi kahraman gibi davrandı, kıyıda uzanıp bir dizi yengecin denize doğru gidişini izliyor ve yirminci sadece çeşitlilik ve spor için. Yehova'dan sevgilerini ve nefretlerini açıklaması istendiğinde, Shylock ile cevap verir, "bu
benim kaprisim." Yakup'u sevmek ve Esav'dan nefret etmek onun kaprisiydi ve şüphesiz Habil'in sunusunu kabul edip Kabil'inkini reddetmek de onun kaprisiydi.

Mitolojik olarak Habil'in sunusunu kabul etmek ve Kabil'inkini reddetmek
kolayca anlaşılabilir. Kurban ilkesi Yahudilikte
derinden yerleşmişti. Kan dökülmeden günahın
affı olamazdı. Levili yasasına göre rahipliğin görevleri
başlıca halkın günah sunularını yakmaktan oluşuyordu. Bu nedenle, Babil esaretinden sonra Pentateuch'u yazan veya
düzelten Yahudi yazıcıların Yaratılış'ın anlatısına bu rengi nasıl verdiğini anlamak zor değildir; ve o tarihten önceki yüzyıllarda, halk geleneğinin, rahiplerin yönetimi altında, hayvan kurban etme doktrinine en eski ve en derin onayı vermek için böyle bir renk aldığını kavramak da zor değildir.

Ayrıca, Tanrı'nın lütfunu kazanan Habil'in "bir koyun bakıcısı", kurbanı hor görülen Kabil'in ise "bir çiftçi" olduğu da fark edilmelidir. Bu, Yahudilerin en güçlü geleneksel içgüdüleriyle uyumludur. Pers dini, bir tür ilahi hizmet olarak gördüğü tarımı kesinlikle destekler. Brahmanizm ve Budizm bunu daha da kararlı bir şekilde destekler ve hatta hayvanların kesilmesini kesinlikle yasaklama noktasına kadar gider. Öte yandan, Yahudiler pastoral yaşamı en asil yaşam olarak değerlendirdiler ve İbrani tarihçisi çok doğal olarak bunu Yehova'nın kutsamasıyla korunan ve kutsanmış olarak tasvir ederken, tarımın insana bir _ceza_ olarak
empoze edildiği ilan edildi. Yahudilerin göçebe kökenleri, Filistin'e yerleştikten, kendilerini toprağın işlenmesine adadıktan ve tarım yasaları çıkardıktan sonra bile varlığını sürdüren ve kendini gösteren bu arayışa karşı duydukları antipatinin sebebidir. Tarımcıları her zaman çobanlardan aşağı gördüler; tarihlerinde ve efsanelerinde üstün başarılara sahip kişiler pastoral yaşamdan
yükseldiler; ve krallar sürülerini güttüler. Tanrı'nın gönlüne göre olan adam ve Yahudilerin ulusal kahramanı olan Davut bir çobandı ve Rab babasının koyunlarını güderken ona geldi. Musa, Tanrı Horeb Dağı'ndaki yanan çalılıkta ona göründüğünde kayınpederinin koyunlarını güdüyordu; Yakup, Esav'dan kaçtığında amcası Laban'ın koyunlarını güdüyordu;
ve sadıkların babası İbrahim, sürüler ve sığırlar bakımından zengindi.

Hikayemize geri dönersek. Habil muhtemelen kendisine bahşedilen ilahi lütufların belirgin işaretinden zevk alıyordu. Ancak Kabil çok
farklı duygular yaşadı. "Çok öfkelendi ve yüzü asıldı."
Bunun üzerine Rab ona biraz şakacı bir şekilde sorunun ne olduğunu sordu.
"Neden," dedi, "öfkelendin? Ve yüzün neden asıldı? Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyeceksin? Ve eğer iyi davranmazsan,
günah kapıda." Bunların hepsi çok iyiydi, ama aslında
Kain'in sunusu zaten _reddedilmişti_ ve İncil'e göre
o böyle sert bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı.

Bu vesileyle Rab'bin son sözleri İngilizce İncil'imizde şöyle okunur:
"Ve onun arzusu sana olacak ve sen ona hükmedeceksin." Bu
sözler, ağabey olarak
Kain'in Habil üzerindeki hakimiyetine uygulanıyormuş gibi yorumlanır; ancak bu bağlamda oldukça anlamsız görünüyorlar; çünkü
Kain hiçbir çocuk bırakmadı ve eğer böyle bir kehanet varsa, asla yerine getirilmedi. Kalisch bu belirsiz pasajı aydınlatıyor. Rab, diyor ki, Habil'den değil, Kabil'in gizli günahından bahsediyordu ve pasajın "Ve onun arzusu sana olacak, ama sen ona hükmedeceksin" şeklinde okunması gerekirdi.

Kain daha sonra "kardeşi Habil'le konuştu." Gesenius, ona Tanrı'nın sözlerini ilettiğini varsayar ve bunu bir uzlaşmaya doğru atılan ilk adım olarak ele alır. Her ne olursa olsun, bundan daha fazlasını duymayız, çünkü hemen sonraki sözler, küçük kardeşin büyük kardeş tarafından öldürülmesini anlatır. "Ve tarladayken, Kabil
kardeşi Habil'e karşı ayaklandı ve onu öldürdü."

Bu ani anlatının kesinlikle bir açıklama gerektirmesi gerekir. Kalisch, Kabil'in Tanrı ile görüşmeden sonra işini daha iyi bir zihin çerçevesinde yaptığını düşünüyor gibi görünüyor; ancak "tarlada" çok çalışırken, Habil'in güzel gölgeli bir ağacın altında tembellik ettiğini ve sakince sürüsünü izlediğini görünce öfkelendi. İlahi uyarıları unutarak ve sadece tutkunun sesini dinleyerek, tek kardeşini çılgınca öldürdü ve kendini ilk katil yaptı. Talmud, iki kardeş arasındaki nefret hakkında birkaç efsane verir. Birisi farkı Kabil'in açgözlülüğüne, diğeri hırsına, diğeri doğuştan gelen günahkârlığına ve bir diğeri de Habil'in karısına duyduğu kıskançlığa ve hasede bağlar. Sonuncusu en doğru olanı gibi görünüyor; yani, "İlahi Takdir, dünyanın ahlaki yönetimi ve erdemli eylemlerin mutluluk için etkinliği" konusundaki görüşlerinde farklıydılar. Bu fikir, Byron'ın bu konudaki trajedisini bilgilendirir. "Kabil"de, küçük kardeşin sunağı doğaüstü ateşle yakılırken, büyüğün sunağı yakılmadan kalır; bunun üzerine Kabil, Tanrı'nın tarafgirliğine karşı çıkar ve meyve ve çiçeklerin kendi barışçıl haraçlarından daha fazla rağbet gören kanlı kurbanı kınar. Daha sonra, Habil'in sunağının kalıntılarını sunaktan dağıtmak için ilerler, ancak bu kutsallığa karşı koyan kardeşi tarafından engellenir. Habil mücadelede yere serilir ve onu öldürme niyeti olmayan Kabil, kardeşinin cesedinin önünde gerçek bir katil olarak bulur.

Dünyadaki ilk kavganın, o zamandan beri gerçekleşenlerin onda dokuzu gibi, dinle ilgili olduğu sonucuna varmak zorundayız. Kabil, Tanrı'ya bir şekilde tapılması gerektiğini düşünüyordu, Habil ise kendisine başka bir şekilde tapılması gerektiğini düşünüyordu; ve bu sorunu, her çağdaki dinsel tartışmacıların yaptığı gibi, daha güçlü olanın daha zayıf olanın kafasına vurmasıyla çözdüler. Dinde, mezarın bu tarafında kesinlik yoktur;
eğer bu konuda gerçeği bilmeye mahkumsak, bunu öğrenmek için ölmemiz gerekir. Bu nedenle, yargı gününe kadar sonuçsuz bir şekilde tartışabiliriz. Dini bir sorunu çözmenin tek etkili yolu
rakiplerinizi çözmektir. Cinayetten sonra Rab, Cain'e bir ziyaret daha yaptı ve ona
Abel'in nerede olduğunu sordu. Cain, kardeşinin bekçisi olmadığını ve bilmediğini söyledi. Tanrı'nın özellikle bilgili bir kişi olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor. Sonra Rab, Abel'in kanının ona
yerden haykırdığını söyledi. "Ve şimdi," diye devam etti, "kardeşinin kanını elinden almak için ağzını açan yeryüzünden lanetlendin; toprağı sürdüğün zaman, bundan böyle sana gücünü
vermeyecek; yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın. Ve Kain Rabbe dedi ki, cezam
taşıyabileceğimden
daha büyük. İşte, beni bugün yeryüzünden kovdun; ve senin yüzünden saklanacağım ve yeryüzünde kaçak ve serseri olacağım; ve öyle olacak ki, beni bulan herkes beni öldürecek. Ve Rab ona dedi ki, Bu yüzden
Kain'i öldüren herkesten yedi kat intikam alınacak. Ve Rab, Kain'in üzerine bir işaret koydu, böylece onu bulan onu öldürmesin. Ve
Kain Rab'bin huzurundan çıktı ve "Eden'in doğusundaki Nod diyarında yaşıyordu."

Şimdi bu hikayeyi inceleyelim. Cain neden güvenliği konusunda bu kadar endişeliydi? Neden herkesin onu öldürmeye çalışacağından korkuyordu? Kardeşini öldürmüştü ve babası ve annesi, kendisi ve belki de kız kardeşleri (? kim bilir) dışında dünyadaki tek insanlardı. Kalisch, dünyanın daha kalabalık hale gelmesiyle insanlığın gelecekteki intikamını anladığını öne sürüyor. Ancak bu durumda, ayırt edici bir işaret nasıl bir koruma olabilir? Kimliğini tüm görenlere duyururdu.
Ayrıca, dünyaya gelen ilk insan olan Cain'in, özel bir şarap veya patentli bir yenilebilir ürün gibi bir marka taşımadan her zaman iyi tanınacağını varsayabiliriz. Peki bu işaret neydi? Kalisch bunun sadece kötü niyetli bir ifade olduğunu düşünüyor. Diğerleri ise bunun, insan ırkının o büyük bölünmesinin kurucusu olan Cain'in yüz hatlarına işlenmiş Moğol tipi olduğunu düşünüyor. Zenci bir vaiz farklı bir teoriye başladı. Rab yüksek sesle "Kabil, kardeşin Habil nerede?" diye bağırdığında, Adem gibi siyah bir adam olan Kabil korkudan solgunlaştı ve bir daha asla eski rengine dönemedi. Tüm çocukları da solgundu; ve vaizin dediğine göre, "bu günlerdeki savaşlarda gördüğünüz beyaz çöplerin sebebi de bu."

Kabil her yerde olan "Rabbin huzurundan" nasıl "çıkmayı" başardı? Şeytan Eyüp Kitabında aynı şeyi yapar ve Yunus da daha sonra bunu yapmaya çalışır. Yehova açıkça yerel ve görünür bir Tanrıydı, evrenin sonsuz ruhu değildi.

Nod diyarı neredeydi? İncil'e göre Cennet'in doğusunda. Ama Cennet'in nerede olduğunu kimse bilmiyor. "Yaratılış Hikayesi"nde belirttiğimiz gibi, ona birçok farklı konum atfedilmiştir. Yorumcular arasındaki tek fikir birliği noktası, bunun _bir yerde_ olduğudur. O halde, güvenle doğrulanabilecek tek şey, Nod'un Bir Yer'in doğusunda olduğudur. İsmin kendisi bile çok uygundur. Şüphesiz Rab o bölgede tam olarak uyanık değildi ve bu nedenle Kabil'in "huzurundan" nasıl "çıkmayı" başardığını açıklayabiliriz.

Bu garip Nod diyarında, Kabil "karısını tanıyordu." O kimdi? Muhtemelen
kendi kız kardeşiydi, ancak İncil bize onun hakkında hiçbir şey söylemez. İlk oğullarının adı Enoch'tu. Kabil daha sonra "bir şehir kurdu ve şehrin adını oğlunun adı olan Enoch'tan esinlenerek koydu." Ancak bu, "dünyada kaçak ve serseri olacaksın" lanetine doğrudan aykırıdır.

Delitzsch bunu fark eder ve her zamanki gibi bunu açıklamaya çalışır. Cain, diyor, "bu şekilde ilahi lanete karşı koydu, böylece onu içten daha fazla hissedebilmek için, çünkü dışarıdan onu yenmiş gibi görünüyor." Buna cevabımız şudur: Birincisi, Cain'in şehri inşa ettikten sonra laneti "daha içten" hissettiğine dair hiçbir kanıt yoktur; ve ikincisi, bir adamın kendisini her şeye gücü yeten bir lanete karşı başarıyla koyması fikri, inanç veya eleştiri için biraz fazla saçmadır. Şimdi Adem ve Havva, Kabil'in Habil'i öldürmesinden sonra kaçtığında, çocuksuz veya en azından bir oğulsuz kaldılar. Ancak Tanrı'nın seçilmiş halkı olan Yahudilerin, Kabil'inkinden daha saf bir soydan gelebilmesi için başka bir çocuk sahibi olmaları gerekiyordu. Buna göre, Adem'in yüz otuzuncu yılında "kendi benzerliğinde, kendi suretinde bir oğul doğurduğunu ve adını Şit koyduğunu" okuyoruz. Kabil neden aynı şekilde doğmadı? Öyle olsaydı, dünyanın beşiği kardeş katlinin kanıyla kirlenmemiş olabilirdi. Şit, Adem'in "sureti" ve Adem Tanrı'nın "sureti" olduğundan, Şit ve Yüce Tanrı elbette çok benzerdi. O dindardı ve ondan, Yahudi ırkının kurucusu İbrahim'in soyundan gelen Nuh da dahil olmak üzere dindar atalar geldi. Tanrı'nın seçilmiş insanları iyi bir soydan geldiler,
ancak çok kötü bir topluluk oldular.

Seth'ten Nuh'a Tufan'dan önce on Patrik vardır. Bu açıkça mitolojiktir. Hindular _on_ büyük azizeye, Manu'nun soyuna ve Vişnu'nun _on_ farklı kişileştirilmiş haline inanıyorlardı.
Mısırlılar _on_ kudretli kahramana, Keldaniler Tufan'dan önce _on_ krala, Asurlular Ham'dan Ninyas'a _on_ krala ve aynı sayıda
Yafes'ten Aram'a kadar; ve Platon, Tufan'da sular altında kalan hayali Atlantis Adası'nın yöneticileri olarak Neptün'ün _on_ oğlunu sayar.

Kabil'in torunları elbette Tufan'da boğuldular, ancak dindar Seth'in torunlarından daha fazlasını dünyaya yaptılar, ki Seth'in Tanrı'ya güvenmekten başka bir şey yapmadığı görülüyor. Kainitler medeniyetin temelini attılar. Bunlardan biri olan Jabal, _sığır yetiştiriciliğini_ kurdu; kardeşi Jubal, _müzik aletlerini_ icat etti; ve üvey kardeşleri Tubal-kain ilk önce _demircilik_ yaptı. Seth'in soyundan gelenlerin dindarlıktan başka bir şeyleri yoktu. Ahlakları bile Kainitlerinkinden daha iyi değildi;
çünkü Tufan'da sadece sekiz tanesi korunmaya layık bulundu ve
ve onlar da fakir bir topluluktu. Nuh, sular çekildikten sonra vahşice sarhoş oldu ve üç oğlundan biri tüm
çocuklarına lanet getirdi. Peki geri kalanı hakkında ne düşünmeliyiz?

Tuch, Kain, Habil ve Seth hikayesinin mitolojik önemini mükemmel bir şekilde açıklıyor. "Bu mitte," diyor, "Doğu'da _antik_ ulusların yaşadığı ve çok erken dönemlerde kültür ve medeniyetin onların altında yayıldığı
hakkında mükemmel bir doğru anımsama yatıyor, ancak aynı zamanda, bunların Batı Asyalıların ününü etkileyemeyeceği iddiası da var, çünkü ilk doğanlardan gelen soylarının onlara sağladığı ayrıcalıklar, ataları Kabil'e düşen Tanrı'nın Laneti ile ortadan kaldırıldı. Böylece Doğu, sonraki tarihten
kesildi ve Yaratılış'ta bizi ulusların arasından, İsrail'in tek seçilmiş halkına kadar taşıyan ip bağlandı." Tufandan önceki dünyanın tüm tarihi beş bölümde, Tufandan İbrahim'e kadar olan tarih ise iki bölümde daha ele alındı. Bundan sonra, güçlü antik medeniyetler, Yahudilerin tarihini etkiledikleri ölçüde fark edilmedi. Patriklerin yaşları da başlangıçtaki dokuz asırdan yarı-tarihsel dönemde neredeyse normal uzunluğa kadar azalır. Anlatının efsanevi karakterini bundan daha kesin bir şekilde kanıtlayan bir şey olabilir mi? Patriklerden biri olan Enoch, Seth'ten gelmiştir ve bu isim aynı zamanda Kabil'in en büyük oğlunun adıdır ve asla ölmemiştir. "O yoktu, çünkü Tanrı onu aldı" diye okuruz. Rab'bin Sözü'nden her şeyi çıkarıp bunun yerine bize biraz eski _tarih_ vermesinin zamanı geldi. Kelimenin tam anlamıyla _gözden geçirilmiş_ bir İncil istiyoruz. Eski kitabın tamamen yeniden yazılması gerekiyor. Rab, ilkinin hatalarını düzeltmek ve eksikliklerini tamamlamak ve bize ırkımızın erken tarihiyle ilgili hayali mitler yerine bilimsel gerçekleri vermek için _başka_ bir "Musa"ya ilham verdiyse hepimiz ne kadar minnettar olmalıyız! Fakat Rab, hiç kimseye yararlı bir iş yapması için ilham vermez ve bu nedenle Darwin'lerimiz, zamanın çürümesinden hala kurtulan çok sayıda ve dağınık izlerden bir insanlık tarihi çıkarmak gibi yavaş ve zahmetli görevlerine devam etmek zorunda kalacaklar.

LOT'UN KARISI.

İNCİL ROMANSLARI.--12.

G. W. FOOTE'dan.

Lut ve ailesi tuhaf bir topluluktu. Tarihleri, tüm İncil'deki en tuhaf tarihlerden biridir. Sefahatin bir deyim haline geldiği bir halkın arasında ve en aşağılık doğa dışı suçlara isim veren bir şehirde yaşadılar. Lut, karısı ve iki evlenmemiş kızları, Yehova'nın periyodik öfke nöbetlerinden birinde ünlü Ova Şehirleri'ne verdiği korkunç kaderden kurtulan tek kişilerdi. Onlar, itaatsiz çocuklarıyla başa çıkma yönteminin eski bir örneğine tanık oldular. Yeni Ahit'te, Tanrı kötülere ve inanmayanlara öldükten sonra sonsuz ateş vaat eder; Eski Ahit'te, onları boğar veya bu dünyada yakar. Lut ve ailesi, Sodom ve Gomorrah'ın "gökten Rab'bin kükürt ve ateşiyle" yok edildiğini gördüler; ve onlar, toplam dört kişi, birkaç yüzyıl önce Tufan'dan sağ kurtulanların sadece yarısı, kurtulan tek kişilerdi. Tanrı onları özellikle bağışladı. Yine de
Lut'un karısı, lanetli şehirden kaçarken geriye baktığı için bir tuz sütununa dönüştürüldü ve yaşlı adam kısa bir süre sonra sarhoş oldu ve
kızlarıyla ensest ilişkiye girdi. Bu suçtan, yüzyıllar boyunca Tanrı'nın seçilmiş halkının en amansız düşmanları olan iki ulusun kurucuları olan Moab ve Ammon doğdu.

Rab bu dört kişiyi neden bağışladı? Tufanın dersinden neden yararlanmadı? O büyük felakette boğulmaktan kurtarılan sekiz kişi asli günahla enfekte oldu ve sonuç olarak onların soyundan gelen dünya, tufan öncesi dünyadan çok daha kötüydü. Her şeyi yok edip
tamamen yeniden başlamak açıkça daha iyi olurdu. Kurtarılan sekiz kişi, görünüşe göre boğulanlar kadar kötüydü. Sodom'un yıkılışında bağışlanan dört kişi de öyle. O şehrin insanları, Lut ve çocuklarından çok daha kötü olamazdı. Rab, öfkesinde acımasız olduğu kadar merhametinde de aptalca davranmış gibi görünüyor.

Lut, İbrahim'in yeğeniydi ve açıkça kötü bir soydan geliyordu. Amcanın
kötü kariyeri "İncil Kahramanları" dizimizde tasvir edilecektir. Şimdilik, böyle bir aileden makul bir şekilde hiçbir iyi şeyin beklenemeyeceği açıklamasıyla yetiniyoruz. Lut'un babası, Terah'ın oğlu ve İbrahim'in kardeşi olan Haran'dı.

"Babası Terah'tan önce doğduğu topraklarda, Keldanilerin Ur kentinde öldü." Kenan topraklarında bir şehir onun adıyla anıldı ve Terah ve ailesi Ur'dan ayrıldıktan sonra, patrik ölünceye ve İbrahim akrabalarından ayrılıp yeni bir ev kurmak üzere çağrılana kadar orada yaşadılar.
"İnananların babası" yetim yeğenini de yanına aldı. Lut, amcasına Mısır'a yaptığı yolculukta eşlik etti. Burada İbrahim karısını kız kardeşi olarak tanıttı ve sağda solda yatarak doğal eğilimini gösterdi.

Kısa süre sonra İbrahim ve Lut'un çok zengin olduklarını öğreniyoruz. Lut "sığır, gümüş ve altın" bakımından zengindi ve Lut "sürü, sürü ve çadır" bakımından zengindi. Gerçekten de "mal varlıkları o kadar fazlaydı ki birlikte yaşayamıyorlardı ve Abram'ın sığır çobanları ile Lut'un sığır çobanları arasında çekişme vardı." Bunun üzerine İbrahim şöyle dedi: "Aile içinde kavga etmeyelim, ayrılalım. İstediğin
yere gidebilirsin. Sen sağa gidersen ben sola giderim, sen sola gidersen ben sağa giderim" Lut'u İbrahim'in talihinden ayırmak gerekiyordu, böylece Tanrı'nın onunla olan ilişkileri kesintiye uğramaz ve ailesi ayrı tutulurdu; ve bu yüzden İbranice tarihçi onları burada çok doğal bir şekilde ayırır, bu da İbrahim'e büyük bir itibar kazandırır ve onu çok sevimli bir ışıkta gösterir. Kurnaz Lut bu tekliften sonuna kadar yararlandı. "Gözlerini kaldırdı ve Ürdün ovasının her yerinin, tıpkı Rab'bin bahçesi gibi, iyi sulandığını gördü." Böylece ayrıldılar ve Lut "çadırını Sodom'a doğru kurdu", saf hikayemizin söylediğine göre sakinleri "Rab'bin önünde aşırı derecede kötü ve günahkârlardı." Yorumcular, Lut'un böyle iğrenç bir kötülük çukuruna yaklaşmasının, kalbinin doğuştan gelen yozlaşmışlığını gösterdiğini veya en azından Tanrı'nın burun deliklerinde yeri kokutan günahlara karşı hüzünlü bir dehşet eksikliği.

Bir sonraki bölümde, oraya ne zaman taşındığı söylenmese de, Lot'un Sodom'da yaşadığını görüyoruz. Şinar kralı Amraphel, Ellasar kralı Ariok, Elam kralı Kedorlaorner ve "ulusların kralı" Tidal, Sodom kralı Bera, Gomorrah kralı Birşa, Admah kralı Şinab, Zeboim kralı Şemeber ve "Bera, yani Zoar kralı" ile savaştı.
Siddim vadisinde büyük bir savaş yapıldı ve bu vadinin şu anda Ölü Deniz tarafından
kaplandığı iddia ediliyor. Dört kral, beşine karşı
galip geldi. Sodom ve Gomorrah kralları kaçtı ve galipler şehirlerini yağmaladılar ve yanlarında birçok esir aldılar, bunların arasında "Lut, Abram'ın kardeşinin oğlu" da vardı. İbrahim'in bir avuç adamla nasıl dışarı çıktığı, müttefik kralların muzaffer güçlerini nasıl yendiği ve yeğenini nasıl kurtardığı, o patriğin hayatına sakladığımız güzel bir hikayedir. Diğer tüm esirler de kurtarıldı ve arkadaşlarıyla birlikte geri dönen Lut, daha önce olduğu gibi Sodom'da yaşamaya devam etti.

Onun hakkında uzun bir süre bir şey duymadık. Bu arada
İbrahim'in Hacer'den bir çocuğu olur. İsmail, patriğin diğer ev halkıyla birlikte sünnet edilir. Ve sonunda Rab, İbrahim'i tekrar ziyaret eder ve ona, ileri yaşlarına rağmen, kendisinin ve Sara'nın
bir oğlu olacağını söyler. Röportaj sırasında olanlar aslında İbrahim'in hayatına aittir, ancak burada bunun Lut'un talihiyle ilgili kısmını ele alacağız.

Rab, Sodom ve Gomorrah'ın günahının "çok
ağır" olduğunu ve bunun büyük haykırışının ona cennette ulaştığını söyledi. "Olayları" konusunda çok endişeli olduğundan, aşağı inip gerçekten şüphelendiği kadar kötü olup olmadıklarını kendi gözleriyle görmeye karar vermişti. "Eğer değilse," dedi, "öğreneceğim." Eski Ahit'te, her şeyi bilen Tanrı her zaman bilgi arar.

İbrahim, Rab'bin Sodomlularla şeytan oynamak istediğini tahmin etti ve onlarla birlikte yaşayan Lut için endişeliydi. Bu yüzden bir müzakere başlattı. "Şimdi, Rabbim," dedi İbrahim, "sen kesinlikle ayrım gözetmeksizin yok etmek istemiyorsun; sen, tüm dünyanın yargıcı olarak, meydanda hareket etmelisin. Diyelim ki Sodom'da elli doğru adam var, sadece onlar için, burayı bağışlamaz mısın?" Sodom'da elli doğru adam gibi bir şey olmadığını bilen Rab, İbrahim'in isteğini hemen kabul etti; o kadar hemen ki İbrahim bir fare kokusu aldı ve daha yakın bir pazarlık yapmaya karar verdi. Bu yüzden Rab'den beşi düşürmesini istedi. "Pekala," diye cevap verdi, "eğer kırk beş doğru adam bulursam
şehri bağışlarım." İbrahim hala şüpheciydi. Yehova'nın biraz yıkımı sevdiğini ve bir kez kendini şımartmaya karar verdiğinde
kolayca etkilenmediğini biliyordu. Bu yüzden suçlamaya geri döndü. "Sizi bu kadar rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama on tane daha düşürmeyi ve otuzunu yapmayı düşünür müsünüz?" "Hayır," diye cevapladı Rab, "otuz diyelim." İbrahim bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti. Bu
sevimli istek onu tamamen şaşırttı. Eğer Tanrı otuz kişi için pazarlık etseydi, orada yaklaşık o kadar sayıda dürüst adam olduğunu bilirdi; ancak işlerin gerçek durumunda, hedefi önemli ölçüde aştığını hissetti. Oyun çok tehlikeliydi, ancak yenilemeye karar verdi. "Efendim," diye başladı, "Ben korkunç sıkıcıyım, ancak sözleşmemizden pek memnun değilim ve yeniden açmak istiyorum. Israrcı olmak istemiyorum, ancak on tane daha kesebilir misiniz?" "Bütün kalbimle," diye cevapladı Tanrı, "yirmi diyelim." Hala tatmin olmayan İbrahim son bir çabada karar kıldı. "Aman Tanrım," dedi, "bu gerçekten son kez soruyorum. Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. On tane daha kesebilir misiniz?" "Tamam," diye cevap verdi, "memnuniyetle. Toplamda on kişi diyelim. Sodom'da bu kadar çok doğru adam varsa, onları bağışlarım. İyi günler, İbrahim, iyi günler." Ve Rab gitti. İbrahim, geri çekilen kişiyi pişmanlıkla izledi, Rab'bin pazarlığın en iyisini elde ettiğinden ve kendisinin aldatıldığından, kandırıldığından ve kandırıldığından tamamen emindi.

Tanrı Sodom'a kendisi gitmedi, ancak onu denetlemek için iki melek gönderdi.
Akşam
kapısına ulaştılar ve Lut'u orada otururken buldular. Doğu kasabalarında kapının önündeki yerler, toplantılar için belirlenmiş yerlerdir; ve eski zamanlarda daha da kapsamlı amaçlar için kullanılırlardı. Orada yargıç kararlarını verirdi ve hatta krallar bile ara sıra
burada adalet mahkemelerini kurarlardı; orada alım satımlar yapılırdı; insanlar birbirlerini görmek ve haberleri duymak için orada toplanırlardı;
ve dini ibadetten medeni hayatın en küçük ayrıntılarına kadar neredeyse tüm kamu işleri orada yapılırdı. Bu nedenle, iki yabancı şehre vardığında Lut'un kapıda oturması şaşırtıcı değildir. Bazı yorumcular, Lut'un onlarla buluşmak için dışarı çıktığını bile varsaymışlardır; ancak diğerleri bunun, Lut'un melekleri tanıdığını göstermeyen ve bunun "onların erdemi hakkında çok ideal bir anlayış" anlamına geldiği anlatısıyla çeliştiğini ileri sürmektedir. Bazıları, Lut'un bir yargıçlık mertebesine ulaştığını ve bu vesileyle bu kapasitede hareket etmek için oturduğunu varsaymıştır; ancak daha sonraki koşullar bu varsayımı çürütmektedir; çünkü çıkan kavgada Sodom halkı, kendisini davranışlarının yargıcı olarak gören "bir yabancı" olarak onu kınamıştır. Lut, yabancılara doğru ilerledi, onları derin bir reveransla selamladı, onlara "efendilerim" diye hitap etti ve geceyi evinde geçirmelerini istedi; burada ayaklarını yıkayacak, onlara yiyecek bir şeyler verecek ve onlara bir yatak bulacaktı. Samimi misafirperverliğini reddettiler ve geceyi sokaklarda geçirmek istediklerini söylediler. Kalisch, sanki onların amaçlarını biliyormuş gibi, "onun karakterini denemek ve cömertliğinin sadece anlık bir duygu mu yoksa karakterinde yerleşik bir özellik mi olduğunu gösterme fırsatı vermek" niyetinde olduklarını gözlemler. Ayrıca, "Sodomluların ahlaki durumunu" incelemek için sokaklarda kalmak istedikleri fikrini de reddeder, çünkü böyle bir bilgiye ihtiyaçları yoktur, çünkü "onlar sadece Tanrı'nın melekleri değillerdi, Tanrı'nın kendisi de onlarda hareket ediyordu." Ancak Kalisch, Tanrı'nın İbrahim'e özellikle "onların haykırışlarına göre hareket edip etmediklerini görmek için" gittiğini söylediğini ve meleklerin Tanrı'dan daha fazlasını bilemeyeceği için, soruşturma yapmaları gerektiğini unutmamalıdır. Ancak Lut, "onlara çok baskı yaptı" ve sonunda evine girdiler. Daha sonra onlara "bir _ziyafet_" hazırladı ki bu sadece mayasız ekmekten oluşuyor gibi görünüyor.
Belki de İbrahim'le birlikte dana eti, tereyağı ve sütle ağır bir akşam yemeği yiyen melekler kötü rüyalardan korkuyorlardı ve tünemeden önce sadece hafif bir akşam yemeği istiyorlardı.

Ancak, iyi bir gece uykusu çekmek onların kaderi değildi. "Yatmadan" önce, Sodomlu adamlar "evin etrafını sardılar, hem yaşlı hem de genç, her yerden gelen tüm insanlar. "Ve Lut'u çağırdılar ve ona dediler ki, "Bu gece sana gelen adamlar nerede? Onları bize getirin ki onları tanıyalım."

Bu kirli hikayeyi eleştirmekten çekiniyoruz ama görev bizi buna zorluyor.
Tanrı'nın Sözü iğrenç hikayelerle dolu ve eğer onları incelemekten çekinseydik kitabı yalnız bırakmak zorunda kalırdık. Pisliğe karşı bir sevgimiz
yok ve eğer İncil ilahi bir eser olarak kabul edilmeseydi
asla fuhuş, zina, sodomi ve ensest gibi hayvanca hikayelerine tenezzül etmemeliydik.

Sodom'un _tüm_ erkekleri, hem yaşlı hem de genç, neden Lut'un
evine akın etti? Şehirdeki _her_ erkeğin, ergenlik yaşını geçmiş, aynı anda doğal olmayan bir şehvetle yanması olası mıdır? _Hepsinin_ iki yabancıya kötü davranabileceğini mi düşündüler? Hikaye
iğrenç olduğu kadar aptalcadır.

Lut'un komşularının talebine verdiği cevaba paralel bir şey için şuraya gitmeliyiz: _Hakimler_ kitabının on dokuzuncu bölümünde, Gibeah'lı adamlar Levili için Sodom'lu adamların iki melek için
çarpıştığı gibi bağırıp çağırırlar ve
ev sahibi onlara kendi kızını ve Levili'nin cariyesini teklif eder. Bir kadının onuru Tanrı'nın seçilmiş
halkı için çok önemsiz bir şeydi. Kendi başına neredeyse hiçbir şeydi. Erkeğin sahip olma hakkı buna tüm önemini ve değerini verdi.

Lut dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra komşularını "bu kadar kötü" bir şey yapmak istedikleri için azarladı ve hemen onlara
tamamen adil ve doğru olduğunu düşündüğü bir teklifte bulundu. "Bakın, şimdi,"
dedi, "erkek tanımamış iki kızım var; lütfen onları size çıkarayım ve onlara gözünüzde iyi olanı yapın:
sadece bu adamlara hiçbir şey yapmayın; çünkü bu yüzden çatımın
gölgesine geldiler." Misafirperverlik yasaları kutsaldır ve Lut bunları korumakla iyi etti; ancak onlara daha da kutsal bir yasayı feda etme hakkı yoktu. Bir suçun işlenmesine şiddetle karşı çıkmak yerine,
bir başkasını iğrenç olarak önerdi.

Sodomlular onun teklifini küçümsedi. Onların farklı bir zevke _eğilimi_ vardı. Bakireleri baştan çıkarmak onların tarzı değildi. Bu yüzden Lut'a
aralarında yargıç olarak kendini gösterdiği için hakaret ettiler, ona "dostum" dediler, ona yabancılardan daha kötü davranmakla tehdit ettiler ve hatta ona o kadar sert davrandılar ki "kapıyı kırmaya yaklaştılar."

Sonra yabancılar güçlerini gösterdiler. "Ellerini uzattılar,
Lut'u eve doğru çektiler ve kapıyı kapattılar. Ve evin kapısında duran hem küçük hem de büyük adamları kör ettiler; böylece kapıyı bulmak için kendilerini yordular." Ne kadar kör olurlarsa olsunlar, kapıyı hissederek
bulabilirlerdi. Kalisch, "körlük" yerine "kör karışıklık" koyarak bu bölümü daha makul hale getiriyor.

Melekler derhal harekete geçmeye devam ettiler. Lut'a günahı yüzünden burayı yok etmeyi amaçladıklarını bildirdiler ve ona
tüm ailesini toplayıp hemen gitmesini söylediler. Lut, kızlarını
evlendiren "damatlarıyla" konuştu, ancak onlar onu
aptalca
düşünmüş gibi görünüyorlardı. Sabahın erken saatlerinde "melekler Lut'u acele ettirdiler" ve Lut hala oradaydı. Onun, karısının ve iki bekar kızının elinden tuttular, onları şehrin dışına çıkardılar ve "Hayatını kurtarmak için şimdi kaç; arkana bakma, ovada da durma; dağlara kaç, yoksa yok olursun" dediler. Lut bu
zorlu tırmanış ihtimalinden hoşlanmadı. Bu nedenle meleklerden Zoar şehrine kaçmasına izin vermelerini istedi, çünkü orası yakındı ve "küçük bir yerdi." Hizmetçi kız, gayri meşru bir çocuk doğurduğunda hanımına şöyle dedi: "Lütfen, bu sadece çok küçük bir yer." Küçük bir gayri meşru bebeğin büyük bir gayri meşru bebek kadar kötü olmadığını düşünüyordu,
ve Lut da küçük bir kötü şehrin büyük bir kötü şehir kadar kötü olmadığını düşünüyordu.

Lut'un isteği kabul edildi ve ona dikkatli olması söylendi. İyi bir hız yaptı ve Zoar'a "güneş doğduğunda" ulaştı. "

"Sonra Rab, Sodom ve Gomorra'nın üzerine gökten kükürt ve ateş yağdırdı; ve o şehirleri, ve tüm ovayı, ve şehirlerin tüm sakinlerini ve toprakta yetişenleri devirdi." Kükürt ve ateşin cehennemin karakteristiği olduğunu varsaymak bir hatadır, çünkü Rab açıkça bu malların büyük bir stokunu cennette saklıyor. Ayrıca Lut'un doğru olduğu için bağışlandığı da varsayılmamalıdır. O, Rab'bin "ona merhametli" olması nedeniyle bağışlandı. Kalisch, erdemlerinin onun kurtuluşu için yeterli olmadığını, kurtuluşunu ise "İbrahim'in dindarlığına" borçlu olduğunu belirtiyor. İbrahim, bir Lut'u kurtarmaya yetecek kadar "dindarlığa" sahip olabilirdi, ama bir fareyi kurtarmaya yetecek kadar "erdeme" sahip değildi.

Kalisch, "Zoar'ın durumu hakkında çok az şüphe kaldığını" söylüyor. Bunu "Ölü Deniz'in doğu yakasındaki Wady Kerek'te bulunan önemli kalıntılarla" özdeşleştiriyor. Ancak Sodom'un durumu hakkında böyle bir güvencesi yok. De Saulcy'nin Sodom'un Udsum'daki Tuz Dağı yakınlarında bulunan taş yığınlarında izlenebilir olduğu varsayımını çürütür; ve ekler--"Dört yıkılmış kasabanın gerçek kalıntılarının
bir gün keşfedileceğini beklemekten ziyade umut edebiliriz.
İncil tarihçileri ve peygamberler onlardan zaten tamamen ve iz bırakmadan
silinmiş yerler olarak bahsederler; ve Josephus'un, 'gölgelerinin' kendi zamanında hala var olduğu yönündeki ifadesi belirsiz ve şüphelidir."

Filistin'in güneyinde gizemli bir
kökene sahip olağanüstü bir göl vardır. Yaklaşık otuz dokuz mil uzunluğunda ve sekiz ila on iki mil genişliğindedir. Ürdün Nehri tarafından beslenir ve şiddetli ve korkunç bir
güneşin buharlaşmasıyla boşaltılır. Suyu berrak ve kokusuzdur, ancak bir şap çözeltisi gibi mide bulandırıcıdır; dudaklarda ağrılı
kaşıntıya ve hatta ülserasyona neden olur ve bir yaraya veya
hastalıklı bir yere
yaklaştırıldığında dayanılmaz bir his uyandırır. İçinde
muriatik ve sülfürik asit bulunur ve ağırlığının dörtte biri tuzdur. İçinde
hiç balık yaşamaz; ancak doğru olmayan bir geleneğe göre, yüzeyinden uçan kuşlar ölür. Yakınlarında, görünüşü güzel olan ancak sadece kül içeren Sodom Elması'nın yetiştiği söylenir. Bu göle uygun olarak Ölü Deniz denir.

Yerliler, sular çekildiğinde gölün dibinden yükselen bina parçaları ve sütunlar gördüklerini söylüyorlar. Ancak bu sadece bir hayal. Yine de Ölü Deniz'in sularının altında Ova Şehirlerinin yattığı düşünülüyor. Gölün kuzey kısmı çok derin, güney kısmı ise çok sığ. Dip, biri yüksek, diğeri alçak olmak üzere iki ayrı ovadan oluşuyor. Bazıları ikincisinin gölün orijinal tabanı olduğunu, birincisinin ise Sodom ve Gomorrah'ın yıkımından kaynaklandığını düşünüyor. Ancak bu da sadece bir hayal. Gölün içinde ve yakınında bu kadar büyük miktarlarda bulunan bitüm, bölgenin volkanik yapısının bir belirtisi ve kalıntısıdır. Kuzeydoğu yönünde birkaç deprem hattı izleniyor; ve üç gölün, Merom, Tiberias ve
Asfaltitlerin, Ürdün nehriyle birlikte, bir jeolojik felaketle topraklar kaldırılmadan önce Ölü Deniz tarafından doldurulan
büyük körfezin kalan izleri olduğu varsayılmaktadır. Volkanik hareket, binlerce yıl önce çok eski zamanlardan kalma bölgenin tüm dikkat çekici
olaylarına neden olmuştur; ve Ova Şehirleri hikayesi, antik halkların doğanın her çarpıcı yönüyle ilişkilendirdiği
efsanelerden yalnızca biridir.

Lut'a geri dönelim. Oğulları, evli kızları ve onların
kocaları, kükürt ve ateş tufanında yok oldular. O ve iki bekar kızı, bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Zoar'a kaçtılar.
Ancak karısı daha az şanslıydı. Lut'un arkasından koştu ve cinsiyetinin doğal merakıyla mahkum şehre baktı. Meleklerin emirlerini ihlal ettiği için "bir tuz sütununa" dönüştürüldü. "Bazı yorumcular bu tatsız gerçeği ustaca çevirilerle gizlemeye çalışıyorlar; örneğin "tuz deresine düştü" veya "tuz kabuğuyla
örtülmüştü" veya "tuzdan bir sütun gibiydi". Josephus bu yaşlı tuzdan kadını gördüğünü iddia etti, ancak diğerleri daha az şanslıydı, ancak birçok gezgin ve hacı onu kutsal bir kalıntı olarak
aradı. Ancak umutsuzluğa kapılmayalım. Lut'un karısı hala keşfedilebilir ve British Museum'da sergilenebilir.

Lut ve kızlarına ne oldu? Zoar'da yaşamaktan korktukları için
orayı terk edip "bir mağarada yaşadılar." Babalarının onları şehvetli bir kalabalığın ahlaksız kucaklamasına sunduğunu duyan genç kızların davranışlarında çok titiz olmaları beklenemezdi. Yalnızdılar,
kendilerini anne yapacak kocaları yoktu ve çocuksuz olmak bir felaket ve bir ayıptı; bu yüzden kafalarını bir araya getirip iğrenç bir
plan
yaptılar. Üst üste iki gece babalarını kör
sarhoş ettiler ve onlarla ensest ilişkiye girmeye zorladılar. Bu çok
hayvani ve
çok saçma. Lot _yaşlıydı_; o kadar sarhoştu ki ne olduğunu bilmiyordu;
ama hamile iki bakireye sahip oldu! "Macbeth"teki kapıcı
böyle saçma bir hikayeye gülerdi.

Bu uygunsuz kadınlar yaptıklarından kesinlikle utanmıyorlardı; tam tersine, piçleriyle övünüyorlardı; ve tarihçi suçlarını kınayan
tek bir kelime bile etmiyor.

Lot kendi torunlarının babasıydı; kızları kendi kardeşlerinin
anneleriydi; ve diğer çocukları göksel kükürt ve ateşle yok edildi. Başta söylediğimiz gibi, onlar
tuhaf bir grup değil miydi? Ama en tuhaf grup Lot'un karısıydı. Ailenin geri kalanı hakkında ne söylenirse söylensin, hiç kimse onun tuzuna değmediğini söyleyemez,
çünkü Rab onun bir sütun yapmaya değer olduğunu düşünmüştür.
Umalım ki
yaşlı kadın bir gün (örtüsü) açılacak ve tuz sütunu, şüphecilerin şaşkınlığına rağmen, Tanrı'nın evinde gerçek bir sütun olarak kalacak ve orada tüm kâfirlerin saldırılarına karşı koyacaktır.
Samsons, dünyanın sonu yok. Amin.

George W. Foote'un Gutenberg Projesi İncil Romanları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE ROMANCES ***

***** This file should be named 30209.txt or 30209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/0/30209/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
